



ŞENGÖR
2011




|:poss:| 

 Vorlesungen
über physicalische Geographie
von
A. v. Humboldt.
 geschrieben im Sommer 1829
durch Otto Hufeland.

          

Die Übersicht des Inhaltes siehe pag: 155. pp.

1te und 2te Vorlesung
1ste Abtheilung
Anstatt der Definition des Wortes Naturgeschichte will ich es1ste Abtheilung

versuchen, ein Bild der Natur selbst zu entwerfen. Ich kann dazu kei-
ne passendere Einleitung geben, als eine Uebersicht der Zustände
im allgemeinen, in welchen die Materie uns im Weltraume er-
scheint. Wir nehmen sie wahr in zweierlei Gestalt: erstens, zu
Weltkörpern geballt, und zweitens, als Dunstmasse dazwischen ver-
breitet.
Ich fange mit denjenigen Körpern an, welche in der Lichtbildung be-I. Astronomie

griffen erscheinen. Durch Herschelsche und Frauenhofersche Telescope be-
merkt man nehmlich Nebelsterne, welche einen mehr oder minder
hellen Kern mit einer Lichthülle umgeben zeigen: in dieser Lichthülle
nimmt man ein Ab- uund Zunehmen der Lichtstärke wahr, eine Ebbe
und Fluth. Sie mögen zu den primitiven Formationen, zu den Uran-
fängen des AgregatzustandesAggregatzustandes gehören. Diese geheimnißvollen Erschei-
nungen am Himmel sind zum Theil Sterne von 7t uund 8t Größe,
die im Mittelpunkte eines milchfarbenen Lichtes von 3– 5– 6′, also von
ungeheurer Ausdehnung stehen, welches so schwach und unauflösbar ist,
daß man es nicht für das verworrene Licht unzähliger Sterne halten
kann, weil dañ der Centralkörper von unglaublicher Größe sein

müßte. Es scheinen dieß also Sonnen zu sein, die nicht von Sternen,
nicht von einzelnen Weltkörpern, sondern von einem leuchtenden
Fluidum, von einem Lichtstoffe umgeben sind, der sich noch nicht zu sphäri-
schen Weltkörpern gebildet hat oder aus dem vielleicht der Central-
stern durch eine anfangende Verdichtung entstanden ist.
Andere dieser Lichtmassen am Himmel, denen die Astronomen den Na-
men der Nebelflecke gegeben haben, lösen sich vor den stärksten
Telescopen in einzelne helle Punkte auf, die aber wahrscheinlich nur
näher zusam̃enhängende Systeme von Sonnen, Milchstrassen, sind, die
wenigstens um hundert ihrer Durchmesser von uns entfernt sind.
Herschel hat diese entfernten Milchstrassen am ganzen Him̃el aufge-
sucht, und es sind deren bereits über 3000 entdeckt worden.
Die aufgeklärtesten Philosophen vermutheten schon, daß das nieverlöschende
unbewegliche Licht der Milchstrasse von unzähligen Sternen entstehen
müsse, die wegen der großen Entfernung so nahe scheinen, daß ihr Licht
zusammenfließt uund wir sie nicht unterscheiden können. Die Neuern zwei-
felten nicht an der Richtigkeit dieser Erklärung, obgleich sie selbst durch
die stärksten Fernröhre nicht mehr einzelne Sterne entdeckten, als an
andern Stellen des Himmels. – Die Fernröhre, welcher sich die Astronomen
im 17tten Jahrhundert bedienten, waren von einer unbequemen, ü-
bertriebenen Länge. Auf Befehl Ludwig XIV. wurde von Campani
in Bologna ein Fernrohr von 250′ Brennweite verfertigt, durch wel-
ches der große Cassini die zwei nächsten Trabanten des Saturns
entdeckte. Auzout in Frankreich brachte sogar ein Objectiv von
600′ Breñweite zu Stande, das aber aus Mangel einer schicklichen
Vorrichtung nicht gebraucht werden konnte.
Herschel gelang es endlich, durch die Vergrößerung uund Lichtstärke seines

20 füssigen20füßigen Telescops den Schim̃er der Milchstrasse vollkommen in kleine Sterne
aufzulösen, die sich einzeln von einander unterscheiden lassen: auch bemerk-
te er in der That, daß jede Stelle in der Milchstrasse umso sternreicher ist,
je glänzender sie dem blossen Auge erscheint. – Um sich einigermassen einen
Begriff von der unzähligen Menge der Sterne zu machen, die den Schim̃er
der Milchstrasse hervorbringen, bediente sich Herschel des genau bestim̃ten Fel-
des seines Telescops als Maaß. Er fand im Durchschnitt, daß ein Raum der
Milchstrasse von 2° Br. uund 15° L. nicht weniger, als 50000 Sterne enthielt,
die noch groß genug waren, um deutlich gezählt zu werden und wenig-
stens 100000, die wegen ihres schwachen Lichts nicht gezählt werden konnten.
Da nun die Milchstrasse im Durchschnitt eine Breite von wenigstens
12° Br. hat und sich über den ganzen Him̃el von 360° erstreckt, so würden
wenigstens 20 Millionen Sterne in der Milchstrasse enthalten sein. – Wären
wir aber auch im Stande, die Menge der Sterne in der Milchstrasse ei-
nigermaßen genau zu bestim̃en, so würde uns dieß bei weitem nicht ei-
nen hinlänglichen Begriff von der Unermeßlichkeit auch nur des Theils
des Universums geben, den unser Auge erreichen kann. Wir wis-
sen nicht, wie viele Sternhaufen, der Milchstrasse gleich, über den Him̃el
verbreitet liegen. Es ist offenbar, daß, weñ die Milchstrasse tausendmal
weiter von uns entfernt wäre, die einzelnen Sterne, welche man
jetzt noch in ihr entdecken kann, in eben dem Verhältniß an Licht-
stärke verlieren würden und näher zusam̃enrücken würden: das
Ganze endlich zu einer kleinen matten Wolke einschrumpfen wür-
de, in der sich kein einzelner Stern mehr entdecken liesse. Wenn
unser Auge von der Milchstrasse nur um einen Durchmesser derselben
entfernt wäre, so würde sie uns nur noch unter einem Winkel von
60° erscheinen, nicht viel größer, als das Gestirn des großen Bären, in

einer Entfernung von 10 Durchmessern würde sie nur unter einem Winkel
von 2° 25′ ungefähr so groß, wie das Siebengestirn, und auf 100 Durchmesser
unter einem Winkel von 17°, kleiner, als der berühmte Fleck in der An-
dromeda erscheinen. Sie würde in dieser Entfernung dem blossen Auge
unsichtbar sein und durch Fernröhre, als Wölkchen von schwachem Licht, ähn-
lich den kleinen Lichtmassen dastehn, denen die Astronomen den Namen
Nebelflecke gegeben haben.
Die unsere Begriffe fast übersteigende, kaum aussprechbare Entfernung die-
ser unendlich weit entlegenen Weltkörper sind wir dennoch zu berech-
nen im Stande, seitdem wir gelernt haben, die Geschwindigkeit des
Lichtes zu berechnen. Nicht unser Erdkörper aber bietet uns den Maßstab
dazu dar, am Himmel selbst muß die Messung vorgenom̃en werden.
Olof Roemer, ein Däne, fand in der Verfinsterung der Jupiterstraban-
ten das Mittel, dieses wichtige Problem zu lösen. Er hatte in den Jahren
1670 bis 1675 mit dem ältern Cassini auf der Pariser Sternwarte
viele Verfinsterungen der ♃ Monde beobachtet, und gefunden, daß
der erste Mond nicht immer zu der berechneten Zeit aus dem
Schatten trat, und daß der Austritt desselben sich immer mehr ver-
späte, je weiter sich die Erde vom Jupiter entferne, wogegen der
Eintritt früher erfolgte, jemehr sie sich demselben näherte, so daß
der größte Unterschied über 14 Minuten betrug. Roemer schloß, daß
diese Ungleichheit von dem Abstande der ♁ und des ♃ abhänge und
eine Folge der verschiedenen Zeit sei, welche das Licht brauche, um
bei ungleicher Entfernung die Erde zu erreichen. – Genauere Be-
stimmungen haben später gezeigt, daß das Licht in einer Sekunde 40000
Meilen zurücklegt; es gelangt daher von der Sonne bis zu uns in
8 Minuten, 13 Secunden. Dagegen braucht es vom Sirius 3114 (Cosmos)Diese Korrektur hat der Bleistift-Schreiber offensichtlich aus dem 1850 erschienenen Bd. III des Kosmos, vgl. Kosmos, III, S. [406]: „[…] eine Siriusweite beträgt nach Galle, bei Henderson's Parallaxe, 896800 Halbmesser der Erdbahn = 18547000 Millionen geogr. Meilen: eine Entfernung, die einem Lichtwege von 14 Jahren entspricht.“ Online verfügbar: Deutsches Textarchiv. Jahre, und
8′ 17″ 78″


vom nächsten Nebelfleck mindestens 24000 Jahr. Dieß giebt eine Entfernung
von 33000 Billionen Meilen. Es folgt hieraus, daß das WeltGebäudeWelt-Gebäude ein
Alter von mehr als 25000 Jahre hat, weil das Licht, was wir heute
sehen, schon vor so langer Zeit von dort ausgeflossen ist. Schwindel
erregend! – gleich der Betrachtung, daß die zerstörendsten Revolu-
tionen jene leuchtenden Gestirne vernichtet haben können, welche mit
ruhiger Klarheit unsere Nächte erhellen, und daß vielleicht Menschen-
alter vergehen, ehe nur die Kunde davon zu uns gelangt.
Eine sehr merkwürdige Erscheinung am Himmel sind die veränderlichen
Sterne, deren Licht entweder in beständigen Perioden zuzu- und abnim̃t,
oder die, nachdem sie einmal erschienen sind, auf immer verschwin-
den. Manche Sterne sind am Himmel verloren gegangen, manche
sieht man, wo man sonst keine bemerkte. Durch die Erscheinung ei-
nes neuen Sterns ward Hipparch 125 v. Chr. zur Verfertigung
eines Verzeichnisses der Fixsterne bewogen; einer ähnlichen Erscheinung
verdanken wir das von Tycho gemachte Verzeichniß der Sterne. Der
von Tycho beobachtete Stern erschien 1572 plötzlich mit einem Glanz,
der den des Jupiter uund Sirius übertraf, so daß derselbe so garsogar am
Tage sichtbar war. Einen Monat nachher nahm sein Glanz stufenwei-
se ab, bis zum März 1574, wo er ganz verschwand. 1604 beobachte-
te Kepler einen sehr glänzenden Stern, der nach einem Jahre verschwand.
Neuere Astronomen haben eine Menge Sterne beobachtet, die in bestän-
digen Perioden eine AbAb- uund Zunahme des Lichts leiden, uund sogar ganz verschwin-
den. Diese Perioden sind von Tagen bis zu Jahren sehr verschieden.

Den Grund dieser Erscheinung hat man wahrscheinlich theils in physischen Ver-
änderungen, die auf diesen Weltkörpern vor sich gehen, theils in ihrer Um-
drehung um ihre Axe zu suchen. Dieß letztere ist besonders bei solchen Ster-
nen zu vermuthen, deren Licht periodisch ist. Wenn nehmlich ein Theil der
Oberfläche dunkler, als der andere, oder so beschaffen ist, daß er weniger
Licht verbreitet, so wird uns der Stern mehr oder weniger glänzen, nach-
dem er uns, während seiner Rotationsperiode seine helle oder dunkle
Seite zukehrt. Andere Sterne, die plötzlich aufscheinen, und dañ wieder ver-
schwinden, erlitten vielleicht eine große Revolution, es entwickelten sich
vielleicht bisher ruhende Kräfte und machten seinem veralteten Da-
sein ein Ende, um ihn schöner aus der Asche wieder hervorgehen zu
lassen.
Doppelsterne neñt man zwei oder mehrere Sterne, die so nahe bei
eiander stehen, daß sie dem blossen Auge und selbst durch kleine
Fernröhre wie ein einzelner Stern erscheinen, durch stärkere Ver-
größerungen aber auseinander gerückt werden. – Bessel hat ge-
zeigt, daß einige derselben sich um einen gemeinsamen Schwer-
punkt drehen, sich also wohl noch nicht selbstständig haben constituiren
können. Man findet 3 bis 4 zusam̃en; ja im σ des Orion laufen
16 Sterne um einen Schwerpunkt. Man hat bis jetzt nahe 700
/(675/) dieser Doppelsterne entdeckt. Merkwürdig uund auffallend
ist die Verschiedenheit der Farbe, welche an denselben bemerkbar
ist. – Sie erscheinen abwechselnd weiß, blau, roth, doch so daß der
mittlere Stern stets ein weisses, der circulirende Weltkörper da-
gegen ein buntfarbiges Licht ausstrahlt. Man hat die Vermuthung

aufgestellt, daß, da besonders verlöschendes Licht farbig erscheint, diese
Körper verlöschende, in der Abnahme des Lichtprozesses begriffen sein
mögten. Auf keinen Fall kann man ihnen planetarisches Licht zuschrei-
ben, sie müssen selbstleuchtend sein, da reflectirtes Licht in so uner-
meßlicher Ferne nicht sichtbar sein würde.
Auffallend ist die Schnelligkeit, mit welcher sich diese mehrfachen Soñen
bewegen. Bessel hat im Schwan einen Doppelstern entdeckt, dessen Fort-
rücken schon nach 6 Monaten sichtbar war. Auch ist zu erwähnen, daß
die Bewegung mancher Doppelsterne von Osten nach Westen geht, im
Gegensatze zu unserem System, wo alle Bewegung von Westen nach
Osten fortrückt.
Eine merkwürdige Erscheinung am südlichen Himmel sind die sogenañ-
ten Magellanischen Wolken, deren lichtgebende Dünste jeden Abend
in der Nähe des Südpols sichtbar werden. Diesen entgegengesetzt sind
jene räthselhaften, von Sternen entblößten schwarzen Stellen, unpoe-
tisch Kohlensäcke coal bags genañt, die ich ebenfalls in der südlichen
Hemisphäre mehrmals beobachtet habe. Die eine dieser Stellen er-
scheint in der Spitze des südlichen Kreuzes, an der Eiche Carl II, nahe
am Südpol. Auffallend ist, daß die durch meteorologische Instrumente
bemerkbare Veränderung der Athmosphäre auf das Sichtbarwerden
dieser Flecken keinen Einfluß zu haben scheint. In jenen Nächten, weñ
die übrigen Gestirne im schönsten Glanze leuchteten, waren die dunkeln
Stellen oft nicht sichtbar, und erschienen dagegen, weñ gleichweñgleich das
Hygrometer anzeigte, daß die Luft stark mit Dünsten angefüllt
sei. Man hat diese Erscheinung aus dem Contrast herleiten wollen,

den eine minder mit Sternen besäete Stelle am Himmelsraume,
gegen den besonders hellfunkelnden Glanz der südlichen Gestirne her-
vorbrächte. – Ich kann dieser Meinung nicht sein, welche auch die
beiden Forster nicht theilten, die Cook’s zweite Erdumsegelung beglei-
tend, dieser Erscheinung eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet
haben. – Im Scorpion befindet sich ein Raum von 3°, auf dem selbst
durch Herschelsche Telescope kein einziger Stern bemerkbar ist; und den-
noch bleibt diese Stelle dem Auge unsichtbar und erscheint vollkom̃en,
wie jeder andere Raum des Himmels.
Eine dritte ausgezeichnete Erscheinung des Himmels bietet das so-
genannte Thierkreislicht /(Zodiacallicht/), das schon im südlichen Europa
nach Untergang der Sonne sichtbar ist, dar, besonders im Anfange des
Frühlings spitz pyramidenförmig sich erhebend, seinen leuchtenden Schim̃er
verbreitend. – Mit mehr Wahrscheinlichkeit ist dieses im̃er noch räthsel-
hafte Phänomen einer Anhäufung leuchtender Körper zuzuschreiben, als,
wie gewöhnlich, anzunehmen, daß es von den feinsten und ausge-
dehntesten Theilen der Sonnenathmosphäre herrühre. Zum erstenmal
habe ich dieses schöne Schauspiel in Valencia in Spanien beobachtet;
später hat es sich mir dargeboten am Oronoco, unweit Carracas und
auf den höchsten Ebenen der Cordilleren, wo, durch die dünne Luftschicht
durchblickend, dieß Licht oft leuchtender erschien, als selbst der Glanz der
Milchstrasse.
Welchen Platz nun unser Planetensystem in der es umgebenden
linsenförmigen Sternschicht einnehme, ist nur im allgemeinen zu

bestimmen; nach der neusten Ansicht steht es dem Adler am nächsten.
Obgleich die Fixsterne ihren Namen von dem angenommenen Fest-
stehen derselben bekommen haben, so lehren doch neuere Beobachtungen,
daß auch sie, wiewohl äusserst langsam ihren Ort am Himmel ver-
ändern, wodurch die große Entdeckung von dem Fortrücken unseres
Sonnensystems gemacht ward, das nach Herschel sich gegen das
λ des Hercules bewegt.
Unser System besteht aus einem Centralkörper, um welchen sich22 Haupt uund 21 Neben
(1850)

1122 Haupt- uund 18 Neben-Planeten bewegen. Der Centralkörper ist von
so ungeheurer Größe, daß unser Mond fast zweimal darin
seinen Umlauf um unsere Erde vollenden könnte. – Zunächst wer-
den wir alle Planeten darin in zwei Classen theilen, dhd. h. in solche;,
welche sich entweder innerhalb oder ausserhalb der Bahnen der neu
entdeckten Planeten Ceres, Pallas, Juno uund Vesta bewegen, und
daher innere und äussere genannt werden. Diese 4 Planeten,
welche wegen ihrer Kleinheit mit Verachtung von Herschel Aste-
roiden genañt worden, (so wie man Halbmetalle der Alcalien
Metalloide neñt,) sind alle zusam̃en nicht so groß, als unser Mond;
ja die Vesta, als die kleinste, hat eine Oberfläche von 10000
□ Meilen, also weniger, als der preussische Staat. Die 4 innern
Planeten Mercur, Venus, Erde, Mars haben eine größere Dichtig-
keit als die äusseren; nehmlich Mercur = GoldPlatina, Venus = PlatinaGold, Erde =
Magneteisenstein, uund sie sind deshalb, weil sich ihre Masse mehr
concentrirte, mondarm, und haben alle zusam̃en nur einen Mond.

Die 3 äusseren sind weit weniger dicht: Jupiter = Bernstein, Saturn =
Naphta, Uranus = Wasser, und ihrer schnellern Bewegung halber sehr abge-
plattet, besonders bei ♃ auffallend bemerkbar. Diese schneller rotiren-
den Weltkörper sind auch sehr reich an Satelliten, dagegen unsere
Erde nur von einem Monde begleitet wird. Der Saturn bietet
ausserdem noch die sonderbare Erscheinung eines Ringes dar, wahrschein-
lich jedoch nichts anderes, als ein System von Satelliten, eine Menge
knotenförmig verwachsener Trabanten. Die Fläche dieses Ringes ist auf
beiden Seiten mit ungeheuren Bergen von der fast unglaublichen
Höhe von 200–300 Meilen bedeckt, die selbst über den Rand des
Ringes hervortreten. Diese hervortretenden Berge sind fast 6 mal so
hoch, als die halbe Dicke des Gewölbes, von der sie getragen werden,
und viel größer, als der ganze Planet Vesta. – Durch den 1781
von Herschel entdeckten Planeten Uranus wurde der Horizont des
PlanetenGebietsPlaneten-Gebiets unserer Sonne um das Doppelte erweitert. Die-
ser Planet ist nehmlich noch einmal so weit, als Saturn; 400
Millionen Meilen von der Sonne entfernt. Er vollendet seine
lange Reise um die Sonne erst in 84 Jahren und 6 Trabanten
umkreisen ihn. (Neptun, mit 2 Trab.Trabanten, in 164 Jahr 225 Tagen)
Die Entdeckung der 4 kleinen Planeten, durch welche die früher un-
terbrochene harmonische Progression in den Abständen der Planeten-
bahnen sich vollständiger zu bestätigen scheint, verdanken wir den
Teutschen. Piazzi, ein geb. Teutscher, entdeckte am 1 Jan. 1801 zu
Palermo glücklich einen zwischen ♂ uund ♃ früher vermutheten Haupt-
planeten, dem er den Namen Ceres beilegte. Kaum 1½ Jahr

nachher hatte Olbers in Bremen das Glück einen zweiten planetari-
schen Weltkörper zwischen Mars und Jupiter aufzufinden, den er
Pallas nannte. Am 1 Septbr 1804 entdeckte Professor Harding zu Li-
lienthal einen dritten neuen Planeten ungefähr in demselben
mittlern Abstande von der Sonne, als Ceres uund Pallas. Man hat ihn
Juno genannt. Endlich hat Olbers am 29 Maerz 1807 abermals ei-
nen vierten Planeten zwischen Mars uund Jupiter entdeckt, der den
Namen Vesta erhielt. (Seitdem, bis 1850, noch 11 Planeten entdeckt)
Ausser den nunmehr bekañten HauptHaupt- uund Neben PlanetenNeben-Planeten gibt es im
weiten Reiche unserer Sonne noch eine ungleich größere Anzahl an-
derer Weltkörper, welche mehrentheils in langen eliptischen Bahnen
sich um die Sonne wälzen. Dieß sind die Cometen. Ueber diese hat
sich neuerlich die Meinung der Astronomen sehr geändert. Jener Ge-
danke, daß sie ein Planetensystem mit dem andern verbinden,
ist ganz verschwunden; man nim̃t jetzt an, daß keine ihrer Bahnen
über den Uranus, ja nicht einmal über den Saturn hinausgehen.
Man hat bis jetzt von solchen Cometen, welche zwischen der Sonne
uund der Erde durchgehen, 400 beobachtet; rechnen wir aber alle dazu,
welche ausserhalb der Erde ihre Bahnen ziehen, so kañ ihre Zahl leicht
auf einige 100000 gesteigert werden, welche alle zu unserm Planeten-
system gehören. Die wichtigste Entdeckung in dieser Hinsicht machte
in der neusten Zeit unser Astronom Enke. Er berechnete die Bahn
eines Cometen, der in 3½ Jahr seinen Umlauf um die Soñe vollenden
mußte. Bei seinem letzten Erscheinen hatte er sein Wiedererscheinen
genau vorhergesagt und man entdeckte ihn zuerst in Paramatta

auf Neuholland. Nur fand man, daß er sich ein wenig verspätet hatte,
uund dieß führte auf die bewegungshemmende Eigenschaft des Aethers. Die-
ser Comet ist nun schon 5 mal beobachtet. – Der Hauptmann Biéla in
Böhmen entdeckte später einen zweiten Cometen, der in 6½ Jahren sei-
nen Weg um die Sonne zurücklegt. – Der berühmte Halley hatte die
Wiederkunft eines Cometen auf das Jahr 1757 vorhergesagt. Der Land-
mann Palitsch bei Dresden sahe diesen Cometen am 25 Decbr 1758
wirklich zuerst wieder. Es hatte sein letzter Umlauf 500 Tage länger
gedauert, als der von 1607 bis 1682, welche Perturbation die Astro-
nomen der Anziehungskraft des ♃ uund ♄ zuschreiben.
Von allen Cometen, welche beobachtet und deren Bahnen berechnet
worden, ist keiner unserer Erde so nahe gekom̃en, als der von Bié-
la entdeckte, und allerdings könnte uns dieser gefährlich werden,
da man berechnet hat, daß einer dieseiner Knoten innerhalb
der Erdbahn liegt. Die große Leichtigkeit dieser Weltkörper kann
uns jedoch von aller Besorgniß befreien, denn man hat nachgewie-
sen, daß einer derselben, der von 1770, durch das Trabantensystem des
Jupiter gegangen ist, ohne dasselbe im mindesten in Unordnung zu
bringen. Ihre Dichtigkeit beträgt 1/5000 von der der Erde. Sie sind also
noch weit dünner, als die düñste Luft, welche wir unter der Luft-
pumpe hervorbringen können.
Zu den merkwürdigsten, bisher noch keineswegs genügend erklärten Er-
scheinungen gehören die Aerolithen, jene größern uund kleinern Stein-
massen, welche aus den Himmelsräumen zu uns herabkom̃en.
Chladni hat das Verdienst, auf dieses schon den Alten unter dem Na-
men von Steinregen bekannte Phänomen von neuem aufmerksam

gemacht und neue Erfahrungen darüber gesammelt zu haben. Die verschie-
densten Hypothesen sind aufgestellt worden, um den Ursprung dieser Massen
zu erklären, die in den meisten Fällen aus terrestrischen Stoffen, Eisen,
Nikel u. s. w. gebildet scheinen, und in denen Gustav Rose sogar das Vorkom̃en
crystallinischer Theile nachgewiesen hat. Einige haben sie für vulkanische Aus-
würfe der Erde erklären wollen, andere sie für Producte von Monde-
ruptionen gehalten, welche wahrscheinlichere Meinung in der auf dem
Monde 5mal geringern Schwere, und der großen Freiheit seiner Atmos-
sphäre, die der Bewegung keinen merklichen Widerstand entgegensetzen
kann, einen Stützpunkt findet. – Die Annahme, daß die Bestandtheile dieser
Massen sich aufgelöst im Luftkreis vorfinden sollten und durch irgend
eine elektrische Explosion, /(die Feuerkugeln, welche die Erscheinung gewöhn-
lich begleiten,/) im Moment des Herabfallens vereinigt würden, hat we-
nig Haltbarkeit, da mindestens ein Raum von 4 bis 5 Meilen Luft er-
forderlich wäre, um ähnliche Massen aufgelöst zu enthalten. Einige glauben
Ueberbleibsel der ehemaligen chaotischen Masse darin zu erkennen und
wir möchten sie geradezu für planetarische Weltkörper erklären,
die gleich den übrigen im Weltall kreisen, bis sie der Attractions-
sphäre eines oder des andern sich nähernd auf fremden Bahnen ihren
Untergang finden. Die Kleinheit derselben darf dieser Annahme nicht
entgegenstehen: der kleinste Hauptplanet ist im Verhältniß zum Sirius
viel kleiner, als der größte Aerolith zur Vesta.
Bei allen Messungen im Weltraume ist es weit interessanter, die Grö-
ßen und Zahlen in ihrer relativen Ausdehnung zu kennen, als in ihrer

absoluten: gerade wie bei Berghöhen. Die Schneekoppe ist halb so hoch,
wie der höchste Gipfel der Pyrenäen, der Pic von Teneriffa halb so
hoch als die Spitze des Himalaja; der Brocken ⅙ des Chimborasso.
So wird auch eine vergleichende Berechnung von der Größe des
Weltalls an ihrem Platze sein. Man setze den Durchmesser unseres
Sonnensystems mit den äussersten Cometenbahnen gleich 1 Linie, so
wird die größere Axe unserunserer linsenförmigen Sternschicht gleich
260 Fuß sein und von uns bis zum fernsten Nebelfleck gleich 4⅓
geographischen Meilen. Die Sehweite des bewaffneten Auges ist also
4⅓ Meilen, die des unbewaffneten in gleichem Verhältniß 3 Fuß.
Man hat Infusionsthiere beobachtet, deren Durchmesser 1/1000 einer Linie be-
trägt, diese verhalten sich zu einem Wallfisch von 60 bis 70 Fuß, wie
der Durchmesser unsers Sonnensystems zu der Entfernung desselben zu
den weitesten Nebelflecken.
Bei allen diesen Berechnungen ist natürlich eine Ungewißheit vor-
handen, welche nur dadurch verringert wird, daß man sie in
ganz bestim̃te Gränzen einschliessen kann. So weiß man mit Bestim̃t-
heit, daß Sirius 10000 mal weiter, als Uranus von uns entfernt
ist, weil seine Paralaxe nicht ⅓ Secunde beträgt. Bei der Entfer-
nung des Mondes von 51000 Meilen ist man nur um 14 bis 15 Mei-
len ungewiß, welches so viel heißt, als weñ man bei der Höhe des
Brockens von 3200′ um 1 bis 2′ ungewiß wäre.
II. Geognosie
Wenn wir nunmehr zu den tellurischen Verhältnissen über-
gehen, so müssen wir zuerst zwei flüssige Hüllen um den Erdkörper
bemerken, die des Meeres uund der Luft, wodurch man schon auf die

Kugelgestalt der Erde schliessen könnte. Schon Aristoteles /(de coelo/) stellt
die Behauptung auf, daß die Erde rund sei, weil man bei Mondfin-
sternissen den Erdschatten rund in die Mondscheibe eintreten
sieht. Die Erde hat aber keine vollkom̃ene Kugelgestalt, sondern bil-
det vielmehr ein Sphäroid mit starker Apbplattung an den Polen.
Diese Abplattung ist bedeutender, als man früher glaubte: Man nahm
sie sonst zu 1/305 bis 1/310 an; jetzt weiß man, daß sie zwischen 1/289 uund 1/290
liegt. Ebenso hielt man früher die Figur des Erdsphäroids für unre-
gelmässig, uund glaubte die südliche Hemisphäre abgeplatteter, als die
nördliche. Nach Freycinets uund Duperre’s sehr genauer Messung ist
erweislich, daß dieß nicht der Fall, und die Regelmässigkeit daher
um so viel größer.
Die specifische Dichtigkeit der Erde ist sehr beträchtlich, sie ist 4 bis 5 mal grö-
ßer, als die des Wassers. Die Attraction der Erde, nach deren Einwir-
kung auf die Pendelschwingungen man, besonders auf Bergen, die Schwe-
re der Erde berechnet hat, gab verschiedene Resultate. In Schottland 4 bis
7 mal schwerer als Wasser, am Mont Cenis 4, nach Cavendish’s ErdwãgeErdwaage 5,4.
Das Mittel aus diesen verschiedenen Angaben würde 4,5 bis 5,0 ergeben. Von
Cavendish, der berühmte Versuche über die Zersetzung des Wassers gemacht hat,
sagt man, er habe das Wasser zersetzt uund die Erde gewogen. –
Wir müssen aber annehmen, daß im Iñern der Erde größere Dichtigkeit
herscht, als wir in den dichtesten Gebirgsarten antreffen.
/(Die magnetische Spannung der Erde äussert sich horizontal uund perpen-
dicular, oft auch oscillirend und wird durch die iñere uund äussere

Wärme vermehrt. Die Versuche von Morighini in Rom haben bewie-
sen, daß man kleine unmagnetische eiserne Nadeln durch die Ein-
wirkung der Sonnenstrahlen magnetisiren kann und diese Versuche,
die bei der Einwirkung der italienischen Sonne nicht im̃er gelan-
gen, sind von Miss Sommerville in London mit vielem Glück wie-
derholt nach Wollastons unverwerflichenunverwerflichem Zeugniß. Wir müssen dem-
nach unsere Erde in einer fortdauernden electromagnetischen
Spañung annehmen uund es ist sehr wahrscheinlich, daß diese Spañung
durch die Sonnenwärme erhalten wird, wie das aus Seebeck’s schö-
ner Entdeckung vom Thermomagnetismus, der durch ähnliche Erwär-
mung hervorgerufen wird, und aus anderweiten Beobachtungen
der Miss Sommerville über die Eigenschaften der Sonnenstrahlen
hervorgeht./)
3te Vorlesung
Gleichsam die Skizze eines großen Bildes im Umrisse gebend, das nachmals
in seinen einzelnen Theilen weiter ausgeführt werden wird, will ich im
allgemeinen die Abschnitte bezeichnen, die wir durchzugehen haben:
                  Astronomie                  Geognosie – Betrachtung des festen Erdkörpers
Climatologie – Betrachtung der flüssigen Hüllen
Meer
Luft
Geographie der Pflanzen
Geographie der Thiere
Betrachtungen über die Menschenracen. –


Bei der Vergleichung unseres Erdkörpers mit den übrigen Planeten unsers
Sonnensystems finden wir, daß dieselben sich nicht in allen Verhältnissen
ähnlich sind. Die Körper auf unserer Erde sind geeignet, einen dreifachen
Zustand a￼nzunehmen, indem sie entweder starr, tropfbar flüssig oder ela-
stisch flüssig erscheinen. Derselbe Fall kann nun zbzum Beispiel auf dem Monde nicht
statt finden, dem wir nach der Art seiner Bedeckung entweder gar kei-
ne, oder eine von der unsrigen sehr verschiedene Athmosphäre zusprechen
müssen. Wenn der Luftdruck auf der Erde am Ufer des Meeres einen
Barometerstand von 28" hervorbringt, so würde derselbe auf dem
Monde nur etwa ⅓ Linie betragen. Ebenso müssen wir annehmen,
daß auf dem Monde sich keine Flüssigkeit befindet, wenigstens keine
Meere. Denn da wir durch unsere Fernröhre im Stande sind, auf
dem Monde etwa eine Größe wie Berlin genau zu beobachten, so fin-
den wir, daß auf demselben nirgend zwei Höhen sich gleich sind. Die
Ebenen auf dem Monde können daher keine Flüssigkeit enthalten,
die nach hydrostatischen Gesetzen ein Bestreben haben sich en niveau
zu setzen. Der Mond ist also höchst wahrscheinlich starr, wie die Aero-
lithen ohne Luft uund ohne Wasser. – Anders verhält es sich mit den
übrigen Planeten, unter denen ♃ uund ♄ durch eine sichtbare parallele
Zone ihre dichtere Athmosphäre verrathen. – Die Cometen scheinen
dagegen ganz luftförmige Gebilde, da selbst durch ihren Kern kleine
Sterne erblickt werden können.
Was wir von der innern Beschaffenheit des planetarischen Körpers,
den wir bewohnen, wissen, beruht auf sehr unsicher hypothetischen Ver-
muthungen. Denn wie gewagt sind die Schlüsse, die wir von den wenigen

Fussen der uns bekannten Rinde auf den Durchmesser der Erdmasse
1720 Meilen zu 23000′ machen müssen!
Man glaubte früher, annehmen zu dürfen, daß Licht uund Organismus in
der engsten Verbindung stehen, daß Licht zur Hervorbringung eines je-
den organischen Lebens erforderlich sei. Lavoisier erklärte daher durch
die Behauptung, daß Feuer die organischen Stoffe hervorrufe, auf eine
geistreiche Weise die alten scythischen Mythen und die Fabel vom
Prometheus. – So unläugbar nun aber der Einfluß des Sonnenlichts auf
die ganze Organisation ist, so hat man sich doch in der neusten Zeit
überzeugt, daß auch ohne Licht ein organisches Dasein statt finden kañ:
ein Gegenstand, mit dem ich mich seit meiner frühesten Jugend beschäf-
tigt habe. – In den tiefsten Bergwerken, selbst in solchen, welche ohne
Zimmerung fortgeführt werden, finden wir unterirdische Pflanzen
vegetirend uund grüne Keime, selbst phosphorescirend, in LuftArtenLuft-Arten, /(Koh-
len- und WasserstoffGasWasserstoff-Gas/) die der Vegetation nicht günstig sind. Beim
Sprengen unterirdischer uneröffneter Höhlen, in die nie ein Lichtstrahl
gedrungen war, hat man die Stalaktiten undmit Usneen, einem
flechtenartigen Gebilde überzogen gefunden. – Auch in der Tiefe des
Meeres, wo fast ebenso vollkommen, als die Bergwerken, jeder Licht-
strahl ausgeschlossen ist, existiren grünende Vegetabilien. Jenseit der
canarischen Inseln holte ich aus der Tiefe des atlantischen Meeres
240′ tief, h mit dem Senkblei einen vollkom̃en grünen Feucus hervor,
dessen Blätter Aehnlichkeit mit dem Weinlaube haben. Diese FucusArtenFucus-Arten,
welche in einer Tiefe von 6 bis 800′ üppig vegetiren, dienen zur Bezeich-
nung der Richtung der Meere. Von ihrem Standort losgerissen, schwimmen
sie von einer Breite zur andern und bilden zusam̃engetrieben an der

Oberfläche des Meeres grüne Inseln. – Nach Bougier’s Berechnungen über
die Verminderung des Lichts beim Durchgang durch flüssige KörperVgl. Bouguer, Pierre: Essai d’Optique, sur la Gradation de la Lumiere. Paris 1729. Online verfügbar: MDZ München, abgerufen am 05.01.2016. Infrage kommt auch das posthum publizierte Werk: Bouguer, Pierre: Traité d’optique sur la Gradation de la Lumiere. Hrsg. von Nicolas Louis de La Caille. Paris 1760. Online verfügbar: Google Books (Universität Lausanne), abgerufen am 05.01.2016. dringt
nach ihrem ursprünglichen Standort kein Lichtstrahl, der nicht 2 bis 3000
mal schwächer wäre, als ein Strahl des Mondlichtes. –
Unsere geringe Keñtniß von der Erde gründet sich allein auf die Beobach-
tungen, welche in die Rinde derselben eingetriebene Bergwerke uns ge-
stattet haben. Natürlich kañ hier nicht die Rede sein von denjenigen Berg-
werken, welche auf Hochebnen, wie zb.zum Beispiel auf den mexicanischen Gebirgen
8– 9– 10000 und 12000′ über der Meeresfläche eingeschlagen sind, sondern nur
von solchen, die gleich sind mit dem Spiegel des Meeres. Bisher hatte man
die alten Gruben zu Ansin bei Valenciennes in Belgien /(850′/) für die tiefsten
gehalten. Herr von Dechen uund H￼Herr v. Oynhausen, so eben von einer geogno-
stischen Reise rückkehrend, die eine reiche technische uund wissenschaftliche Aus-
beute gewährt, haben durch barometrische Messungen die Gruben von BailVal
St. Lambert bei Lüttich 1400′ tief gefunden.
In England an den Küsten von Cornwall uund Cumberland gibt es Gruben,
in denen unter dem Meere selbst gearbeitet wird, um so merkwürdiger,
als der ganze Zwischenraum bis zum Meere nur etwa 13 Fuß beträgt.
Bei Whitehaven gehen Gallerien von 5000′ Länge unter dem Meere fort,
ohne daß Gefahr damit verknüpft wäre. Ich selbst bin in diesen subma-
rinen Gängen gewesen und habe sie zu meinem Erstaunen keineswegs
feucht, sondern vielmehr staubig gefunden, da der Grund des Meeres durch
den GrundDruck des Salzwassers vollkom̃en dicht cementirt ist.
Selbst eine oberflächliche Betrachtung der Rinde unseres Erdkörpers
zeigt unverkennbar deutlich die mannigfaltigsten Spuren großer
Umwälzungen uund zerstörender Catastrophen, welche auf demselben

Statt gefundenstattgefunden haben. Unter den Versteinerungen, welche uns in den
verschiedenartigsten fossilen Organismen die Reste untergegangener
Schöpfungen offenbaren, finden sich jedoch niemals fossile Menschenknochen.
Man hat dieß früher zum Theil daher erklären wollen, daß menschliche
Gebeine einer schnellern Verderbniß ausgesetzt wären, dieß hat sich
jedoch bei näherer Untersuchung keineswegs bewährt. In Egypten
bemerkt man keinen Unterschied undter menschlichen Mumien und
denen von Vierfüssern, wovon wir uns auch durch die interressan-
te Sam̃lung des H￼Herrn Passal’aqua überzeugen können. Cuvier hat bei
Nachgrabungen, welche vor einigen Jahren in der alten Kirche St.
Genièvre Statt fandenstattfanden, Knochen von Menschen gesammelt, welche un-
ter Chlodwig begraben worden sind, und hat ihre Formen noch gut
erhalten gefunden.
Alles, was man unter den fossilen organischen Resten für Menschen-
skelette gehalten hat, rührt entweder von einem andern Thiere her,
oder gehört einer neuern Zeit an. Scheuchzers homo diluvii testis
ist von Cuvier für einen Salamander erklärt worden, zur Gattung
Proteus gehörend, so wie die neuerlich bei Marseille aufgefundenen
angeblichen Menschenknochen für Abdrücke von Meerröhren. Bei
Köstritz sollten sich Menschenknochen in alten Gebirgsarten vorge-
funden haben; nach der sehr genauen Untersuchung des um die Petre-
factenkunde so verdienten H￼Herrn v. Schlottheim in Gotha ist diese
Behauptung aber mehr als zweifelhaft.Vgl. Schlotheim, Ernst Friedrich von: Nachträge zur Beschreibung der fossilen Knochen und ihrer Lagerstätte in der Gegend von Köstritz. In: Nachträge zur Petrefactenkunde. 1. Band. Gotha 1822, S. 1–16. Online verfügbar: MDZ München, abgerufen am 15.01.2016. Alle wahrhaften Menschen-
knochen sind entweder durch Erdfälle verschüttete, oder in alten
Burggebäuden zurückgebliebene oder in einer Incrustation ein-
gehüllte Cadaver. Dieß gilt auch von den auf Guadeloupe ent-
deckten versteinerten Menschengerippen, von denen eins von dem

Admiral Cochrane nach England gebracht worden ist. Es ist dieß
ein ziemlich wohlerhaltenes Skelett, doch ohne Kopf und rechten Arm,
ohne Zweifel von einem Menschen. Dergleichen Gerippe kom̃en auf
Guadeloupe häufig vor und werden von den Einwohnern Galibi,
/(wahrscheinlich eine Corruption von Caribi/) genannt. Bemerkens-
werth ist der Umstand, daß diese Skelette alle in der Richtung
von Ost nach West liegen, was auf die Vermuthung führt, daß
vielleicht ein alter Karaibischer Kirchhof zum Grunde liegen kañ.
Das Gestein, worin sie liegen, ist ein Kalksteinconglomerat, mit
vielen vom Meere ausgeworfenen Lytophyten und Madreporen
durch einen kalkigen Cement verbunden. Aehnliche Gebilde sind dem
ganzen Archipel der Antillen gemein und den Negern auf Cuba
unter dem Namen Maconne-bon-dieu bekannt. Man findet
darin oft in 24′ Tiefe Trümmer von Gefässen, sogar Mörser,
Keulen, Aexte und andere Arbeiten von Menschenhand.
beiBei den ungewissen Vermuthungen, welche selbst die uns bekañte
äussere dünne Erdschicht unseres Planeten noch stets veranlaßt,
sollten wir uns der Untersuchung über ihren Kern vielmehr ganz
enthalten. Aber wie schon. Montaigne sagt: wir haben ein schwaches
Gesicht uund viel Neugier und es ist uns unmöglich, nicht in diese
uns verschlossene Tiefe dringen zu wollen.
Die nach dem Innern der Erde zunehmende Temperatur, deren
Annahme nicht mehr zu den Hypothesen gehört, veranlaßt uns zu
interressanten Schlüssen über den Zustand des Erdkerns. – Man hat
Zweifel erhoben gegen die Beobachtung der in den Bergwerken

beider Welttheile mit zunehmender Tiefe sich constant vermehrenden
Wärme. Man hat sie herleiten wollen von niedersinkenden, sich ver-
dichtenden und also Wärme entbindenden Luftschichten, man hat sie
der Menschenmnnähe, der Wirkung des bergmännischen Geleuchtes zuschrei-
ben wollen. Aber abgesehen davon, daß die geringe Erwärmung,
welche Gegenwart der Menschen uund der Grubenlichter, die sich genau
berechnen läßt, hervorbringen, nicht im Verhältniß steht mit dem
Grade der zunehmenden Wärme, so haben neuerlich die Versuche
des geistreichen PhysikerPhysikers Arago alle Zweifel auf das vollkom̃en-
ste widerlegt. Tief erbohrte Quellwasser, sogenannte arteisische
Brunnen, sind wärmer befunden worden, je größer die Tiefe ist,
aus der die Wasser aufsteigen. In Artois hat man die aus ei-
ner Tiefe von 2–300′              über         /unter?/ /unter?/      dem Wasserspiegel hervorquellenden
Gewässer 4–5° wärmer gefunden. – Hier ist jeder Verdacht einer
äussern Einwirkung entfernt; die Wasser bringen die Wärme
mit sich, welche sie durch lange Berührung mit den Steinmassen
in verschiedenen Tiefen erhalten haben.
La Place hat berechnet, daß mit der Tiefe von 30 metres /(etwa 100′/)
die Wärme etwa um 1° R. zunim̃t und demgemäß in einer
Tiefe von 30 bis 40 Meilen selbst Gußeisen schmelzbar sein würde.
Die neuern Ansichten der Physiker uund Geognosten uund zwar der beobachtenden,
nicht leer hypothesirenden Geognosten scheinen somit den alten Mythos
von Pyrophlegeton uund Hephaestus allverbreiterallverbreiteter Werkstätte
ins Leben zurückgerufen zu haben.

Welche Zweifel man auch trotz der gerechten Verehrung, die dem großen La
Place gebührt, gegen die numerische Gewißheit seiner Berechnung erheben
kann, so steht eine so merkwürdige uund fast allgemein bewährte Thatsache doch
unstreitig mit dem in Verbindung, was die vulkanischen Erscheinungen
uns lehren. Es scheint mir nehmlich wahrscheinlich, daß dieselben aus einer
sehr einfachen Ursache, aus einer steten oder vorübergehenden Verbin-
dung zwischen dem Innern und Äussern unseres Planeten entstehen;
diese Beobachtungen lehren zugleich, wie, unabhängig von der Schiefe
der Ekliptik im frühesten gleichsam jugendlichsten Zustande der Erde,
Tropentemperatur uund Tropenvegetation unter jeglicher Zone entstehen,
uund so lange fortdauern konnten, bis durch Wärmestrahlung aus
der erhärteten Erdrinde uund durch allmähliche Ausfüllung der Gangklüfte
mit heterogenen Gesteinmassen, sich ein Zustand bildete, in welchem, wie
Fourier in einem tiefsinnigen WerkeVgl. Fourier, Jean Baptiste Joseph: Théorie analytique de la Chaleur. Paris 1822. Online verfügbar: Bibliothèque nationale de France, département Réserve des livres rares, R-3139, abgerufen am 29.12.2015. gezeigt hat, die Wärme der
Oberfläche und des Luftkreises nur von der Stellung des Planeten ge-
gen einen Centralkörper, die Sonne, abhängt. Nach Fourier kañ sich
die Temperatur in 30000 Jahren nicht um 1° vermindern.
4te Vorlesung
Die Untersuchungen über die Beschaffenheit des festen Erdkörpers, über die
geognostische Construction der Erde haben von jeher die gebildeten Men-
schen beschäftigt, doch ist erst in neuern Zeiten durch gesichtetere Beob-
achtungen eine sehr mythische Behandlung verdrängt worden. Man kañ
sagen, Keppler habe die Gesetze erkañt uund Newton sie erwiesen. – Im
allgemeinen ist angenom̃en, daß der Erdball, bevor seine Oberfläche
seine jetzige Gestalt gewonnen, sehr verbreitete Revolutionen
erlitten habe, welche die Ordnung der Dinge veränderten.

Schon die Alten beschäftigten sich mit den mannigfaltigsten Hypothesen
über die Veranlassungen der augenscheinlichsten Veränderungen der Erd-
oberfläche. Bei der Frage über den ehemaligen flüssigen Zustand der
Erde theilten sich die Meinungen, wie bei uns, und schon bei den Griechen
schieden sich Neptunisten von den Vulkanisten. Lange ist die mit den
theologischen Theorieen übereinstim̃endere Ansicht die herrschende gewe-
sen, daß die Urgebirge vom Wasser durchdrungen und in demselben
aufgelöst gewesen seien uund erst spät hat man Granit uund Porphyr,
wie jetzt angenom̃en wird, für Producte des Feuers erkannt. –
Prof. Dudley in Oxford hat kürzlich auf eine ergötzlich geistreiche
Weise einen geologischen Thermometer zusam̃mengestellt, auf dem
gradweise angegeben ist, wie sich allmählig die Meinung der Gelehrten
für die vulkanische Hypothese erwärmt hat. – Seit Buffon uund der Pro-
togea des großen Leibnitz haben genauere Untersuchungen ein helleres
Licht über die Lagerungsverhältnisse der Gebirgsmassen verbreitet.
Die Chyrÿstallographie, eine neue Wissenschaft kömmt uns zu Hülfe,
um die sich der schätzbare Mineralog Hauy in Paris große Verdienste
erworben hat, uund die hier mitten unter uns Prof. Weiss gewissermassen
begründet hat. – Wir müssen hierbei auf eine chemische uund mechanische
Heterogenität in den Bestandtheilen der Erde aufmerksam machen,
uund demnächst bemerken, wie die constanten Associationen der Gesteine
eine Gebirgsart bilden, welche man mit derselben Mischung in allen
Theilen der Erde wiederfindet. Die auf diese Art verschiedenen uund ähn-
lichen Gebirgsarten bilden Gruppen, welche man Formationen neñt.
Es ist Werners, des verdienten Stifters der FreiburgerIn [N. N.]: Physikalische Geographie. Vorgetragen von Alexander von Humboldt. [Berlin], [1827/28] (Ms. Germ. qu. 2124), Bl. 14r.: Freiberger. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv. Schule, unsterbli-
ches Verdienst, zuerst auf die Bildung der Formationen aufmerksam ge-
macht zu haben.Vgl. Werner, Abraham Gottlob: Kurze Klassifikation und Beschreibung der verschiedenen Gebirgsarten. Dresden 1787. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv, abgerufen am 29.12.2015.

Wie schon früher bemerkt, ist das, was wir von der äussern Rinde der
Erde kennen, im Verhältniß gegen ihren Durchmesser unbedeutend.
Ein weiteres Feld der Beobachtung bieten uns die Abhänge der großen
Gebirge, indem wir annehmen, daß alle Gebirgsketten aus Spalten her-
vorgetrieben, uns Bestandtheile der Erde aus größerer Tiefe sichtbar
machen. Die größte Höhe auf dem Gebirgsrücken der Erde ist vom Capi-
tain Gérerd auf dem Himalayagebirge mit 19000′ erreicht worden,
wogegen ich auf dem Chimborasso zu 18600′ gelangt bin.
Die Kenntniß von der Temperatur der Erde nach innen zu, gibt
uns mannigfaltige neue Ansichten, es steht diese innere Wärme offen-
bar in Verbindung mit den drei großen Erscheinungen: der heissen
Quellen, der elastischen Dämpfe uund der Vulkane, welche letztere zwei-
erlei Art sind: bleibende, welche zwischen dem innern Kerne des
Erdkörpers uund der Athmosphäre als ein Zusam̃enhang zu betrachten
sind uund temporäre; dahin gehören Eruptionen, Inselbildungen, wie
Sabrina /(1811 plötzlich erschienen/) Monte nuovo, bei Methone zwischen
Epidaurus uund Troizene, höher als der Monte nuovo der phlegraischen Felder
bei Bajae, Ischia oder der Ausbruch des XoralloIn [N. N.]: Physikalische Geographie. Vorgetragen von Alexander von Humboldt. [Berlin], [1827/28] (Ms. Germ. qu. 2124), Bl. 14r.: Xorullo. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv. in Mexico.
Das Phänomen der heissen Quellen aus gewissen nahe an der Oberfläche
befindlichen Lagern entzündlicher uund oxydirbarer Substanzen, wie Steinkoh-
len oder Schwefelkies und aus oberflächlicher Einwirkung der Bäche,
Flüsse ￼pp. erklären zu wollen, scheint uns unzureichend. Die Erscheinung
ist zu groß uund zu dauernd, als daß wir jene Niederlagen von so
geringem Umfange und diese Einwirkung von so geringer Stärke

für genügend zu dessen Erklärung ansehen können. Diese Quellen
finden sich fast durchgängig in den crystallinischen, den sogenañten
Urgebirgen, oder an deren Fusse; Gebirge, die man für die Unterlage
aller bekañten Gebirge anzusehen genöthigt wird und auch in der
Nähe vieler bevulkanischer Berge. – Die Gesteinart, aus der das
Carlsbader Thermalwasser hervorbricht, ist Granit in mancherlei
Abänderungen, dessen grobkörnige Art die bekannten Zwillingscry-
stalle des Feldspaths auszeichnen; einer Art des feinkörnigen sind
mächtige Hornsteinmassen, auch Schichten spätigen und körnigen Kalk-
steins beigemengt – und aus diesem Gestein besteht der an den
Hirschensprung sich anlehnende Schloßberg, so wie der Bernhardsfelsen.
Das Wasser kom̃t aus Oeffnungen eines Kalksteins hervor, der von
dem Wasser selbst gebildet wird, indem es überall, wohin es fließt,
nach Maaßgabe als das kohlensaure Gas daraus entweicht, Sin-
ter von einer festen crystallinischen Textur absetzt. Der Sprudel,
die heisseste der Carlsbader Quellen, hat nur eine Temperatur von 59°
R., wogegen in Südamerika Quellen von 80° vorkom̃en, die zum Theil
ganz ohne mineralische Bestandtheile sind, bei denen wenigstens durch Rea-
gentien keine Veränderung hervorgebracht werden kann. – Die siñreichen
Versuche des Dr. Struve, die auch von andern schon mit Erfolg wiederholt
worden sind, versprechen interessante Aufklärungen über den Ursprung
der Bestandtheile in den Thermalwässern. Reines, mit Kohlensäure
verbundenes Wasser unter einem großen Druck durch das gepulverte
Material des Gesteins, aus dem ein Mineralwasser entspringt, getrie-
ben, wird nehmlich dem Thermalwasser sehr ähnlich und enthält in
ähnlichen Proportionen dieselben Bestandtheile.

Der Zusammenhang des Phänomens der heissen Quellen mit Erdbeben und
Vulkanen ist ebenso merkwürdig, als constatirt. Als im Jahre 1755
Lissabon erschüttert uund zerstört wurde, blieben die Quellen zu Carlsbald
uund Töplitz aus und kamen rothgefärbt zurück. In demselben Zeitpunkte
erfolgte ein Wasserbeben im Ocean, empfunden vom westindischen Ar-
chipelagus bis nach Abo in Fiñland. Ueberhaupt fehlt es nicht an ent-
scheidenden Beweisen, daß die vulkanischen Wirkungen nicht von klein-
lichen der Oberfläche nahen Ursachen abhängen, sondern große, tief ge-
gründete Erscheinungen sind. Selbst die Erdbeben liefern merkwürdige
Beweise von der Existenz unterirdischer Verbindungen, nicht blos zwi-
schen vulkanlosenIn [N. N.]: Physikalische Geographie. Vorgetragen von Alexander von Humboldt. [Berlin], [1827/28] (Ms. Germ. qu. 2124), Bl. 15r.: vulkanischen. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv. Bändern, sondern auch zwischen Feuerschlünden, die weit
voneinander entfernt sind. So stieß der Vulkan bei der Stadt Pasto
drei Monate lang ununterbrochen eine hohe Rauchsäule aus, welche
in demselben Augenblick verschwand, als am 4tten Febr. 1797 sechzig
Meilen davon das große Erdbeben von Riobamba uund der Schlam̃ausbruch
der Moya 30 bis 40000 Indianer tödtete. Dieses Erdbeben, das zerstörend-
ste von dem man vielleicht Kenntniß hat, schien sich im Innern
des Tunairagua vorbereitet zu haben, in welchem man schon Jahre
vorher von Zeit zu Zeit Getöse und Brüllen gehört hatte. Die Mitempfin-
dung dieses Erdbebens reichte über einen Erdstrich von 170 Lieues von
S. nach N., 40 Lieues im Umfange wurde alles zerstört und von herab-
stürzenden Erdtrüm̃ern begraben. Dabei spaltete sich die Erde am Fusse
des Tunairagua uund Ströme von übelriechendem Schlamme entstürzten den
Schlünden, uund verwüsteten alles umher.
Die plötzliche Erscheinung der Insel Sabrina am 30 Jan. 1811 war der Vorbote
der fürchterlichen Erdstösse, welche bis 1813 fast beständig, erst die Antillen,

dann die Ebene des Ohio uund Missisippi und zuletzt die Küsten von Venezuèla
erschütterten. 30 Tage nach der Zerstörung der Stadt Carracas erfolgte
der Ausbruch des Vulkans von St. Vincent in den nahen Antillen. – Ein
ebenfalls evidenter Beweis für den Zusam̃enhang der Erdbeben und Vul-
kane ist, daß die Erdstriche in der Nähe der Vulkane, so lange diese in
Thätigkeit sind, gegen Erdbeben gesichert sind. Man könnte sie daher als
als eine Art Sicherheitsventile betrachten uund weñ der Chimborasso, diese vul-
kanisch gehobene Kuppel, weñ gleich kein thätiger Vulkan, geöffnet wer-
den könnte, um den eingesperrten elastischen Stoffen einen Ausweg
zu schaffen, so würden jene Erschütterungen aufhören, die seiner Umge-
bung oft das schrecklichste Verderben bringen.
Die Vulkane der Andeskette zeichnen sich durch die Eigenthümlichkeit
aus, daß sie auch bei den heftigsten Ausbrüchen keine eigentlich ge-
schmolzene Materie, keine wahre Lava von sich gegeben haben. Die
Substanzen, welche sie ausstossen, sind verschluckte Stücke Grün-
stein, Basalt, Bimstein, Wasser uund ungeheure Massen teigartiger Letten.
Als nördlich vom Chimborasso am 19tten July 1698 der Krater uund Gipfel
des 18000′ hohen Carguairazo bei einem heftigen Erdbeben in sich zu-
sam̃enstürzte, drangen Ströme von Schlamm aus den aufgebrochenen
Seiten des Berges, uund verwüsteten einen Strich von 10 bis 12 □ Meilen,
die mit unfruchtbarem Koth bedeckt wurden. – Jedoch dürfen diese
Inundationen nicht als eigentlich vulkanische Erscheinungen betrachtet
werden; es sind Phänomene, die mit den Eruptionen der Vulkane
meteorologisch zusam̃enhängen, und durch die Höhe der Berge, den
Umfang ihrer stets beschneiten Gipfel uund die Erwärmung der Wände

der Aschenkegel vielfach modificirt werden. In weiten Höhlen, bald am Ab-
ha¨nge, bald am Fusse der Vulkane entstehen unterirdische Seeen, die mit
den Alpenbächen vielfach com̃uniciren. Weñ Erdstösse, die allen Ausbrüchen
der Andeskette vorausgehen, die ganze Masse des Vulkans mächtig erschüt-
tern, so öffnen sich die unterirdischen Gewölbe und es entstürzen ihnen
zugleich Wasser, Fische uund jener tuffartige Schlam̃. Dieß ist die sonderbare
Erscheinung der von Vulkanen ausgeworfenen lebendigen Fische, eine
Art Wels, pyimelodes cyclopum, von den Bewohnern des Hochlandes von
Quito Prenadilla genannt. – Bei einem Ausbruche des Imbaburu wur-
den die Faulfieber in der nahe gelegenen Stadt Ibarra, der zahllosen,
alle Felder bedeckenden Menge dieser Fische zugeschrieben.
Diese Ueberschwem̃ungen sind nicht zu verwechseln mit den Strömen
von Regenwasser, welche, wie beim Vesuv, die durch den aus dem Krater
aufsteigenden Wasserdampf während der Eruption gebildeten Wolken
herabgiessen. Das Erkalten der Wasserdämpfe, und die dadurch bewirkte
plötzliche Condensation derselben vermehrt die electrische Spañung,
und erregt das Spiel electrischer Kräfte, die ein locales, vulkani-
sches Gewitter hervorbringen, das mit einem wolkenbruchartigen Regen beglei-
tet ist. – Solch’ eine Erscheinung characterisirt unter allen Zonen das
Ende einer Eruption, ohne jemals als vulkanisches Erzeugniß ange-
sehen werden zu können, was diejenigen Geognosten annehmen
mögten, die an einen unmittelbaren Zusam̃enhang der Vulkane mit
dem Meere glauben. Vor 5 Jahren, als ich Gelegenheit hatte, einen
Ausbruch des Vesuvs zu beobachten, fanden sich unter den Wasserströ-
men, die dem Berge entstürzten, auch zahlreiche Muscheln. Es waren
jedoch Versteinerungen einer merkwürdig neuesten Formation

angehörend, und keine von denen die noch jetzt im Golf von Neapel
angetroffen werden.
5te Vorlesung
In der Provinz Popayan /(Quito/) bilden die schweflichten Dünste, welche
der Vulkan Purace und ausstößt, in Verbindung mit den Wassern,
die ihm entströmen, einen Bach, von den Anwohnern: Essigfluß genañt,
der sich in den Fluß Cauco ergießt, einen mächtigen Fluß von der
Breite des Rheins, in dem nach der Einmündung des Baches eine wei-
te Strecke hinaus kein Fisch existiren kann; so stark ist die Beimi-
schung von Schwefel uund Salzsäure. Herr Toussaint hat neuerlich eine
Analyse dieses Wassers wiederholt; er ist derselbe, der die Entdeckung
der Platina als anstehendes Gestein gemacht hat, da man sie frü-
her nur als Geschiebe kannte.
Es möge hier, obgleich nicht eigentlich hierhergehörend, die Erwäh-
nung der wunderbaren Hypothese des Capt. Simmes zu St. Louis am
Missouri, Statt findenstattfinden, der die Behauptung aufstellt, daß sich im Iñern
der Erde eine weite Höhlung befinde, zu der ein Loch iam Nordpol von
wenigstens 20° führe. Er hält es für sehr ausführbar, mittelst einer
kurzen Som̃erreise von Sibirien aus dieses Loch zu erreichen, aus
der er eine reiche Ausbeute von Pflanzen uund Thieren mitzubringen
verheißt. Er nim̃t jedoch an, daß keine Menschen das Innere der
Erde bewohnen, die übrigens von ihrem eignen Planeten, der Pro-
serpina, in ihrem Centro erhellt wird. Weñ man sich aber an die
Entdeckung Chladny’s eriñert, daß die Luft in einem Zustande
heftiger Compression leuchtend wird, so könnte man annehmen, daß
durch die von oben eindringende Luft Licht genug hineingebracht
würde, und es zur Erleuchtung weder eines Pluto, noch einer

Proserpina bedürfte. Mr. Simmes hat sich ganz kürzlich an den Magi-
strat von Augsburg gewendet, um ihn zur Hülfeleistung bei seinem
Unternehmen aufzufordern.
Die Erdrinde zieigt eine so große Mannigfaltigkeit in ihrem Bau, daß
die Geognosten sich berechtigt halten, mehrere große Abtheilungen zu un-
terscheiden und eine successive Bildung anzunehmen. Die Grundlage der
verschiedenen Geschosse bilden:
1. Die Urgebirge. Alle Glieder dieser Abtheilung tragen das Gepräge einer
chemischen Bildung, sie sind crystallinisch, alles ist, wie aus einem Gusse.
Es ist wahrscheinlich, daß diese Massen durch einen Oxydationsprozeß
entstanden sind und nicht uranfanglichuranfänglich so waren. Versteinerungen,
als DenkmalerDenkmäler organischer lebender Wesen finden sich in ihnen gar
nicht. Granit, Gneiß, Glim̃erschiefer, Urkalk, Urthonschiefer und eine
Formation, die ihre Stelle einnim̃t, auf der Grenze der Ur- und
Uebergangsgebirge: der Gabbro des H￼Herrn v. Buch,Leopold von Buch: Über den Gabbro, mit einigen Bemerkungen über den Begriff einer Gebirgsart. Gelesen in der Academie der Wissenschaften den 12ten October 1809. In: Der Gesellschaft naturforschender Freunde zu Berlin Magazin für die neuesten Entdeckungen in der gesammten Naturkunde, 4. Jahrgang, Berlin 1810, S. 128–149. Online verfügbar: Google Books, abgerufen am 16.02.2015. der Euphothyd des H￼Herrn
Haugy, der Ophiolit des H￼Herrn Brogniart,Vgl. Brongniart, Alexandre: Classification et Caractères minéralogiques des Roches homogènes et hétérogènes. Levrault, Paris 1827, insbesondere S. 94–95. Online verfügbar: MDZ München, abgerufen am 29.12.2015. den man früher mit dem
Namen serpentinartiger Urgrünstein bezeichnete. Das älteste Gebil-
de aus dem Gebiete der Urzeit, deren Beobachtung vergöñt ge-
wesen, ist der Granit. Diese GebirgsArtGebirgs-Art ist aus Quarz, Feldspath
uund Glim̃er zusam̃engesetzt, so, daß sie in ihrer Structur vom grob-
körnigen bis zum sehr feinkörnigen vorkom̃t. Der Granit bildet
die höchsten uund steilsten Punkte auf der Oberfläche der Erde, und dehnt
sich in Gestalt von Ketten uund Gebirgsgruppen über den ganzen Pla-
neten aus. Der Gipfel der Andeskette, der Chimborasso, den man
lange für den höchsten der Gebirgsrücken gehalten, besteht jedoch

nicht aus Granit, sondern aus Trachyt. Man weiß jetzt, daß das Himalaya
Gebirge in Indien die Andes KetteAndes-Kette an Höhe übertrifft. Der höchste Punkt
desselben, der Dhawalagiri, ist zwar noch nicht erstiegen, durch trigono-
metrische Messungen ist aber seine Höhe ermittelt, und die durch
Flüsse herabgeführten Bruchstücke lassen vermuthen, daß seine Kuppe
aus Granit besteht.
2. Das Uebergangsgebirge. Es sind noch immer chemische Bildungen, aber
die crystallinische Form tritt mehr zurück, und schon beginnen Conglu-
tinate, Verkittungen von zertrüm̃erten Gesteinen. Die Felsarten
zeigen in ihren Bestandtheilen noch immer viel Aehnlichkeit mit
den Urgebirgen, erscheinen aber der Form nach wechselnd mit
Trümmergestein und sandsteinartigen Bildungen. Manche Reste orga-
nischer Wesen. Abdrücke von Schilfen, Palmen, baumartigen Farren,
Madreporen, Pentakriniten uund Trilobiten. Thiere aus den niedern
Classen sind hier vorzugsweise zu Hause. Ich sage nicht in den obern
Lagen, in den minder alten Gliedern dieser Abtheilungen, sondern
im allgemeinen, in den nicht feldspathitgen Gesteinen uund jener düñen
Masse, die kein crystallinisches Ansehn trägt: körnigem talkigem Kalk,
Grauwacke mit Kohlenblende, Uebergangsthonschiefer, Porphyr, Sienit,
Grünstein, schwarzer Kalk.
3. Flötzgebirge. Ihre Entwicklung ist sehr ungleichartig erfolgt auf unse-
rer Erdfeste und dieß Ungleichartige der Entwicklung gehört zu den
wichtigsten Aufgaben der Geogenie oder geschichtlichen Geologie.
Deutlich unterscheidet man ältere und neuere Flötzgebilde.
a. Die ältern folgen in der Lage auf das Uebergangsgebirge.
Conglutinate und Kalkstein, der früher nur sehr untergeordnet

erscheint, herrschen vor. Die Steinkohlen sind hier zu Hause. Die Menge
der Petrefacten wächst: von Vegetabilien finden sich Rohr, Palmen,
Farrenkräuter, aber keine höhern Pflanzen; von Thieren ausser
Conchylien auch Fische uund wieewohlwiewohl äusserst selten, Reste von Am-
phibien. Muschel- uund Jura-Kalk, Salzthon, Steinsalz, Qua￼dersandstein
uund zuletzt Kreide gehören zu dieser Formation.
b. Die jüngern Flötze. Hier tritt das Eisenoxydhydrat in größter Aus-
dehnung auf. Es gehören hierher der Sandstein und der Sand mit Braunkoh-
len unter der Kreide, zwei sandsteinartige Formationen mit Eisenoxyd
gefärbt. Zahllose Petrefacten, nun schon Dicotyledonen, von Thieren besonders
Conchyliolithen, Fische, EntacenenIn [N. N.]: Physikalische Geographie. Vorgetragen von Alexander von Humboldt. [Berlin], [1827/28] (Ms. Germ. qu. 2124), Bl. 18v.: Cetaceen. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv., Amphybien, aber noch keine Landsäugethiere.
Uebergangs- uund Flötzgebirge werden secundäre Gebirgsmassen genannt, deren
Character das Vorkommen von Petrefacten, den Resten einer lebendi-
gen Schöpfung sind. Nun folgen:
4. Tertiäre Gebirgsmassen. Sie bilden die äusserste Rinde der Erde; die
chemischen Gebilde werden immer seltener uund undeutlicher uund die mechanischen
sind die herrschenden. Es lassen sich deutlich 3 Folgen unterscheiden.
a. Die untern tertiären. In diesen Reste organisirter Wesen, den jetzi-
gen zwar ähnlich, aber einer untergegangenen Schöpfung angehörend,
bedeutende Lager von Braunkohlen, als residua untergegangener
Wälder. Nach Hausmann gehören die nordteutschen Geschiebe in diese
Abtheilung dhd. h. große Brlöcke von Granit, Grünstein, Gneus u. s. w., die
sich in den nördlichen Ebnen von Holland bis Polen finden und durch
große Wasserfluthen von den Gebirgen Skandinaviens abgerissen
sind. In welcher Zeit, in welchen Jahren der Welt? Davon schweigt die
Geschichte.

b. Die mittlern tertiären Massen. Sie sind ausgezeichnet durch den
Wechsel von Meer- uund Süßwasser-Geschöpfen; es müßte also die Periode
sein, wo das Meer sich zurückzog, aber noch einigemal wiederkam.
Reste von Landthieren, ganz unbekannte Vierfüssler finden sich in
ihnen, oft SeeSee- uund Landthiere neben einander, Wallfische uund Delphine,
uund nicht weit davon Elephanten uund Rhinoceros.
c. Die oberen tertiären Massen. Diese bilden sich noch alle Tage.
Die Reste von organischen Wesen in ihnen gehören der jetzigen
Schöpfung an; darunter auch Knochen von Menschen. Sehr wich-
tig ist für uns dieses letzte Geschoß, aufgeschwem̃tes Lahnd, auch
als die Hauptlagerstätte der edlen Metalle uund der Diamanten,
die nicht in anstehendenanstehendem Gestein in Gängen, sondern unter Sand
uund Lettenschichten in Geschieben vorkom̃en. Kleine Flüsse in Brasi-
lien führen den Waschwerken die drei kostbarsten Erzeugnisse
Gold, Platin uund Diamanten oft in großer Nähe beisam̃en zu.
Der größte Theil des Goldes, das in den Handel kommt, besteht
aus Körnern, die aus Lettenschichten gewaschen werden. Auch der
neuerdings für Rußland so wichtig gewordene Fundort des Goldes
am Ural zeigt ein ähnliches Vorkommen, wie deñ auch Edel-
steine aller Art, Hyacinth, Saphir u. s. w. nur inim aufgeschwem̃-
ten Lande gefunden werden. Auf Ceylon findet man gediegenes
Silber in Geschieben und das Vorkom̃en des gediegenen Kupfers
ist unstreitig die Veranlassung, daß in einem frühern Menschen-
Alter der Gebrauch desselben dem des Eisens so lange vorherging.
Merkwürdig scheint es mir, daß die ältesten Völker es verstan-
den haben, dem biegsamen Metall durch einen Zusatz von Zinn,

/(das Aes der Alten/) eine größere Härte zu geben, ohnerachtet diese
Mischung in der Natur nicht vorkom̃t.
Die wahre Steinkohle ist dem Uebergangs GebirgeUebergangs-Gebirge eigen, aber die große
Kohlenstoffniederlage findet sich auf der Grenze der UebergangsUebergangs- uund Flötz Ge-
birgeFlötz-Gebirge. Diese Lagerungsweise hat zur Folge, daß die Kohlen zuweilen mit
sandsteinartigen Schichten, wahrhafter Grauwacke verbunden, untermengt
vorkommen. In diesen Lagern sind die vegetabilischen Petrefacten sehr zahlreich,
aber es zeigen sich nur Reste von Monocotyledonen uund Acotyledonen, und
weit später kom̃en Diykotyledonen vor, unsern Waldbäumen ähnlich. Es fragt
sich, auf welche Weise wir im Stande sind, diese zum Theil undeutlichen Ue-
berbleibsel zu unterscheiden? Desfontaines hat uns zuerst auf einen
wesentlichen Characterunterschied der Pflanzen aufmerksam gemacht,
demgemäß aus der Physionomie des Holzes selbst die Pflanzenfamilie
bestim̃t werden kann. Es findet sich die merkwürdige Uebereinstim̃ung,
daß bei allen mit einem Saamenlappen keimenden Pflanzen Monoco-
tyledones die Gefässe nicht in concentrischen Ringen, die jüngern nach aussen
zu, sondern in Bündeln vertheilt, die jüngern im Mittelpunkt Endogenen
des Stammes liegen. Diese haben keine wahre Rinde, wachsen von innen
nach aussen, der ganze Stam̃ ist markig und das Holz liegt in Längen-
bündeln, gleichsam zerstreut umher in der Marksubstanz. – Bei den mit
zwei Saamenlappen keimenden Pflanzen Dycotyledones liegen die Ge-
fässe in concentrischen Lagen, die jüngern nach aussen uund sie wachsen,
indem dem verhärteten Jahrtrieb sich immer ein neuer oben ansetzt,
Exogenen. – Der Stam̃ der baumartigen Endogenen ist gewöhnlich schlank
uund lang, fast ungetheilt, astlos uund cylindrisch; jener der Exogenen
gewöhnlich ästig uund conisch. – Was das nNumerische betrifft so findet
man in den wesentlichen Blüthentheilen der Monocotyledonen

die Zahl 3 vorhersehend oder die eines vielfachen von 3, wogegen
bei den Dicotyledonen die mannigfaltigsten Zahlenverhältnisse
statt finden. – Merkwürdig für unsere ErnährungIn [N. N.]: Physikalische Geographie. Vorgetragen von Alexander von Humboldt. [Berlin], [1827/28] (Ms. Germ. qu. 2124), Bl. 19v.: Erwähnung. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv. ist die erstere
dieser Pflanzengruppen, denn dahin gehören die Gräser mit den Ce-
realien, die unter den Tropen zum baumartigen Pysang werden,
ferner die Palmen, unter diesen die Sagopalme, der Reis u. s. w.
Der Grundsatz, daß die Natur von dem Einfachen zum Zusam̃enge-
setzten in ihren Erzeugnissen übergeht, findet demnach seine Anwendung,
uund gilt von den Thieren ohne Bedenken. Die Petrefacten aus den
niedrigsten Thierklassen finden sich in den ältesten Gebirgsarten; wir
finden hier ein- uund mehr-kam̃erige Schnecken von mannigfaltiger Art,
zum Theil von bedeutender Größe, unter den Ammoniten von mi-
croscopischer Kleinheit bis zu einer Größe, wie sie keine lebende
Schnecke mehr erreicht. Es kom̃en Ammonshörner vor von einem
Durchmesser von 2 bis 3 Fuß. Die geraden Schnecken mit Scheidewän-
den heissen Orthoceratiten. Ihnen nähern sich die Hippuriten, deren
Scheidewände weniger regelmässig stehen. Aber eine höchst sonderbare
Form bieten die Belemniten dar, wie sie durchaus nicht mehr unter
den lebenden vorkommen. Ein kegelförmiger Körper hat eine Höhlung,
worin sich eine vielkam̃erige Schnecke befindet. Das Thier lebt in der
vordern Kammer uund die hintern sind leer; doch ist zuweilen erstere
so klein, daß das Thier sich großentheils ausserhalb befindet, uund
die Schale zum Theil umgiebt, eine Bemerkung, die Peron zuerst
an Nautilus Spirula im indischen Meere gemacht hat. Dasselbe
scheint auch der Fall mit den Belemniten gewesen zu sein. Das Thier
lag ausserhalb der Schaale, und umschloß sie zum Theil.

Eine jüngere Flötzbildung enthält jene zahllose Menge versteinerter 1 uund 2
schaliger Muscheln, welche nicht selten lagenweise aufgehäuft sind und
nach welchen das Gestein Muschelkalk genannt wird. Cuvier hat unter
diesen Ueberresten eine versteinerte Nautilus Nautilus-Art gefunden, die mit
dem Tintenfische Aehnlichkeit hat, indem die Sepia sich in einem noch un-un-
auflösbaren Zustande befindet. Bucland zu Oxford hat der Beschreibung
dieses Petrefacts eine Abbildung hinzugefügt, die mit dem diesem
Thiere eigenthümlichen Färbestoff gemalt ist und keineswegs etwa von einem
dem Gestein beigefügten Eisenoxyde herstammt.
Nun aber nähern wir uns einer Formation, zumal in denren jüngeren
Schichten wir immer mehr den wunderbaren, theils gigantischen,
theils wenigstens sonderbar gebauten, erloschenen Thieren der obern
Klassen begegnen, die uns das Dasein einer vormaligen vollstän-
digen Thierschöpfung verkünden. Fische in zahlloser Menge treten auf,
krokodillartige Thiere, größer als sie jetzt irgendwo angetroffen
werden; der megalosaurus, eine ungeheure Eidechse von der Höhe ei-
nes Ochsen und von 60 bis 70 Fuß Länge, während die größten
heutigen Krokodille, die ich je gemessen, nur 20 bis 240 Fuß lang sind.
Der Pleisiosaurus, ein großes Krokodill mit einem Schwanenhalse,
der fast die halbe Länge des Körpers ausmacht; wir müssen den-
ken, daß dieß gefährliche Thier am Ufer gelegen uund von da aus
mit seinem langen Halse seine Beute erhascht habe; der Ichathÿosaurus,
den man in den Kalkformationen des Jura antrifft, zeichnet sich
durch seine großen Fischaugen aus, während andere Arten Kro-
kodille kleine geschlitzte Augen haben. Ferner schuppige Eidechsen mit
Flügeln, wie die in den Steinbrüchen von Reichstedt gefundene

berühmte fliegende Amphibie, deren Abbildung Cuvier wiederholt
hat. Das riesenhafte Thier am Ohio, Mastodon von Cuvier genañt,
ist dem Elephanten verwandt, ohne im Baue genau mit demsel-
ben übereinzustimmen. Die großen, zum Theil so wunderbar ge-
bauten, Landthiere erscheinen jedoch erst über der Kreide uund gehö-
ren dem tertiären Gebiete an. – Mit großer Genauigkeit
hat Cuvier die grossen fossilen Knochen aus den Bergen von 
Montmartre untersucht und darunter 2 Gattungen gefunden,
welche nicht mehr unter den lebenden vorkommen, und von
ihm Palaeotherium uund Anaplotherium genañt werden. Das erste
ist eine zwischen Pferd, Tapir uund Nashorn stehende Thierart, von
der Cuvier allein in den Gipsfelsen bei Paris vorkom̃end 5
Species unterscheidet, uund von welcher aus andern Gegenden, zumal
Frankreichs, noch ebensoviel zusam̃engebracht worden sind. –
Das zweite gleichfalls ausgestorbene Thiergeschlecht ist zwischen
Pferd uund Nashorn einerseits und zwischen Nilpferd, Schwein und
Kameel anderseits zu setzen. Bemerkenswerth ist, daß die mei-
sten von diesen Thieren denjenigen verwandt erscheinen,
welche jetzt bei uns in den Sümpfen leben und zu den Pachy-
dermen gehören.
Man hat bereits in den verschiedenen Gegenden der Erde 130 Spe-
cies unbekannter Säugethiere entdeckt, vom Wolf bis zum Elephan-
ten, größer als die uns bekannten in Ostindien. Fälschlich hat
man die am Ohio und auf dem Gigantfelde  bei Bogota, 5– bis
8000 Fuß hoch vorkom̃enden Mastodonten, des Bau’s der Backen-

zähne wegen, für Reste fleischfressender Elephanten erklärt. – Eine besondere
und auffallende Eigenthümlichkeit ist, daß man an einigen Orten Elephanten-
knochen entdeckt hat, die noch mit Fleisch uund andern Weichgebilden beklei-
det waren. Die constatirte Thatsache der Art liefert der von Adams
nach Petersburg gesandte Elephant, dessen Erhaltung fast wunderbar voll-
kommen zu nennen ist. Im Jahre 1799 bemerkte ein schiffender JakuteIn [N. N.]: Physikalische Geographie. Vorgetragen von Alexander von Humboldt. [Berlin], [1827/28] (Ms. Germ. qu. 2124), Bl. 21r.: "fischender Tunguse". Online verfügbar: Deutsches Textarchiv.
an der Küste des Eismeers bei der Mündung der Lena mitten zwischen
Eisschollen einen unförmlichen Block, den er nicht näher erkeñen koñte.
Im folgenden Jahre sah er die Masse etwas freier liegen und gegen
Mitte des Sommers war eine ganze Seite des Thiers mit einem
Stoßzahne ganz deutlich aus dem Eise hervorgetreten. Erst nach dem 5tten
Jahre ward die Masse an die Küste auf eine Sandbank geworfen;
Der Fischer nahm dem Thiere die Stoßzähne ab uund verkaufte sie. Erst 2
Jahr später, also 7 Jahre nach der Entdeckung wurde der Engländer A-
dams, welcher den Grafen Golovkin auf einer Reise nach China be-
gleitete, in Jakutzk davon unterrichtet und begab sich an Ort uund Stelle.
Er fand das Thier schon sehr verstüm̃elt. Die Jakuten in der Nachbar-
schaft hatten das Fleisch in Stücke geschnitten, um ihre Hunde damit zu
füttern. Wilde Thiere hatten auch davon gefressen; indessen fand sich
doch das Skelett noch ganz. Ein wohlerhaltenes Ohr zeigte einen Haar-
büschel, man konnte den Augapfel noch unterscheiden. Die Haut war
mit schwarzen steifen 18 Zoll langen uund mit zarteren Haaren oder
einer Wolle von röthlicher Farbe bedeckt. – Im feuchten Boden fand
man mehr, als 30 ℔ jener steifen und zarten Haare, welche die
Eisbären verscharrt hatten. Der Kaiser von Russland kaufte das
wunderbare Denkmal einer ältern Schöpfung und ließ es bei der

Akademie in Petersburg niederlegen.
Ein ebenfalls sehr merkwürdiges, nicht mehr lebendes, Säugethier, ist das in
Paraguai gefundene Riesenfaulthier, 12 Fuß lang und 6 Fuß hoch, dessen Zehen
mit ungemein langen Krallen bewaffnet sind, wie sie die Ameisenfresser
haben. Die Faulthiere uund Armadille der jetzigen Welt sind dagegen sehr
kleine Thiere.
Den neuesten Forschungen verdanken wir besonders ein helleres Licht über
diese sonderbaren Folgen der organischen Bildungen, um deren Untersuchungen
Lamarc, uund Brogniart, Cuvier’s Schüler sich so verdient gemacht haben, wie
unter den Teutschen v. Schlotheim, uund Graf Sternberg. Von dem merkwür-
digsten Scharfsinn zeugt aber ganz besonders Cuvier’s Werk: Recherches
sur les ossemens fossiles etc., welches uns lehrt das Zusam̃engesetzte
aus dem Einzelnen zu errathen und aus einem aufgefundenen Knochen
das Geschlecht des Thieres errathen, ja bestim̃en zu können. Hieran schliessen
sich die interessanten Untersuchungen von Geoffroy de St. Hilaire, von
Sir Evrard Home, Rudolphi, Meckel, Tiedemann etc.
Von großer Wichtigkeit ist ebenfalls die Entdeckung von Prof. Bukland
zu Oxford, auf welche ihn die genaue Untersuchung einer Höhle in
Kirkdale in Yorkshire vorerst geleitet hat. Es finden sich in dieser
Höhle, die 200 Fuß lang bei einer zwischen 2 uund 7 Fuß variirenden
Höhe uund Breite sich in Kalkstein erstreckt, Knochen in zahlloser Menge,
von den verschiedensten Thieren, Elephanten, Nashorn, Bären u. s. w. unter-
mischt mit Knochen von Hyänen. Dabei findet der sonderbare Umstand
statt, daß säm̃tliche Knochen unvollständig, augenscheinlich angefres-
sen sind. Die bekannte Eigenthümlichkeit der indischen und afrika-
nischen Hyäne, ihren Raub zusam̃enzuschleppen, hat den Prof. Bukland

auf den Schluß geführt, daß diese Knochen säm̃tlich von den Hyänen, vor Ein-
tritt der zerstörenden Naturrevolution, zusam̃engetragen worden
sind, um mit denselben gleichzeitig ihr Grab zu finden. – Durch diese An-
nahme ist zugleich das Räthsel gelöst, wie zum Theil colossale Thiere
durch eine verhältnißmässig viel zu enge Oeffnung in diese Höhle
gelangen konnten. – Bukland hat zur Bestätigung seiner siñreichen Hy-
pothese, assimilirte Theile in den Höhlen gefunden, die von den Wärtern
einer Menagerie in London sogleich für Excremente von Hyänen
erkañt wurden. –
6te Vorlesung
Wir gehen nun zur Betrachtung eines andern Theils des Natur-III. Climatologie

gemäldes, zur Betrachtung der flüssigen Hüllen des Erdkörpers, über: –
der Luft und des Meeres. Zuvörderst bemerke ich, daß der Zustand
der Körper, den man mit fest, tropfbar, flüssig oder gasförmig
zu bezeichnen pflegt, nur einen relativen Begriff ausdrückt, indem
ein uund derselbe Körper alle diese Zustände zu durchgehen fähig ist.
So kennen wir Schwefel als festen Körper, der, der Wärme ausgesetzt,
schmilzt uund bei noch größerer Hitze sich verflüchtigt. Das flüssige ☿ wird
durch das Feuer sublimirt uund gefriert zu einem harten Körper bei 32°−.
/(So blieb auf der Reise von Parry gegen den Nordpol, während sei-
nes Aufenthalts auf Melville Island 4–5 Monate lang ununter-
brochen das ☿ gefroren, da das Thermometer stets 32° R.− zeigte. Den-
noch fehlt es in jenen Gegenden nicht an Thieren, welche im Stande
sind, dieser Kälte zru widerstehen. Es leben dort Reñthiere, Hasen uund
eine Art Ochsen, von dem Geruche ihrer Häute Muskusochsen genañt./)
Die Metalle insbesondere sind geeignet, diesen dreifachen Zustand

anzunehmen und die Metalloiden der Alcalien erscheinen flüssig selbst bei
einer sehr gemässigten Temperatur. So kennen wir das Wasser flüch-
tig als Wassergas uund als Eis in so starrem Zustande, daß es am Nordpol
und auf hohen Bergen einen Theil der Gebirgsmassen des Erdkörpers
auszumachen scheint.
I. Luft
Bei dem jedesmaligen Uebergang von einem Zustand zum andern

wird Wärme frei, die zuvor gebunden die Form bestim̃t hat, unter der
ein Körper uns erscheint. Hierauf gründet sich die wohlthätige Entdeckung
von Prof. Leslie in Edinburg, welche das MetaittellittelMetaittellittel an die Hand gibt,
mitten in der Tropenhitze Eis herbeizuschaffen, weñ auch keine hohen Berge
in der Nähe sind. Unter dem Recipienten der Luftpumpe macht er
das Wasser durch seine Verdunstung in wenig Minuten Minuten gefrieren,
indem er den entstehenden Wasserdampf durch zugleich unter die
Glocke gebrachte concentrirte Schwefelsäure absorbiren läßt und
dadurch den leeren Raum immer wieder herstellt, so daß die Ver-
dunstung unlunterbrochen schnell fortgehen kann. Sehr viele dieser Ma-
schienenMaschinen sind seitdem nach Ost- uund West-Indien versendet worden uund es
ist nur zu bedauern, daß die Erzeugung dieses Erfrischungsmittels
im Großen doch immer etwas zu theuer zu stehen kommt.
Gay Lussac hat gezeigt, daß die Wärmestrahlung des Bodens durch tro-
ckene Luft gegen einen wolkenfreien Himmel die eigentliche Ursache
des sonderbaren Erkältungsprozesses ist, der den Dr Oudney vor Kälte
sterben ließ, mitten in Afrika, an der Grenze von Bornu unter
dem 13tten BreitenGradeBreitengrade zu Ende December, in einem Lande, das nach
Barometermessungen nicht 1200 Fuß über dem Meeresspiegel erhaben
ist. – So verursacht trockene warme Luft gegen die befeuchtete Kugel
eines Thermometers geblasen ein augenblickliches uund bedeutendes Sinken.

Dem englischen Chemiker Faraday ist es gelungen, mehrere früher als
permanent gasförmig betrachtete Körper zu condensiren uund in flüssigem
Zustande darzustellen. Bei 0° und 36 Athmosphärenpression erhielt er die
Kohlensäure liquid, die farblos, düñfliessend uund leicht erscheint.
Auch das Schwefelwasserstoffgas wurde in eine fallrblose sehr leicht bewegte
Flüssigkeit verwandelt und zwar bei 10°+ und dem Druck der Athmosphä-
re von 17. – Doch ist es noch nicht gelungen, weder die athmosphärische
Luft, noch das Wasser-Wasser-, Sauer- oder Stickstoffgas zu condensiren, wahrschein-
lich, weil diese Stoffe noch einen größern Druck erfodern. – Wäre
der Plan von Maupertuis ausgeführt worden, welcher vorschlug, in
der Nähe unserer Stadt ein tiefes Loch, einen mehrere Meilen tiefen
Schacht graben zu lassen, so würde dieß Problem gewiß mit großer
Leichtigkeit zu lösen sein, da sich berechnen läßt, daß bei einer Tiefe
von 11 Meilen die Luft einen so comprimirten Körper bilden muß,
daß Platina darauf schwimmen würde.
Die Frage von der Höhe unseres Luftkreises läßt keine absolute
Beantwortung zu. Eine Berechnung auf den Winkel von 18° begrün-
det, unter dem die Sonne bei der Däm̃erung sichtbar wird, wür-
de eine Höhe von beinahe 8 Meilen geben. – Die Verdünnung der
Luft in dieser Höhe müßte größer sein, als wir sie unter der
besten Luftpumpe hervorzubringen im Stande sind, und da sie nur
0,01 Linie betragen würde, so wäre dieser Raum wohl luftleer
zu nennen. Dagegen vermindert sich der Druck der Luft auf den
größten Höhen, die wir in Luftbällen uund auf hohen Bergen er-
reicht haben, nur auf 13 bis 14 Zoll gegen den Barometerstand von
28 Zoll in der Ebene. – Verschiedene Meteore, Sternschnuppen,
Aerolithen scheinen jedoch unzweideutig anzuzeigen, daß in Höhen

von 30, 40 selbst 100 Meilen der Luftkreis seine Grenze noch nicht erreicht
haben möchte.
Der Druck der uns umgebenden Athmosphäre erleidet theils regelmässig
wiederkehrende, theils unregelmässige Veränderungen, und in dem dadurch
gestörten Gleichgewichte erkennen wir die Veranlassung der strömenden
Bewegungen ganzer Massen von Luft, die theils uns Wärme bringen,
theils nehmen, der Winde. Mässige Winde legen in einer Secunde
10 bis 15 Fuß zurück; Stürme durchlaufen in derselben Zeit 40 uund mehrere
Fuß. Mañ will selbst Orkane mit 124 Fuß Geschwindigkeit in einer Secun-
de beobachtet haben. – In England hat man Beispiele, daß die Schnelligkeit
der Reñpferde im eigentlichsten Sinne der des Windes gleichkommt.
Das berühmte Reñpferd Eklipse legte 58 Fuß in einer Secunde zu-
rück, was schon einem starken Sturme vergleichbar ist. – Dagegen
ergibt das Resultat der Versuche, welche ich im 1823 in Gemeinschaft
mit Arago, Bouvard, Gay Lussac uund Prony zwischen Ville-Juif uund Mont-
hery bei Paris über die Geschwindigkeit des Schalles angestellt habe,
daß derselbe 1038 Fuß in einer Secunde durchläuft. Eine Kanonen-
kugel braucht zu 1500 Fuß eine Secunde, wogegen in derselben Zeit der
Lichtstrahl 40000 Meilen durchmißt.
Sehr merkwürdig sind die schon langstlängst beobachteten Veränderungen
im Barometerstande, die abgesehen von der Verschiedenheit desselben
im Großen, mit unverkeñbarer Regelmässigkeit stündlich wieder-
kehren. Der höchste Stand ist von 9 bis 9½ Uhr früh, worauf es
fällt bis 4 Uhr und um 11 Uhr Abends den Stand des Morgens wie-
der erreicht. Es finden also 2 maxima Statt, eine Ebbe und Fluth,
uund ebenso 2 minima, die mit so großer Regelmässigkeit zurückkeh-
ren, daß man am Barometer sehen kann, was die Uhr ist. Die
ganze Oscillation beträgt nur etwa 1½ Linien, und unter den Tropen

reicht ein Tag uund eine Nacht hin, um den ganzen Cyclus zu beobachten.
In Teutschland bedurfte es 20 Tage, um die Mittelzahl der Stunden
zu finden. Diese periodische Oscillation wird weder durch Stürme noch
Gewitter noch Erdbeben unterbrochen; sie findet statt in einer Höhe
von 15000 Fuß wie auf der Ebne, weder Wärme noch Kälte übt
einen Einfluß darauf, noch steht sie, wie die Meeresfluth, mit dem
Monde in Verbindung, der so wenig in den Syzygien noch in den
Quadraturen im geringsten sichtbar auf diese Veränderung zu
wirken scheint.
Die Athmosphäre, welche unsern Erdball umgibt, besteht aus einem
Gemenge von Sauerstoff, Stickstoff uund einem unbedeutenden Theile
Kohlenstoff /(⅕, ⅘, 1/1000/). Merkwürdig ist es, daß nach vielfältigen
Versuchen die der Athmosphäre beigemengte Quantität von Sauer-
stoff auf allen Höhen uund unter allen Umständen dieselbe zu sein
scheint. Man hatte früher in der Vegetation das große Mittel ge-
sucht, und zu finden geglaubt, um den ungeheuern Verbrauch von
Sauerstoff durch Athmen uund Verbrennen einigermassen durch die-
sen Ersatz zu erklären. Nach den Versuchen des jüngern de Saussure
möchte diese Hypothese wohl als unhaltbar zu verlassen sein, de-
ren man aber auch keineswegs bedarf.
Der Einfluß einer durch den verminderten Luftdruck verdüñten
Luft auf unsere Organisation ist auch von den rohern Völkern
nicht unbemerkt geblieben. Die Indier pflegen sogar die Luft auf
sehr hohen Bergen mit dem Ausdruck „giftig“ zu bezeichnen. Der
geringere Druck bewirkt eine Ausdehnung der Gefässe, welche die
feinern oft zerreissen macht, so daß Blut der Nase, den Augen uund
derm NaseMunde entfließt. Bei jüngern Personen findet diese Erscheinung

früher und häufiger Statt, und ich erinnere mich, daß unter meinen
Begleitern auf den Höhen der Andes fast ein jeder die bestimmte
Barometerhöhe kannte, unter der für ihn diese lästige Ergiessung
eintraf. Man gewöhnt sich jedoch an diese Erscheinung, die nicht so
bedenklicher Art ist, als man glauben möchte.
Auf dem Gipfel des Antisana, 1200 Fuß höher, als der Pic von Teneriffa,
weiden tausende von Stieren, auf die mit Hunden Jagd gemacht
zu werden pflegt. Sehr häufig ist, daß den geängstigten Thieren
ein Blutstrom aus dem Maule stürzt als Folge des Andrangs,
den die Muskelbewegung in der düñen Luft so sehr vermehrt.
Eine andere Empfindung auf dieser Höhe hat Aehnlichkeit mit
den Gefühlen, welche das Meer hervorzubringen pflegt, und Ue-
belkeit, so wie Erbrechen mit sich führt. – Auf den Hochebnen von
Quito und Peru, wo selbst Frauen zu Pferde oft Reisen über
Höhen unternehmen, welche die des Montblanc weit übertreffen,
kennt man das Uebel unter dem Namen mal des montagnes,
wie man ein mal de mer hat. – Es ist aber keineswegs
Mangel an Lebensluft, wodurch diese Erscheinung hervorgebracht
wird, sondern allein Folge der VerdünungVerdünnung der Luft, von der
bei jedem Einathmen eine geringere Menge den Lungen zuge-
führt wird. Auffallend ist aber die Art der Einwirkung auf
das gastrische System.
Da der Luftkreis überall in Verbindung mit Wasser und
wasserhaltigen Körpern ist, die Verdunstung aber bei keiner
Temperatur aufhört, so muß jederzeit in der Luft Wasserdunst

enthalten sein, und wir erkennen daher das Wassergas als einen
vierten Gemengtheil der uns umgebenden Luft. – Wie groß nun
die Quantität der beigemischten Feuchtigkeit sei, ist offenbar ein
Gegenstand von großer Wichtigkeit, hauptsächlich für die Meteorologie,
und die Naturforscher haben schon längst auf Mittel gedacht, diesen
Wassergehalt zu erforschen. Man hat zu diesem Zwecke vielerlei In-
strumente erdacht, die man Hygroscope oder Hygrometer nennt.
Man bedient sich Behufs dieser Werkzeuge solcher Körper, welche eine
ausgezeichnete Verwandschaft zur Feuchtigkeit haben und durch Ver-
änderung ihres Gewichtes, ihres Volumens, oder ihrer Gestalt diese
Feuchtigkeit anzeigen. Hierzu gehören besonders die trocknen Stoffe,
die aus der organischen Natur herstam̃en, zbz. B. trocknes Holz, Haut,
Haare, Fischbein u. s. w. – Die ältern Werkzeuge der Art sind
aber sehr mangelhaft und überhaupt sind die Hygrometer sehr
unzuverlässige Instrumente, weñ man von ihnen die Angabe der
absoluten oder relativen Menge des in der Athmosphäre vorhande-
nen Wassers erwartet. – In neuerer Zeit hat d’Alton ein
sehr siñreiches Mittel zu Bestim̃ung des Wassergehalts in der
Luft angegeben und denjenigen Punkt als Norm vorgeschlagen,
in dem ein kalter Körper sich in der Luft mit einem Thau von
Wasser zu überziehen anfängt, /(beschlägt, anläuft/). Zur bequemen
Ausführung dieser Idee hat ein englischer Naturforscher Daniell 1818
ein eignes zweckmässig eingerichtetes Instrument erdacht,
welches in höherm Grade, als die früher erfundenen, den Namen
eines Hygrometers verdient uund zu genauen Messungen sehr
geeignet ist. –

Mit diesen Betrachtungen stehen in Verbindung die Beobachtungen,
welche man über die Quantität des Regens, welcher in den ver-
schiedenen Zonen fällt, gemacht hat. Man hat bereichnetberechnet, daß unter
den Tropen jährlich 120 Zoll, bei uns nur 15 Zoll und im südlichen
England, wo es im Verhältniß viel regnet, 30 bis 38 Zoll Regen
fallen. –
7te Vorlesung
Wenn bei der Betrachtung des Naturbildes, welches ich aufzustellen
versuche, wir uns mit einer Ansicht des Oceans beschäftigt haben wer-
den, weñ ich die Vertheilung der Continente und den Einfluß dersel-
ben, so wie den der Strömungen im Luftmeere auf die Climatologie
erläutert haben werde, so bleibt mir noch übrig, auf die Geographie
der Pflanzen uund die Vertheilung der Thiere hinzudeuten und hieran die Be-
merkungen über die Verschiedenheit der Menschenracen anzuschliessen.
Von den äussersten Nebelflecken bis zur ersten Spur der Vegetation
in dem sogenañten rothen Schnee, werde ich somit eine Uebersicht der
Gesam̃theit des Geschaffenen gegeben haben; eine Aufgabe, die mit ei-
niger Vollständigkeit zu lösen, in so kurzer Zeit meine Absicht un-
möglich sein konnte. Die allgemeinen Umrisse jener großen Erschei-
nungen werde ich hierauf in einzelnen Theilen mehr auszumalen
uund zu erläutern versuchen, gleichsam wie der bildende Künstler auf
einzelne Studien zu einem größern Werke mehr Ausführlichkeit uund
Genauigkeit wendet. – Mein Zweck wird erreicht sein, weñ es
mir gelungen ist, das Wesentliche einer wissenschaftlichen Naturbe-
trachtung anzudeuten, indem ich die Einheit der Natur in ihren Erschei-
nungen vorzugsweise hervorzuheben mich bemühe. –

Mehr als ⅔ der Oberfläche unsres Planeten wird von einer Wasserhülle2. Wasser

bedeckt, die durch Berührung mit der Athmosphäre den wichtigsten Einfluß
ausübt, sowohl auf das Clima der Continentalmassen als auch auf die thieri-
sche Schöpfung. Man hatte früher angenom̃en, daß die Lebensfunction der
Thiere erhalten werde durch eine Zersetzung des Wassers. Dies ist jedoch
nicht richtig, uund es hat sich ergeben, daß sowohl die Fische, als die mit Kiemen
begabten Molusken, die dem Wasser beigemengte atmosphärische Luft athmen.
Die Untersuchungen über die Respiration der Fische, sind lange der Gegenstand
meiner Arbeiten gewesen uund ich habe gefunden, daß die Fische der athmosphä-
rischen Luft zum Leben unumgänglich bedürfen. Es klingt auffallend und
doch ist es richtig, daß, nachdem es mir gelungen war, ein vollkommen
luftleeres Wasser darzustellen, die Fische darin ersaufen mußten. Das
luftfreie Wasser ist für sie eben so tödtend, als Chlor oder andere ihrer
Natur entgegenwirkende Substanzen. Lange hat man dem wunderbaren
Organ der Fische, der Schwimmblase eine Bedeutung zugelegt, mit der neuere
Untersuchungen nicht übereinstimmen. Man hatte angenom̃en, daß durch ver-
mehrtes oder vermindertes Ausfüllen der Blase mit Luft, die Fische im Stande
wären, ihr Volumen zu verändern uund hiermit im Wasser sich willkühr-
lich auf und niederzubewegennieder zu bewegen. Man ist jetzt vielmehr geneigt, die Blase
im Zusam̃enhange mit dem Gehörorgan dieser Thiergattung zu glauben.
Eine neue, sehr merkwürdige Beobachtung lehrt, daß die Schwim̃blase der
Fische, die an der Oberfläche des Wassers gefangen werden, Stickstoffgas
enthält, dagegen bei Fischen, die man aus einer Tiefe von 2 bis 3000 Fuß
heraus holte, der Inhalt aus reinem Sauerstoff besteht. – Eine noch keines-
wegs erklärte merkwürdige Thatsache! – Wenn zur Zeit des Aristoteles uund
Aelian, wo man sich schon angelegentlichst mit dirder Respiration der Fische
beschäftigte, die zufällige Äusserung eines Lichts, oder ein anderer Umstand,
auf die ausgezeichnete Beschaffenheit des in der Schwim̃blase enthaltenen
Gases aufmerksam gemacht hätte, so würden nicht 1800 Jahre haben vergehen

müssen, ehe durch die Entdeckung des oxygen, dieses verbreiteten, für den
Haushalt der Natur so wichtigen Grundstoffes, der Wissenschaft ein so bedeuten-
der Vortheil erwachsen konnte.
Seit 1782 hat man angefangen, dieß die Erdoberfläche uund den Ocean selbst
umgebende Luftmeer zu beschiffen. Man hatte sich von dieser Entdeckung be-
deutende Vortheile, besonders für die Meteorologie, versprochen, die aber dieser
Wissenschaft nicht in dem erwarteten Maasse zugeflossen sind. Der Versuch ist
mit zu vielen Schwierigkeiten verbunden, ist zu kostbar und die Zeit, welche
man in den höhern Regionen zubringen kann, ist zu kurz, um mit MusseMuße uund
Umsicht Beobachtungen zu machen, die flüchtig unternom̃enen, eher zu unsichern,
Resultaten führen, indem man auf Zufälligkeiten zu viel Gewicht legt. Dazu
kom̃t noch, daß man diese Luftreisen säm̃tlich von Ebnen aus unternommen
hat, und sich auf diese Weise kaum so hoch aufschwang, als man auf hohen Ber-
gen zu gelangen im Stande ist. Die bedeutendste, auch für die Wissenschaft
wichtigste Ascension ist die von Gay-Lussac im Jahre 1804 in Paris unternom̃ene.
Er gelangte bis zu der Höhe von 21600 Fuß, 4000 Fuß niedriger, als der
weisse Berg Dhawalagiri. Die Luft, welche er mit herabbrachte, und die ich
gemeinschaftlich mit ihm untersucht habe, gab durch ihre ungemeine Dilatation
einen Beweis der Höhe, aus der sie entnommen war, enthielt übrigens
alle Bestandtheile der uns umgebenden, dieselben 21 Theile Sauerstoff und
selbst einen Antheil Kohlensäure, obgleich diese Gasart schwerer ist, als die
athmosphärische Luft. In der weiten Einöde jener Höhen sind die letzten
lebenden Wesen, denen wir begegnen – Schmetterlinge, wahrschein-
lich unwillkürlich durch Luftströme in diese Regionen geführt. Ramond
hat auf dem Gipfel der Pyrenäen, Saussure auf den Alpen, und ich
selbst habe auch auf den Höhen der Andes, 20000 Fuß über dem Meere,
wo längst jede Spur von Vegetation aufhörte, diese uund andere kleine
Insecten angetroffen.
Wenn je die freiere Cultur des menschlichen Geistes, wie man es

gegenwärtig erwarten kann, einen ihrer Hauptsitze in dem jetzt
emancipirten spanischen Amerika aufschlägt, so wird es von der
größten Wichtigkeit sein, von jenen Hochebnen aus /(Potusi 12000′/)
neue Ascensionen zu versuchen und besonders durch kleine Aerosta-
ten electrische Beobachtungen zu unterstützen, um dadurch der noch
immer geheimnißvollen Erscheinung der Gewitter näher zu kom̃en,
in deren Erklärung wir so wenig vorgerückt sind. – Kein Theil der
Welt eignet sich durch seinen wunderbaren Bau so sehr für meteoro-
logische Beobachtungen so sehr, als jenes Plateau, auf dem sich Städte
finden 600 Toisen über der Meeresfläche, uund andere 12000 Fuß hoch.
Die Veränderlichkeit der Schneegrenze, die von so großer Wichtigkeit
für Climatologie ist, hat mich auf das System der isothermen Linien
geführt, welche die Parallelkreise unter mannigfaltigen Winckeln durch-
kreuzen. Sie steigen gegen den Aequator herab, weil man im östlichen
Theile von Asien uund im östlichern Theile von Nordamerika auf gleichen
Höhen über dem Meere in einer südlichern Breite die Temperatur
suchen muß, welche in unserm mittlern Europa weiter gegen Norden
hinauf gefunden wird. Unter denselben Breitengraden, wo in dem
nördlichen Europa noch Garten- uund Acker-bauAcker-Bau getrieben wird, zeigen sich
in Nordamerika uund Nordasien nur sumpfige, moosbedeckte Länder. Dage-
gen äussert die kräftige Wärmestrahlung der Hochebenen von Inner-
asien zwischen den fast parallelen Gebirgsketten des Himalaja, des
Zunglings uund des Him̃elsberges den glücklichsten Einfluß auf die
Bevölkerung. Die ewige Schneegrenze liegt am nördlichen Abhange
des Himalaja’s 4000 Fuß höher, als am südlichen Abhange. Millionen
von Menschen thibetanischer Abkunft bewohnen volkreiche Städte, da,
wo bei minderer Ausdehnung und minderer Continuität der Hochebenen,

Felder und Städte das ganze Jahr hindurch in tiefem Schnee vergraben sein wür-
den.
Allgemein bekañt ist der Einfluß, welchen die Wasserhülle unsres Planeten auf
auf das Clima der Continentalmassen ausübt. Wasser von den Sonnenstrahlen ge-
troffen erwärmt sich nach andern Gesetzen, wie die feste Erdrinde. Durch Strah-
lung erkältet und verdichtet sinken die Wassertheilchen zu Boden, erregen
Strömungen und ungleiche Vertheilung der Temperatur. – Durch thermoscopische
Apparate hat man die Schnelligkeit der Wärmeabnahme bestimmt, welche
von oben nach unten in dem Ocean uund den Süßwassern zu verschiedenen Jah-
reszeiten Statt findet. Wie an den Abhängen der Andeskette der Anwoh-
ner sein Haus nur um eine Meile zu versetzen braucht, wenn er eines
andern Clima’s geniessen will, so auch finden die Geschöpfe, denen das tropf-
bare Element zum Aufenthalte dient, die heterogensten Climate schichtenweise
untereinander gelagert. In der Tiefe des Oceans unter dem Aequator, wie
in den Alpenseeen der gemässigten Zone herrscht aber fortwährend ein be-
stim̃ter KälteGradKälte-Grad, der, bei welchem das Wasser seine größte Dichtigkeit
erlangt. – /(Weñ das Wasser nehmlich durch Erkältung bis auf 3½° R. gesun-
ken ist, so hat es das maximum seiner Verdichtung erreicht, 2°+ fängt es
an sich von neuem auszudehnen./)
Unter den Tropen, wo die Luft sich niemals unter 15 bis 16° R. erkältet,
können erklärlicher Weise nur Wassertheile der Art in die Tiefe des
Meeres herabsinken. Eine Temperatur von 3 bis 4° kann daher nicht in
der Zone selbst erzeugt weorden sein, und dient zum unumstößlichen
Beweise, daß die Kälte, welche dort nahe am Meeresboden herrscht, von
einer Strömung herrührt, die in den Tiefen des Meeres sich von den
Polen zu dem Aequator richtet und die untern Wasserschichten der süd-
lichen Meere erkältet, wie in der Athmosphäre der obere Luftstrom,
der sich vom Aequator gegen die Pole ergießt, die Winterkälte der
nordlichennördlichen Länder mildert. Sandbänke werden, wie Benjamin Franklin

zuerst gelehrt hat, früher durch das Thermometer, als durch das Senkblei erkañt.
Es sind submarine Inseltheile des Meerbodens, welche die elastischen Kräfte
nicht über den Meeresspiegel erheben köñen. Auf dem Abhange der Untiefen,
the edge of the banks, durch Stoß ansteigend mischen sich die untern kältern
Wasserschichten mit den obern wärmern. So verräth dem Schiffer auf 4-5
Meilen Entfernung plötzliche Meereskälte die herannahende Gefahr. Durch
ihre Temperatur wirken die Untiefen auf die darüberstehende Luft, in
der sie Nebel und weit gesehen, Gruppen von Wolken erzeugen.
Wie die Strömungen des Luftmeeres durch die veränderte Stellung der
Sonne und die Richtungen der Bergketten, an deren Abhange sie herabglei-
ten, vielfach modificirt werden, so führen auch die Strömungen des tropf-
baren Oceans die wärmern Wasser niedriger Breitengrade in die
temperirte Zone. Ich eriñere hier nur an den Golfstrom, der die von
den Passatwinden immer gleichförmig bewegten Wasser des atlantischen
Meeres gegen den vorstehenden Dam̃ der Landenge von Nicaragua
treibt, sich gegen Guatimala uund Yucatan nördlich wendend, in dem
Meerbusen von Mexico wirbelnd umhertreibt, durch den Canal von
Bahama ausfließt, als ein Strom warmen Wassers sich nordöstlich
erst gegen die Bank von New Foundland, dañ südöstlich gegen die
Gruppe der Azoren sich hin bewegt und vom Nordwinde begünstigt,
Palmenfrüchte der Antillen, ja selbst lebendige Eskimo’s aus Ostgrön-
land mit ihren ledernen Boten nach Irland oder auch nach den He-
briden führt. – Diese erwärmten Aequatorialwasser erkälten so lang-
sam, daß noch in der Nähe von New Foundland der Strom durch eine
3 bis 4° höhere Temperatur sich auszeichnet und daß selbst fliegende
Fische, die nur in wärmeren Zonen existiren, mit dem gewärmten
Gewässer heraufkom̃en.
Wie nun hier vom Süden her Wasser vom atlantischen Ocean,

nördlich geführt wird, so habe ich in dem Stillen Meere und zwar in
der südlichen Hemisphäre, einen Strom erkannt, der längs dem Littoral
von Chili uund Peru kälteres Wasser hoher Breiten unter die Wendekrei-
se führt. In diesem Strome habe ich bei dem Hafen Callao das Ther-
mometer bis auf 12°+ sinken sehen, während ausserhalb der Strömung
bei dem Vorgebirge Parina, das ruhige Meer, wie gewöhnlich, un-
ter solchen Breiten, die große Wärme von 21 bis 22° zeigte. Ein
junger keñtnißreicher dänischer Seeoffizier Dirkink von Holmfeldt
hat im Jahre 1825 auf meine Bitte dieses sonderbare, so lange un-
beachtete Phänomen von neüemneuem untersucht, und meine Beobachtung
durch sorgfältigen Vergleich bestätigt.
Abgesehen von diesen Strömungen habe ich die Temperatur des atlantischen
Oceans, ausserhalb des Golfstroms, zwischen dem 40t uund 50t Grade der Breite
einer besondern Untersuchung werth gehalten. Ich habe gefunden, daß im
Monat Januar das Meerwasser im 40° Br. nicht unter 10°,7; im 45° Br.
nicht unter 9,8° herabsinkt. Im 50°, also in der Zone des nördlichen Teutsch-
lands findet eine Wintertemperatur des Meerwassers statt, welche die
Luftschichten, selbst in dem glücklichen Clima von Marseille im Januar
nicht erreichen.
Diese Temperatur des Oceans begründet hauptsächlich den Unterschied der
Climate an den OstOst- uund Westküsten desselben Continents, nach dem Vor-
herrschen der Westwinde in den gemässigten uund kalten Himmelsstrichen.
Westliche Winde führen nehmlich zu den westlichen Küsten Luftschichten
herbei, die sich im strengsten Winter in Berührung mit der großen
oceanischen Wasserfläche erwärmt haben.
Verändert wird die Temperatur des Oceans temporär durch den

Wellenschlag, der, wie bei den Sandbänken eine Vermischung der Wasser-
schichten, ein Heraufwühlen der kältern, tiefern Schichten veranlaßt, weshalb deñ
auch, was man früher abläugnete, bei einem Sturme die Temperatur ab-
nim̃t. Es ist oft die Rede davon gewesen, sowohl die Höhe als auch die
Tiefe der Wellen bei einem großen Sturme zu messen uund man hat
in dieser Absicht mannigfaltige Versuche angestellt, die aber weder auf
der Ostsee noch auf dem Mittelmeere ein Resultat geben können,
da nur auf einem Meere von großer Ausdehnung die Convexität uund
das Thal der Wellen eine vollkom̃ene Entwickelung finden kann. Eben-
falls dürfen diese Messungen nicht in der Nähe von Küsten angestellt
werden, wo die Wellen gegen felsige Ufer gestem̃t ungewöhnlich an-
schwellen. Bei der Corunna an der cantabrischen Küste wird das Meer
oft bis zur Höhe von 80 Fuß aufgewühlt, doch darf man das nicht mit
dem eigentlichen Wellenschlage verwechseln. – Ich habe Gelegenheit
gehabt, diese Messungen auf der Südsee anzustellen, westlich von
Guatimala während eines Sturms, der nach Aussage der Seeleute
zu den heftigsten gehörte, die vorkom̃en können, und der wun-
derbarer Weise bei hellem Soñenscheine Statt fand. – An der Aussen-
seite des Schiffes festgebunden, nahm ich mit einem Octanten die
Sonnenhöhe auf dem Gipfel der Welle und in ihrer Tiefe uund berechne-
te darnach mit einer Sicherheit, die nicht über 10 bis 12 Sekunden ab-
weichen kann, die größte Höhe der Wasserwogen auf 40 bis 45 Fuß.
Die physikalische Lehre von den Wellen ist seit 2 Jahren durch Ernst
uund Wilhelm Weber, Professoren in Halle uund Leipzig mit einer Gründ-
lichkeit bearbeitet worden, daß weder England noch Frankreich ein
Werk von ähnlicher Wichtigkeit, wie diese WellenlehreVgl. Weber, Ernst Heinrich und Weber, Wilhelm: Wellenlehre auf Experimente gegründet: oder über die Wellen tropfbarer Flüssigkeiten mit Anwendung auf die Schall- und Lichtwellen. Leipzig 1825. Online verfügbar: Max Planck Institute for the History of Science, Library, abgerufen am 29.12.2015., über diesen
Gegenstand aufzuweisen haben. Der eine der Brüder, der zu einem
andern Zweck eine Portion ☿ gereinigt hatte, machte an dieser Masse

zuerst die Bemerkung, daß sie wellenförmig bewegt, Figuren, den Chlad-
nischen Klangfiguren ähnlich, hervorbringe. An diese Beobachtung schloß sich
eine ausführliche mit seltener Genauigkeit durchgeführte Reihe von For-
schungen über die wellenförmigen Bewegungen der Flüssigkeiten über-
haupt, deren Resultate sowohl auf die accustischen, als Lichterscheinun-
gen angewendet worden sind, bei denen ebenfalls eine undulatori-
sche Bewegung Statt findet.
Es ist häufig die Frage aufgeworfen worden, ob das Gleichgewicht der
Oberfläche des Oceans durch Strömung uund Verdampfung sich verändern
könne und ob ein allgemeines Steigen oder Sinken des Spiegels des
Meeres seit der historischen Zeit wahrzunehmen sei. Die verschiedenar-
tigsten Ansichten haben in dem Ergebniß mannigfaltiger Untersuchun-
gen ihre Begründung gefunden, indem nur zu häufig auf locale Er-
scheinungen zu allgemeine Schlüsse basirt worden sind. Ein merkwür-
diges Vorkom̃en, das zu mancherlei Vermuthungen über Verände-
rung des Wasserstandes im mittelländischen Meere Veranlas-
sung gelgeben hat, sind die bekañten Trüm̃er des Jupiters Tempels
bei Puzzuola; von diesem stehen noch einige aus Cippolino antico
gehauene senkrecchte Säulen da. Der unteruntere Theil dieser Säulen,
von dem 15 Fuß über der Meeresfläche gelegenemgelegenen Boden an, bis
zu einer Höhe von 12 Fuß ist rings um dieselben voll von klei-
nen Höhlungen, wie diejenigen sind, wie die Pholaden /(Mytilus
lithophagus/) in die Uferfelsen bohren. Höher hinauf sind die Säulen
frei von solchen Höhlungen. Aus dieser Erscheinung hat man den Schluß
ziehen wollen, daß nach Erbauung dieses Tempels auf trocknem Bo-
den, der Meeresspiegel sich soweit erhöht haben müsse, als die
Höhlungen in der Höhe der Säulen reichen, weil die Bohrmuschel nur
unter dem Meere lebt und arbeitet, und daß das Meer sich seitdem

wieder so tief gesenkt haben müsse, um die Säulen des Tempels und
den Boden desselben auf dem Trocknen erscheinen zu lassen. – Aber das
Meer könnte unmöglich diese Höhe erreicht haben, ohne gleichzeitig
die gegenüberliegenden uund benachbarten Küsten zu überströmen und
dergleichen Annahmen beruhen auf ebenso falschen Ideen, als die Mei-
nung, es sei Amerika später aus der chaotischen Meeresbedeckung
hervorgetreten. Das Meer kann die unermeßlichen Ebenen am
Oronoco und Amazonenfluß nicht dauernd überschwem̃en, ohne zu-
gleich unsere baltischen Länder zu verwüsten und es ist nichts ge-
wisser, als daß das hydrostatische niveau des Meeres zu keiner
Zeit sich partielpartiell verändern konnte.
8te Vorlesung
Die Vertheilung der Wärme auf dem Erdkörper begründet das Problem
der Climatologie. Mit Unrecht hat man früher die Modificationen der
Temperatur bald schützenden Begrgzügen, bald der Erhöhung der Erdoberfläche,
bald der Wirkung periodischer Windströme zugeschrieben. Die merkwürdigen
Abweichungen der Climate, welche man in großen Länderstrecken zwi-
schen denselben Breitengraden uund in derselben Höhe zwisüber dem Meeres-
spiegel wahrnim̃t, rühren offenbar nicht her von dem kleinlichen Einflusse
individueller Oertlichkeiten, sondern von ausgedehnteren tellurischen Ver-
hältnissen; sie sind allgemeinen Gesetzen unterworfen, welche durch die Ge-
stalt der Continentalmassen, durch ihre Umrisse, den Zustand ihrer Ober-
fläche, besonders aber durch ihre Stellungs- uund Größenverhältnisse zu den
benachbarten Meeren bestim̃t sind.
Herr Prof. Carl Ritter hat in seinem vortrefflichen Werke der allg. ver-
gleichenden Geographie sehr genügend dargethan, wie die Natur der Ober-
fläche in der innigsten Verbindung steht, nicht nur mit der räumlichen
Verschiedenheit der Producte, sondern auch mit ihrem ganzen moralischen
uund politischen Zustande. Wie nun die Bildung der Continente verschieden
einwirkt auf die Cultur, so auch ist der Einfluß auf das Clima unverkeñbar.

Unser Europa verdankt sein mittleres Clima seiner Stellung gegen das
nahe Meer und seiner gegliederten Gestaltung. Europa ist der westlichste
Theil des alten Continents und hat also den großen kältemindernden
atlantischen Ocean im Westen. Zwischen den Meridianen, in denen Euro-
pa sich hinstreckt, fällt die AequatorialZoneAequatorial-Zone nicht in das Becken des Oce-
ans, wie südlich von dem, ebenfalls kälteren Asien. Das sandbedeckte
Afrika ist so gelegen, daß Europa von den Luftschichten erwärmt wird,
welche, über Afrika aufsteigend, sich vom Aequator gegen den Nordpol
ergiessen. Auch erstreckt sich dieser Welttheil weit weniger gegen den
Nordpol und liegt überdieß dem größten Busen eisfreien Meerwas-
sers gegenüber, den man in der ganzen Polarzone kennt.
Auffallend bemerkbar ist, abgesehen von den Breitengraden, das Clima des
westlichen uund östlichen Europa’s. Die milde Temperatur des glücklichen Italien,
des vieleingeschnittenen Griechenlands verändert sich, wird kälter uund kälter,
je weiter gegen Osten der minder getheilte Continent sich dem compactern
Asien nähert, das da, wo es nicht gewissermassen durch Flüsse aufgeschlossen
ist, auf seine weiten Steppen auch der Culturverbreitung hemmende
SteppenGrenzen gesetzt hat.
Zu interessanten Veranlassungen der Beobachtung gehört die große
Flexibilität der menschlichen Organisation, welche die verschiedenartigsten
climatischen Verhältnisse zu ertragen fähig ist. Fröhliche Esquimo’s leben un-
ter den Polarkreisen in niedrigen Erdhütten, deren Fenster aus Eis
bestehen und verfolgen stundenlang ihre Beschäftigungen im Freien bei
einer Temperatur von 40°− R. Capit. Parry hat mit eigends dazu vor-
gerichteten Alcoholthermometern Monate lang hintereinander in der
Nähe der Hudsons- uund Baffinsbay diesen Grad der Kälte beobachtet und
aus seinen eignen Mittheilungen weiß ich, daß in mässig warmer Beklei-
dung er sowohl als seine Begleiter ohne Unbequemlichkeit bei 37°− Kälte,
sich im Freien bewegen konnten, freilich aber nur weñ nicht durch
Winde stets neue erkältende Luftschichten herbeigeführt wurden. –
Welch’ ein Contrast von diesen eisigen Climaten bis zum rothen Meere,

an dessen Ufern die Nähe eines dürren Continents wohlbeinahewohl beinahe die höchste
Temperatur hervorbringt, welche man beobachtet hat. Capit. Tukey, derselbe
welcher die Mündung des Niger erforschte, fand am rothen Meere den Stand
des Thermometers nicht unter 28°+ und um 2 Uhr Mittags im Schatten stets
32°+. – Zu Murzuk, in der Oase von Fezzan, mein unglücklicher
Freund Ritchie uund Lyon, welcher letztere mehrmals den Cap. Parry auf seiner
Nordpolexpedition begleitete, eine Temperatur von 38° bis 43°+. Man kañ
sich auf die Genauigkeit dieser Angaben verlassen, da Ritchie sehr wohl zu
beobachten verstand und mit Instrumenten versehen war, welche Arago,
Gay Lussac uund ich mit großer Vorsicht hatten arbeiten lassen. Jedoch kañ
man nicht annehmen, daß diese Temperatur die der eigentlichen Luftwär-
me gewesen sei, vielmehr muß man sie dem in der Luft schwebenden
wärmestrahlenden Staube zuschreiben, dessen erhitzte Theile sich gegenseitig
anstrahlend, wie auf das Auge des Menschen, so auch auf die Kugel des Thermo-
meterThermo-
meters wirken und eine Wärme der Luft hervorbringen, welche theils
dieser Ausstrahlung zuzuschreiben ist.
Als eine Quelle der Lebensfunction bewahrt aber in sich der Mensch einen
andern Wärmestoff, der in den verschiedenartigsten Verhältnissen sich
stetig erweist. Die innere Temperatur des Menschen, die Wärme des
Bluts beträgt 30°+ R., mit einer Abweichung, die bei veränderten Um-
ständeUm-
ständen nicht über ½° bis ¾° beträgt. – John Davy, der Bruder des berühm-
ten Sir Humphry Davy hat auf seiner Reise nach Ceylon die mannig-
faltigsten Beobachtungen in dieser Hinsicht angestellt uund, bei den ver-
schiedenen indischen Kasten, die Blutwärme solcher Menschen, welche
sich bloß von Pflanzen oder nur von Fleisch nähren, ganz dieselbe ge-
funden. – Selbst in pathologischem Zustande, während der größten
Fieberhitze, hat die Kugel des Thermometers unter der Zungenwur-
zel kaum eine Variation von 3 bis 4° R erkennen lassen. Auch ist
die Blutwärme aller Säugethiere, der Löwen, Panther ￼pp. der des Menschen gleich

und auch die Vögel, denen man sonst ein viel heisseres Blut zuschrieb, wei-
chen nur um 4 bis 5° ab. Auffallend ist die Bemerkung, daß die Tauben
ein um 2 oder 3° wärmeres Blut haben, als die Papageien.
Auch die übermässigsten Grade der künstlichen Wärme, denen einzelne
Menschen sich versuchsweise ausgesetzt haben, haben keine sehr merkliche
Veränderung hervorgebracht. Als Fordyce, Banks uund Solander sich einer
Hitze aussetzten, bei der Eier in wenig Minuten gar gesotten wur-
den und die ihren Puls auf 144 Schläge in einer Minute steigerte, hatte
ihre thierische Wärme nicht um ½° zugenom̃en. Dieselben Gelehrten
wiederholten später diese Versuche in Gemeinschaft mit dem Cap. Phipps
nachmaligen Lord Mulgrave, der in der Folge eine Reise gegen den
Nordpol machte uund steigerten durch heisse Wasserdämpfe die Hitze in ei-
nem Zim̃er bis auf 102½° R+. Das Wasser siedete, Fleisch kochte, ihre Uhr-
ketten glühten, und sie selbst waren doch im Stande, in hölzernen Schuhen
diese Hitze 10 Minuten lang zu ertragen. – Ganz unmöglich würde es
aber sein, diese Versuche in tropfbaren Flüssigkeiten anzustellen, weil
in ihnen die schützende Verdünstung wegbliebe und durch ihre Schwere
die Flüssigkeiten in die Poren eindringen müßten, um die feinsten Spi-
tzen der Nerven sehr schmerzhaft zu afficiren. – Man hat neuere sehr ge-
naue Versuche darüber angestellt, welchen Grad der Hitze Wasser haben
könne, um, ohne sich zu verbreñen, die Hand hinein zu tauchen. 40½° R.
ist für diesen Punkt erkannt worden, der unter verschiedenen Modifica-
tionen keine Abweichung von 2° R. zuläßt. – In Murzuk athmet man
also eine Luft, welche diese Temperatur übersteigt und überhaupt ist
es auffallend, daß die Reizbarkeit der Theile des Halses minder groß
sein muß, indem es Menschen gibt, die Kaffee trinken köñen, der bis
auf 45° R. heiß ist.
Die Flexibilität gegen die verschiedenen Grade der Wärme ist aber
den Menschen nicht allein eigen, auch Thiere theilen dieselbe, wenn auch
nicht in demselben Grade, wie Hunde uund Pferde davon ein Beispiel geben.

Bei allen Racen der Menschen ist diese Biegsamkeit sich jedoch keineswegs
gleich, uund es scheint fast, als wenn sie mit der Cultur zunehmend wäre.
Es ist gefährlich, für die Einwohner Amerika’s sich an den Bergen aufsteigend
einer Climaverschiedenheit auszusetzen, die für einen Weissen ganz un-
schädlich ist. – Die menschlichen Leyes de los Indios verbieten daher ganz aus-
drücklich, die Indier durch gewisse Thäler zu schicken, aber freilich sind diese
Thäler auch von einer Tiefe, daß der Pic von Teneriffa darin stehen köñ-
te, ohne sie auszufüllen. Eine der größten Schwierigkeiten, welche sich
den Missionen entgegenstellt, ist die unbegreifliche Sterblichkeit, welche
in den neuen Ansiedelungen einzureissen pflegt, weñ die Eingeborenen
aus ihren dichten Waldungen hervorgehend zuerst den Soñenstrahlen
einer baumlosen Steppe ausgesetzt werden.
Wir gehen nun zur Betrachtung der organischen Theile unsers Erd-
körpers über. Alle Erscheinungen, welche die Athmosphäre uund der Ocean
uns erkeñen liessen, waren gewaltsam uund stürmisch, in ihrem Wechsel
anscheinend keinem Gesetze unterworfen. Im Bereiche der organischen
Entwicklung entdecken wir Gesetze uund Regeln: die Welt der Pflanzen
insbesondere enthüllt das stille iñere Treiben der Natur, die seit
Jahrhunderten dieselben Organe entfaltet, ohne noch je einen Frühling
ohne Blüthen gelassen zu haben.
Die geographische Verbreitung der Pflanzen ist abhängig von den Cli-IV. Geographie
der Pflanzen.

maten; so auch hat der Druck der Athmosphäre einen auffallenden
Einfluß auf die Gestalt uund das Leben der Gewächse. Dieß Leben ist gleich-
sam nach aussen gerichtet; die Pflanzen leben hauptsächlich in der Ober-
fläche, daher ihre Abhängigkeit von dem umgebenden Medium. Eine
Art Hautrespiration ist die wichtigste Lebensfunction der Gewächse
und diese Respiration, indem sie Verdampfung, Aushauchen von
Flüssigkeiten ist, hängt vom Druck des Luftkreises ab. Daher sind
die Alpengewächse aromatischer, daher sind sie behaarter, mit zahlrei-
chen Ausdünstungsgefässen bedeckt. Nicht die größere Wärme verhindert

ihr Gedeihen in den Ebenen, sondern weil die Respiration ihrer äussern
Integumente durch den vermehrten Barometerdruck zerstört wird,
und sie den Lichtreiz entbehren, der auf den höhern Gebirgen so viel
lebhafter wirkt. –
Die Vegetation der südlichen Erdhälfte, die eine pelagische, eine
Wasserhemisphäre genañt werden kann, ist auffallend verschieden
von der der nördlichen. Die Schmalheit der gegen Süden sich pyrami-
dalisch verengenden Continente begründet ein wahres Inselclima,
kühle Som̃er uund milde Winter. So wachsen Palmen uund Farrenkräuter
dem Pole näher, wie zBz. B. auf van Diemens Land, das einen etwa
mit Genf correspondirenden Breitegrad hat. –
Zur Characteristik der Pflanzen gehört es überhaupt, daß nicht alle über
den Erdball gleichmässig vertheilt sind, sondern daß jeder Form ein bestim̃-
ter Wohnplatz angewiesen ist. Gewisse Familien köñte man nordische,
andere wieder tropische neñen, wobei jedoch nicht zu verkeñen ist, daß
die Grenzen irgend scharf gezogen sind, sondern sehr in einander über-
gehen. Die Andromeden, Ericeen, Amentaceen werden häufiger gegen
Norden, wogegen andere Pflanzenformen abnehmen, uund wie die Malva-
ceen, Leguminosen mit den zahlreichen Cassien uund Mimosen, die Rubiaceen
zu denen die wichtige cinchona officinalis gehört, sich gegen den Aequa-
tor hin verbreiten. Auch in Hinsicht auf die Längengrade herrscht eine
große Verschiedenheit. Die Vegetation von Nordamerika hat vielIn [N. N.]: Physikalische Geographie. Vorgetragen von Alexander von Humboldt. [Berlin], [1827/28] (Ms. Germ. qu. 2124), Bl. 35r.: wenig. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv.
Aehnlichkeit mit der europäischen uund nur einzelne Pflanzentypen, die sich
bei uns in großer Menge finden, scheinen der westlichen Hemisphä-
re durchaus zu fehlen. So habe ich unter 5–6000 untersuchten Pflan-
zen kaum 1 bis 2 Formen unserer allverbreiteten Umbelliferen
uund Cruciferen gefunden.
Unter den niedern Pflanzenformen gibt es zwar mehrere, welche
dem alten uund neuen Continent gemeinschaftlich zukom̃en, wie

zbz. B. unter Moosen dieselben Species sich sogar vorfinden. Aber schon unter den
Gräsern ist das selten der Fall uund weñ man an der Magellanischen Meer-
enge dern europäischen gleiche Pflanzenformen zu erkeñen glaubte, so hat
sich ergeben, daß es ähnliche, aber doch ganz bestim̃t zu unterscheidende
Species sind. – Die Rhododendraceen, welche auf der östlichen Halbkugel mit
ihrem prangenden Roth die Schneegrenze der Alpen, selbst den Schneegür-
tel des Himalaja eben so bestim̃t bezeichnen als schmücken, finden auf
dem neuen Continente einen Ersatz in den mit ähnlichem Farbenreiz
prangenden Befarien. –
Ueber das erste Aufkeimen der organischen Materie herrscht eine
große Ungewißheit. Unendlich viel Versuche hat man gemacht über
das Entstehen der sogenañten Pristleyschen Materie, der Oscillatorien,
Lamellien, Infusorien pppp. uund es hat noch nicht einmal bestim̃t werden kön-
nen, ob diese Uranfänge sich in eine vegetabilische oder animalische
Masse scheiden lassen, oder ob die animalische aus einer großen Anhäu-
fung der vegetabilischen entstehe. Wir erkeñen die ersten Pflan-
zenanfänge in dem sogenañten rothen Schnee des Polareises, welcher
aus jenen nördlichen Regionen zu uns gebracht, bei einer Tempe-
ratur von 15 bis 16° R + in England uund Frankreich ausgehalten hat,
uund dessen Fortpflanzung ich selbst beobachtet habe. Es ist dieß eine un-
endlich kleine Art von Pilzen, deren rothe Farbe von feinen Körnern
früher Uredo, vom großen Rob. Brown aber Tremella nivalis genannt, deren rothe
herrührt, welche, indem sie platzen, 4–5 kleine Sporen auf dem Schnee
ausstreuen. – Wie diese nun auf dem ewigen Polareise wurzeln, so
vegetiren andere Pflanzenanfänge Usneen und Converven mitten in
den heissen Quellen von 60 bis 70° R.
Es gibt kaum einen großerngrößern Contrast, als zwischen diesen microsco-
pischen Gegenständen, diesen Anfängen der vegetabilen uund animalen

Natur und den Riesenproducten der Tropenwelt, unter denen die Palmen Bei-
spiele des höchsten Pflanzenwuchses gewähren. Die Wachspalme, welche wir auf
dem Andesrücken zwischen Ibague uund Carthago in der montana de Quindire ent-
deckt haben, unser ceraxylon andicola erreicht eine Höhe von 160 bis 180 Fuß.
Die dem Tañengeschlecht verwandte Araucaria excelsa auf den Norfolk
InselnNorfolk-
Inseln ist sogar 240 Fuß hoch uund Dr Douglas, welcher den Cap. Franklin auf
seiner Landreise gegen den Nordpol begleitet hat, beschreibt das Riesen-
exemplar der Pinus canadensis, welche er an den Quellen des Columbia
entdeckt hat, in einer Breite, die mit der von Teutschland übereinkom̃t,
und dessen ungeheuere Höhe von 260 Fuß er gemessen hat. Die einzelnen
Zapfen des Baumes sind 1½ Fuß lang und der Durchmesser, nicht der Um-
fang, beträgt 15 Fuß. Bemerkenswerth ist, daß diese ausgezeichneten For-
men den Monocotyledonen angehörtangehören uund zugleich den Zapfenbäumen, welche
offenbar mit dem Palmengeschlecht einigermassen verwandt sind.
Beispiele einer merkwürdigen Ausdehnung in die Breite bietet vor allem
noch ausser dem colossalen Drachenbaum Dracaena draco von OrotovaIn [N. N.]: Physikalische Geographie. Vorgetragen von Alexander von Humboldt. [Berlin], [1827/28] (Ms. Germ. qu. 2124), Bl. 36r.: Orotava. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv.,
45 Fuß Umfang, die von Golberg gemessene AdamsoniaAdansonia digitatatadigitata /(Boabab/)
an der Küste von Senegal dar. Der riesenhafte Stam̃ von 34 Fuß Durch-
messer bei 60 Fuß Höhe ist zum Theil ausgehölt und dient zum politischen
Versam̃lungssaale einer ganzen kleinen Völkerschaft.
Einen ähnlichenEin ähnlicher Contrast, wie im allgemeinen die microscopische Kleinheit
uund die riesenmässige Größe einiger Gewächse darbietet, findet auch Statt
in Rücksicht auf die Größe uund das Verhältniß einzelner Theile.
Die größte bekañte Blüthe trägt die Rafflesia, deren Blume einen
Durchmesser von 3½ Fuß hat uund deren Kronenblätter ¾ Zoll dick sind.
Dr Arnold, der Begleiter des Sir Raffles des Gouverneurs von Bencoo-
len hat diese collossale Blume, deren Gewicht 15 ℔ beträgt, auf Java ent-
deckt. Diese Blüthe gehört einer parasitischen Pflanze an, welche keine
Blätter trägt uund sich um die Wurzeln der Cissus ArtenCissus-Arten schlingt. Sie prangt
mit der schönsten rothen Farbe uund hat einen wunderbar auffallenden
Geruch nach gekochtem Rindfleisch. – An den schattigen Ufern des

Magdalenenflusses habe ich eine rankende Aristolochia gefunden, deren Blume
sich die kleinen Indianer, ihr Umfang ist 4 Fuß, bei ihren Spielen über den
Scheitel ziehen. –
Die Zahl der über den Erdboden verbreiteten Pflanzen ist natürlich
unbekannt. Murray’s Ausgabe des Linnéschen Systems enthält mit
den Cryptogamen nur 10000 Species; Willdenow hat bereits die Zahl von
20000 Arten angegeben. Neuere Untersuchungen haben gezeigt, wie
tief diese Schätzung der beschriebenen uund in den Herbarien aufbewahr-
ten Arten unter der Wahrheit zurückgeblieben ist. – Das größte
Herbarium in der Welt hat Lambert in England zusam̃engebracht,
der 35000 Species besitzt; unter diesen 30000 Phanerogamen. De Can-
dolle findet, daß man in den Schriften der Botaniker uund in euro-
päischen Herbarien zusam̃en über 60000 Pflanzenarten antreffen
würde. Weñ man bedenkt, daß allein in den botanischen Gärten
/(unter denen der hiesige, der Stolz dieser Hauptstadt, von allen in
Europa, der reichste ist/) zusam̃en gewiß über 16000 Phanerogamen
cultivirt werden, so ist man geneigt, De Candolle’s Angabe noch für
zu gering zu halten. Von meiner Reise habe ich allein über 3000
neue Species mitgebracht. Wie bedeutend ist dieß Ergebniß in Vergleich
mit den überhaupt bekañten 60000 Arten! – Bei unserer völligen
Unbekanntschaft mit dem Iñern von Südamerika, /(Matto Grosso,
Paraguay, Buenos Ayres, aller Länder zwischen dem Orinoco und dem
Amazonenfluß/) mit Iñer- uund Ost-Asien, /(Thibet, dem nordlichen Ab-
hange des Himalaja, China, Malacca/) mit Afrika, in dem uns
Clapperton schon bewässerte Landstriche aufschließt, drängt sich unwill-
kührlich der Gedanke, auf, daß wir noch nicht den dritten, ja wahr-
scheinlich noch nicht den fünften Theil der auf der Erde existirenden
Gewächse kennen. – Diese Betrachtungen bewähren gleichsam den
alten Mythus des Zend’Avesta, als habe die schaffende Urkraft aus

dem heiligen Stierblut 120000 Pflanzengestalten hervorgerufen.
9te Vorlesung
V. Geographie
der Thiere.
Wir wenden uns nun der Sphäre des thierischen Lebens zu, deren
Repräsentanten, uns selbst näher gerückt, wir mit leicht erkeñbaren
Organen des Gefühles ausgerüstet finden. –
Nach dem Grade der Empfindlichkeit derselben weisen wir gewisser-
massen denselben ihre Stelle an; deñ nur in höhern Organisatio-
nen verkündet sich das Leid, dessen Größe wir nach dem Ausdruck
des Schmerzes messen. Cuvier hat bei verschiedenen Argonauten u und
Nautiliten deutlich Sinnesorgane entdeckt, uund Auge, Ohr, selbst Gehirn
bei ihnen vorgefunden. Deñoch aber bleiben diese Wesen uns fremd,
uund weñ wir bei dem Anblick reizbarer Mimosen die Einheit alles
Organischen erkennen, so bleibt doch unser Mitleid einzig dem Aus-
druck thierischen Schmerzes zugewendet.
Die geographische Verbreitung der Thiere ist der der Pflanzen ähnlich,
uund steht im Verhältniß mit dem Clima uund der Natur des Bodens,
indem sie durch die Nahrung modificirt wird und das thierische
Leben, das der Pflanzen voraussetzt. –
Pflanzen reisen im Ei, oft durch eine Federkrone zur langen Reise vor-
bereitet; Thiere dagegen bewegen sich frei von ihrer Entstehung uund diese
Locomotivität dauert ihr ganzes Leben. Eben dieser Eigenschaft wegen
streifen die Thiere durch mehrere Climate, wovon wir besonders bei
denjenigen auffallende Beispiele finden, welche die flüssigen Hüllen des Erdkörpers
bewohnen, bei den Vögeln uund Fischen. Da, wie früher er-
wähnt, in der Luft, wie im Ocean die Temperatur nach den Luftschichten
sich verändert, so können diese Thiere auf demselben Puncte willkühr-
lich sich das verschiedenartigste Clima erwählen. – Dennoch findet man
einen merkwürdigen Unterschied unter den Bewohnern der beiden
Küsten des großen Oceans. Weñ man dieselben Arten von Fischen
antrifft, von den Küsten des mittelländischen Meeres an längs der
ganzen Küste von Westafrika um das Cap der guten Hoffnung wieder

hinauf nach Madagascar uund weiter, so finden sich dagegen ganz verschiedne
Arten an den Küsten von Pensylvanien uund an unsern Europäischen und
es scheint fast, als fänden die beweglichen Bewohner eine besondere
Schwierigkeit von der östlichen zur westlichen Küste, uund umgekehrt,
überzukom̃en. In einem umfassenden, interressanten Werke von Cu-
vier uund Valenciennes über die Fische, das ich Gelegenheit gehabt habe
im Manuscripte zu sehenVgl. Cuvier, Georges und Valenciennes, Achille: Histoire naturelle des Poissons. 22 Bde. Levrault / Pitois-Levrault / Pitois / Bertrand, Paris 1828–1849. Online verfügbar: Band 1, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 2, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 3, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 4, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 5, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 6, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 7, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 8, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 9, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 10, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 11, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 12, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 13, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 14, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 15, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 16, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 17, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 18, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 19, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 20, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 21, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 22, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015., ist auf diesen Unterschied der Species in
beiden Hemisphären besonders aufmerksam gemacht. – Es finden je-
doch Ausnahmen Statt und es gibt Fische, die allen Meeren gemein
sind, wie zBz. B. seriola cosmopolita, eine MakrelenArtMakrelen-Art, die ihren Namen
dieser Eigenthümlichkeit verdankt uund in Ostindien wie in Amerika,
bei den Sandwichs InselnSandwichs-Inseln wie an den europäischen Küsten gefunden
wird.
In das größte Erstaunen aber versetzt die merkwürdige Ueberein-
stim̃ung der Arten, welche in den tiefen Alpenseen, jenen abgeschlos-
senen Behältern von 7, 87–, 8–, ja 10000 Fuß Höhe angetroffen wird. H￼Herr Ramond
hat in den Pyrenäen auf Höhen von 7000 Fuß, wo die mittlere
Temperatur 1° R. ist, die Bemerkungen bestätigt gefunden, welche ich in
dieser Hinsicht auf den Bergebnen in der Nähe des Aequators ge-
macht habe. An Wanderungen von einem Ort zum andern ist in
diesem Falle durchaus nicht zu denken und man kañ diese Er-
scheinung nur durch die Vermuthung erklären, daß vielleicht frü-
here Verbindungen den spätern Hebungen der Erdoberfläche vorher-
gegangen sind. –
Ich will es nunmehr versuchen, eine Uebersicht der Thiere der Zahl
nach, gewissermassen ein Inventarium der Thiere selbst zu geben,
das, Dank den neueren Entdeckungen, so viel reichhaltiger uund groß-
artiger ausfallen wird. Wie es uns gelingt, in die Him̃elsräume
immer tiefer einzudringen, uund nach dieser Richtung unsern Gesichts-

kreis zu erweitern, /(indem ich nur anführen will, daß Struve in
Dorpat mit dem ausgezeichneten Frauenhoferschen Refractor allein
2300 neue Doppelsterne entdeckt hat uund daß seit noch nicht 50 Jahren
unser Soñensystem uns 15 neue Weltkörper gzeigt: 5 Planeten, 8 Sa-
telliten uund 2 planetarische Cometen/) so lehrt der rege Forschungsgeist
wissenschaftlich gebildeter Männer uns eine im̃er größere Mañig-
faltigkeit der Gebilde auf der Erdoberfläche keñen. – Wie schon er-
wähnt hat sich die Zahl der bekañten Pflanzen seit Linné von 10-
auf 60000 vermehrt, so zählte zBzum Beispiel Fabricius 11000 Insecten SpeciesInsecten-Species, da
jetzt Latreille uund Kluge 44000 erkeñen, von denen die reiche Sam̃lung
auf der hiesigen Universität allein 30000 Arten besitzt. Der Zuwachs
an größern Thieren ist verhältnißmässig ebenso merkwürdig. Vor
10 Jahren kannte man etwa 400 bis 420 größere Säugethiere, uund nach
Lichtensteins vortrefflichem Werke sind jetzt 900 Arten beschrieben.
Man zählt bis jetzt:
900 Säugethiere, 5000 Vögel, 700 Amphibien, 5000 Fische, 44000 Insecten,
4000 Molusken uund 7300 Zoophyten.
                  Von den 900 Species von Säugethieren gehören etwa 80 Europa an,
vielleicht 100, weñ man die robbenartigen Thiere mitrechnet. Von den
Vögeln meint Cuvier, daß allein in den französischen Museen 5000
Arten enthalten wären, uund glaubt annehmen zu köñen, daß wir
wenigstens 5800 Species derselben kennen. Bei der großen Unsicher-
heit in Rücksicht auf nicht genau genug bestim̃te Varietäten begnü-
gen wir uns vorläufig, die erstgenannte Zahl anzugeben. – Auf-
fallend ist es, daß von den Fischen uns die gleiche Anzahl bekañt
ist und daß die Zahl der Amphibien der der Säugethiere ebenfalls
fast gleichkom̃t. Indem wir die 4 ersten Typen zusam̃enfassen, nen-
nen wir Rückenwirbelthiere animaux vertébraux diejenigen davon,
deren Körper auf ein Gerüst gestützt ist, welches aus vielen mit-
einander verbundenen Knochenstücken besteht, und deren Nervensystem

sich auf ein gemeinschaftliches Sensorium bezieht. –
Von allen Thieren haben die Vögel die vollkom̃enste Respiration, wo-
mit im Zusam̃enhange steht, daß die Blutwärme derselben die unsrige
um mehrere Grade übersteigt. So hat zBzum Beispiel das Huhn 33½° R. Blutwärme
uund 136 Pulsschläge in der Minute, wogegen das Blut des so viel größeren
Pferdes nur 29° R hat uund 57 Pulsschläge macht. Weñ bei den Vögeln
die Respiration die Vollkom̃enste ist, so haben die Fische ein mini-
mum derselben. Deñoch bedürfen sie des Sauerstoffs zum Athmen, uund
sie ersaufen im Luftleeren Wasser so schnell, als wären sie von ei-
nem electrischen Schlage getroffen.
Die Säugethiere machen jetzt in den meisten Ländern ⅕ der Vögel
aus; dieß Verhältniß muß aber früher ein anderes gewesen sein.
Vor der großen Catastrophe der Wasserbedeckung unsers Planeten
muß es mehr Säugethiere gegeben haben, wie wir deren auch mehr
in den Versteinerungen finden. Den Grund dieses veränderten Ver-
hältnisses müssen wir offenbar in der größern Locomotivität der
Vögel suchen, welche entrinnen konnten, während die Thiere der Feste
untergingen. – Die alte Thierwelt ist aber auch verschieden von
der jetzigen uund mag wahrscheinlich einförmiger gewesen sein. Die
meisten dieser verloren gegangenen Thierformen gehören den
Pachydermen an uund sind unsern TapirTapir- uund Rhinocerosarten verwandt.
Es finden sich 56 Arten derselben unter den Versteinerungen, wo-
gegen uns nur 12 species geblieben sind.
Die größte Thierclasse ist die der Insecten: 44000 Arten, weiter
hinunter wird die Zählung unsicherer uund die Wahrscheinlichkeit
vieler noch unentdeckter Arten desto größer. Weñ man die ganze
Masse der beschriebenen Thiere zusam̃ennim̃t, so finden sich etwa 60000
Arten, eine Zahl, welche mit der der bekañten Pflanzen fast übereinstim̃t.

Die Insekten machen fast ⅔ aller bekañten Thiere aus uund dabei ist es wahrschein-
lich, daß vielleicht noch weit mehrere uns unbekañt geblieben sind, indem sie
sich so viel leichter, als die Pflanzen, der Betrachtung entziehen. – Die Flora von
Berlin, mit welcher uns vvon Schlectendal’s Arbeit bekannt macht, enthält in der
Ausbreitung bis gegen die Oder etwa 2000 Arten; – in derselben Umgegend
sind schon 5000 Insecten bekañt uund wer möchte erstaunen, die numerische Ver-
schiedenheit nicht noch größer zu finden, weñ man bedenkt, wie vielen In-
sectenarten oft eine einzelne Pflanzengattung zum Wohnplatz angewiesen
ist uund viele derselben überdieß Raubthiere sind.
Es ist ein durch Buffon verbreiteter Irrthum, daß einzelne Welttheile ge-
wissermassen tiefer ständen gegen die übrigen, im Verhältniß, als ihnen
die größern Thierformen abgehen, welche die andern auszeichnen. So zBzum Beispiel Ame-
rika, in dem sich keine der größern Pachydermen vorfinden. Es ist aber dieß
nicht sowohl ein anderer Welttheil, als eine andere Seite unsers Planeten
zu nennen, auf der sich das Festland fast von einem Pole zum andern
erstreckt. Wie von dem Monde uns stets die eine Seite sichtbar ist, uund
uund wier durch Oscillationen am Rande nur einen sehr kleinen Theil der entge-
gengesetzten Mondscheibe erblicken, so war auch bis ins 515tte saec.saeculum die eine
Seite des Planeten seinen Einwohnern unsichtbar. – Es ist wahr, daß auf
diesem Theile der Erdfläche nicht dieselbe Mannigfaltigkeit uund Verschie-
denheit der Menschenracen Statt findet, als auf der entgegengesetzten.
Von Norden nach Süden findet man mehr oder weniger eine Ueberein-
stim̃ung in der Organisation uund selbst in der Sprache der Eingebornen.
Eigne Thier- uund Pflanzen-formenPflanzen-Formen bezeichnen diese Erdhälfte, für die viel-
leicht die Cactusform characteristisch ist. /(Ich bemerke hierbei daß in
der südlichen Zone unseres Continents, sowie in Amerika unsere Rose
gänzlich fehlt./) – Pachydermen finden sich nicht auf dieser Seite, wahrschein-
lich weil dieselbe Revolution, welche von 56 Species nur 12 übrig ließ,
hier diese Thierform von Grunde aus vernichtete. – Ich allein habe
jedoch von meiner Reise 3 neue Species fossiler Elephanten aus Amerika

mitgebracht, die merkwürdiger Weise sich nicht da finden, wo das Clima dem ähn-
lich ist, in welchem jetzt noch Elephanten leben, sondern in einer Höhe von 6 bis
7000 Fuß, oder, weñ weit entfernt von den Tropen in einer Ebene, wie am
Ohio, am Missisippi, am Missouri, wo die Ueberreste jener riesenhaften Ma-
stodonten angetroffen werden. Das colossale fossile Armadill, welches man
in dem̃dem Cabinet zu Madrid aufbewahrt, ist am Rio de la Plata gefunden
worden. Doch ermangelt Amerika auch jetzt nicht aller größern Thierformen.
Im äussersten Norden gibt es Auerochsen /(Bisons/), verschieden von den eu-
ropäischen uund unter ihnen Thiere von bedeutender Größe. Am Ohio und
Missouri weiden Heerden von 9 bis 10000 dieser Bisons, deren Höhe
bis zum Rücken 10 Fuß beträgt uund deren Gewicht oft 2000 ℔ erreicht. Ich
mache hier auf die Thatsache aufmerksam, daß die voluminösesten uns
bekannten Thiere, so wie auch die untergegangenen als grasfressend
sich characterisiren. So hat man neuerdings in England die fossilen Reste
sogar eines grasfressenden Krokodills gefunden, von einer Länge von
60 bis 70 Fuß, da die heutigen nicht über 20 Fuß lang sind. Pempland,
der mit der Untersuchung dieses Thieres sich beschäftigte, hat gefunden,
daß dieses wunderbare Geschöpf ein 5 bis 6 FußZoll langes Horn auf der
Stirne trug. Man hat später im südlichen England, so wie auch im
Iñern von Frankreich, die Spuren ähnlicher Thiere gefunden, die man
mit dem Namen der Igualodonten bezeichnet.
Bemerkenswerth ist die große Verbreitung tropischer Thierformen, welche
Amerika durch die Continuität seiner Erstreckung gestattet. So finden
wir die schöne Form der Colibri im nördlichen Amerika unter einer
Breite, wie zBzum Beispiel Danzig uund Makenzie hat diese zierlichen Vögel am U-
fer des Friedensflusses unter einer Breite von 54° gefunden. Wilson
in seinem Werke über die VögelArtenVögelarten bemerkt mit Recht, wie auf-
fallend es sei, daß ein so zarter, schwacher Vogel im Stande ist,
eine so weite Reise, in einem kurzen Som̃er zurückzulegen, da

zum Brüten diese Thierchen stets in ihre warme Heimath wiederkeh-
ren, wo in Pysanggebüschen sie oft den Nachstellungen feindlicher
Spinnen unterliegen. Aber nicht blos gegen Canada erstrecken sich die-
se Wanderungen, man will bis an die Magellanische Meerenge,
deren strenges Clima bekañt ist, Colibris uund verwandte Gattungen,
wie Sylvia uund Loxia bemerkt haben.
Wesßhalb nun dieser Reichthum tropischer Regionen sich nicht so weit ge-
gen die westlichen Alpen hin verbreitet habe, scheint einzig auf Loca-
litätsverhältnissen zu beruhen. Weñ das mittelländische Meer nicht
existirte uund ein zweites Sandmeer, die Wüste Sahara, sich nicht zwi-
schen die eigentliche Tropenwelt lagerte, so würde Europa unstreitig
eine große Menge der herrlichsten Pflanzen- uund Thierformen mehr
besitzen. Weñ nach allen geographischen Mythen dieß Hinderniß
früher nicht Statt gefunden uund erst nach Entwicklung der organischen
Formen das Biñenmeer durch die Enge von Gibraltar sich einen
Ausweg geöffnet hätte, so wäre der auffallende Unterschied in
den Erzeugnissen der südeuropäischen uund nordafrikanischen Küsten
weniger erklärbar. Ich bemerke nur, daß so viele in Italien
häufige Pflanzen- uund Thierformen in Nordafrika nicht angetrof-
fen werden uund daß zBzum Beispiel unser Hirsch dort ganz fehlt. Die auf
den Felsen von Gibraltar gefundenen wilden Affen, die einen
frühern Zusam̃enhang der Küsten beweisen sollten, sind genauern
Untersuchungen zu Folge von den Arabern dort ausgesetzt worden.
Der größte Reichthum an Thier- uund Pflanzenformen findet sich
überall in der Tropenwelt; doch macht hiervon Afrika eine
Ausnahme, in dessen südlichste Spitze eine größere Menge zusam-
mengedrängt ist, als man sonst irgendwo beisam̃en antrifft.

Man könnte die Capcolonie eine Menagerie der übrigen Welt nennen.
Vom 30 bis 35° in der Erstreckung vom Vorgebirge bis zum Orangeriver
einem Raum kaum größer, als Frankreich, zählt Rob. Brown nach Burchil
allein 6000 Pflanzen, Lichtenstein führt 70 Säugethiere und 500 Vögelarten
auf.
Es möge sich hieran eine Betrachtung schliessen über den Contrast der Massen,
welcher auch bei den Thieren Statt findet,. Ich will hier nicht einmal jener
microscopischen Infusorien erwähnen, deren Durchmesser nicht 1/1000 einer Linie
beträgt, sondern nur das kleinste ungeflügelte Insect gegen die elephanten-
artigen Thiere stellen. Selbst in einer Familie findet sich der auffallend-
ste Unterschied uund weñ wir keine microscopischen Fische keñen, so ist doch die
Differenz bedeutend zwischen dem in der OstOst- uund Nordsee gemeinen 1½ Zoll
langen Stichling mit dem 30 bis 40 Fuß langen Riesenhay, nicht dem ge-
frässigen uund gefährlichen Squalus carcharias, sondern dem gutmüthigen,
sich von Seetang uund Würmern nährenden Squalus maximus. Noch auf-
fallender aber ist der Contrast, weñ man die kleinsten Nagethiere gegen
die Säugethiere des Oceans stellt. Es herrscht zwar über die eigentliche
Größe der Wallfische noch im̃er Unsicherheit und weñ Lacepède ihnen
eine Länge von 280 bis 300 Fuß beilegt, uund dem Fluge seiner Einbildungs-
kraft folgend sie mit den höchsten Thürmen vergleicht, so möchte nach
neuern verificirten Angaben diese Größe wohl auf den dritten Theil
zu reduciren sein. Die sichersten Nachrichten danken wir dem um
die Naturkunde vielfach verdienten H￼Herrn Scoresby, der, mehrjährig sei-
nem Berufe als Wallfischfänger folgend, die beste Gelegenheit zur
Beobachtung gehabt hat. Unter mehr, als 300 Wallfischen, welche von
seinen Leuten getödtet wurden, haben die größern nie das Maaß
von 60 bis 70 Fuß überschritten, uund Scoresby ist der Meinung, daß sich
schwerlich Thiere von größerm Umfange vorfinden mögten. Die An-
nahme, daß sie in früherer Zeit größer gewesen, ehe man diese

Thierart so sehr, als jetzt verfolgt habe, scheint ebenfalls nicht in der Wahrheit
begründet. Wenigstens ergeben die Nachrichten von der Zahl der Fässer, welche
mit dem Thran der erlegten Thiere gefüllt worden und die bis ins 15tte uund
16tte Jahrhundert hinaufreichen, ein Verhältniß, wonach die jetzt gefangenen
einen fast noch reichern Ertrag liefern. – Größere, als die eigentlichen
Wallfische, findet man unter den Pottfischen uund Cacheloten, Exemplare,
welche zuweilen die Größe von 100 uund 102 Fuß erreichen. Diese gegen die
kleinsten Nagethiere verhalten sich, wie 1 zu 600.
Im allgemeinen muß man bemerken, daß die Größe der Typen unver-
keñbar im Zusam̃enhange steht mit den Gesetzen der innern Organisa-
tion, die nirgend überschritten werden. Ich habe schon angeführt, daß nie
ein microscopischer Fisch gefunden worden uund daß kein Infusionsthier je
die Vollkom̃enheit der Organisation auch nur eines Käfers erreicht.
 /(Eine merkwürdige Abweichung verdient Anmerkung, das von Cuvier auf-
gefundne Scelett eines Hippopotamus von nicht halb der Größe unseres
Hausschweins/).
10te Vorlesung
VI. Über die
Menschenracen
Das höchste Ziel aller Naturbetrachtung kañ nur erreicht werden durch
klare Erkeñtniß unsrer eignen Natur uund wir wenden uns daher zur
Betrachtung der höchsten Stufe organischer Bildung auf unserm Plane-
ten, zu der des Menschen.
Den Alten, selbst den Griechen in der Blüthe ihrer Cultur war die Idee
einer gemeinsamen Abstam̃ung der Menschen fremd uund erst durch das
Christenthum wurde die wichtige Lehre von der Einheit der Menschenart
allgemeiner verbreitet. Mit dieser Ansicht milderte sich das Schicksal der
Sclaven, die früher als einem andern Geschlechte angehörig betrachtet wur-
den. – Nachdem Amerika zum zweitenmale entdeckt worden war –
das erstemal von Scandinavien aus im 10tten saec.saeculum durch die Normäñer,
zum zweitenmal durch Columbus zu Ende des 15tten saec.saeculum – nahm

allerdings der Sclavenhandel wieder überhand. Die Guanchen von den
canarischen Inseln, die Neger der Westküste von Afrika, die unglück-
lichen Amerikaner wurden zu gleich aufreibender Arbeit verdammt,
der gleichen unmenschlichen Behandlung unterworfen. Wachsende Industrie,
neue Bedürfnisse, Reichthum, Ausartung des Christenthums brachten würdi-
gere Ansichten von der Menschennatur in Vergessenheit und mit Empörung
lesen wir von öffentlichen Sclavenmärkten im 15tten saec.saeculum zu Lisboa,
Cadix uund Madrid, weñ auch die Päbste niemals aufhörten, den Grund-
satz von der Einheit des Menschengeschlechts zu proclamiren.
Trotz dieser anerkañten Einheit drängen sich zunächst die Fragen auf,
welche relative Verschiedenheit herrscht unter den Völkerstäm̃en in
ihrer Verbreitung, uund wie hat sich dieselbe gebildet, wie ist sie entstanden?
Die Betrachtung der äussern Erdrinde veranlaßte zu ähnlichen Unter-
suchungen. Leichter war es, zu bestim̃en, wie die verschiedenen Schichten
übereinander gelagert sind, um eine Geognosie der Position zu bilden,
als hinaufzusteigen zum „Wie ?“ ihrer Entstehung.
Zwei Möglichkeiten stellen sich hier dar, die Frage zu beantworten,
indem wir entweder annehmen, daß ein Urtypus der gemeinsa-
men Abstam̃ung zum Grunde liege, aus dem durch eine Degene-
ration, die sich Jahrhunderte uund Jahrhunderte hindurch fortpflanzte,
uund durch abweichende eben so lange dauernde Einwirkung der Cli-
mate sich die jetzt offenbare Verschiedenheit entwickelt habe,
oder daß mehrere Menschenstäm̃e aus verschiedenen Typen hervor-
gegangen sind.
Pallas uund nach ihm mehrere sind der Meinung gewesen, daß,
weñ von einem Urstam̃e der Menschen die Rede sei, man die

schwarze Menschenrace dafür erkeñen müsse, aus der nachmals die
edelste Form, die circassische entwickelt habe – eine Ansicht, die aber kei-
neswegs allgemeinen Beifall gefunden hat uund ebensowenig den Neger-
völkern gefallen würde, weil sie die caucasische Race unstreitig für
eine Ausartung der ihrigen zu halten geneigt sind. – So erzählte mir
Denham, daß der Anblick seiner weissen Farbe in Bornu allgemein den
Eindruck des Entsetzens uund Ekels erregt habe, der bei Frauen bis zum 
Erbrechen uund Ohnmächtig werden sich gesteigert habe, uund daß es zuletzt ihm
oft unangenehm gewesen sei, die stete Ursache von Abscheu uund Wider-
willen zu sein.
Wie relativ aber die Begriffe von Schönheit uund Häßlichkeit auch sein
mögen, wie verschieden modificirt nach Nationalvorurtheilen uund der
eignen Individualität, so müssen wir doch einen abstracten Urtypus
der Schönheit anerkennen, unabhängig von den conventionellen Be-
griffen der Anmuth uund des Ebenmasses, einer schönern Ideeenwelt ange-
hörend. – Die Haut des Negers möge noch so weich und fein sein, die
schwarze Farbe wird den Begriff von Schönheit ausschliessen, deñ ihr
fehlt der belebende Ausdruck – das Erröthen. – Bei Kindern uund jungen
NegerinenNegerinnen will man zwar die Röthe durch die Wangen durchschei-
nend bemerkt haben, es ist dieß aber im̃er nur ein sehr unvoll-
kom̃enes Erröthen. Im allgemeinen bezeichnet sich Jugend uund Frische
bei den Negern durch ein tieferes Schwarz, die Blässe verräth Al-
ter uund Krankheit.
Der Geschichtsforscher der Natur bedarf es nicht, mehrere Menschen-
arten anzunehmen; er würde willkührlich das Vermögen der Na-
tur beschränken, den Körper zu verändern, weñ er die Möglichkeit,
ja die Wahrscheinlichkeit der Abstam̃ung von einem Urstam̃e
läugnen wollte. Haut uund Haare sind nicht wichtig genug, um deshalb
den gemeinsamen Ursprung zu verkennen, für den deutlich
zeugt die allen Stäm̃en gemeine, weñ auch verschieden entwickelte

Intelligenz. Ist dasjenige, was uns von der Dichtkunst uund Litteratur der schwar-
zen Völker bekañt geworden ist, nicht eben wichtig, so zeigen neuere Forschun-
gen bei einem andern Stam̃e, den Indern uund Chinesemn, eine früh entwickelte
Litteratur, und das Dasein tief metaphysischer Werke, ähnlich denjenigen wel-
che der Scharfsinn der Europäer hervorgebracht hat.
Dem Systematiker aber wird es vergönnt sein, verschiedene Hauptstäm̃e
aufzustellen uund sie nach der abweichenden körperlichen Bildung einzutheilen.
Die Hauptverschiedenheiten, welche sich uns darbieten, bezeichnen nach Cuvier
den Stam̃ der Caucasier, der Mongolen uund der Neger. – Blumenbach, der
Nestor der teutschen Naturforscher, nim̃t 5 Menschenracen an, die Cauca-
sier, Amerikaner, Mongolen, Malayen uund Aethiopier
1. Der weisse caucasische Stam̃ zeichnet sich vorzüglich durch eine starke
Ausbildung des Schädels aus, wobei die Stirn sehr gewölbt ist, die Gesichts-
knochen dagegen zurückspringen. Das Haupthaar ist weich, lang, zuwei-
len lockig, nie wollig. Die Farbe der Haut mehr oder weniger weiß,
zarter, als bei den übrigen, so daß das Blut durchschim̃ert uund sie
röthet. –
Bei diesem Stam̃ findet sich der höchste Grad der Civilisation, die größte
Ausbildung der intellectuellen Kräfte, der Typus der größten Schönheit,
hauptsächlich bei derden Circassiern uund Georgiern, weñ auch nicht in so unbe-
dingter Ausdehnung, als man früher angenom̃en. Zu diesem Stam̃
werden gerechnet alle Völker, welche gegenwärtig Europa bewohnen,
selbst die Fiñen uund Lappen, welche man früher fälschlich den Mongolen
zugezählt hat. Neuere Untersuchungen haben ergeben, daß die Bildung
dieser Völkerschaften sich von der europäischen nicht unterscheidet, daß
nicht nur die Kinder weiß geboren werden, sondern daß auch bei
den Erwachsenen die dunkle Hautfarbe nur von dem Oel uund Schmutz
herrührt, welcher sie handschuhartig überzieht. Ferner gehören hierher
viele Völker des westlichen Asiens, Araber, Perser, Inder. –

Bei dieser Gelegenheit will ich die merkwürdige Entdeckung Klaproths
nicht unangeführt lassen, welche durch die Untersuchungen von Abel Re-
musat bestätigt worden, daß nemlich in Manuscripten der Mandschuh
uund der Chinesen, eines blonden, blauäugigen Völkerstammes, den Ger-
manen ähnlich, Erwähnung geschieht, welcher nach den chinesischen Anna-
len 165 nach der christlichen Zeitrechnung vom östlichsten Asien bis gegen
die chinesische Mauer uund jenseit des Baikalsee’s sich verbreitet uund den
Stam̃ der Hiongnu verdrängt habe, der nicht mit den Huñen ver-
wechselt werden darf, welche dem mongolischen Menschenstam̃ ange-
hören. Die blauäugigen Völker werden Ussyn genañt. Unstreitig
ein höchst merkwürdiges geschichtliches Datum – eine Völkerwande-
rung 200 Jahre vor der Zeit, in der 374 nach Christo die Huñen unter
Attila sich auf die germanischen Völker, die Alanen uund Gothen am
Don warfen.
Auch in Afrika ist die caucasische Race verbreitet. Die Mauren,
welche sich an die Südeuropäer schliessen, bewohnen einen großen
Theil jenes Welttheils.
2. Die gelbe Varietät, die Mongolen. Bei diesen findet man ein plattes
breites Gesicht mit zurücktretender Stirn, weit aus einander stehenden uund
schief nach innen gestellten Augen, eine plattgedrückte Nase, eine waizen-
gelbe, gelbbraune, oder rothe Farbe uund straffes schwarzes Haar. Dieser
Stam̃ umfaßt die Japaner, Chinesen, Thibetaner, Kalmücken, Aleuten,
die Bewohner der Südsee uund die Amerikaner. – Die größten Weltrei-
che der Vorzeit, des Attila, Dschingis Chan, Tamerlan – die Reiche der Mexi-
kaner uund Peruaner – sind aus diesem Stam̃ hervorgegangen uund noch
jetzt gehören Chineser ihm an.
3. Der schwarze aethiopische Stam̃ zeigt einen von den Seiten zusam-
mengedrückten Schädel, mit zurücktretender Stirn, Kiefern, welche
vor Stirn uund Kinn hervortreten, stumpfe Nase und aufgeworfene

Lippen; eine graue oder schwarze Farbe, wo selten eine Spur von Röthe
durchschim̃ert uund wolliges Haar. Dieser Stam̃ zieht sich südöstlich von den
maurischen Völkern bis gegen die südliche Spitze Afrika’s. – Auch auf den
Andamon InselnAndamon-Inseln kom̃en Neger vor. Ferner gehören hierher die Nigritos,
in der Südsee, die nicht als Colonie, sondern unstreitig als Stam̃volk
das Innere der Inseln bewohnen.
Blumenbach stellt als gesonderten Stam̃ die Malayen zwischen Euro-
päer uund Neger, die er characterisirt durch eine dunkle braune Farbe,
dichtes schwarzes lockiges Haar, breite Nase uund großen Mund. Er rechnet
hierzu hauptsächlich die Bewohner der Südseeinseln oder des eigentlichen
Australiens, die der Philippinen, der Molucken uund die eigentlichen Malay-
en, der Halbinsel Malacca.
Die Amerikaner bilden bei Blumenbach den Uebergang zwischen den
Mongolen uund Negern, scheinen aber doch vielmehr einen ganz abgeschlos-
senabgeschlos-
senen Völkerstam̃ auszumachen. Die Stirn ist niedrig uund schräg zurück-
weichend, die Gesichtszüge stark, die Backenknochen hervortretend; das
Haar ist schwarz uund starr, die Farbe heller uund dunkler kupferroth.
Weñ im allgemeinen die Fluth der Völker von Osten nach Westen
Statt gefunden hat, so muß dagegen in Amerika die Verbreitung
von Norden nach Süden angenom̃en werden. Von Anahuack, dem
jetzigen Mexiko, kañ man der Ausbreitung des alten Gila Stam̃esGila-Stammes
folgen, den Gleichheit der Sprache, Gesichtsbildung uund der religiösen An-
sichten characterisiren. Südlicher als der See von Nicaragua verlie-
ren sich diese Spuren uund kein geschichtliches Factum erklärt uns den
Zusam̃enhang der Bevölkerung von Nord- uund Südamerika.
Ausser den ebengenañten Merkmalen, dem Knochenbau, dem Dermo-
idalsystem, den Haaren u. s. w. hat man den Unterschied der Men-
schenracen auch durch die Gesichtslinie zu bestim̃en versucht. Camper
hat zuerst auf die Verschiedenartigkeit der Winkel aufmerksam


gemacht, welche zwei Linien bilden, deren eine man sich durch die Höhlen
des Ohrs bis auf den Boden der Nase uund die andere von der Hervor-
ragung des Stirnbeins bis auf den am meisten hervortretenden
Theil des Kiñbackenknochens gezogen denkt. In diesem Winkel soll
nicht nur der Unterschied der Thiere, sondern auch der verschiedenen
Nationen bestehen uund die Natur sich desselben bedient haben, um
durch alle Verschiedenheit der Thierbildung, stufenweise bis zum Schö-
nen, der schönsten Menschengestaltung aufzusteigen. Die Vögel beschrei-
ben den kleinsten Winkel uund dieser Winkel wird größer, jenachdemje nach dem
das Thier sich mehr der menschlichen Gestalt annähert, wie aus den
Affenköpfen erhellt, von denen einige Arten einen Winkel von 42°
beschreiben. Der Kopf eines Negers bildet einen Winkel von 70°, der
eines Europäers von 80–85°.
Cuvier stellt noch ausser dieser Gesichtslinie Faciale einen andern
Eintheilungsgrund auf, der in der Betrachtung der ProfilProfil- uund Quer-
durchschnitte des Schädels von Innen begründet ist.
Die Analogie uund Verschiedenheit der Sprache ist schon von den älte-
sten Völkern benutzt worden, um die Verschiedenheit der Stäm̃e
danach zu bestim̃en. Herodot erwähnt das sonderbare Criterium, wel-
ches Psammetich angewendet habe, um den Streit zu schlichten,
welches die älteste Sprache sei. Er ließ 2 Kinder bei einem Hirten
erziehen, der sorgfältig darauf sehen mußte, daß kein menschlicher
Laut ihnen nahen durfte; das erste Wort dieser Kinder war:
Becos – welches in phrygischer Sprache: Brodt bedeutet. Und somit
war deñ entschieden, daß dieß die älteste Sprache sei.
Die Sprachverschiedenheit der Völkerstämme scheint einen Einthei-
lungsgrund abzugeben, der allerdings viel für sich hat. Mei-
nes Bruders, W. v. Humboldt’s, philosophische Untersuchungen über

die Vertheilung der Sprachen auf der ganzen Erde, beweisen jedoch, daß keines-
wegs Gleichheit der Sprache auch Gleichheit der Abstammung bedingt. Zwischen ei-
ner uund derselben Race herrscht oft die größte Verschiedenheit der Sprache,
während in dem Idiom der entferntesten Völker sich Analogien finden,
die in Erstaunen setzen. So zBzum Beispiel bemerkt man eine Aehnlichkeit zwischen den
Copten, den BewohnerBewohnern von Congo uund vaskischen Völkern.Vgl. Humboldt, Wilhelm von: Über die Kawi-Sprache auf der Insel Java: nebst einer Einleitung über die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und ihren Einfluß auf die geistige Entwickelung des Menschengeschlechts. 3 Bde. Berlin 1836–1839. Online verfügbar: Band 1, Harvard University, abgerufen am 08.01.2015, Band 2, Harvard University, abgerufen am 08.01.2015, Band 3, Harvard University, abgerufen am 08.01.2015. –
11te Vorlesung
Hiermit habe ich den Entwurf des Naturgemäldes vollendet, indem
ich die Hauptumrisse derjenigen Wissenschaft zu geben versuchte, welche
am passendsten Weltbeschreibung genannt werden mögte, indem sie
den Inbegriff der cosmischen uund tellurischen Zustände umfaßt. Weñ die
Art meiner wissenschaftlichen Bestrebungen mich mehr der Beobachtung von
Thatsachen zugewendet hat, so verkeñe ich deshalb nicht, daß, wie hoch die
Weltbeschreibung als Wissenschaft zu stellen sei, sie doch nur die Mate-
rialien liefert zu einer rationellen Naturphilosophie, deren letzter Zweck
ein vernunftmässiger Begriff der Natur sein muß. –
Die Natur ist Einheit uund Vielheit, sie ist der Inbegriff der Naturdinge uund
Naturkräfte – die Naturkeñtniß mithin die Keñtniß der Dinge nebenneben-
uund nacheinander.
In dem Naturgemälde, was ich aufzustellen versuchte, haben wir uns
Rechenschaft gegeben von dem ersten Aufblicken der wahrnehmbaren
Materie, die als unscheinbarer Nebelfleck sich kaum der Beobachtung
darbietet, wir haben in der Geognosie die starren Theile des Erdkör-
pers, in der Meteorologie uund Climatologie die flüssigen Hüllen dessel-
ben betrachtet uund sind endlich von der Geographie der Pflanzen uund
Thiere zu den Menschenracen übergegangen, so in großen Umrissen
eine Uebersicht des Geschaffenen umfassend. Bevor wir nun zu einer
Auswahl individueller Ansichten aus dieser Gesam̃theit übergehen, sei
es mir vergönnt, zuvörderst einiges über die verschiedenen Menschen-
stämme nachzuholen.
Bei aller Dunkelheit, welche die Forschungen über den Ursprung des

Menschengeschlechts unsicher uund ungewiß macht, ist so viel gewiß, daß es
keinen auf vernünftigen Schlüssen beruhenden Grund gibt, um die Mög-
lichkeit, ja Wahrscheinlichkeit der Einheit uund gemeinsamen Abstam̃ung
der Menschen zu läugnen. Im Gegentheil zeigt das Entstehen mannig-
faltiger Mittelbildungen zBzum Beispiel bei den Hausthieren, daß von einem
Urtypus verschiedenartige Abweichungen Statt finden köñen.
Man hat das Dasein von 5 Hauptracen angenom̃en, die hauptsächlich
verschieden sein sollen durch das Pigment der Haut, den Haaren nach
uund durch die Abweichung des Winkels der Gesichtslinie. Die Namen, welche
man diesen Abtheilungen beilegt, sind ebenso falsch uund tadelnswerth, als die
Abtheilung selbst. Den Caucasiern werden zBzum Beispiel die Inder zugezählt; nun
ist es aber bekannt, welchen Unterschied die Griechen schon zur Zeit der
Züge Alexanders unter den Indern bemerkt haben. Weñ sie einige
Völkerschaften derselben den Negern verglichen, so fanden sie andere
weniger gefärbt, mehr den Aegyptern ähnlich. – Den Mongolen wer-
den Kalmücken uund Chineser zugezählt, letztere mit weniger ausge-
wirkenausge-
wirkten Zügen. Man pflegt ihnen die Tartaren entgegenzusetzen.
Wir finden die Mongolen zuerst im 9tten saec.saeculum südlich vom Baikal SeeBaikal-See;
in den Annalen der Chineser heissen sie Tataren uund das dem Namen
zugesetzte r scheint vielmehr eine spätere Verstüm̃lung. Das älte-
ste Document, in welchem man diesen Zusatz findet, ist ein Brief
Ludwigs des Heiligen an seine Mutter, indem jene Völker durch
Rußland nach Ungarn uund selbst bis Schlesien vorgedrungen waren;
Derder König spricht darin den Wunsch uund die Hoffnung aus, daß die
ganze Christenheit sich erheben mögte, um diese Horde in ihre tarta-
rios sedes – Tartarusähnliche Wohnsitze zurückzutreiben. So mag diese
abweichende Benennung vielleicht nur einem bon mot den Ursprung
verdanken.
Mit diesen Völkerschaften vermischt finden wir früh ganz verschie-
denartige türkische Stäm̃e, deren mehrere schon Dschingis-Chan in
seinem Heere vereinigt hatte. Die so von den Mongolen sehr ab-

weichenden Ties machten bald die Mehrzahl dieser verwüstenden Horden
aus, von denen die Chanate in der Krim̃ abstammen. Es ist dieß aber
eine schöne, türkische Race, die sich selbst Turks oder Tierucks neñen, uund den
Namen Tartar für gleichbedeutend mit Räuber halten.
Auch der Aethioper-Race werden sehr verschiedenartige Stäm̃e zuge-
zählt. Die Fulahs sind die schwärzesten unter den Negern mit dem als
characteristisch angenommenen Keñzeichen dieser Bildung; die Jolops, bei
gleicher Farbe haben dagegen dünne Lippen uund fast europäische Nasen.
In Amerika fand ich mañigfaltige Gelegenheit, die Bildung der schwarzen
Sclaven zu vergleichen uund habe ich mich überzeugt, daß die Simultanei-
tät des Wollhaares, der Farbe, der Lippenbildung u. s. w. keineswegs
im̃er Statt findet. – Auf den AndamanInselnAndaman-Inseln, nach neuern Berichten
sogar auf dem festen Lande von Malacca finden sich schwarze Men-
schenstämme; ebenso auf van Diemensland uund im Iñern vieler Süd-
seeinseln, wo es wahrscheinlich ist, daß die Neger den Urstam̃ des Landes
ausmachen uund die Malayen sich nur wie Küstenpflanzen am Littorale
angesiedelt haben. –
Noch muß ich hierbei der Frage erwähnen, die man aufgeworfen, ob
sich deñ unter den ursprünglichen Bewohnern von Amerika gar keine
schwarzen Menschen gefunden? Columbus berichtet uund noch ausführlicher
sein Sohn Fernando, daß auf St. Domingo, dem jetzt von importirten
Negern bewohnten uund beherschten Hayti, von Südwesten her ein
schwarzer Menschenstam̃ eingewandert sei, der eine Art Goldmetall,
/(Guanin neñt es Columbus, eine Mischung von Gold, Silber uund Kupfer,
also ein schlechtes Gold/) mit sich geführt habe. Balboa, der Entdecker
der Landenge von Darien, führt einen Stam̃ schwarzer Menschen,
dieser Gegend benachbart an, die er als Negros de Guinea beschreibt.
Man hat die wunderliche Hypothese aufgestellt, daß diese Neger, deren
Dasein in Amerika aufgeführt wird, aus Sudan gekom̃en, uund durch
Seeräubereien dahin verschlagen worden wären, obgleich die

Bewohner von Sudan sowenig Schifffahrth, als Seeräuberei jemals getrie-
ben haben. – Der vierte Stam̃ der Malayen bewohnt hauptsächlich den
indischen Archipel, die Küste von Malacca, uund die östlichen Südseeinseln.
Eine schöne Race, von sehr verschiedener Farbe. Auffallend ist, daß die
Bewohner von Neuseeland in der südlich temperirten Zone, etwa wie
das mittlere Italien, gelegen, dunkler gefärbt sind, uund daß auf den
Freundschafts-, Gesellschafts- uund Marquesa’s-Inseln, der Tropenhitze
so viel näher, sich ein Stam̃ von lichterer Hautfarbe findet.
Amerika in seiner ganzen Erstreckung von 57-58° N. B.Nördlicher Breite bis zur ma-
gellanischen Meerenge wird von einer abgeschlossenen Race be-
wohnt, von der man jedoch die Esquimo’s ausschliessen muß, die,
wie früher bemerkt, vielmehr zu den Europäern gehören.
Man unterscheidet eigentlich 3 Stäm̃e sogenañter Polarmenschen.
Die Sanmojeden, ein mongolischer Stam̃ in Nordasien, elende, preß-
hafte, von Kälte verkrüppelte Menschen, zu unterscheiden von den
größern Samojeden auf dem Altai. Die Fiñen im Norden, die
man eigentlich Uralier oder Tschuden nennen sollte, die Eskimo’s,
von denen uns in neuerer Zeit englische Reisende eine fast zu
oft wiederholte Beschreibung geliefert haben. Diese Menschen leben
in Schneehütten uund haben von aller Vegetation so gar keine Idee,
daß nach Parry ihre Sprache keinen Ausdruck für die grüne
Farbe hat. Schon tausend uund mehr Jahre vor der Entdeckung von A-
merika durch die Normannen im 10tten saec.saeculum sind lebende Eskimo’s
bis zu den europäischen Küsten gelangt. Cornelius Nepos uund Pompo-
nius Mela berichten von Indern, welche durch Schiffbruch an die nörd-
lich germanischen Küsten verschlagen zu einem keltischen Könige ge-
kom̃en wären. Ohne Zweifel waren dieß Eskimo’s von der Küste
von Labrador, deñ unter Inder verstanden die Alten alle Völker
von dunkler Hautfarbe uund an Ostindier ist in diesem Falle so nicht zu denken.

Auch in viel neuerer Zeit 1682 uund 1684 sind zweimal lebendige Eskimo’s
in ihren Fellbooten, die nicht umfallen können, weil sie, wie ein Schlauch,
die Schiffenden umgeben, auf den Orkney InselnOrkney-Inseln Eda uund Westram angekom-
men und das eine Boot wird noch jetzt in der Kirche eines kleinen Städt-
chens aufbewahrt. Necker, ein Genfer, hat Nachricht hiervon gegeben.Tatsächlich sind diese Ereignisse durch James Wallace überliefert. Vgl. Wallace, James [d. J.]: An Account of the Islands of Orkney. To which is added, an Essay concerning the Thule of the Ancients. Tonson, London 1700. S. 60–61. Online verfügbar: Early English Books Online, abgerufen am 11.05.2016. Von Louis Albert Necker stammen hingegen Angaben, nach denen in zwei aufeinanderfolgenden Jahren Weinfässer angespült worden seien, vgl. dazu Parthey, Gustav: Alexander von Humboldt[:] Vorlesungen über physikalische Geographie. Novmbr. 1827 bis April,[!] 1828. Nachgeschrieben von G. Partheÿ. [Berlin], [1827/28], Bl. 256v. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv, abgerufen am 18.05.2016. –
Die Entfernung der Küste ist keineswegs so übermässig uund möchte etwa
¾ des mittelländischen Meeres betragen. Capit. Sabine, der lange sich an der
Baffinsbay aufgehalten, uund den ich darüber befragte, hält das Factum
gar nicht für unmöglich. Er versichert, daß die Fellboote niemals durch-
näßt würden, uund daß die Eskimo’s von einer Küste der Hudsonsbay zur andern zu
rudern pflegen, indem das Fahrzeug sogar gestatte, einige Provision
mitzuführen.
Aber auch das Beispiel weißlicher Racen kom̃t in Amerika vor, wie
die Guacaricos blancos, welche wahrscheinlich herstam̃en von den Quellen
des Orinoco, zu denen noch kein Europäer vorgedrungen ist. Dieser
Menschenstam̃ ist weiß, wie die Mestizen, uund doch kañ bei diesem abge-
sonderten Stam̃ keine Vermischung Statt gefunden haben. Auffallend ist
der Contrast zwischen diesem Stam̃ uund den fast schwarzen Ottomaken.
Die lichtere uund dunklere Hautfarbe steht aber in keinem Zusam̃en-
hange mit der Höhe über dem Meere oder mit der Breite gegen
den Aequator. So sind die Zacaticos im nördlichen Mexico ungleich
gebräunter, als die Völker zwischen dem Amazonenstrom uund dem 
Orinoco.
Ein sehr merkwürdiges Factum ist das Vorkom̃en von blonden,
blauäugigen Menschen an der Nordwestküste von Amerika in
der Gegend von Norfolksound. Marchand hat zuerst darauf aufmerk-
sam gemacht uund v. Chabelsky, ein sehr unterrichteter Russe, bestä-
tigt das Vorkom̃en europäischer Gesichtszüge, in einer Gegend, wo
sie durch keine Vermischung hervorgerufen sein können. Man
möchte hierbei an den von Klapproth nachgewiesenen germa-

nisch indischen-indischen Völkerstam̃ der Ussyn in China denken.
Weñ übrigens bei Characterisirung des amerikanischen Stam̃es auf den ge-
gen die Faciale zurückgedrängten Schädel Rücksicht genom̃en wird, so muß
man nicht vergessen, daß nicht in allen Fällen diese Bildung natürlich ist,
sondern zum Theil der Gewohnheit einzelner Völkerschaften zugeschrieben
werden muß, welche den Kopf neugeborner Kinder zwischen zwei Brettern
zurückpressen. Dieser unnatürliche Gebrauch ist von großem Einfluß auf
die Bildung des Schädels. Diejenigen Schädel, welche ich auf den alten Schlacht-
feldern der Peruaner gesam̃elt habe, uund von solchen Völkern, bei welchen
diese Gewohnheit nicht herscht, zeigen eine Gesichtslinie von bei weitem
nicht so kleinem Winkel.
Ob die auf altmexikanischen Reliefs vorkom̃enden Abbildungen ganz be-
sonders großnasiger Menschen einer Art derselben nachgebildet, oder nur
in der Phantasie der Künstler entstanden, ist nicht zu entscheiden. In mythi-
schen Vorstellungen, die sich doch wohl von asiatischen Traditionen her-
schreiben uund an unsere eignen früheren religiösen Sagen eriñern, findet
sich dieselbe Darstellungsweise. Die Schlangenfrau Eva, in mexicanischer
Sprache la Señora de nuestra carne, so wie Coxcox, der Adam, sind beide
auf ähnliche Weise abgebildet.
Der Irrthum eines in andrer Hinsicht verdienten Gelehrten, Meiners, hat
lange dem schändlichen Verkehr des Sclavenhandels zum Voruwand und
zur Entschuldigung dienen müssen. Meiners hat nehmlich auf das ent-
schiedenste die Ansicht vertheidigt, daß das Menschengeschlecht augenschein-
lich in 2 bestim̃t verschiedene Klassen zu treñen sei. Er nim̃t an, daß
es eine schöne, weisse Menschenrace gebe, der höhern Intelligenz fähig,
und eine zweite häßliche, böse, dunkelgefärbte, stumpfsiñige, die er
sogar die unvollkom̃nere neñt uund zu ewiger Sclaverei verdam̃t
glaubt. – Noch mehr hat man die menschlichen Natur entadelt, indem
man auf der Stufenleiter der Humanität sogar den Uebergang gesucht
hat, der unser Geschlecht an die Thiere knüpft, uund den man in der Ver-
wandschaft des gefabelten Orang-Utang mit dem Jocko, von diesem

zum Buschhottentoten und zum Papua von NeuGuineaNeuguinea gefunden zu haben
wähnte.
Die beiden AffenArtenAffen-Arten, bei denen man diese Verwandschaft am auffal-
lendsten glaubte, sind der Orang-Utang von Borneo uund der Chimpanse oder
Jocko aus Afrika. – Von dem Orang-Utang sind nur sehr selten lebende Exempla-
re nach Europa gekom̃en. Ein Affe dieser Art, den ich in Paris gesehen habe,
war ein kleines, nur 34 Zoll hohers, sanftes, häßliches Thier, mit einem dicken
Wulst um den Mund, aber mit schöner, fast europäischer Stirn. Ob den Affen
überhaupt mehr Intelligenz zuzuschreiben sei, als den Hunden, ist auch
zweifelhaft uund weñ den Affen in einiger Beziehung größere Geschicklich-
keit zugesprochen werden muß, so beruht dieß hauptsächlich auf der günsti-
gern Bildung seiner Hände. Ich will hier eines Beispiels von anscheinen-
der Ueberlegung erwähnen, das ich an eben jenem Thiere bemerkt habe.
Der Affe war krank uund eine Flasche mit Arznei auf dem Tische vor ihm um-
gefallen uund dadurch in eine rollende Bewegung gerathen. Der Affe hielt
seinen Daumen dagegen uund hielt sie solange fest, bis die Oscillation auf-
gehört hatte. Allerdings eine zweckmässige Bewegung, die aber doch
hauptsächlich dadurch möglich wurde, daß der Affe einen Daumen hatte,
uund weñ ich nicht eben behaupten will, daß die Civilisation des Men-
schen auf der Existenz des Daumens beruhe, so ist doch nicht zu leugnen,
daß die Art der Bildung unserer Hände den entschiedensten Einfluß
auf die Entwicklung des Kunstfleisses gehabt hat. – Tilesius hat das Ver-
dienst, zuerst entdeckt zu haben, daß der Orang-Utang, dem man
eine so große Menschenähnlichkeit zuschreibt, keineswegs eine eigne
Art ausmacht, sondern, daß diejenigen Affen, an denen eine minder
thierische Bildung bemerkt weurde, sich im jüngern Alter befanden, uund
daß dieselben Thiere sich später zu einem großen häßlichen Pavian,
/(Pongo/) mit langgestreckter Schnauze entwickeln. Rudolphi hat diese
Beobachtung bestätigt.

Eine zweite dem Menschen angeblich näher stehende AffenArtAffen-Art ist der Schimpanse,
oder Jocko /(Simia troglodyta/), der in Congo, Guinea, Angola lebt uund fast die Grö-
ße des Menschen erreicht. Nach den Berichten der Reisenden lebt dieser Affe gesel-
lig, baut sich Hütten aus Baumzweigen uund vertheidigt sich mit Knütteln gegen
Angriffe. Er ist gelehrig, kann zum aAufrecht-gehen, zum sSitzen uund zum Auf-
warten bei Tische gewöhnt werden.
Daß dem Affen die Fähigkeit, articulirte Töne hervorzubringen, gänzlich
fehlt, daß ihm die Sprache abgeht, hat Camper aus einer mangelhaften Ein-
richtung seiner Stim̃werkzeuge erklären wollen. Rudolphi’s schätzbare
physiologische Untersuchungen beweisen, daß nicht in den Werkzeugen die-
ser Mangel begründet ist, sondern in etwas höherm, in der Seelenanlage.
Mit Recht sagt Lordan in seiner Untersuchung über den grünen Affen, die
Affen sprechen nicht, weil sie nicht zu sprechen haben.
Schlegel hat gezeigt, daß in Indien eine so hohe Meinung von der In-
telligenz des Elephanten verbreitet ist, daß man von Versam̃lungen
dieser Thiere beim Mondenschein spricht, die einen eignen religiösen
Zweck zum Grunde haben.
Die höhere Seelenfähigkeit abgerechnet, fehlt es aber fast ganz an ei-
nem wesentlichen Keñzeichen, den Menschen zu characterisiren, und
der Unterschied ist nur gering, der ihn in Körperlicherkörperlicher Hinsicht von den
Thieren trennt. Das Verhältniß der Capacität des Schädels gegen die
Gesichtsknochen bietet eins der entschiedensten Merkmale dar, indem
in der größern Entwicklung der zum Beissen bestim̃ten Kinnladen sich
der vorwaltende thierische Ausdruck besonders characterisirt.
Ein zweiter Unterschied beruht in der Abwesenheit des Intermaxilar-
Knochens, welcher dem Menschen fehlt. Göthe, welcher mit gleichem Ge-
nie alle Theile der Naturwissenschaft, wie der Kunst, umfaßt hat, hat
sich früher mit diesem Gegenstand beschäftigt. Man hat jedoch gefunden,
daß einigen AffenArtenAffen-Arten dieser Knochen ebensowohl, als dem Menschen
mangelt. – Nach Sömmering besteht eine bedeutende Verschiedenheit
nicht sowohl in der größern Masse des Gehirns, sondern in dem

Verhältniß desselben zu den Nerven. Doch finden auch hier Abweichungen
Statt uund Meckel hat bei den Negern die Nerven des fünften Paares beträcht-
lich dick gefunden im Verhältniß zum Gehirn.
Man hat in dem Eigenthum des Kinnes einen menschlichen Vorzug ge-
sucht, man hat die Abnwesenheit des Hirnsandes angeführt, /(der sich unter
allen Thieren beim Dam̃hirsch allein auch findet/), man hat die schiefe La-
ge des Herzens erwähnt, man hat auch das Vortreten der Nase vor
dem Kinne als characteristisches Keñzeichen darstellen wollen. Diese
zuletzt angeführte Bildung ist uns aber mit einigen Affen zBzum Beispiel mit
Simia rostratus gemein, weñ wir auch nicht mit einem französischen
Gelehrten annehmen wollen, daß die Entwicklung der Nase hauptsäch-
lich vom Schnauben herrühre, obgleich der Gebrauch eines Organs aller-
dings wohl die Anlage desselben verstärkt.
Weñ wir alles zusam̃enfassen, so werden wir den Hauptcharacter
des Menschen erkennen in dem Uebergewicht des Gehirns, in der auf-
rechten Stellung uund in der Sprache, nicht als Folge der Stim̃werkzeuge,
sondern als Ausdruck der höhern Intelligenz.
12te Vorlesung
2te Abtheilung
Weñ bei Aufstellung des Naturgemäldes, dessen Entwurf mich bis-
her beschäftigte, die einzelnen Theile der großen Gesam̃theit gleichsam
als coexistirend betrachtet wurden, so möge sich jetzt die Untersuchung
anschliessen, wie durch den Lauf der Jahrhunderte wir zu den Keñtnissen
gelangt sind, deren wir uns jetzt erfreuen. Eine geschichtliche Ent-
wicklung dieses Fortschreitens kañ nicht entwickelt werden, uund ich begnü-
ge mich mit der Andeutung, wie sich allmälich die Idee von der Ein-
heit des großen Naturganzen verbreitet hat.
Ein dunkles Gefühl, eine begeisterte Ahndung derselben müssen
wir selbst bei den sogenañten wilden Völkern voraussetzen;
das vernunftmässige Begreifen jenes Naturganzen kañ sich aber
nur bei gebildetern Nationen vorfinden; so wie der Horizont
der Erkeñtniß sich in allen Wissenschaften erweitert, so rückt auch

dieser Begriff uns näher. Mit gewoñener geistiger Freiheit wird der Glaube an
die Einheit der Natur zur lebhaften Erkeñtniß, zum klaren Begreifen.
Es ist viel uund oft die Rede gewesen von sogenañten Urvölkern, man hat bald
die Semiten dafür ausgegeben, bald die Atlanten, bald die Kelten, die Bewoh-
ner von Irak, endlich die Inder, während man nach allen Beobachtungen
annehmen kann, daß die Erkeñtniß einer Natureinheit sich bei allen wil-
den Völkern gleichmässig entwickelt hat. Ueberhaupt ist wohl mit Recht die
Frage aufgeworfen worden, uund der Zweifel entstanden, ob jene uns in
einem rohern Zustande erscheinenden Völker ursprünglich wilde zu nen-
nen sind? obOb man sie nicht vielleicht als Trüm̃er einer untergegange-
nen Cultur anzusehen habe, als gerettete Ueberbleibsel aus dem schreck-
lichen Schiffbruch des menschlichen Geschlechts? – Geschichtlich läßt sich hierüber
nichts entdecken uund weñ auf der einen Seite der vorgefaßte Glaube
an eine primitive Naturweisheit, die Liebe zum Wunderbaren, die auf
eine fast krankhafte Weise sich zu verbreiten scheint, geneigt macht, die
Naturkeñtnisse der Wilden zu überschätzen, so läßt sich andrerseits
nicht läugnen, daß auffallende Spuren vereinzelten Wissens unter
ihnen angetroffen werden. Es ist zwar natürlich, daß das einzig ge-
regelte, das diese Wilden um sich gesehen haben, auf sie gewirkt
haben muß; die Eintheilung des Jahres braucht nicht von einer Nation
zur andern übergegangen zu sein uund eine gewisse natürliche Astro-
nomie hat gar nichts wunderbares.
Auffallender ist es, weñ in den Nächten am Orinoco während meiner
astronomischen Beobachtungen die Äusserungen meiner indischen Beglei-
ter mich zu der Bemerkung veranlaßten, daß nicht nur übereinstim-
mende Beneñungen der Constellationen, sondern auch anderweitige
Keñtnisse vom Lauf der Sterne sich bei solchen Völkern finden, die, in
ungeheuern Wäldern lebend, den Him̃el fast nur wie durch eine
Esse, eine Röhre beobachten können, da man doch voraussetzen
mögte, daß jene Ideeenn nur auf den großen Savannen entstanden

sein können, die einen unbegrenzten Ueberblick des Sternengewölbes
gestatten. Jedenfalls gehört aber die Annahme der entwickelten Na-
turweisheit bei den wilden Völkern in eine Sphäre des Glaubens,
die unsern Untersuchungen fremd bleiben muß.
Merkwürdig ist die bei allen früher gebildeten abendländischen
Völkern allgemein verbreitete Sage einer Naturweisheit, die von
Norden her ihnen zugekom̃en sei. Nördlich vom Himalaya hat der
Cultus des Budha uund Brahma seinen Ursprung genom̃en uund von
dorther hat zuerst Bildung sich über die Inder verbreitet. Ebenso stam-
men bei den Chaldäern und Hellenen die bacchischen uund orphischen
Geheimnisse aus Thrazien her uund alle ihre religiösen Sagen sind vom
Norden herabgekom̃en. Eine sonderbare mythische Person der Hyperbo-
räer Abaris, der Luftwanderer, dem ein vorangehender Pfeil sei-
nen Weg zeigt, finden wir sogar in Amerika wieder. Man ist
soweit gegangen, diese Sage auf den Compaß zu beziehen, und
darin eine Keñtniß der nach Norden wirkenden magnetischen Kräfte
finden zu wollen. Ich eriñere noch an den caucasischen Prometheus,
den die Sage das him̃lische Feuer den Völkern herabbringen läßt,
uund an Pythagoras, der mit seinem Schüler oder Diener Zamolxis zu den
Hyperboräern zurückgekehrt sein soll, wo in Phöbos altem Garten
glückliche uund gesittete Völker einen goldreichen Boden bewohnten.
Weñ diese mannigfaltigen mythischen Einkleidungen uns nun
auch bei den meisten wilden Völkern das Gefühl von der Einheit
der Natur voraussetzen lassen, so dürfen wir ihnen doch keineswegs
eine bewußte Erkeñtniß derselben zutrauen, die eine begreifen-
de Einsicht der Natur voraussetzt. Diese Keñtniß ist nicht blosses
Product der Intelligenz, sie kañ nicht ausbrechen, wie die Sprache,
die in der frühsten Entwicklung der epischen Poesie ihren Ursprung hgab,

langsam nur, im Laufe der Jahrhunderte, bei stets wachsender Erkeñt-
niß, konnte der große Gedanke der Natureinheit heranreifen und
als feststehende Ueberzeugung Wurzeln fassen.
Wir unterscheiden 6 Epochen, welche als Hauptmomente die allmäh-
liche Entwicklung uund Verbreitung dieser Erkeñtniß bezeichnen:
                      1. die jonische Naturphilosophie uund die dorisch-pythagoräische Schule.
2. die Züge Alexanders nach dem Osten.
3. die Züge der Araber nach Osten uund Westen.
4. die Entdeckung von Amerika.
5. die Erfindung neuer Organe zur Naturbeobachtung, dh. Fern-
röhre, Wärmemesser, Barometer von 1591 bis 1643.
Cooks Weltumsegelung, die ersten nicht blos geographischen
Entdeckungsreisen, die den Grund legten, zu spätern phy-
sicalischen Expeditionen.
                  1.)
Wie überhaupt ein entschiedener Zwiespalt die beiden Stämme
der Jonier uund Dorier von einanderhält, so treñen sich auch die
philosophischen Schulen der Jonier uund die des Pythagoras. Weñ die
Erkeñtniß der Jonier mehr auf einer siñlichen Anschauung beruht,
so finden wir bei den Doriern ein tieferes, ernsteres Bestreben,
auf den Ursprung der Dinge zurückzugehen.
Thales, der Stifter der jonischen Schule erkañte in dem Wasser
das Princip aller Dinge uund nach ihm war die Erde aus dem Ur-
feuchten hervorgegangen. Anaximenes meinte dagegen, alles sei
aus der Luft entstanden, uund Anaximander nahm einen Grund-
stoff an zwischen dem Feuchten uund der Luft. Wir finden in dieser
Schule die Idee der Verdichtung uund Verdünnung ausgesprochen, folg-
lich schon den Begriff der Attraction uund Repulsion. – Empedocles be-
hauptete die Gleichartigkeit aller Materie uund bezeichnete die zuerst

von ihm aufgestellten 4 Elemente als einen Zustand der Materie. Diese
4 Elemente haben sich durch viele Jahrhunderte erhalten, uund erst in den neusten
Zeiten ist es mit Mühe gelungen, sich davon los zu machen. – Es darf nicht
übergangen werden, daß die jonische Schule in manchen Einzelheiten sehr wich-
tige Beobachtungen angestellt hat. So untersuchte Diogenes von Apollonia
die Respiration der Fische uund gelangte zu einem ganz richtigen Resultate.
Thales mag sich lange in Egypten aufgehalten uund von den dortigen Prie-
stern seine astronomischen Keñtniße mitgetheilt erhalten haben. Von ihm
soll die Bestim̃ung des beweglichen Soñenjahres herrühren uund sogar eine
Sonnenfinsterniß vorhergesagt oder errathen worden sein. Die Verfinste-
rung trat ein, während die berühmte Schlacht von Halys zwischen den Me-
dern und Lydern Statt fand, die mit der Flucht der durch das unerwartete
Naturereigniß erschreckten Lyder endete. – Anaximander soll die ersten
Sonnenuhren aus Babylon nach Griechenland gebracht haben, wobei ich
anmerken will, daß noch zur Zeit des Aristophanes die Eintheilung
der Zeit auf keine andere Weise bestim̃t werden konnte, und daß wich-
tige Geschäfte, Einladungen zu Mittagessen, danach festgesetzt wurden, daß
der Schatten 7–8 Fuß Länge haben werde.
Die Schule des Pythagoras, welche durch Pherecydes mit der jonischen Schule
zusam̃enhängt, liefert uns das erste Beispiel von einem weit verbrei-
teten Bunde, dessen Mitglieder sich überall zusam̃enfanden. Das sicher-
ste uund beste über die merkwürdige Erscheinung des Pythagoras und über
seine Lehre finden wir von seinem Schüler Philolaus aufgezeichnet.
Hiernach läßt sich aussprechen, daß die Philosophie desselben eine
Philosophie der Maaße uund der Harmonie war; der erste Versuch des
menschlichen Geistes, das numerische Element auf die Naturkunde
anzuwenden, womit eine mathematische Symbolik in Verbindung
stand. Eine Eigenthümlichkeit dieser Gesellschaft war, daß auch Frauen
an dem pythagoräischen Bunde Theil nehmen koñten. Nach Philolaus be-
findet sich in der Mitte des Weltgebäudes ein großer Weltheerd; die

Sonne ist ein Spiegel, welcher die Strahlen des Centralfeuers auf die Erde
reflectirt. Die Eclipsen werden durch eine Gegenerde, Antichthon, be-
wirkt, welche man später mit Amerika verwechselt hat. – Die Persön-
lichkeit des Pythagoras ist sehr ungewiß; der Stifter dieser Schule wurde
in der Folgezeit bei den Gnostikern uund Neuplatonikern zu einer völlig
mythischen Person, indem man ihn bald mit seinen goldnen Schenkeln
Wunder thun läßt, bald ihn zu den Hyperboräern uund Druiden hinauf-
führte. Die Neupythagoräer, welche bis in die christlichen Zeiten rei-
chen, haben wenig von der ursprünglichen Lehre erhalten. Obgleich es
erwiesen ist, daß fast ein Jahrhundert zwischen ihnen liegt, so stellt
doch Plutarch den Pythagoras mit Numa zusam̃en.
Es ist nicht zu läugnen, daß dieß System einen merkwürdigen
Einfluß auf die Entwicklung der Folgezeit gehabt hat, uund auf zwei
der größten Geister, auf Copernicus uund Keppler einwirkte.
Weñ wir nunmehr zu den Ansichten übergehen, welche Plato spä-
ter entwickelte, so köñen wir nicht umhin, den ungemeinen Scharf-
siñ zu bewundern, der ihn den Zusam̃enhang vieler Naturphänome-
ne erkeñen ließ. Besonders auffallend sind seine klaren Begriffe,
über die iñere Verbindung vulkanischer Erscheinungen, deren Ent-
stehen er schon damals von kleinlichen localen Wirkungen unab-
hängig erklärte. Er stellte die Behauptung auf, daß im Iñern der
Erde ein Feuerstrom, Pyrophlegeton, vorhanden sei, der durch die
Vulkane mit der äussern Lufthülle in Verbindung stehe. – Diese
Vorstellung ist später häufig mißverstanden worden, aber unstrei-
tig liegt sie unserunsrer heutigen Theorie von der nach iñen zunehmen-
den Wärme und einem glühenden Erdkern zum Grunde. – Auch
über die äussere Gestaltung der Erdrinde hatte Plato großarti-
ge Ansichten uund betrachtete zBzum Beispiel das mittelländische uund schwarze Meer

als ein großes Becken, eine Niederung, woran die Griechen, wie er sich
spöttisch ausdrückte, gleich Fröschen wohnten. – Sogar der erste Ursprung
der neuesten Wissenschaft der Crystallisation läßt sich bei Plato nach-
weisen, indem er die Bemerkung machte, daß die Flächen polyedrischer
Körper unter bestim̃ten Winkeln an einander stossen uund er darin ei-
nen Unterscheidungsgrund auffand. – Auch die GebirgsArtenGebirgs-Arten treñt er
in zwei verschiedene Gruppen, indem er ihren Ursprung zum Theil
aus dem Feuer, zum Theil aus dem Wasser herleitet.
Den zweiten großen Hauptmoment in der Entwicklungsgeschichte des2.

menschlichen Geistes bezeichnet der Zug Alexanders, der um somehrumso mehr Veran-
lassung wurde, eine großartigere Ansicht der Natur zu gewähren, als
früher der Horizont sehr beengt war uund der Verbreitung allgemeinerer
Naturkeñtnisse wenig günstig gewesen war. Selbst die iñerhalb eines
beschränkten Raumes unternommenen Reisen wirken eher nachtheilig,
indem besonders der Anblick von Egypten zu mannigfaltig falschen An-
sichten verleitete. Das enge Flußthal, die Deltabildung am Ausfluß des
Nil, das Steigen uund Fallen des Flusses, die etesischen Winde, alles dieß
sind Localphänomene, die nur irrthümlich auf dendem ganzen Erdkörper
in ähnlicher Art vermuthet werden können. Vor Alexanders Zuge
kannten die Hellenen die Tropenproducte nur durch den Handel,
uund obgleich Alexander die Tropenclimate nicht eigentlich berührte,
so lernten doch die Griechen eine Menge tropischer Erzeugnisse an Ort
uund Stelle kennen. Die Länder am Indus haben einen Continental-
zusam̃enhang mit Indien uund eben die Continuirlichkeit der Erstreckung
vermehrt die Wärme unter dieser Breite uund läßt die Producte
ursprünglich heisserer Zonen in ihnen gedeihen. – Früher hatte Ctesias
in seinem Lügenbuche zuerst die persischen Wunder gepriesen; weñ
er nach der Art mancher Reisenden der Wahrheit auch oft zu Nahe
trat, so hat er doch das Verdienst, die Griechen auf viele Tropen-
producte aufmerksam gemacht zu haben. Schlegel stellt selbst die

Vermuthung auf, daß die Lesung des Ctesias den Alexander vielleicht
zu seinem großen Zuge veranlaßt haben mögte.
Es sind uns so viele Relationen von diesem Zuge aufbehalten worden,
daß wir im Stande sind, ihn genau zu verfolgen. – Zu den neuen
Gegenständen, welche die Aufmerksamkeit der Griechen besonders er-
regten, gehörten Bäume von einer solchen Höhe, daß die Pfeile nicht
bis zu ihrem Gipfel hinaufreichten. Sie fanden ferner die Frucht der
Bananen uund eine Menge fremdartiger Thiergestalten. /(Ich will hier
die geistreiche Bemerkung des ebenerwähnten Gelehrten, Schlegel,
einschalten, der in dem mit seltsamen Thiergestalten überfüllten
Indien, die Ornamente ihrer Architectur nach Thieren gebildet, findet,
wogegen in dem bewässerten, pflanzenreichen Egypten die Formen
von Pflanzen entlehnt sind./) Am Indus fanden sie zuerst Elephanten,
die als titanische Ochsen angeführt wurden. In der Schlacht bei ArbetaIn [N. N.]: Physikalische Geographie. Vorgetragen von Alexander von Humboldt. [Berlin], [1827/28] (Ms. Germ. qu. 2124), Bl. 55r.: Arbela. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv.
geriethen fünfzehn Streitelephanten des Darius in die Gewalt der
Griechen uund es ist nicht unwahrscheinlich, daß eben diese Elephanten
später von Pyrrhus nach Italien übergeführt wurden. Auch die
Monsonwinde erregten Aufmerksamkeit, welche, in bestim̃ten Jahres-
zeiten nach entgegengesetzten Richtungen wehend, der Schiffarth
vom südlichen Afrika nach Ostindien bald hinderlich, bald fördernd
sind. – Nearch glaubte im Indus den Nil zu erkennen, nicht blos
wegen der Krokodille, welche man diesem Flusse allein eigen glaub-
te, sondern hauptsächlich des periodischen Steigens und Fallens wegen,
das man fälschlich von dem geschmolzenen Schnee, nicht aber von
den tropischen Regengüssen herleitete. – Was die Menschenracen
betrifft, so bemerkte man in Indien zuerst, daß nicht alle Aethiopen
gleicher Farbe uund Gestalt sind, sondern sich in verschiedene Stäm̃e theilen.
Wie jetzt, kam man schon damals auf die Vermuthung, daß das Clima

Einfluß auf das Menschengeschlecht übe uund schrieb es der Wirkung der feuchten
Luft zu, daß die negerartigen Völker in Indien kein Wollhaar haben.
Alexander selbst drang nicht bis in das eigentlich cultivirte uund sehr bevölkerte
Indien vor, wohl aber nach ihm Seleucus Nicator, der einen gewaltigen Erobe-
rungszug von Babylon bis an den Ganges unternahm, von welchem er unter
andern 500 Elephanten zurückbrachte. Auffallend ist es, daß die Griechen damals
nicht die indischen Zahlen keñen gelernt haben, welche so sehr viel später, wahrschein-
lich erst über Persien nach Arabien uund erst im 13tten Jahrhundert durch die Araber
nach Europa gebracht worden sind. Wie wichtig die Erfindung war, durch
9 Zeichen uund ihre Position alle möglichen Gruppen von Zahlen auszudrücken,
wird dañ besonders klar, weñ man bedenkt, wie beschwerlich die Römischen
Zahlen durch ihre Juxtaposition die kleinste Rechnung machen uund wie man,
so lange man sich derselben bediente, in der Arithmetik unmöglich vorwärts
kom̃en konnte.
Daß die Griechen viel von den Chaldäern in der Him̃elskunde lernten,
ist um so wahrscheinlicher, als in Babylon eine eigne Priesterkaste, die
den Belustempel bewohnte, fast ausschliessend mit astronomischen Beobach-
tungen beschäftigt war. Die wunderliche Architectur dieses Gebäudes, das
dieser Zunftgenossenschaft zum Wohnsitz diente, hat ein besonderes histo-
risches Interresse. Eine himmelhohe Treppenpyramide diente zu gleicher
Zeit zum Grabmal, zur Sternwarte uund zum Tempel und läßt uns den
berühmten Thurm zu Babel nicht verkennen. – Merkwürdig ist, daß
derselbe Typus der Architectur sich in Amerika wieder findet uund daß
den zu Anfang des 16tten saec.saeculum zu Mexico aufgeführten Tempeln einer
ganz ähnliche Idee zum Grunde lag.
Wohl mit die schönste Frucht der Züge Alexanders ist das Werk des
Aristoteles; weñ wir auch nicht annehmen wollen, daß, wie Plinius
erzählt, 1000 Vogelfänger uund Schützen im Heere Alexanders angestellt
gewesen, um alles bemerkenswerthe für ihn einzusam̃eln, so müssen
wir doch ein reiches Ergebniß dieser Bestrebungen anerkennen. Indeß
hat Aristoteles unverkeñbar die Tendenz, eine nüchterne Naturbeschrei-
bung an die Stelle des Gedankens von der Einheit der Natur zu
setzen. Sein Hauptwerk ist die Naturgeschichte, in der sich der Geist

des Sam̃elns, der ihm vor allen eigen ist, besonders ausspricht. Auf seiner schönen
Villa hatte er eine für die damalige Zeit gewiß einzige Naturaliensamm-
lung, auf die Alexander 800In [N. N.]: Physikalische Geographie. Vorgetragen von Alexander von Humboldt. [Berlin], [1827/28] (Ms. Germ. qu. 2124), Bl. 56r.: 500. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv. Talente gewandt haben soll. – Später wurde in
Alexandrien nach diesem Muster eine Sam̃lung angelegt, ein Museum, dem
bald eine Bibliothek folgte. In vielen Städten Vorderasiens wurden eben-
falls Bibliotheken zusam̃engebracht, so daß selbst ein Mangel an Papyrus ent-
stand, dessen Ausfuhr man in Egypten zu verbieten sich veranlaßt sah.
Unter den um die Naturwissenschaft verdienten römischen Schriftstellern
nim̃t Strabo einen ausgezeichneten Platz ein, der in Augustus Gefolge die
meisten Provinzen des römischen Reichs durchwanderte: wir haben von ihm
eine physische Erdbeschreibung, in der vortreffliche Beobachtungen enthalten
sind. Plinius 37 Bücher gehören zu den großartigsten Unternehmungen der
alten Welt in wissenschaftlicher Hinsicht. Der Plan des Werkes war jedoch
zu umfassend angelegt, um in allen Theilen auf gleiche Vollendung
Anspruch machen zu können. Ich will hier nur erwähnen, daß Plinius
unter andern die Meinung bestim̃t ausspricht, daß ein gemässigtes
Clima die Ausbildung des menschlichen Geistes am meisten begünstige,
während zu große Kälte an den TropenPolen ihn austrocknen, zu große
Hitze unter den Tropen ihn versengen.
Unter Hadrian kam der ganze Wust der morgenländischen Theosophie
mit den Neuplatonikern uund Gnostikern nach Rom, während vom Kaiser
besonders die egyptischen Religionen begünstigt wurden. – Von den Gno-
stikern kañ man annehmen, daß sie wieder auf die Idee von der
Einheit der Natur zurückführten; es ist gewiß, daß sie Chemie stu-
dierten uund manche schöne Entdeckung machten. Sie lernten hierin von
den Phöniziern uund Egyptern, von denen bekañt ist, daß sie sich ganz beson-
ders mit dem Studium der Natur der Stoffe beschäftigten: so wie deñ
auch vieles, was man in den egyptischen Gräbern findet, eine
tiefe chemische Keñtniß verräth, wovon wir uns durch die schöne
Sam̃lung von Passalaqua überzeugen köñen, deren Besitz wir
der Munificenz des Königs verdanken.

Von Caligula weiß man, daß er eine große Neigung zur Goldmacherei
hatte uund aus aus dem Schwefelarsenik dieß edle Metall herzustellen glaubte.
Beiläufig möge hier die Etymologie des Wortes Chemie eine Stelle fin-
den. Plutarch erwähnt zuerst χημεῖα, indem er damit Egypten bezeichnet,
als das Land des Cham. Auf dem berühmten Rosettaschen Stein, dessen
Inschrift den ersten Schlüssel zur Entzifferung der egyptischen Characteren
gegeben hat, findet sich das Wort stets, um damit Egypten auszudrücken.
Da nun auf Koptisch mit demselben Wort der Begriff „schwarz“ bezeich-
net wird, so scheint Chemie, egyptische Kunst, schwarze Kunst vollkom̃en
gleichbedeutend.
13te Vorlesung
Weñ in den Zeiten unter den spätern Kaisern die aufkeimendere
würdigere Ansicht der Natur durch mannigfaltig mythische Ideen ver-
dunkelt wurde, weñ gehässige Streitigkeiten über religiöse Gegenstände
uund allgemeine Unduldsamkeit viel zur Schwächung des römischen Reichs
beitrugen, so verbreiteten die nachfolgenden Einfälle der Barbaren
vollends eine tiefe Nacht über das Abendland, während Griechenland,
obgleich denselben Mängeln unterliegend, sich doch einen Schein des
Lichts bewahrte.
Die dritte Epoche wird durch den Einfall der Araber bezeichnet,3.)

durch welchen ohne Zweifel die in Schwachheit versunkene Welt
wieder aufgefrischt worden ist. Die Araber waren ein wandernder
semitischer Stam̃ uund warfen sich, nachdem sie 50 Jahre in Arabien er-
obernd umhergezogen waren, zuerst auf Egypten. /(Es muß bemerkt
werden, daß wohl schon viel früher eine ähnliche Invasion Statt gefun-
den hat. Rühl von Lilienstern hat es wahrscheinlich gemacht, daß die
uralten Hyksos nichts anderes waren, als ein erobernder semitischer
Stam̃ der Perser oder Meder./) Kaum aber haben sie ihre vaterländi-
schen Grenzen verlassen, so verbreiten sie sich mit solcher Schnelligkeit,
daß in unbegreiflich schneller Zeit von den Ufern des Ganges bis an
die Säulen des Hercules alle Völkerschaften ihnen unterworfen
sind. Sie selbst vergleichen sich in ihren Gedichten einem Wolkenzuge,

der an den Bergen lagert, um jeder neuen Richtung des Windes zu folgen.
Um den Araber kurz zu characterisiren, so kañ man sie im allgemeinen
unwissend nennen; einzelne unter ihnen zeichnen sich aus durch eine gro-
ße Liebe zur Natur, die sie gründlicher zu untersuchen anfangen uund man
möchgte die Art unserer heutigen Naturbeobachtungen von den Arabern da-
tiren. Früh schon vor Mohamed hatten griechische Aerzte aus der Schule von
Edessa uund Athen wissenschaftliche Keñtnisse unter ihnen verbreitet und die
Dichtkunst hatte selbst eine schöne Blüthe erreicht. Zu Mecca und Okkadh waren
im 5tten saec.saeculum lyrische Kampfspiele angeordnet, die nicht unähnlich den olym-
pischen zu gewissen bestim̃ten Zeiten gehalten wurden; die Gedichte, denen man den
Preis zuerkannte, wurden mit goldnen Buchstaben auf Byssus geschrie-
ben uund in der Kaaba in Mecca aufgehängt. /(Hamzaza Heldenlieder von
Freitag in Bonn herausgegeben/..)Vgl. Freytag, Georg Wilhelm: Hamasae Carmina: cum tebrisii scholiis integris primum edidit, indicibus instruxit, versione latina et commentario illustravit. 1. Band: Textum arabicum et quatuor indices. Baaden, Bonn 1828. Online verfügbar: MDZ München, abgerufen am 29.12.2015. Den höchsten Flor des Reichs kañ man
unter den Hascheniden uund Abbassiden annehmen. Al Manzur, ein
Chalif der letztern Dynastie erbaute Bagdad 762 zur Residenz, wo unter
dem großen Harun al Raschid gelehrte Schulen gestiftet wurden, so
wie auch zu Mosciul. Diese erhielten ihren ersten Glanz durch grie-
chische Flüchtlinge, die wegen orthodoxer Verfolgungen ihr Vaterland
aufzugeben sich gezwungen sahen. So muß es deñ dankbar erkañt
werden, daß Griechenland, die alte Wiege abendländischer Cultur, von
jeher, selbst im Stande der tiefsten Versunkenheit, Strahlen der Civi-
lisation nach allen Seiten ausgesendet hat.
Harun al Raschid ließ die Worte der berühmten griechischen Gelehr-
ten ins Arabische übersetzen durch einen eignen Uebersetzungs-
Ausschuß, der diese Uebertragungen durch viele Abschriften verbrei-
tete. Einer seiner Nachfolger, der Chalif al Mamum machte es zur
Bedingung eines Friedensschlusses, daß der griechische Kaiser ihm meh-
rere ausgezeichnete Manuscripte, /(die Almagest von Ptolomaeus/)

überlassen mußte. Mit der Dynastie der Abbassiden wetteiferte die der Omma-
jaden in Spanien; was Bagdad in Asien, war die hohe Schule in Cordova in Eu-
ropa, wo denn überhaupt im 10tten saec.saeculum die Araber die Stütze der Litteratur
wurden. In Astronomie, Geographie, Medicin uund Physik hat ihr Fleiß sehr glück-
lich uund nützlich gewirkt, uund noch zeigt manches arabische Kunstwort von ih-
rem Einfluß selbst auf unsere heutige Cultur. Namentlich trägt der Him-
mel die Spuren ihrer Herschaft, indem die meisten Constellationen
arabische Beneñungen haben. Schon früher ist erwähnt, daß die indischen
Zahlzeichen durch die Araber in Europa eingeführt wurden, die höchst
wahrscheinlich im 13tten saec.saeculum über Persien ihnen zugekom̃en waren.
Erst im 14tten saec.saeculum wurden diese Ziffern, nach ihren Verbreitern ara-
bische genañt, durch den Handel der Genueser und Venetianer all-
gemein bekannt. Das erste Document, in dem die Bezeichnung der
Zahlen auf diese Weise vorkom̃t, ist ein Brief des Petrarca über
den heiligen Augustinus vom Jahre 1373.
Zu den wichtigsten chemischen Entdeckungen gehört die Auffindung der
Säuren, sie kañten die Salpetersäure uund das Königswasser, deren Ent-
deckung man fälschlich dem Raimundus Lullus zuschreibt: sie gebührt dem
großen Abelmoussa Schafr el Saffa. Auch die Kunst des Destillirens
sind wir den Arabern schuldig, sie verfertigten Alkohol uund Naphta uund
kannten das ☿ Oxyd.
Wir bemerken zwei Reflexe von dem arabischen wissenschaftlichen
Lichte, den einen nach Osten hin gegen die Mongolen, wo ein Enkel des Timur zu Samarkand einen Sterncatalog anfertigen ließ, den andern
im Westen, wo in Spanien Alphons der Xtte /(1252-1284/) mit einer Tole-
ranz, die man jetzt kaum begreifen würde, zu Toledo einen Congreß
von christlichen, jüdischen uund sarazenischen Astronomen vereinigte, durch
welche die berühmten alphonsinischen Tafeln ausgearbeitet wurden.
Der Historiker Mariana sagt von diesem Könige: er verlor die 
Erde, indem er zu viel nach den Sternen sah.

Die glänzende Epoche der arabischen Herschaft begiñt 640 mit der Ero-
berung Egyptens uund schließt 1236 mit der Eroberung von Cordova unter
Ferdinand dem Dritten.
Einen schwachen Abglanz der arabischen wissenschaftlichen Bestrebungen
finden wir bei dem Spanier Raymundus Lullus aus Majorca, in
dessen Schriften aber ein mystischer Spuk vorherrscht, den er die ars
magna neñt. Bei weitem höher steht Roger Baco, ein englischer Mönch
des 13tten saec.saeculum, der durch die Kraft seines Genies sich weit über sein Zeit-
alter erhob uund in mehreren Wissenschaften Entdeckungen machte, welche
die Bewunderung der Nachwelt verdienen. Man kañ sagen, daß von
ihm eine völlige Reform der Naturlehre ausging. Der Zauberei ange-
klagt uund von dem General des FranciskanerOrdensFranciskaner-Ordens verfolgt mußte
er viele Jahre seines Lebens im Kerker schmachten.
4.)
Weñ hier abermals ein sichtbarer Ruhepunkt eintritt in der Ge-
schichte menschlicher Bestrebungen, in Erkeñtniß eines Naturganzen, so
ist doch der organische Zusam̃enhang zu übersehen,In [N. N.]: Physikalische Geographie. Vorgetragen von Alexander von Humboldt. [Berlin], [1827/28] (Ms. Germ. qu. 2124), Bl. 59r.: so ist doch der organische Zusammenhang nicht zu übersehen. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv. wie sich allge-
mach die wichtige vierte Epoche vorbereitete, welche wir mit
der Entdeckung von Amerika bezeichnen. Gleichzeitig mit dem Auf-
blühen des Handels der italienischen Freistaaten, datirt die für das
Vorschreiten der Wissenschaft merkwürdige Erfindung der Buchdrucker-
kunst 1436, uund ein allgemeiner erwachsendes Interesse für die classische
Litteratur. Die Verbindung zwischen Griechenland uund Italien war nie
ganz aufgehoben, wie deñ Apulien uund Calabrien noch lange unter
byzantinischer Herrschaft blieb. Der normäñische König Robert von Ne-
apel schickte 1453 eigene Gesandte nach Constantinopel, um von dort
her Handschriften von guten Autoren zu erlangen. Wir eriñern
uns hier besonders an die Namen Petrarca, Bocaccio, Lascaris, Pol-
ziano, Bessarion Mäñer, die sich besonders ausgezeichnet haben
im Kampf gegen die Scholastiker uund durch deren Bestrebungen die

allgemeinere Schätzung der classischen Litteratur so sehr befördert worden ist, um
deren Erweckung sich auch die Academie der Medicäer in Florenz Verdienste er-
worben hat. – Durchaus ungegründet ist die Behauptung, daß das Studium der
classischen Autoren von dem der Natur abgeführt habe, vielmehr verdanken
wir dem erwachten Siñ für die Classiker die erneuerte Keñtniß vieler
einzelner Zweige der Wissenschaft, deren Horizont sich durch materielle geo-
graphische Entdeckungen so sehr erweitern sollte.
Schon im Jahre 1003 waren scandinavische FisSchiffer nach Newfoundland ge-
kom̃en, wo sie eine Art Weinstock, unsrer vitis vinifera zum Verwechseln
ähnlich gefunden hatten, wonach sie dem ganzen Lande den Namen Win-
land gaben. Später im Jahre 1390 besuchten die Brüder Zeen den großen
westlichen Continent uund obgleich ihre Nachrichten von den einzelnen Län-
dern dunkel uund verworren sind, so kañ man doch mit Gewißheit anneh-
men, daß sie einen Theil der vereinigten Staaten müssen gesehen haben.
Frühere ausgedehnte Landreisen besonders nach Asien hin, hatten mit
der großen Erstreckung unserer Erdhälfte nach Osten bekañt gemacht uund
auf die Annahme der Rundung unserer Erde geführt. Die meisten dieser
Reisen, von Mönchen unternom̃en, waren größtentheils ohne bedeu-
tendes Ergebniß für die Naturwissenschaft gewesen, mit Ausnahme
der des Venetianers Marco Polo, der nicht nur die nördlichen Theile
von Asien bereiste, sondern auch seinen Rückzug durch das Tropenkli-
ma von Jawa uund Sumatra nahm. Es war dieß ein zuvor unge-
bildeter, aber geistreicher Mañ, der interessante naturhistorische
Bemerkungen gemacht hat uund auch auf den hohen Bergen der Bucha-
rei den verminderten Luftdruck erkañte uund die Schwierigkeit, auf
diesen Höhen Feuer anzuzünden.
Aber wie unbedeutend ist der Einfluß einzelner Reisenden mit dem
Leben großer Heere, ja ganzer Völker, die nach Entdeckung des

neuen Continents nach Amerika hinüberzogen und Städte gründeten auf
Höhen, die selbst unter dem Aequator die Schneegrenze erreichen.
Merkwürdig uund unstreitig einwirkend ist es, daß um dieselbe Zeit dieser
wichtigen Entdeckung die schönsten Gebilde der griechischen Kunst aus dem
Schoosse der Erde ans Licht kamen uund aus ihren Gräbern wieder hervor-
gingen. Von 1498–1506 fand man den Laocoon, den Apoll uund Torso. –
Gleichzeitig mußten auch Luther uund Calvin auftreten, um dem Menschen-
geschlecht eine neue Geistesfreiheit uund Stärke-Stärke /(deñ beide sind eins/) zu er-
werben.
Copernicus großes Weltsystem wurde erst kurz vor dem Tode dieses
Mannes bekañt um das Jahr 15491543, vgl. die Inhaltsübersicht auf S. 157. Vgl. auch [N. N.]: Physikalische Geographie. Vorgetragen von Alexander von Humboldt. [Berlin], [1827/28] (Ms. Germ. qu. 2124), Bl. 60r.: 1543. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv., obgleich es erwiesen ist, daß er es
ungleich früher vollendet hatte. Bei seiner gründlichen Bekanntschaft
mit dem classischen Alterthum hatte er gefunden, daß mehrere alte
Schriftsteller, wie Nicetas, Ecphontes von einer Bewegung der Erde re-
den und weñ dieß auch auf eine leere nichtssagende Weise geschieht,
so hatte er doch darin Veranlassung gefunden, mehr darüber nach-
zudenken. Er glaubte nur das System des Philolaus herzustellen,
obgleich dieser keineswegs die Sonne, sondern einen großen Weltheerd
als Mittelpunkt des Weltgebäudes annahm. Besonders begeisterte ihn,
wie Ideler nachgewiesen hat, eine Stelle des Martianus Capella, der
den Mercur uund die Venus um die Sonne kreisen läßt. Die dem
System des Copernicus analogste Stelle, die bei den Alten über die
Bewegung der Erde vorkom̃t, die vom Aristarch von Samos kann
er nicht einmal gekannt haben. Sie steht im Arenarius des Archime-
des, der nach Ideler erst ein Jahr nach Copernicus Tode in
Venedig herauskam.
Diese vorbereitende Entwicklung, wie diese gleichzeitigen Erscheinun-

gen bezeichnen die Entdeckung der neuen Erdhälfte, als die merkwürdigste
Epoche in der Geschichte des menschlichen Geistes, uund von hier an datirt ebenso-
wohl im allgemeinen eine großartigere Ansicht der Natur, als insbeson-
dere die Ausbildung einer eigentlichen physikalischen Geographie. – Eine
Menge neuer Erscheinungen boten sich den Anköm̃lingen in Amerika dar;
man fand einen großen Continent von ununterbrochner Erstreckung,
in dem unter dem Aequator Schnee auf Bergen liegt. Dieß führte auf
eine genauere Bestim̃ung der untern Schneegrenze in den verschiedenen
Climaten, die man nach ihrer relativen Höhe über dem Meere
unterscheiden lernte; so wie man auch die Pflanzen- uund Thier-formen
verschieden fand je nach der Höhe uund Breite, unter der sie vorkom-
men. – Man warf die Frage auf, warum Amerika unter den Glei-
chen nicht so warm sei, als Afrika, und ob in seiner ganzen Erstreckung
es von Negern bewohnt sei? – Man fand, daß seine Einwohner einen
abgeschlossenen Menschenstam̃ ausmachen, der, zwar unter sich verschieden,
durch einen eigenthümlichen Bau der Backenknochen übereinstim̃t,
nochmehr aber durch eine gewisse grammatische Analogie der Spra-
chen verbunden ist, in denen man bald semitische, bald sogar baski-
sche Anklänge zu vernehmen glaubte. Alles dieses mußte gründliche
Untersuchungen über die Menschenracen hervorbringen, erregen, ver-
breiten. Ganz besonders beschäftigte damals die Frage, die noch jetzt
Gegenstand von Untersuchungen ist, von woher die erste Bevölke-
rung dieses Erdtheils an Menschen uund Thieren gekom̃en uund ob eine
Einwanderung vom nördlichen Asien her wahrscheinlich sei? Ein sonst
geistreicher Schriftsteller meinte, um das Ueberkom̃en reissender
Thiere zu erklären, zu der Annahme genöthigt zu sein, daß sie
als ganz kleine Thiere in denselben Booten, worin die Menschen

kamen, mit eingeschifft worden wären.
Mit der Entwickelung so vieler anderer Keñtnisse entwickelte sich auch eine
neue Ansicht über die Natur des vulkanischen Feuers. Noch nirgend hatte
man so lange Reihen von Vulkanen gesehen, wie hier in der Andes-
kette, wo die Ausbrüche der im̃er wirkenden Kräfte bald auf dem
Rücken derselben Statt finden, bald am Fuß der Gebirge, wie in der Cen-
tralrepublik Guatimala. Ebenfalls wurde man damals aufmerksam
auf die Strömungen der Meere, namentlich auf den mehrmals erwähn-
ten Golphfstrom, der sich von den Antillen bis nach Norwegen uund Irland
erstreckt uund von Petrus Martyr de Anghiera in seiner Oceanica eben
so lebhaft als gründlich beschrieben wird.
Ein ganz neuer Him̃el zeigte sich dem erstaunten Europäer. Man sah
die magellanischen Wolken, die mit dem Glanz der Milchstrasse den süd-
lichen Pol umkreisen, so wie jene schwarzen Flecken, Kohlensäcke, ge-
nañt, die zu so mannigfaltigen Hypothesen Anlaß gegeben haben.
Aber keine der Constellationen war geeigneter, einen lebhaften Ein-
druck auf die Phantasie zu machen, als das südliche Kreuz, das erst
mit Entdeckung von Amerika den nördlichen Völkern bekañt wurde.
Ich will hierbei der erhabenen Stelle des Dante im Purgatorio erwäh-
nen, die von den berühmtesten Commentatoren auf dieses Sternbild
bezogen worden.Dante, Alighieri: La divina Commedia. 2. Bd.: Purgatorio. Mailand 1825. Canto I, S. 6–7, V. 22–27. Online verfügbar: MDZ München, abgerufen am 05.01.2016. – deñ obgleich Dante 1321 starb, so konnte er doch
durch venezianische uund genuesische Schiffer, die im arabischen Meer-
busen Handel trieben, Nachricht von diesem Sternbilde bekom̃en haben,
das in jenen Gegenden allerdings sichtbar ist.
Wie mächtig die Entdeckung von Amerika auf die Gemüther der
Zeitgenossen gewirkt hat, wie mit nichts andernanderm vergleichbar der
Eindruck gewesen, den sie hervorbrachte, davon finden wir Spuren

Spuren in allen gleichzeitigen Schriftstellern. Zwei Bücher jedoch sind als
besonders reichhaltig anzuführen für denjenigen, der sich einen Begriff
machen will von den Umwälzungen in den wissenschaftlichen Ansichten,
welche als Folge dieser großen Begebenheit zu betrachten sind. Acosta’s
Naturgeschichte ist für die Geographie besonders wichtig, wogegen Pet.
Mart. de Anghiera vorzüglich die climatischen Verhältnisse berücksich-
tigt. Letzterer, ein Geheimschreiber Carl V. hatte den Columbus persönlich
gekañt uund von ihm ist uns ein Brief aufbehalten vom Jahre 1493,
in dem er mit gleicher Lebendigkeit uund Würde des Ausdrucks den
Eindruck schildert, welchewelchen die Nachrichten von dem Umfange uund der Wich-
tigkeit der großen Entdeckungen auf ihn uund seine Freunde gemacht
hatten.
Daß um dieselbe Zeit die ergraute scholastisch-dogmatische Philosophie,
welche jeder freieren Untersuchung die lästigsten Fesseln angelegt hatte,
einer reinern Naturanschauung weichen mußte, ist unstreitig mehr
dem fortrückenden Geiste der Zeit, als dem Einflusse einzelner Män-
ner zuzuschreiben; doch verdienen hier drei derselben genannt zu
werden, deren Wirken uund Schriften von dem entschiedensten Einflusse
waren. Giordano Bruno, ein Pantheist, der sich zuerst das copernicani-
sche System aneignete, zu London, Paris uund Wittenberg Naturwissenschaf-
ten lehrte uund das sonderbare Schicksal hatte, von Calvin verketzert uund
von der Inquisition in Venedig verbrañt zu werden. – der Kanzler
Baco von Verulam, einer der ausgezeichnetsten Geister, deren ein Zeit-
alter sich zu rühmen hat, der es fühlte uund darthat, daß in allen
Zweigen der positiven Wissenschaft, der einzige Weg zur Wahrheit
die Beobachtung der Natur sei. – der Italiener Campanella, der
durch Beobachtungen und Versuche sich um die Wissenschaft ganz
besonders verdient gemacht hat. –

5.)
Die fünfte Epoche von 1590 bis 1643 ist durch die Entdeckungen neuer physikalischer
Instrumente bezeichnet, welche der siñlichen Beobachtung /(mit der natürlichen
Stärke unserer Sinne/) geschärftere Organe hinzufügte. Wir heben hier insbe-
sondere 4 Werkzeuge heraus, welche die Fortschritte der Wissenschaft merk-
würdig gefördert haben: das Fernrohr, das Thermometer, das Barometer,
uund weñ es erlaubt ist, eine der schönsten Entdeckungen ein Organ zu
nennen, die Infinitesimalrechnung. – Das Fernrohr wurde 1590 von
Jansen zu Middelburg erfunden und bis zum Jahre 1611 waren schon die
wichtigsten Entdeckungen damit gemacht. Die Jupiterstrabanten waren
aufgefunden, die FasenPhasen der Venus beobachtet und somit ein neuer Beweis
für die Richtigkeit des copernikanischen Weltsystems geführt. Das nebliche
Ansehn der Milchstrasse hatte vor dem Fernrohre sich in unzählige Sterne
aufgelöst, der Ring des Saturns war entdeckt uund die Berge des Mondes
wurden gemessen. Die Soñenflecke führten uauf die Keñtniß der Rota-
tion des großen Weltkörpers, so wie die Anwendung des Fernrohrs
bei astronomischen Winckelmessungen eine früher stets mangelnde
Genauigkeit erreichen ließ. – Das Thermometer 1660 von Drebbel
in Alkmar erfunden machte aufmerksam auf die Verschiedenheit
der Climate uund ihren Einfluß auf die allgemeinen Vegetations-
verhältnisse. Doch erst als Reaumur hundert Jahr später das In-
strument durch Bestim̃ung der beiden festen Puncte comparabel
gemacht hatte, konnte man sich desselben bei climatologischen Unter-
suchungen mit Nutzen bedienen. – 1643 erfand der große FiorelliIn [N. N.]: Physikalische Geographie. Vorgetragen von Alexander von Humboldt. [Berlin], [1827/28] (Ms. Germ. qu. 2124), Bl. 62v.: Torricelli. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv.
das Barometer uund der geistreiche Philosoph Pascal wandte dasselbe
auf die Messung der Berghöhen an. Es ist augenscheinlich, daß das
Barometer sehr viel zu einer genauern Keñtniß der Erdoberfläche
beigetragen hat, indem insbesondere die Anwendung desselben zu

Höhenmessungen uns mit der Lage vieler Länder uund Städte bekañt gemacht
hat, was durch trigonometrische Messungen weder so schnell, noch in diesem
Umfange zu erreichen gewesen wäre. So zBzum Beispiel köñen wir mittelst des Ba-
rometers schnell bestim̃en, daß München auf einem weiten Plateau
1200 Fuß über dem Meere gelegen ist, wogegen dieselbe Bestim̃ung durch
Nivellement bis zum Meeresufer große Kosten uund Zeitaufwand erfor-
dern würde.
Das einflußreichste Organon ist aber unstreitig die Analysis des Un-
endlichen, zu gleicher Zeit entdeckt von Newton uund Leibnitz. Die An-
wendung derselben auf Physik uund Astronomie war von der entschie-
densten Wichtigkeit uund erscheint als eine der größten Begebenheiten
in der Geschichte der physikalischen Wissenschaften, die von nun an, da
auch die Beobachtungen sich im̃er mehr häuften, mit Riesenschritten
vorwärts ging.
Je mehr wir uns aber der neuern Zeit nähern, um so schwerer wird6.)

es, ein kleines Bild von dem Vorschreiten in der Einsicht des Naturgan-
zen zu entwerfen, indem die Beobachtungen uund Erfahrungen immer
zahlreicher uund wichtiger werden. Weñ wir uns aber streng daran
binden, das Gleichartige unter einen Gesichtspunkt zu vereinigen,
so werden wir nicht anstehen, mit den Weltreisen Cook’s die sechste
Epoche oder den letzten Ruhepunkt zu bezeichnen. Durch diese erste
große nautische Expedition, die nicht blos auf Entdeckungen berech-
net war, wurde die geographische Kunde des Erdkörpers in großen
MassenMaßen vollendet. Neuholland wurde zwar nicht zuerst entdeckt,
aber doch ein großer Theil desselben umschifft uund geographischegeographisch be-
stim̃t. Die magnetischen Linien wurden nicht nur nach ihrer De-
clination, sondern auch nach ihrer Inclination genauer gezogen.
Die Temperatur des Meeres, seine Tiefe uund abnehmende Wärme
wurde untersucht uund festgestellt, und der jüngere Forster lieferte

eine geistreiche Beschreibung ebenso der Sitten verschiedener Völker, als
des physiognomischen Anblicks verschiedener Pflanzen, uund ihm gebührt das
Verdienst, alle diese Beobachtungen philosophisch zusam̃engefaßt, uund in ein
Naturbild zusam̃engestellt zu haben.
Was die Landreisen betrifft, so sind dieselben in den neusten Zeiten
nicht so ausgedehnt gewesen, als im MittelAlterMittelalter. Damals gehörte es
nicht zu den Seltenheiten, weñ ein Europäer die äusserste Grenze
von China erreichte uund von dort über Timbucta nach Cordova ge-
langte, allein der Nutzen der neuern eingeschränkteren Reisen
ist ungleich bedeutender, schon in Rücksicht auf die zur Beobachtung
geschärften Organe. – Für Asien will ich nur insbesondere neñen
Gmelin, Niebuhr uund Pallas; für Europa Saussure, für das Cap
der guten Hoffnung Barrow uund Lichtenstein, indem durch die neu-
ern Expeditionen in das Iñere von Afrika von Hornemann,
Burkhard, Denham uund Clapperton mehr geographische, als eigent-
lich physicalische Zwecke erreicht wurden.
Die Gründung der Geognosie als Wissenschaft ist einzig das Er-
gebniß von Forschungen der neuesten Zeit. Durch die Verbin-
dung der Zoologie uund vergleichenden Anatomie mit der Geogno-
sie, durch die Entdeckung der geognostischen Reisen, der rela-
tiven Folge der Erdschichten, ist man dahin gekom̃en, die Gebirgs-
formationen mit Sicherheit zu bestim̃en.
Den raumdurchdringenden Instrumenten von Herschel und
Frauenhofer danken wir die Erweiterung unserer Ideen
vom Weltbau, der täglich durch neue Entdeckungen in unserer
Kenntniß an räumlicher Ausdehnung gewinnt.

Die physicalischen Erscheinungen häufen sich in dem Maaße, daß es unmög-
lich wird, hier auch nur einen allgemeinen Ueberblick zu geben. Doch
will ich der einflußreichen Voltaschen Säule erwähnen, einer der größ-
ten Entdeckungen des Jahrhunderts, die noch wichtiger wird durch die
Anwendung davon, welche Davy uund Berzelius auf die Zerlegung der
sonst vielfach genañten Stoffe gemacht haben. Ebenso will ich nur er-
wähnen, daß Oerstedt die Identität der electrischen uund magnetischen
Kraft nachgewiesen hat und daß Malus uund Arago uns zugleich mit der
Polarisation des farbigen uund unfarbigen Lichts bekañt gemacht haben,
uund dadurch in den Stand gesetzt, die physicalische Beschaffenheit der ent-
ferntesten Weltkörper zu untersuchen.
14te Vorlesung
Die Weltansicht als Product der menschlichen Intelligenz hat nicht
in allen Perioden gleiche Fortschritte gemacht, indem wir bald
eine Tendenz zur speculativen Philosophie, bald zum dichterischen
Schaffen vorherrschend sehen. Die Hauptentwicklung gehört unstrei-
tig der neusten Zeit an. Bei den Alten fand die Entwicklung
der Cultur fast nur um das Mittelmeer Statt, wogegen später
die Civilisation sich räumlich weiter ausgebreitet hat. Weñ aber
von den Neuern alle Zweige der Wissenschaft mehr gleichzeitig
ausgebildet wurden, so kañ man doch darum die Fortschritte
nicht gleichmässig nennen, die vielmehr in den meisten Wissen-
schaften von jeher mehr stoßweise erfolgten. Einzelne Zweige
des Wissens, z. B. die Beobachtungen der magnetischen Erschei-
nungen scheinen oft lange gewissermassen zu ruhen, um dañ
mit einem Male desto größere uund bedeutendere Fortschritte
zu machen. – So berechtigte die große Entdeckung der Contacts-
electricität im letzten Jahrzehend des vorigen Jahrhunderts zu
bedeutenden Hoffnungen, die durch die Fortschritte in dieser Wis-
senschaft vollkom̃en erfüllt sind. Im Jahre 1791 entdeckte Aloys

Galvani ein Arzt zu Bolonggna zufällig, daß der abgeschnittene uund von der
Haut entblößte Schenkel eines Frosches in dem Augenblicke Zuckungen be-
kam, wo man zwei Metalle, wovon das eine einen Nerv, das andere
einen Muskel berührte, unter sich in Berührung brachte. Volta’s Scharf-
siñ erkañte den Grund dieser Erscheinung in einer schwachen, entge-
gengesetzten Electricität, welche durch die Berührung zweier Metalle
erregt werde. Nicht Zufall, sondern Nachdenken leitete ihn auf die
Entdeckung des Mittels, wodurch diese Art der Electricität auf eine
bewunderungswürdige Weise verstärkt werden kann und führte
ihn auf die Construction der Voltaschen Säule. So kam diese Entdeckung,
auf die man früher für die Physiologie große, aber nicht realisir-
te Hoffnungen gegründet hatte, der Physik uund Chemie zu gute uund
wurde das Mittel, die Wissenschaften auf eine zuvor nicht geahn-
dete Höhe zu fördern. Berzelius, noch vor Davy benutzte die Wirk-
samkeit dieser Säule, welche sich so unglaublich steigern läßt, zur
Zerlegung verschiedener Stoffe, welche man bisher für einfach
gehalten hatte. Auf demselben Wege entdeckte Humphry Davy
1807 das metallische Radical des Kali, dem bald das der übrigen
Alkalien uund der meisten Erden folgte, in denen man säm̃tlich
Metalle erkannte, die sich in einem oxydirten Zustande befin-
den, aus dem sie sich regulinisch herstellen lassen. So lernten wir
ein Kalium (Potassium), ein Metall von ausgezeichneten Eigenschaf-
ten kennen, das leichter als Wasser, bei 55° R. völlig fliessend, un-
ter dem Wasser entzündbar ist. Die nähere Bekañtschaft mit die-
sen unentdeckten Metalloiden läßt uns für die Folge Aufklärung
noch manches unentwickelten Phänomens hoffen; insbesondere schei-
nen diese Stoffe, die höchstwahrscheinlich im unoxydirten ungesäu-
erten Zustande in großen Massen im Iñern der Erde sich be-

finden, mit den vulkanischen Erscheinungen zusam̃enzuhängen, deren
Veranlassung man vielleicht in denselben zu suchen hat.
Von merkwürdigem Umfang uund einflußreicher Wirkung sind insbe-
sondere die Entdeckungen, welche seit 15 bis 20 Jahren in der Optik
gemacht worden. Einige diese Untersuchungen betreffende Erscheinun-
gen waren der Beobachtung früherer Naturforscher gänzlich entgan-
gen, wie dieß insbesondere mit der Polarisation des Lichts der Fall
war, welche Erweiterung der Wissenschaft wir dem früh verstorbe-
nen Malus verdanken. Das Hauptsächlichste dieser Entdeckung besteht
darin, daß ein unter gewissen Winkeln reflectirtes Licht der
Zurückwerfung von einem zweiten in anderer Richtung sich
befindenden Spiegel entgehen kann.
Schon längst kannte man an dem chrystallisirten Kalkspath, dem sogenañ-
ten Isländischen Doppelspath, die Eigenschaft, jeden Lichtstrahl, der in den-
selben eindringt, in Strahlen zu spalten. Der eine Theil des gebroche-
nen Strahls befolgt das allgemeine Brechungsgesetz und diesen neñt
man den gewöhnlich gebrochenen, oder schlechthin, den gebrochenen
Strahl; der andere Theil, der ungewöhnliche Strahl folgt einem ver-
wickelteren Gesetz und erscheint aus der Richtung des gewöhnlichen
Strahls ein wenig abwärts getrieben. – Diese eigenthümliche Art
der Brechung erklärt die Entstehung der doppelten Bilder, welche
der Kalkspath in gewissen Richtungen erscheinen läßt.
Neuere Beobachtungen haben gelehrt, daß die meisten natürlichen
und künstlichen Chrystallisationen mehr oder weniger die Eigenschaft
der doppelten Strahlenbrechung enthalten. Arago hat die Verschieden-
heit des von glühenden festen oder flüssigen Körpern und des von
verbrennenden Gasarten ausgehenden Lichtes untersucht uund gefun-
den, daß im ersteren Falle das Licht theilweise polarisirt wird,
während dagegen die Strahlen des letztern unter denselben Um-

ständen kein Zeichen davon geben. – Diese Beobachtung ist wichtig für
die Kenntniß des Zustandes der Weltkörper und eine Bereiche-
rung der physischen Astronomie, da sie uns erkennen lehrt, ob das
ausströmende Licht von einem gasförmigen oder festen Körper
kom̃t. Das Sonnenlicht erweist sich, wie das einer Lampe von Was-
serstoffgas nicht polarisirt uund berechtigt uns zu der Annahme, daß
es aus einer gasförmigen Umhüllung des festen, dunkeln Sonnen-
körpers seinen Ursprung nehme.
So erkennen wir an der Erscheinung der farbigen oder unfar-
bigen Polarisation, ob ein leuchtender Körper im Lichtproceß be-
griffen ist, oder ob sein Licht ein reflectirtes sei, welches die
Complementarfarben gibt. Die colorirte Polarisation des Co-
metenlichts lehrt uns, daß diese Körper kein eignes Licht aus-
strahlen, sondern wie die Planeten ein reflectirtes Licht ver-
breiten.
Rochon hat bei seinem Micrometer von der doppelten Brechung
der Crystalle eine Anwendung auf die Messung kleiner Winckel
gemacht, die für Astronomie uund Physik von großem Nutzen ist.
Zur Messung des scheinbaren Durchmessers der Him̃elskörper wird
das System der beiden Prismen von Bergcrystall oder Doppelspath
in ein astronomisches Fernrohr eingesetzt. – Dasselbe Instrument
findet eine wichtige Anwendung als Distanzmesser bei militä-
rischen Operationen. So auch läßt sich damit auf dem Meere die
Entfernung eines Schiffes messen uund auf Stundenweite entscheiden,
ob es herannaht oder sich entfernt, indem im letztern Falle der
Winkel, unter dem das Bild zweier Masten erscheint, stets grö-
ßer uund größer erscheint.
Die letztverflossenen 5 bis 6 Jahre sind für die Wissenschaft merk-

würdig geworden durch die wichtigsten Entdeckungen über den Magnetis-
mus, dessen Identität mit der Electricität die berühmten Versuche von
Oerstedt wahrscheinlich gemacht haben. Wenn ich zuvor die physiologi-
schen uund chemischen Wirkungen anführte, welche ein stetiger Strom
von Electricität in der Voltaschen Säule hervorbringt, indem er
durch lebende Körper oder leitende Flüssigkeiten hindurchgeht, welche
treñbare Grundstoffe enthalten, so hat Oerstedt an diesem Strom noch
ein anderes Vermögen entdeckt. Weñ maner nehmlich Metalle, wel-
cher Art sie auch sein mögen, durchläuft, so ertheilt er ihnen momen-
tan die magnetische Kraft uund macht sie fähig, weiches unmagne-
tisirtes Eisen anzuziehen. – Weñ man den Voltaschen Kreis durch
einen Metalldrath schließt, so entsteht in diesem Drath, der nun
die electrische Berührung zwischen beiden Metallen bewirkt, eine
electrische Spañung. Der Drath wird dabei magnetisch uund verän-
dert die Lage einer in seine Nähe gebrachten Magnetnadel.
Aber diese Veränderung in der Richtung der Magnetnadel ist
oberhalb uund unterhalb des Draths verschieden. Die magnetische
Polarität ist der Art, daß, weñ sie kräftig genug ist, die Wir-
kung des Erdmagnetismus auf die Nadel zu überwinden, diese
in eine Stellung versetzt wird, daß sie mit dem Drath rechte
Winkel bildet, so daß die nach Nord uund Süd gerichtete Nadel
unterhalb des Draths nach West, oberhalb desselben nach Ost ab-
weicht. –
Ampere hat dieser Beobachtung noch hinzugefügt, daß, weñ zwei
Dräthe einander anziehen, welche galvanische Paare entladen,
in denen die Electricität nach derselben Richtung strömt, aber
einander abstossen, weñ die Electricität in entgegengesetz-
ter Richtung strömt. Der ausladende Drath wird von einem
ihm genäherten Magnet auf der einen Seite angezogen, auf der

andern abgestossen. Neähnadeln, rechtwinklig gegen den Drath gelegt,
werden magnetisch und dieß in höherm Grade, weñ der Drath spi-
ralförmig um eine Glasröhre gewunden wird, in welcher eine
Nadel sich befindet, wobei die Pole der Nadel eine verschiedene Rich-
tung bekom̃en, wenn die Spirale rechts oder links gewunden ist.
Man möchte annehmen, daß in Folge dieser Beobachtung ein
Schiff, das durch Zufall seiner Magnetnadel beraubt worden ist,
im Stande wäre, diesen Verlust zu ersetzen. Kupfer um etwas
nasse Pappe oder feuchtes Leder würde einen Apparat bilden,
um einen leidlichen Compaß dadurch herzustellen.
In Verfolg dieser interessanten Versuche und Beobachtungen
machte Arago endlich die große Entdeckung, daß alle Körper
transitorisch von magnetischen Kräften sollicitirt werden
können. – Der ältesten Annahme gemäß glaubte man, daß
der Magnetismus dem Eisen uund den Eisenerzen allein ange-
höre, später bemerkte man, daß Stahl, /(eine Legirung von
Eisen mit einer kleinen Menge von Kohle/) länger magne-
tisch bleibe, weshalb man sich desselben ausschließlich zum Com-
paß bediente. Neuerdings fand man, daß Kobald uund Nikel
so wie die Meteorsteine, in denen sich Eisen oft mit jenen
Metallen vereinigt findet, ebenfalls geeignet sind, die Körper
länger magnetisch zu machen.
Schon Coulomb hatte durch Versuche mit seiner Drehwaage gefun-
den, daß alle Körper auf die Magnetnadel wirken; die Resul-
tate, welche er erhielt, waren jedoch keineswegs entscheidend,
und Arago wird mit Recht die Entdeckung des transitori-
schen Magnetismus zugeschrieben. – Zufällig war ich bei dem

Versuche gegenwärtig, welcher zu dieser Entdeckung Veranlassung gab. Ich
befand mich mit Arago auf einem Hügel bei Greenwich, um mit ihm
Versuche über die Intensität der magnetischen Kräfte zu machen,
die vom Pol zum Aequator zunehmend, in der Entfernung von Paris
nach London schon bemerkbar wachsen. Arago ließ eine Magnet-
nadel, die früher in Paris frei geschwungen, in einem hölzernen
Kasten schwingen und zählte. Er bemerkte, daß die Schwingungen
stark retardirten und bald aufhörten, wodurch der Gedanke
erweckt wurde, daß der hölzerne Kasten atractorisch wirke,
was sich vollkom̃en bestätigte. In Verfolg dieser Beobachtung
entdeckte er, daß die Nähe eines jeden Körpers einen hem̃en-
den Einfluß auf die Nadel äussert, was man so erklären
kann, daß dieselbe temporär in jedem Körper einen Pol
erweckt, der auf sie hem̃end zurückwirkt, weñ sie in Bewe-
gung ist.
Ein von Schweigger angegebner sinnreicher Apparat, um
die Wirkung eines electrischen Stromes nach Willkühr zu
verstärken, hat den passenden Namen eines electro-magne-
tischen Multiplicators erhalten. Dieß Instrument gewährt
den Vortheil, die Entwicklung der beiden Electricitäten unter
einer unendlichen Menge von Umständen sichtbar uund meßbar
zu machen.
Becquerel hat mit Hülfe desselben die Electricitätsentwicklung
dargethan, welche bei jeder chemischen Thätigkeit Statt findet.
Seine Versuche beweisen, daß zBzum Beispiel bei jeder Auflösung Electri-
cität frei werde und er war im Stande, durch die Magnet-
nadel so kleine Theile Säure zu entdecken, als man durch

Reagenzien nie würde haben auffinden können. Diese Wirkun-
gen sind gleichsam wie ein kleines magnetisch electrischesmagnetisch-electrisches Gewit-
ter zu betrachten, da hier, ebenso wie im Großen, die verschie-
denartige electrische Spañung sich in ein Gleichgewicht zu setzen
sucht.
Schon vor mehrern Jahren war es dem Professor Morechini in
Rom geglückt, durch den violetten Strahl im prismatischen Farben-
bilde Stahlnadeln zu magnetisiren, welche Entdeckung bald bestrit-
ten, bald bestätigt worden. Neuere ausführliche Untersuchun-
gen haben aber dieß Verhalten ausser Zweifel gesetzt, so wie
auch Morechini’s Versuche durch eine sehr interessante Wieder-
holung derselben durch Mistr. Sommerville in London vollkom-
men bestätigt worden.
Wie groß uund folgenreich auch die Entdeckungen sein mögen, wo-
durch in neuern Zeiten alle Zweige der Naturwissenschaf-
ten gefördert wurden, so sind doch die Fortschritte in der Keñt-
niß des Himmels von allen die bedeutendsten. Diese vor-
züglichere Ausbildung des astronomischen Wissens ist wohl
hauptsächlich dem glücklichen Umstande zuzuschreiben, daß eine
Reihe großer für die Wissenschaft bedeutender Männer
in ununterbrochener Folge die Zeitepoche ausfüllt, von der
Entdeckung Amerikas bis auf Friedrich II: Nicolaus Coperni-
cus 1473–1543, Tycho de Brahe 1546–1601, Keppler 1571–
1630, Galilei 1564–1642, Isaac Newton 1642–1727. – Diese
5 großen Mäñer haben zum Vortheil der Wissenschaft
fast alle ein ziemlich hohes Alter erreicht, und man

könnte fast sagen, einander abgelöst, da der folgende beim Tode
des vorangehenden immer schon geboren war.
 Wenn Copernicus als der Schöpfer einer richtigern Ansicht des Welt-
systems betrachtet werden muß, so hat sich Tycho de Brahe um
die beobachtende Astronomie bedeutende Verdienste erworben.
Galilei danken wir insbesondere ein treffliches Werk über
die Gesetze der Bewegung, die sowohl für Astronomie wie
Physik eine gleich wichtige Anwendung finden. Von Keppler, dem
bedeutendsten dieser Männer, kann mit Recht gesagt werden,
daß er den Grund gelegt habe zu der Höhe, welche die Astronomie
als Wissenschaft auszeichnet. Zu Wiel im Würtembergschen gebo-
ren, Sohn eines Gastwirths, hatte er sein ganzes Leben hindurch
mit Armuth uund Dürftigkeit zu kämpfen. Obgleich ausübender Astro-
nom zu Prag, Professor zu Graetz uund Astronom des Herzogs von
Wallenstein, wurde ihm doch während der unruhigen Zeit des 30-
jährigen Kriegs keine seiner Besoldungen ausgezahlt, und er
starb inim Mangel zu Regensburg, wohin er gegangen war, um
eine geringe Pension zu erbitten. Seine unsterblichen Verdien-
ste fanden erst bei der dankbaren Nachwelt ihre verdiente
Verehrung. Die von ihm entdeckten Gesetze des Planetenlaufs,
die sogenannten drei Kepplerschen Regeln, gaben Newton die
nähere Veranlassung zu seinen Entdeckungen.
Es darf nicht übersehen werden, daß unsere Lage auf der Erde
eine sehr günstige für die Kenntniß des Weltgebäudes ist, in
sofern wir auf einem nicht leuchtenden Weltkörper wohnen.
Befänden wir uns innerhalb der Photosphäre der Sonne, so wür-
den wir von der Existenz der übrigen Sterne nichts wissen.

Demungeachtet ist nicht zu verkennen, daß auch den Planeten
mehr oder weniger ein gewisses Selbstleuchten zugeschrieben
werden kann, insofern sie einen Theil des Lichts nicht von der Soñe
erhalten, sondern dieß von einem Phosphoresciren herzurühren
scheint, das vielleicht in der Urwelt größer gewesen sein mag.
Zu einer Zeit, als der Druck der Stoffe auf einander anderer
Art, vielleicht größer war, als der innere Zustand des Erd-
kerns, unabhängig von der Stellung gegen die Sonne, mehr
Wärme ausstrahlte, können auch Lichterscheinungen durch tel-
lurische Verhältnisse entwickelt worden sein, welche sich vermin-
dert haben. Noch jetzt aber erkennen wir, wahrscheinlich als ein
Substrat der magnetischen Spañung, ein Leuchten der Erde, das
an den Polen ausgestrahlt und mit dem Namen des Nord-
lichts bezeichnet wird, so wie es nicht zu bezweifeln steht,
daß auf der dunkeln Seite der Venus ebenfalls ein Licht-
proceß Statt findet.
Schon lange hat man den Einfluß beobachtet, welchen das Nord-
licht auf die Magnetnadel ausübt, und neuere Untersu-
chungen bestätigen immer mehr den Zusam̃enhang dieses
Phänomens mit der magnetischen Polarität der Erde. Das
Resultat der genauen Beobachtungen, welche während der
Nordpolexpedition des Capt. Parry über diese Naturerscheinung
angestellt wurden, ist, daß sich das Nordlicht nicht so hoch über
die Oberfläche der Erde hinaufzieht, als man vermuthet hat,
und nach den Messungen in Cumberlandhaven nur etwa
eine Meile hoch erscheint; auch hat man es oft unter Wolken
beobachtet, die sehr niedrig lagen. Man hat viel darüber

gestritten, ob das Nordlicht von einem eignen Geräusche begleitet
werde. Parry will es auf seiner ersten Reise am ChurchillFlusseChurchill-Flusse
gehört haben, Richardson dagegen, welcher den Capt. Franklin auf
der Landreise in den nördlichsten Theilen von Amerika beglei-
tete und ordentliche Tagebücher über dieß Phänomen geführt hat,
will während 200 Nächten, wo er Nordlichte beobachtete, nicht
ein einziges Mal irgend ein Geräusch gehört haben. Vielfälti-
ge Beobachtungen beweisen, daß die Magnetnadel plötzlichen Ver-
änderungen ausgesetzt ist, welche beim Erscheinen des Nordlichts
eintreten. – Weñ diese leuchtenden Strahlen in Menge erschei-
nen, so ordnet sich die Substanz des Meteors fast im̃er in meh-
rere concentrische Kreisbogen, welche sich nach dem magnetischen
Pole hinneigen, also von ihm angezogen werden. Bei sehr star-
ken Voltaschen Säulen erscheint bei dem Ueberströmen der electri-
schen Materie durch 2 Kohlen eine Flamme von 2-4 Zoll Länge,
welche das Nordlicht vorstellt. Arago hat durch einen Magnet, wel-
cher den magnetischen Pol der Erde repräsentirt, die Flamme
abgelenkt uund zwar so, daß der Nordpol des Magntets sie anzog,
der Südpol sie abstieß.
Weñ wir es jetzt dahin gestellt sein lassen, in wiefern die Erde
ein eigenthümliches Licht verbreitet, so haben wir auf jeden Fall
uns Glück zu wünschen, daß wir einen Körper bewohnen, der
wenigstens nicht in hohem Grade selbst leuchtend ist.
Olbers hat zuerst die Frage aufgeworfen, weshalb es Nachts nicht
so hell sei, wie am Tage? bei der großen Masse von Sternen,
bei den Millionen leuchtender Körper, welche dichter oder dünmner
gewebt einen wahren Sternenteppich über das Himmelsgewölbe decken?

Diese Untersuchung hat auf die Annahme einer lichtextinguirenden
Materie, eines hem̃enden Princips in den Him̃elsräumen ge-
führt, wodurch die Lichtverbreitung mit wachsender Entfernung
beschränkt wird. Auf diese Weise ließ sich auch die wunderbare
Erscheinung der dunkelschwarzen Stellen, Kohlensäcke, erklären,
die in der südlichen Hemisphäre sichtbar werden. Wenn
man sich das Him̃elsgewölbe aus vielen Sternenschichten über-
einander bestehend vorstellt, so sind diese schwarzen Stellen ein
Durchbruch derselben, gleichsam längere Röhren, die in die
Schichten hineingehen und uns in die äussersten Grenzen des
Weltraums einen Blick werfen lassen, von deren Entfernung
wir gar keinen Begriff haben können, da nicht einmal das
Licht davon bis zu uns gelangen könnte. Diese Bewandniß
mag es mit dem großen Flecken im südlichen Kreuz haben,
den wir uns gewissermassen als ein Loch im Firmament
denken können; anstatt daß die weniger dunkelne, 4–5
Mondbreiten großen Stelle im Scorpion wohl auch eine
Oeffnung sein kann, aber nicht so tief hineingehend.
Wenn dieser lichtverlöschende Aether die Him̃elsräume nicht
erfüllte, so würden die Millionen Sonnen am Firmament
eine Helle verbreiten, die uns, in einem Lichtmeere schwe-
bend, hindern müßte, die Sterne zu sehen. Dieser Mangel
würde aber auf die Ausbildung des menschlichen Geschlechts
den wesentlichsten Einfluß haben. Der Ideenkreis würde sich
in einem eingeschränkteren Raume bewegen, während er
jetzt die entferntesten Weiten umfaßt – auch auf die

Entwicklung religiöser Gefühle müßte dieser Zustand einwirkend ge-
wesen sein, da unstreitig nichts mehr geeignet ist, eine religiöse
BetrachtungIn [N. N.]: Physikalische Geographie. Vorgetragen von Alexander von Humboldt. [Berlin], [1827/28] (Ms. Germ. qu. 2124), Bl. 69v.: Begeisterung. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv. hervorzurufen, als die Betrachtung des Gesetzmässigen
in der Bewegung der Him̃elskörper. – Alle tellurischen Messungen
würden sich nur höchst unvollkom̃en uund unbequem ausführen lassen,
da ein großer Theil sich auf die Vergleichung entsprechender Mes-
sungen am Him̃el gründet. Es würden uns noch die Pendelversuche
übrigbleiben, um die Gestalt der Erde zu bestim̃en, aber wie un-
gewiß, ob man ohne vorhergegangene allgemeine Keñtniß auf
diese Versuche gefallen wäre. – Die Schiffahrth würde ihrer sichersten Stütze
der Sternbeobachtung beraubt und die höhere Mathematik, insofern
sie auf die Berechnung der Bahnen jener entfernten Weltkör-
per bezangewendet wird, würde ganz fehlen. – Wir sehen, daß die
Keñtniß der Gestirne nicht allein vom größten Einfluß auf die
Gefühle, sondern auch auf die Cultur des Menschengeschlechts
ist. –
Eine Annäherung an den Zustand, in dem die Existenz der Gestirne
uns verborgen bliebe, finden wir temporair auf der Erde, uund zwar
nicht etwa unter den Polen, sondern in dem schönen Tropencli-
ma von Peru, wo ein nebelartiger Dunst, la garña, den Him̃el
Monate lang so verhüllt, daß man die Sonne nur als eine
rothe Scheibe aufgehen sieht, /(wie in dem denkwürdigen Jahre
1783, als ein dichter Heerrauch uns so lange den Anblick des
Himmels entzog,/) und die Stelle des Mondes oft gar nicht un-
terschieden werden kann. – Eben deshalb, weil die Peruaner
oft die Sonne, wie durch ein Blendglas, erblicken, waren sie
auch schon im 16tten saec.saeculum bei der Entdeckung Amerikas mit den
Sonnenflecken bekannt, deren Acosta in seiner Reise erwähnt.

Bei aller Sorgfalt in der Beobachtung der Lichterscheinungen können wir
doch den Täuschungen nicht entgehen. So erscheinen unserm Auge Sonne
uund Mond nur als Scheiben, alle andern Him̃elskörper als strahlende
KörpPuncte, selbst die Planeten werden erst vor dem Fernrohr zu
kleinen Flächen, dagegen verlieren die Fixsterne ihre Strahlen
und schrumpfen zu kleinen leuchtenden Puncten zusammen. Mit
blossen Augen findet man bei Fixsternen uund Planeten die Poly-
gonalfigur und selbst Venus mit einem Durchmesser von 1 Mi-
nute zeigt sie noch sehr deutlich. Von ihr bis zum Monde, der ½°
Durchmesser hat, haben wir leider keinen Uebergang. Die interes-
sante Frage muß also unentschieden bleiben, wie groß der
scheinbare Durchmesser eines Sterns sein müsse, um, als Kreis
sich uns darstellend, ihn mit blossen Augen zu sehen.
Die nach dem Individuum verschiedene Entfernung des deutlichen
Sehens beruht auf der Beschaffenheit unseres Auges, indem der
von einem Bilde ausgehende Strahlenkegel vor oder hinter die
Netzhaut fällt, also zu früh oder zu spät von derselben durch-
schnitten wird, erscheint in beiden Fällen das Bild undeutlich.
Hieraus erklärt sich die scheinbare Dilatation der Sterne,
welche von der Irradiation herrührt. Dieser Zerstreuungskreis
bewirkt, daß beim Anblick des Mondes im ersten Viertel, die
dunkle aschfarbene Scheibe kleiner zu sein scheint, als der
leuchtende Theil.
Die Polygonalfiguren der Sterne, welche einen andern Grund
der Täuschung abgeben, scheinen ebenfalls auf der Construction
des Auges zu beruhen uund abhängig von der Art zu sein, wie
dasselbe aufgeschlitzt ist. – So ist die Zahl uund Neigung der Strah-
len verschieden, welche von verschiednen Menschen an den Sternen

bemerkt werden. Einige zählen bei Sternen erster Größe 5–7,
andere 8 Strahlen. Daß die Beschaffenheit des Auges darauf ein-
wirkt, läßt sich beweisen, indem man nur das Auge zu drehen,
dhd.h. den Kopf rechts oder links zu neigen braucht, um die Strahlen
willkührlich zu supprimiren oder auseinander fahren zu las-
sen: wenn man den Kopf in verticaler Richtung senkt, so
verschwinden die obern Strahlen uund umgekehrt, wenn man
ihn hebt, so verschwinden die untern.
Das Funkeln der Sterne ist nicht, wie man früher glaubte, eine
Folge der Dünste in der Athmosphäre, sondern es beruht auf
andern optischen Erscheinungen, für die man in dem neusten
System der Optik einen befriedigenden Grund gefunden hat. Schon
der englische Astronom Mitchell beobachtete, daß die scheinbare
Größe des Sterns sich beim Funkeln vermindere und daß dieß
intermittirend bis zu 5 Mal in einer Sekunde vorkomme.
Nach neuern Entdeckungen glaubt man, daß dieß Phänomen
mit der Interferenz des Lichts zusam̃enhänge, nach der 2 Licht-
strahlen, jenachdem sie in entgegengesetzter Richtung aus ver-
schiedener Entfernung einander treffen, sich zerstören können
und Finsterniß hervorbringen, oder wenn sie in derselben
Richtung zusam̃en sich addiren. Schon im 17tten saec.saeculum hatte Grimal-
di in Rom merkwürdige Versuche gemacht über die Beugung
und Diffraction des Lichts. Thomas Young in London hat aber
diese, so wie verschiedene Farbenerscheinungen durch eine siñ-
reiche Hypothese, welche er das Princip der Interferenz neñt,
unter einen gemeinsamen Gesichtspunkt zu bringen gesucht.
Nur durch die Theorie der FibrationVibration lassen sich diese Phänomene

genügend erklären; für welche die Emanationshypothese nicht ausreicht.
Man nim̃t an, daß wenn das Licht in Undulationen besteht, und die Un-
dulation des einen Strahls das maximum von Elaevation bekom̃t auf dem-
selben Punkte, wo der andere das minimum bekom̃t, die eine Welle
die Wirkung der andern aufhebt und Dunkelheit entsteht. Wird dañ
der eine Strahl um eine halbe Welle retardirt, so fällt ihr maxi-
mum von Elevation auf denselben Punkt uund sie addiren ihre Wir-
kung.
Die Wellenbewegung, welche zwei in eine Flüssigkeit geworfene
Steine erregen, kann als Gleichniß dienen: An denjenigen Stellen,
wo die entstandenen Kreise sich berühren, wird die Bewegung
entweder verstärkt oder aufgehoben, jenachdem der Wellenberg
oder das Wellenthal /(die convexe oder concave Seite/) zusam̃en-
stossen. So wie, weñ das Meer von Stürmen aufgewühlt wird,
die coincidirenden Wellen ihre Wirkung auf eine so schreckbare
Weise verdoppeln, so hemmen uund vernichten sich dieselben, wenn
der convexe und concave Theil auf einander treibt. Es entsteht
Ruhe. Was bei der tropfbaren Flüssigkeit Ruhe ist, wird Fin-
sterniß bei dem Lichte. –
Da durch die uns umgebende gemengte Athmosphäre die Lichtwel-
len an entfernten Gestirnen unser Auge nicht mit vollkommen
gleicher Geschwindigkeit erreichen können, so entsteht durch ungleich
zusam̃entreffende Undulationen momentane Finsterniß oder er-
höhtes Licht; dieß erklärt das Funkeln der Sterne und ebendaher
findet diese Erscheinung in geringerm Maasse Statt bei denjeni-
gen, welche uns im Zenith stehen, indem nach dieser Richtung sie
uns näher stehen und das Aufeinanderstossen nicht aliquoter
Lichttheile weniger wahrscheinlich ist. Der größeren Reinheit der

Atmosphäre wegen, in der seltner eine Zerstreuung des Lichtes Statt
findet, leuchten auch die Sterne unter den Tropen mit einem rei-
nern planetarischen Lichte. Nach den Jahreszeiten ist der Anblick des
tropischen Him̃els ein sehr verschiedener; weñ die Regenzeit eintre-
ten soll, und die wässerigen Dünste, welche zuvor die Atmosphäre
aufgelöst enthielt, anfangen, sich zu vereinigen, dañ funkeln die
Sterne mit so lebhaftem Glanz, als bei uns.
Bei den leuchtenden Scheiben bemerken wir das Funkeln nicht, weil
bei diesen ein zerstörter Lichtpunkt sogleich durch einen andern
ersetzt wird.
Man hat nicht ohne Erfolg das Princip der Interferenz zur Erklä-
rung der Nebenfarben des Regenbogens, der Höfe an Soñe uund Mond,
so wie der Farben fein gestreifter Flächen angewendet. Ueber
letztere Erscheinung haben Brewster in Edinburgh uund Frauenhofer
in München verdienstliche Untersuchungen angestellt; letzterer ins-
besondere hat diesen Versuchen die größte Vollkom̃enheit gege-
ben. Er fand, daß die schillernden Farben der Perlmutter von
äusserst feinen Strichen oder Rissen auf der Oberfläche herrühren;
durch dergleichen feine, den blossen Augen unsichtbare, parallele
Risse, in gleichem Abstand von einander, in solcher Menge ge-
zogen, daß mehrere Tausend auf einen Zoll gehen, hat er me-
tallischen Oberflächen eben diese Regenbogenfarben gegeben.
In England hat man dieß Farbenspiel fein gestreifter Oberflä-
chen zu Zierrathen angewandt.
Eine der unzweideutigsten Beobachtungen über die Beugung
des Lichts bietet sich den Astronomen dar, weñ der am Him-
mel fortrückende Mond einen Fixstern bedeckt, /(welches man
eine Occultation, für die Bestim̃ung der Länge so äusserst wichtig,

nennt,/) oder einen bedeckten verläßt. In beiden Fällen scheint der
Stern einige Secunden lang unbeweglich an dem Rande des Mondes
zu kleben, weil man ihn durch gebeugtes Licht sehen kann, wenn
er selbst ein klein wenig hinter dem Monde steht.
Auch für den technischen Gebrauch hat man von diesen neuern
Entdeckungen eine Anwendung gemacht, durch die Einrichtung eines
Ariometers oder Wollmessers. Ein Lichtstrahl, welcher bei einem
feinen Faden Wolle vorbeigeht, erleidet eine Beugung uund bildet
farbige Franzen oder Ringe, die um so breiter erscheinen, als
der Faden bezarter oder dünner ist. In einem eignen kleinen
microscopähnlichen Apparate wird die Breite dieser Ringe ge-
messen, wonach sich die Feinheit der Wolle ergibt.
So hat der Scharfsinn der Gelehrten eine schöne Entdeckung für
das gemeine Leben anwendbar gemacht und das ähnliche In-
strument dient dazu, die Güte der Wolle zu messen uund die
Natur der Weltkörper zu bestim̃en.
15te Vorlesung
Man hat lange behauptet, daß man von dunkeln Räumen aus
auch bei Tage die Sterne sehen könne. Aus den Kellern der Pariser
Sternwarte ließ man durch eine aufwärts führende Oeffnung den
Reisenden angeblich die Sterne beobachten, die aber nichts als ein
vom Aufwärter als Attrappe angebrachtes Licht waren. Eben so
sollen von tiefen Schachten aus die Sterne bei Tage sichtbar sein;
wenigstens habe ich sie nie gesehen, in so vielen Schachten ich auch
gewesen bin. – Die Führer auf dem Montblanc behaupten, daß we-
gen der tiefen dunkeln Bläue des Him̃els in jener RuHöhe die
Sterne bei Tage sich unterscheiden lassen. Kein Beobachter von
Gewicht hat aber diese Aussage bestätigt und da auf den ungleich

größeren Höhen in Südamerika niemand diese Bemerkung wieder-
holt hat, so möchte dieß Vorgeben nicht anzunehmen sein. – Es
gibt übrigens Menschen, welche sich durch eine ganz besondere Stärke
des Gesichtssinnes auszeichnen. So versichert Prof. Benzenberg einen
H￼Herrn von Eschwege in Göttingen gekañt zu haben, der mit blossen Au-
gen den Regulus, einen Stern erster Größe, bei Tage sehen und
das Fernrohr darauf stellen konnte. Ebenfalls gibt es Menschen, wel-
che die Jupiterstrabanten mit blossen Augen entdecken /(nicht wie
jene Dame in Göttingen, welche vorgab, diese Monde zu erkeñen,
bei genauerer Prüfung aber die Stellung derselben nach einem
Sterncatalog auswendig gelernt hatte./) Das Zeugniß wahrhafter
uund gründlicher Beobachter setzt dieß ausser Zweifel, das um so we-
niger ausser dem Reich der Möglichkeit liegt, als die Trabanten
dem Planeten nicht so nahe stehen, um durch sein Licht verdunkelt
zu werden. Der nächste ist um ein Viertel einer Mondbreite
entfernt.
Ein sonderbares Beispiel von großer Schärfe der Sinne gewährt ein zu
Genf lebender Herr Chevalier, dem ein so sicheres Gefühl der Zeitdauer
einwohnt, daß er mit der Genauigkeit eines Secundenpendels die Länge
eines Zeitabschnitts anzugeben vermag. Ausgezeichnete Naturforscher
haben stets übereinstim̃ende Versuche mit diesem jetzt schon bejahrten
Manne gemacht. –
Man gibt die Zahl der Sterne erster bis sechster Größe, die man mit
blossen Augen sehen kañ, gewöhnlich auf 5000 an; dieß ist aber unge-
nau: Herschel zählte über 8000. Das Sehen beruht aber nicht blos
auf der Größe der Him̃elskörper, sondern ist hauptsächlich abhängig
von der Art des Lichteindrucks. So hat Veja nach Herschel ⅓ Sekunde

und erscheint uns in einer Größe von 4 Minuten Durchmesser. Ura-
nus dagegen, dessen Größe 4 Minuten beträgt, erscheint so klein,
daß es wenig Menschen gibt, welche ihn mit blossen Augen gesehen
haben. – Merkwürdig ist es, daß die Farben, mit welchen uns die
Sterne erscheinen, nicht von jeher dieselben gewesen zu sein schei-
nen. Sirius zBzum Beispiel wurde von den Römern roth genañt, jetzt ist er
weiß, es scheint also, als ob der Verbrennungsprozeß auf ihm seit
jener Zeit stärker geworden sei. – Die 4 ausgezeichneten Sterne,
welche in den Zendschriften der Perser die stellae regiae heissen,
werden von ihnen in rothe uund weisse geschieden: Antares uund Alde-
baran, welche, wiewohl sehr ungenau, die beiden Aequinoctial-
punkte bezeichnen, heissen roth; dagegen Fomalhaut uund Regulus, wel-
che die Solstitialpunkte anzeigen, weiß; diese haben die bezeichnete
Farbe erhalten.
Bei ungefährer Aufzählung der Anzahl der sichtbaren Sterne ist zu
unterscheiden, wieviel überhaupt bekañt uund welche bestim̃t sind.
Die Menge der nicht bestim̃ten telescopischen Sterne ist unglaublich.
So sah Herschel am 22tten Aug. 1792, als er die Milchstraße beobachte-
te, in 40 Minuten 258000 Sterne durch sein Telescop laufen und
diese Zahl ist keineswegs blosse Schätzung. – Bestim̃t nach dem Har-
dingschen Sterncatalog nebst denen, welche Bessel beobachtet hat,
kañ man 120000 annehmen.
Die Vertheilung der Sterne auf den beiden Hemisphären scheint
der Anzahl nach ungefähr dieselbe. Die Schönheit des südlichen
Him̃els beruht hauptsächlich in der Gruppirung, indem die Sterne
minder gleichmässig vertheilt sind, uund die Sternbilder im Contrast
von sternreichen und sternarmen Räumen ausgezeichneter erschei-

nen. Sehr schöne Gruppen bilden das Schiff, der Schütze, die Krone, das
südliche Kreuz, der herrliche Stern Canopus, die Magellanischen Wol-
ken u. s. w. der Nebelfleck des Schiffes Argo ist ein so gedrängter
Sternhaufen, daß er hinter vorüberziehenden Wolken hervortre-
tend einen Eindruck von Helle erregt, als ob der Mond aufgegan-
gen wäre.
Zu den Sternen des südlichen Him̃els rechne ich alle diejenigen, welche
man unter 37½° N. B., also zu Rhodus, Madeira uund Südspanien zu
sehen bekom̃t. Erst seit 2 Jahrhunderten hat man sich gründlicher mit
dem südlichen Him̃el beschäftigt; die Alten kannten ihn nur bis zum
Krebs, den man in Syene sehen kañ. Die Vorrückung der Nachtglei-
chen verursacht es, daß die schönen südlichen Sterne uns gleichsam
fliehen; zur Zeit der Römer erblickte man das südliche Kreuz zu
Alexandrien uund der Canopus war in Spanien sichtbar. Damals hieß
erstere Constellation der Thron der Cäsarn, die später auf die
Phantasie der christlichen Völker, das ehrwürdige Symbol ihres
Glaubens darstellend, einen so viel tiefern Eindruck machte. Ich habe
schon früher erwähnt, daß Dante dieß schöne Sternbild, das auch jetzt
noch am rothen Meer, nördlicher als die Enge von Bab el Mandeb
sichtbar ist, gekañt uund besungen hat; in der Uebersetzung von Streck-
fuss heißt die vielbesprochene Stelle im Fegefeuer also:
                                                Zur Rechten kehrt ich mich, den Geist gewandt
Zum andern Pol, uund sah vier Stern‘ im Schim̃er,
Die niemand, als das erste Paar erkannt,
Den Him̃el letzt ihr funkelndes Geflim̃er!
O du verwaistes Land, du öder Nord,
Du siehst den Glanz der schönen Lichter nimmer!
                                    Vgl. Die göttliche Komödie des Dante Alighieri übersetzt und erläutert von Karl Streckfuß. Zweiter Theil: Das Fegefeuer. Halle, 1825, S. 4, Vers 22-27. Online verfügbar: Bavarian State Library, abgerufen am 03.02.2015.

Schon der Pater Corsali hat diese Stelle auf das südliche Kreuz gedeu-
tet. Dante befindet sich nehmlich auf einem Berge der Antipoden der
Stadt Jerusalem.
Da die beiden großen Sterne, welche die Spitze uund den Fuß des Kreuzes
bezeichnen, ungefähr dieselbe Rectascension haben, so muß das Stern-
bild in dem Augenblicke, wo es durch den Meridian geht, beinahe
senkrecht stehen. Diesen Umstand kennen alle Völker jenseits des Wende-
kreises oder in der südlichen Hemisphäre. Man hat berechnet, um welche
Zeit in der Nacht in verschiednen Jahreszeiten das Kreuz im Süden grade
oder gebeugt ist; es ist dieß eine Uhr, welche ziemlich regelmässig nahe
um 4 Minuten täglich vorrückt, uund kein anderes Sternbild bietet
eine so leicht anzustellende Beobachtung der Zeit dar. „Mitternacht
ist vorbei, das Kreuz neigt sich‟ hörten wir oft unsere Führer
sagen in den Savannen von Venezuela und oft haben mir diese
Worte die rührende Scene zurückgerufen, die Bernardin de St.
Pierre schildert, als beim Anblick des Kreuzes der Greis Paul und
Virginie eriñert, daß es Zeit sei, zu scheiden.Vgl. Saint-Pierre, Bernardin de: Paul et Virginie. Paris 1789. Online verfügbar: Internet Archive, abgerufen am 21.12.2015.
Man hat ein eignes wunderbares unbekañtes Gefühl, weñ man
bei der Annäherung gegen den Aequator allmählich die Sterne
verschwinden sieht, welche uns in der Heimath leuchten. In der
Einsamkeit des Meeres grüßt man einen Stern, wie einen
Freund, von dem man lange getreñt war, und freudig erblicken
selbst unsere Matrosen den Polarstern, weñ sie aus der andern
Hemisphäre heimkehrend, die bekannten Sterne ihrer Kindheit
wieder sehen.

Wir wenden uns nunmehr zur Betrachtung des Mondlichts undMond.

einer allgemeinen Uebersicht der Topographie des Erdtrabanten.
Die Entfernung des Mondes von der Erde beträgt 51000 Meilen;
ein englisches Packetboot brauchte nur sechs mal die Fahrt von London
nach Canton zurückzulegen2 hin uund her1hin uund her zurückzulegen, um dieselbe Distanz durch-
messen zu haben.
Der Durchmesser der Mondscheibe beträgt 466 Meilen, mithin
erreicht der uns zugewendete Theil noch nicht die Größe des
russischen Reiches.
Es ist eine sonderbare Meinung, daß der Mond nicht von jeher
geschienen haben soll. In Griechenland ging man soweit die, Ar-
cadier Antiseleniten zu nennen, weil sie älter seien als der
Mond, der erst in einer Schlacht erschienen sei, die Hercules
gegen die Giganten gekämpft. Wahrscheinlich ist dieß eine An-
spielung auf die Einführung des Monddienstes, vielleicht des
Mondjahres.
Man hat häufig die Frage aufgeworfen, ob die Strahlen des
Mondes Wärme erregten? In neuern Zeiten, wo die Instru-
mente so sehr vervollkom̃et sind, hat man erneuerte Versuche
darüber angestellt. Mit Arago habe ich auf der Pariser Stern-
warte die in einem großen Hohlspiegel aufgefangenen Strah-
len auf ein eigends eingerichtetes sehr empfindliches Thermo-
meter fallen lassen, wir haben aber durchaus keine Tempe-
raturerhöhung bemerkt, uund DamielsIn [N. N.]: Physikalische Geographie. Vorgetragen von Alexander von Humboldt. [Berlin], [1827/28] (Ms. Germ. qu. 2124), Bl. 74v.: Daniell’s. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv., der vor einigen Monaten eine
schöne Meteorologie herausgegeben hat, hat dasselbe Resultat als
Ergebniß seiner genauen Beobachtungen gefunden.

Der Anblick des Mondes bietet uns mehrere Flecken dar, die man
längere Zeit für Seeen gehalten hat, welche Meinung aber aufgege-
ben worden, da man mit Zuverlässigkeit annehmen kann, daß
kein Wasser, überhaupt keine Flüssigkeit sich auf dem Monde befindet.
Man ist im Stande, Flächenräume, halb so groß, wie Berlin vollkom̃en
deutlich zu erkennen uund nirgend hat man eine Stelle im niveau
der andern gefunden. Kunowsky, welcher mit einem trefflichen
Frauenhoferschen Fernrohre schöne Beobachtungen gemacht hat und
eine Zeichnung vom mare crisium entworfen, findet an jener Stelle,
wo man eine Fläche vermuthete, alles voll kleiner Krater uund
von Rinnen durchschnitten.
Die Atmosphäre des Mondes nähert sich dem, was wir unter unse-
ren Luftpumpen ein Vacuum nennen und ist über 1000 mal ge-
ringer als die unsrige, wie sich dieß aus der Strahlenbrechung
sehr genau berechnen läßt. Das ☿ im Barometer, das bei uns am
Meeresufer 28″ steht, würde sich dort kaum auf der Höhe von eini-
gen Linien erhalten können. – Wir müssen demnach dem Monde
die Atmosphäre absprechen uund wenn wir annehmen, daß Wasser
uund dichte Luft auf demselben fehlen, so können wir uns freilich
sehr schwer einen Begriff davon machen, wie Geschöpfe darauf zu
existiren im Stande wären, da nach unsern Begriffen alle Ent-
wicklung des Organischen an das Flüssige geheftet sind.
Genau genommen sollten wir diejenige Seite des Mondes sehen,
welche er uns zukehrt, wir sehen aber etwas mehr, wegen der
Schwankungen der Mondaxe. Diese Vibration beträgt 6–8° in der
Breite uund Höhe. Man glaubte, daß diese Schwankungen so groß werden

könnten, daß mit der Zeit auch die andere Hälfte des Mondes sicht-
bar würde. La Place hat diesen Gegenstand einer tiefsiñigen Rech-
nung unterworfen, allein es ergiebt sich leider, daß diese Hoffnung
auch für unsere spätesten Enkel nicht vorhanden ist.
Die Topographie des Mondes hat das auffallende, daß, so wie auf der
Erde ein Unterschied zwischen den beiden Hemisphären Statt findet,
man auch auf dem Monde die nördliche eine Continental-, die
südliche eine oceanische Hemisphäre nennen könnte, obgleich man
keine Flüssigkeit darauf entdeckt. Nur auf der nördlichen nehmlich
findet man Kettengebirge, die Acherupische Kette, die Alpen uund die
Apeninen, unter denen letztere, Kuppen ähnlich, das höchste sind,
mit nur zwei Kratern, gerade als wenn nur an diesen Stellen
das Gebirge von den elastischen Dämpfen hätte durchbrochen wer-
den können. Sie scheinen unsern Alpengebirgen nicht unähnlich uund
liegen zwischen dem mare hybricum uund mare serenitatis. Daneben
sieht man eine tiefe Spalte. – Die südliche Hälfte zeigt nichts, als
Centralgebirge oder Umwallungen und scheint ganz von Kratern
durchwühlt.
Bei schwachen Vergrößerungen bemerkt man eine auffallende
Erscheinung auf dem Monde, für welche wir noch keine genü-
gende Erklärung haben. Vom Berge Tycho anfangend sieht
man eine Menge von weissen Streifen, die wie Lichtfäden über
Berg uund Thal gehen, ohne relief uund ohne Schatten zu werfen, als
weñ große Strecken Länder mit Banden von weissen Blüthen
bedeckt wären. Bei stärkeren uund stärksten Vergrößerungen
nim̃t das Phänomen an Deutlichkeit ab.

Die Berge des Mondes verhalten sich zu seinem Durchmesser, wie 1: 214,
während die höchste Spitze des Himalaya nur 1/700 des Erdhalbmessers aus-
macht. Die beiden höchsten Punkte des Mondes Leibnitz uund Dörfel erheben
sich auf 24900′, eine Höhe, die als der Chimborasso noch nicht entthront war,
von diesem nicht erreicht, von dem weissen Berge des indischen Gebir-
ges, dem Dhawalagiri, 26000′ hoch, übertroffen wird. Die absolute Höhe
ist bei solchen Nebeneinanderstellungen aber nicht entscheidend und
das verschiedene Verhältniß der Durchmesser erschwert die Verglei-
chung der Erd- uund Mond-Berge.
Die Masse der einzelnen Mondberge ist so groß, daß, ganzen Ländern
vergleichbar, sie Plateaux genannt werden müssen. So hat der Hipp-
arch einen Durchmesser von 20 Meilen, ist also ungefähr so groß
als Böhmen. Die Mehrzahl der Berge auf dem Monde haben ein vul-
kanisches Ansehen uund die Krater scheinen den unsrigen sehr ähnlich.
Oft findet man auf den Berg einen Aschenkegel aufgesetzt, wie
beim Vesuv, oft ist er auch an der Seite des Berges, wie bei eini-
gen Vulkanen in Südamerika.
Seit dem Jahre 1783 hat man von Ausbrüchen der Mondvulkane
gesprochen,Vgl. V[oigt, Johann Heinrich]: Ueber den Bau der Mondsflächen und dem Vulkanischen Ursprung ihrer Ungleichheiten. In: Lichtenberg, Ludwig Christian (Hg.): Magazin für das Neueste aus der Physik und Naturgeschichte. 1. Bd., 4. St. Gotha 1783, S. 155–158. Online verfügbar: UB Bielefeld, abgerufen am 13.01.2016. welche an uund für sich wohl möglich wären, obgleich wir
dem Monde seine Atmosphäre abgesprochen haben: denn es ist
nicht zu leugnen, daß es Feuererscheinungen ohne Luft gibt. Her-
schel, der in den Jahren 1788 bis 1790 mit dem Grafen Brühl
in London fleissige Mondbeobachtungen angestellt hat, glaubte
diese Ausbrüche gesehen zu haben. Auffallend ist es, daß das
Phänomen immer auf demselben Puncte Statt findet, im Ari-
starch, den schon der alte berühmte Danziger Bürgermeister
Hevelius seines röthlichen Ansehens wegen mons porphyrites genañt.

Man muß entweder annehmen, daß die Erscheinung von einem Auflo-
dern herrührt, wie beim Aetna, oder daß ein spiegelnder Fels, etwa
wie die roche poli am großen Bernhard in eine solche Lage kommen,
um das von unsrer Erde reflectirte Licht der Sonne zurückzuwerfen.
Die letztere Annahme ist wohl die wahrscheinlichere. – Allgemein
wird die Entdeckung, daß das beim ersten uund letzten Viertel be-
merkbare aschfarbne Licht auf dem dunkeln Theile des Mondes von der
Zurückstrahlung der Erde herrühre, Keppler’s Lehrer Möstlin zuge-
schrieben, da doch der große Maler Leonardo da Vinci die erste rich-
tige Erklärung davon gegeben hat. – Weñ der Mond von der Erde
Licht bekom̃t, so ist es nicht gleichgültig, in welcher Lage sich dieselbe
befindet uund ob sie ihm eine Erstreckung von Land oder Meer zu-
wendet. Von den welligen Theilen der Südsee muß natürlich das
Licht schwächer reflectirt werden, als von den verbreiteten
Flächen des Innern von Afrika oder Hochasien. Bouguer glaubt
sogar, daß das zuweilen etwas grünlich erscheinende aschfarbne
Licht von den Wäldern am Orinoco oder von den vegetations-
reichen Ufern des Amazonenflusses reflectirt wurde.
Zum Theil von ihrer Phantasie verleitet, sind die Astronomen
zu den wunderlichsten Annahmen gekom̃en, über die Gegenstän-
de, welche uns im Monde sichtbar sind. So wollte Schröter die
Fruchtbarkeit bebauter Felder wahrgenom̃en und im Marius eine
Selenitenwohnung von 80 Fuß Höhe gesehen haben.Vgl. Schroeter, Johann Hieronymus: Selenotopographische Fragmente zur genauern Kenntniss der Mondfläche, ihrer erlittenen Veränderungen und Atmosphäre, sammt den dazu gehörigen Specialcharten und Zeichnungen. 2 Bde. Lilienthal u. a. 1791–1802. Online verfügbar: e-rara.ch. Neuerlich sind
diese Träume von einem sonst sehr achtbaren Naturforscher
im südlichen Teutschland /(Gruithuisen mit seinen Meneen/) noch
weiter ausgeführt worden: man wollte Chausseen bemerken,
auf denen Caravanen von Mondbewohnern sich grüssend be-
gegneten; man glaubte 3–4 Meilen große 6seitige Sternen-
tempel zu erblicken für den Cultus einer Art von Sabeismus;

man meinte Palmenwälder und baumartige Farrenkräuter zu unter-
scheiden, ja es wurde die Frage aufgeworfen, ob wohl das Clima
des Mondes den Anbau von Brunnenkresse gestatte.Vgl. Gruithuisen, Franz von Paula: Entdeckung vieler deutlichen Spuren der Mondbewohner: besonders eines colossalen Kunstgebäudes derselben. [Nürnberg], 1824. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv, abgerufen am 21.12.2015.
Diese Phantasieverirrungen führen sehr natürlich auf die Unter-
suchung, wie groß deñ aber ein Gegenstand sein müsse, um ihn
auf dem Mond unterscheiden zu können; diese Frage läßt sich mit
so großer mathematischer Gewißheit beantworten, als irgend eine.
Messen kann man im Monde nicht mehr als eine halbe Secunde
Angulardistanz d. h. 1800′, man kañ aber noch manches unter-
scheiden, ohne zu messen; doch sind 800 bis 1000′ wohl die Grenze des
Unterscheidbaren bei telescopischem Sehen. Bei Perpendicularhöhen
kann man jedoch 4 bis 500′ mit Sicherheit bestimmen. Es gibt
drei Mittel zu diesen Messungen: 1, indem man die Grenze eines
erleuchteten uund eines dunkeln Theiles vergleicht; die einzelnen
leuchtenden Puncte im Dunkeln sind die Berge, deren Spitze
noch von der Sonne beschienen werden; je höher sie sind, je län-
ger bleiben sie sichtbar, da aber die Schattengrenze nie ganz
scharf ist, so ist auf diese Weise keine Genauigkeit möglich.
2, oder man mißt die Erhöhung der Berge durch Projectionen
auf dem Mondrande selbst, bei Sonnenfinsternissen. 3, und dieß
ist die beste Art: durch die Bestim̃ung der Länge des Mondschat-
tens. Auf diese Weise erhält man eine solche Genauigkeit,
daß man Höhen von 3 bis 400′ /(ungefähr wie die Müggelsberge/)
mit Sicherheit zu messen vermag, und man kañ annehmen,
daß wir die Berghöhen des Mondes besser kennen, als selbst
die auf der Erde. Ja, wenn wir voraussetzen dürfen, daß
man auf dem Monde dieselben Fernröhre habe, als hier, so

muß man von dort aus sich über die Erde vollständiger zu unterrichten
im Stande sein, uund manche Frage, welche wir hier vergeblich zu lösen su-
chen zBzum Beispiel über die nordwestliche Durchfahrt durch die Baffinsbay nach der
Behringsstrasse würde vom Monde aus sich aufklären lassen.
16te Vorlesung
Nachdem wir uns im allgemeinen mit der Topographie des Mondes
beschäftigt haben, der von einigen amerikanischen Völkern recht bezeich-
nend die nächtliche Sonne oder eine Schlafsonne genañt wird, will ich noch
einmal auf die vulkanischen Erscheinungen zurückkommen, die seine
Oberfläche durchwühlen, insofern man dieß Phänomen mit den Mete-
orsteinen oder Aerolithen in Verbindung zu bringen gesucht hat. Die
Existenz solcher vom Himmel herabfallenden Massen ist von den Na-
turforschern lange in Zweifel gezogen worden, obgleich bei den Alten
die unzweideutigsten Zeugnisse diese für eine Fabel gehaltenen Stein-
regen ausser Zweifel setzen. Trotz der übereinstimmenden Nachrich-
ten über diese Naturerscheinung bei den Griechen und Römern, die
selbst bei chinesischen Schriftstellern Bestätigung finden und obgleich viele
thibetanische, mongolische und tartarische Fürsten im Besitz von Schwertern
und Dolchen sind, die man aus diesem Meteoreisen verfertigt, so
läugnete man doch in neuern Zeiten beharrlich die Wahrheit dieses
Meteorfallens. Ein wunderbares Beispiel physicalischen Unglaubens!
Bis der verdienstvolle Chladny, derselbe, dem es gelang, die Töne
sichtbar darzustellen, zuerst die Aufmerksamkeit der Gelehrten
auf die wirkliche Existenz dieser aus den Welträumen herabkom-
menden Massen leitete, welche seitdem unzählige Erfahrungen be-
stätigt haben. Eines der merkwürdigsten Beispiele bietet der zu
Aix im Depart. de l’Orne 1803 herabgekom̃ene Steinregen,
dessen Wirkungen von den berühmtesten französischen Natur-
forschern untersucht worden sind. Bei heiterm Him̃el zeigte

sich am 26tten April ein Gewölk, aus dem unter anhaltendem Donnern und
einem Gekrach, wie beim Abfeuern des Geschützes ein fürchterlicher Stein-
regen herabstürzte, der bis auf 12 franz.französische Meilen im Halbmesser die
Spuren seiner Wirkung verbreitete. Von den gefallenen Steinen
fand man 2000, der kleinste wog 2 Quentchen, der größte 17 ℔. Bei der
versuchten Erklärung dieses Phänomens haben einige die Behauptung
aufgestellt, daß die herabgeschleuderten Massen Producte der Mond-
vulkane wären vielleicht in Verbindung mit jenen erwähnten
Eruptionen im Aristarch. La Place uund Olbers haben die Frage auf-
geworfen, welche Wurfkraft erforderlich sein würde, um einen
dergleichen Auswurf bis in die Attractionssphäre unserer Erde
zu bringen. Mathematische Rechnungen ergeben, daß eine schwere
Masse, die aus dem Monde mit einer anfänglichen Geschwindig-
keit von 7500′ in 1 Secunde, ungefähr die vierfache Geschwindigkeit
einer Kanonenkugel, geschleudert würde, nach 2½ Tagen auf un-
serer Erde anlangen könnte; die auf dem Monde seiner Kleinheit
wegen geringere Schwerkraft und die mangelnde Atmosphäre
würden die Möglichkeit dieses Hinwegschleuderns allerdings ver-
mehren.
Uebrigens ist diese Meinung nicht neu, uund schon Paulo Maria Torza-
goIn [N. N.]: Physikalische Geographie. Vorgetragen von Alexander von Humboldt. [Berlin], [1827/28] (Ms. Germ. qu. 2124), Bl. 77v.: Gonzago. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv. in Tortosa hat die Vermuthung geäussert, daß die Steinregen
aus dem Monde herabkom̃en möchten.Vgl. Terzago, Paolo Maria: Musaeum Septalianum Manfredi Septalae: Patritii Mediolanensis Industrioso Labore constructum. Tortona 1664, insbesondere Kapitel XVIII (S. 43–48). Online verfügbar: MDZ München, abgerufen am 29.02.2016. – Weñ aber auch die Mög-
lichkeit, das Phänomen auf diese Weise zu erklären, nicht geleug-
net werden kann, so sind doch andere Gründe vorhanden, welche die-
se Annahme nicht wahrscheinlich machen. Der Haupteinwurf beruht
auf der Geschwindigkeit, mit welcher die Meteormassen bei uns
ankom̃en, uund welche sie in ihrer Bewegung den planetarischen Kör-
pern so ähnlich macht. Man hat die reissende Geschwindigkeit ge-

messen, mit der Feuerkugeln über einen großen Theil von Europa,
vom westlichen Irland bis nach Ungarn, hinwegzogen, uund gefunden,
daß sie 14 Meilen in 1 Secunde zurücklegten, mithin die Bewegung
der Erde in ihrer Bahn noch übertrafen.
 Ich habe schon früher erwähnt, in wiefern der cosmische Ursprung die-
ser Meteore überhaupt wahrscheinlicher ist. – Was die Bestandtheile die-
ser Massen betrifft, so sind sie in der Regel aus Eisen, Nikel und
Kobald zusam̃engesetzt, doch fehlt zuweilen der Nikel. Ein in Frankreich
zu Juvevas herabgekom̃ener von G. Rose untersuchter Meteorstein
enthält keinen dieser Bestandtheile und scheint vielmehr einer
Gebirgsmasse ähnlich; man könnte ihn für ein Stückchen Syenit aus
dem Plauenschen Grunde halten. – Derselbe verdienstvolle Mineralog
hat die von Pallas 1772 am Jenisey aufgefundene Eisenmasse,
1600 ℔ schwer, ebenfalls untersucht, und darin cristallisirtes Mag-
neteisen, und selbst eingesprengten Olivin, wie im Basalt, gefun-
den. –
Es möge mir hier gestattet sein, noch einiges über die merkwür-Sonne

dige Erscheinung der Sonnenflecke zu erwähnen.
Um einen ungefähren Begriff von der Größe uund Masse des Sonnen-
körpers zu gewinnen, genügt die Betrachtung, daß der Uranus 400 Millio-
nen Meilen entfernt sich innerhalb der Attractionssphäre befindet,
und daß der Comet von 1811, keineswegs ein besonders conexcentri-
scher, 22 mal weiter, als der Uranus kreisend, ebenfalls noch dem-
selben Sonnensystem angehört. Nach den genauen Untersuchungen
von de Lambre braucht das Sonnenlicht 8 Minuten 13 Secunden, um die
Entfernung von 20,871,000 Meilen bis zu unserer Erde zurückzulegen;
bis zum Uranus sind ⅔ Stunde erforderlich, bis zum Cometen von
1811 2¼ Tag; von einer Sonne bis zur nächsten, dem Sirius aber 3 Jahre.

Weñ man sich alle Planeten in eine Kugel geballt denkt, so hat die Sonne
doch 560 mal mehr Masse und 824 mal mehr Volumen. Ihr Durchmesser be-
trägt 109¾ Durchmesser der Erde. Da die mittlere Entfernung des Mon-
des von der Erde 51000 Meilen ist, so könnte er seinen Umlauf beinahe
zweimal innerhalb des Sonnenkörpers vollenden.
Obgleich dergleichen numerische Spielereien eben nicht nach meinem
Geschmacke sind, so dienen sie doch oft dazu, eine Sache zu versinn-
lichen. Ich will daher noch anführen, daß eine Kanonenkugel,
welche mit einer Wurfkraft von 1500′ in einer Sekunde abge-
schossen wird, von Berlin bis Wien 9 Minuten brauchen würde,
von der Erde bis zum Monde 9 Tage, und bis zur Sonne etwas ü-
ber 9 Jahre.
Wir wissen durch Fernröhre weniger von der Sonne, als vom Mon-
de, nicht wegen der größern Entfernung, sondern wegen der leuch-
tenden Atmoshphäre, welche die Sonne umgibt.
Die merkwürdigste Erscheinung auf der Sonne sind die Sonnenfle-
cken; man bemerkt sie zuerst an dem östlichen Rande, sieht, wie
sie von Osten nach Westen sich bewegen und nach 13 Tagen ver-
schwinden: Daraus hat man die Rotation der Sonne auf 25,12
Tage berechnet.
Es ist möglich, diese Flecken mit blossen Augen zu sehen. Die äl-
teste Erwähnung derselben findet sich in chinesischen Annalen 321
vorIn [N. N.]: Physikalische Geographie. Vorgetragen von Alexander von Humboldt. [Berlin], [1827/28] (Ms. Germ. qu. 2124), Bl. 78v.: nach. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv. Chr. G. Arabische Schriftsteller bemerken, daß 626 nach dem
Tode Mohameds die halbe Soñenscheibe verfinstert worden; sie
nennen diese Erscheinung aber nicht Sonnenflecke, sondern haben
die schwarze Mercurscheibe vor der Sonne zu sehen geglaubt;
dieß wäre aber gar nicht möglich wegen der Kleinheit des
Mercurs, den man überdieß mit blossen Augen nicht zu sehen ver-

mag. Abul Faradsch, Averroes uund selbst Keppler haben diese irrige Mei-
nung getheilt. – Obgleich nun seit Jahrtausenden die Existenz der
Sonnenflecken gekañt scheint, so sind doch erst im 17tten saec.saeculum genaue
Beobachtungen darüber angestellt worden. Dem Jesuiten Schei-
ler in Ingolstadt wird insgemein die Entdeckung derselben zuge-
schrieben. Galilei beobachtete sie gleichzeitig uund machte in den Gär-
ten des Quirinal den Cardinal Bambini darauf aufmerksam.
Als der Pater Scheiler mit dieser Entdeckung auftrat, glaubte
Galilei, daß seine Entdeckung ihm von den Jesuiten verrathen
sei. Dem Pater Scheiler kam aber seine Scharfsicht keineswegs
zu Gute: Sein Prior Th. Bussaeus befahl ihm nehmlich, dergleichen
alberne Meinungen künftig zurückzuhalten. Die Flecken wären
nicht in der Sonne, sondern in seinen Augen; weñ sie in der
Sonne wären, so müßte Aristoteles sie auch gesehen haben. – Der
Sohn eines ostfriesischen Predigers Joh. Fabricius hatte sich 1610
ein neuerfundenes Fernglas angeschafft, uund entdeckte die Soñen-
flecken, indem er mit demselben uund zwar ohne Blendglas sei-
ne Augen gewaltig zerquälte. Nach den Untersuchungen des
H￼Herrn v. Zach war der Engländer Harriot der erste, welcher
sie als wirkliche Flecken erkannte, am 8tten Dec. 1610.-
Die Flecken sind durchgängig kohlschwarz mit aschfarbnem scharf
begrenztenbegrenztem Rande. Sie entfernen sich nicht über 30 bis 40°
nördlich und südlich vom Sonnenaequator und sind gegen die
Pole zu niemals sichtbar. Zuerst zeigt sich gewöhnlich eine leuch-
tende Erscheinung, die Sonnenfackeln, als wenn eine Explosion

elastischer Flüssigkeiten die Photosphäre theilte; einige Zeit darauf
erscheint der schwarze Fleck mit einer penumbra, welche vollkom-
men scharf begrenzt ist. Lambert, Herschel, Bode uund Fischer in Hal-
berstadt, der Bruder unsers verdienten Physikers haben sich mit
der Beobachtung dieser Flecken vielfach beschäftigt, uund ihre Erklä-
rung auf mannigfaltige Weise versucht. Die genügendste scheint,
indem wir zu der Hypothese unsre Zuflucht nehmen, daß der
Sonnenkörper von 2 Wolkenschichten umgeben sei, von denen
die nächste an der Sonne aschfarben, die entferntere aber hell
angenom̃en werden muß. Denken wir nun, daß wahrschein-
lich auf der Sonne sich Gasarten oder ähnliche Fluida entwickeln,
welche beim Aufströmen die beiden Wolkenschichten treñen,
und den dunkeln Sonnenkörper sichtbar machen, so wird
die Erscheinung der Flecken in der Projection, in welcher wir
sie erblicken, vollkommen erklärt.
Die jetzt allgemein angenommene Meinung, daß die Soñe
nicht selbst leuchtend, sondern ein dunkler Körper sei, wurde
lange lächerlich gemacht uund ebenso bestritten, wie die Existenz
der Aerolithen, obgleich diese in vielen Tempeln, selbst in der
Kabba aufbewahrt wurden. Noch vor 40 Jahren rettete die
Meinung, daß die Sonne schwarz sei, einem Menschen das
Leben. Ein gewisser Smitmann hat in seiner Dissertation zu
beweisen gesucht, daß die Sonne nicht selbst leuchtend sei, und

wurde später wegen einer Fälschung zum Tode verurtheilt. Sein Vertheidiger
führte diese Dissertation als augenscheinlichen Beweis an, daß er schon
seit seiner frühen Jugend den Verstand verloren habe. –
Indem ich nun das Naturgemälde beendige, das ich aufzustellen
bemüht gewesen, bleibt es mir nur übrig zu danken für die Theil-
nahme, welche mein Bestreben, das Bild eines Naturganzen zu ent-
werfen, gefunden hat. Doch will ich diese Versammlung nicht ermü-
den mit der Schilderung eines Gefühls, das zu seiner Dauer keiner
Erneuerung bedarf uund jetzt nur noch hinzufügen, welche Ursachen in
der neusten Zeit dem Studium der Natur so fördernd gewesen sind,
uund wodurch die Liebe zur Betrachtung der Natur so lebhaft erregt
worden ist.
Eine mehr ästethische Behandlung der Naturwissenschaften überhaupt
mag dazu beigetragen haben, der Anblick der schönen Pflanzenfor-
men in den botanischen Gärten, die in so manchen ausgezeich-
neten Exemplaren ein Bild der Tropenwelt geben und in neue-
rer Zeit endlich die Art der Landschaftmalerei, die Pflanzenphy-
siognomik darstellend, die uns die Ansicht fremdartiger Natur-
scenen versinnlicht.
Weñ ich angeben soll, was in mir zuerst die Sehnsucht nach er-
weiterter Weltansicht erweckt, uund mich zur Unternehmung gro-
ßer Reisen wegggetrieben hat, so waren es G. Forsters Schilderungen
der Südseeinseln, der Anblick des großen Drachenbaums im hiesi-
gen botanischen Garten uund Hodges vortreffliche Zeichnungen, welche
ich bei meiner frühesten Reise nach England zu sehen Gelegenheit
hatte.

Wenn wir bei den Alten wahrnehmen, daß sie weniger den Ein-
fluß beachtet haben, den der Anblick der unbelebten Natur auf den
Menschen ausübt, so kommt dieß wohl daher, daß der Mensch und
das Studium seiner Kräfte uund Leidenschaften ihnen das Höchste und
Einzige schien; nicht, daß bei ihnen Beispiele fehlten, wie einzelne
besonders von der Natur angeregt worden sind. So hat uns Pli-
nius eine schöne Beschreibung seiner beiden Villen Laurentinum
uund Tuscum hinterlassen. Nie aber wurde bei den Griechen uund
Römern die Naturbeschreibung ein eigner Zweig der Littera-
tur, sondern die Landschaft diente gewissermassen nur als Hin-
tergrund, um den historischen Figuren mehr Licht uund Haltung
zu geben. Dagegen scheint die Naturbetrachtung den indoger-
manischen Stämmen eigenthümlich zu sein uund man braucht
nicht anzunehmen, daß das rauhe Clima uund die Entbehrung
einer schönen Natur den Genuß derselben bei den germa-
nischen Völkern geschärft habe, da sich bei den südlichen Indern
uund Persern eine ähnliche Richtung findet.
In neuerer Zeit finden wir die erste ästethische Behandlung
der Naturscenen beim Cardinal Bembo, der in einer eig-
nen kleinen Blumenschrift sein Aufsteigen auf den Aetna
schildert und auf eine reizende Weise die Veränderung der
Vegetationsverhältnisse malt.
Später bei genauerer Erforschung aller Erdtheile und bei mehr
verbreiteten allgemeinen Naturkenntnissen treten

mehrere Männer auf, denen wir ebenso gründliche als geschmack-
volle Naturbeschreibungen danken. Zuerst nennen wir Buffon,
der obgleich großartig in seinen Ansichten doch mehr pomphaft malt,
als individuel und dessen Schilderungen eine gewisse Kälte haben,
weil ihm die eigne Ansicht der exotischen Natur abgeht. – An
Wahrheit uund Anmuth übertrifft ihn der jüngere Forster, welcher
Cook auf seiner zweiten Reise begleitet hat; er entwarf ein
sehr geschmackvolles Naturbild, in dieser Art das erste, und schil-
dert nicht nur lebhaft den Anblick der Tropenwelt, sondern berück-
sichtigt auch die verschiedenen Sitten und Racen der Völker.
Später als G. Forster liefert Bernhardin de St. Pierre gelunge-
ne Naturschilderungen, die gewissermassen dramatisch sind, inso-
fern historische Figuren sich vom landschaftlichen Hintergrunde
sondern. Paul et Virginie sowohl, wie die Etudes de la nature
enthalten schöne Bilder, die jedoch mit Vorsicht zu betrachten
sind, da falsche Axiome zuweilen den Verfasser verleiten, der
Wahrheit Abbruch zu thun.
Chateaubriand stellt in der Athala ein ebenso reizendes Bild der
südlichen Natur dar, als er im Genie du Christianisme die
Missionen mit Wahrheit uund der Natur gemäß schildert. So auch
malt er mit Localfarben das südliche Italien, Egypten, Jerusalem,
das gelobte Land bis zum todten Meere uund gibt uns aus sei-
nem neuesten Werke, den Abencerragen den Anblick der Sierra
Nevada in Granada, des höchsten Gebirges in Spanien.
Vor allen aber erwähnen wir des hohen Meisters, dessen Werke
ein so tiefes Gefühl für die Natur durchdringt. Wie im Werther,

so in der Reise, in der Metamorphose der Pflanzen, überall klingt das
begeisterte Gefühl an uund berührt uns, gleich wie ein sanfter Wind
vom blauen Him̃el weht.Vgl. Goethe, Johann Wolfgang von: Wilhelm Meisters Lehrjahre. Bd. 2. Berlin, 1795, S. [7]. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv, abgerufen am 08.10.2014; auch zitiert in: Humboldt, Alexander von: Kosmos. Entwurf einer physischen Weltbeschreibung. Bd. 2. Stuttgart u. a., 1847, S. 75. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv, abgerufen am 08.10.2014.
Bei den Franzosen bilden diese Schilderungen der Natur, besonders
der exotischen, einen eignen Zweig der Litteratur, die poesie descri-
ptive. Es ist nicht zu verkennen, daß man hierbei mitunter
auf Abwege gerathen ist, insofern eine gezierte Schwülstigkeit gar
oft den Mangel des innern Gefühls ersetzen muß. Es ist im̃er
gefährlich, bei der Schilderung großer Gegenstände sich ungemessen
des Schmucks der Rede zu bedienen, weñ auch der Hauch der Poesie
niemals fehlen sollte. Eine Hauptsache liegt darin, daß der, wel-
cher das Bild aufstellt, ganz in demselben aufgeht, und sich selbst
der Betrachtung entzieht.
Wir dürfen bei dieser Gelegenheit die Landschaftsmalerei nicht
übergehen, insofern sie sich mit dem Characteristischen der ein-
zelnen Pflanzenformen und der Physiognomik der Natur über-
haupt beschäftigt.
Bei den Alten war dieß nur Nebenwerk und sie bedienten
sich zur Darstellung der anorganischen Natur gewisser fest-
stehender Typen, wie wir dieß auch an den neuaufgefundenen
Werken größerer Meister bemerken, welche vor kurzem aus
Pompeji uund Herkulanum ans Licht gefördert worden uund mit
welchen uns die treuen Abbildungen des Architecten Zahn
bekannt machen.
Zur Zeit des Auflebens der italischen Kunst finden wir den

Anfang der Landschaftsmalerei in der niederländischen Schule und
bei den Schülern van Eyk’s. Namentlich hat Heinrich von GlossGemeint ist Henri Bles (ca. 1480-ca. 1555; Daten und Ansetzung nach GND). Vgl. Nachl. Alexander von Humboldt, gr. Kasten 8, Nr. 139, Bl. 12-14, hier Bl. 13r (Notizen zum Thema Landschaftsmalerei von Gustav Friedrich Waagen mit Anmerkungen von Humboldts Hand), PURL http://resolver.staatsbibliothek-berlin.de/SBB0001682200000003 sowie Humboldt, Alexander von: Kosmos. Entwurf einer physischen Weltbeschreibung. Bd. 2. Stuttgart u. a., 1847, S. 129. In: Deutsches Textarchiv &lt;http://www.deutschestextarchiv.de/humboldt_kosmos02_1847/134&gt;, abgerufen am 08.05.2015. Dank an David Blankenstein (Berlin) für die kenntnisreiche Unterstützung bei der Identifikation dieses Malers. zu-
erst versucht, die Figuren sehr zu verkleinern, um dadurch die
Landschaft mehr hervortreten zu lassen. Auch bei den großen ita-
lischen Landschaftsmalern der spätern Zeit Tizian, Bassano, An-
nibale Carraggi findet sich keine genaue Nachahmung besonders
der exotischen Natur uund auch sie bedienten sich für gewisse Gegen-
stände angenommener conventioneller Formen zBzum Beispiel geben sie
den Dattelpalmen, die doch aus Nordafrika nach Sicilien und
Italien hinübergewandert waren, ein eigen schuppiges wun-
derliches Ansehen.
Franz Post, der den Prinzen Moritz von Nassau 1642 nach
Brasilien begleitete, war der erste, welcher treue Naturge-
mälde darstellte. Von ihm befinden sich auf der hiesigen Bib-
liothek einige schöne Landschaften.
Hodges brachte herrliche Ansichten von der Reise mit, auf
welcher er Cook begleitete und ging später mit Hastings
nach Ostindien, wo er ebenfalls schöne Arbeiten lieferte.
Neben diesen ist Daniel, welcher Oriental Sceneries, die vege-
tationsreichen Ufer des Ganges malte, und später schöne Dar-
stellungen auf seiner Reise von Plymouth nach Calcutta ent-
warf.
Rugendas, aus einer alten geachteten Künstlerfamilie in

Augsburg hat neuerdings aus Brasilien ausgezeichnete Land-
schaften zurückgebracht, die sich zum Theil in Schleißheim befin-
den.
Noch will ich hier der Darstellung eines sogenannten Ur-
waldes /(forets vierge/) erwähnen, welche in Paris durch den
Grabstichel vervielfältigt erschienen ist und ein ungemein
wahres Bild sowohl der Palmen als der wunderbaren
Verschlingungen der Gewächse darbietet, welche die tropische
üppige Vegetation characterisiren. –

 

Inhalt der Vorlesungen über physikalische Geographie
Erste Abtheilung: Übersicht der Zustände der Materie.
pagin. 1. 
Abschnitte. Astronomie, Geognosie, Climatologie, Geographie der Pflanzen, Geographie der
Thiere, über die Menschenracen.
I. Astronomie. Him̃elskörper in Lichtbildung begriffen. – Nebelsterne. – Nebelflecke. – Milchstras-
se. – Berechnung der SternEntfernungSternentfernung durch die Schnelligkeit des Lichts. – Veränderliche Sterne.
Doppelsterne. – Die Magellanischen Wolken. – Die Kohlensäcke. – Das Zodiakallicht. –
12. 
Platz unsers Planetensystems am Himmel. – Bewegung, Bestand desselben. – Die einzel-
nen Planeten. – Cometen. Berechnung ihres Laufs. – Aerolithen. Hypothese ihrer
Erklärung. – relative Größe der Him̃elskörper. –
19.18. 
II. Geognosie. Kugelgestalt der Erde. – spezifische Dichtigkeit. – magnetische Spannung. – Ver-
gleichung des Erdkörpers mit dem Monde und den übrigen Planeten. – Innere Beschaffenheit
der Erde. – Vegetation darin. – Tiefe der Bergwerke. – Fossilien darin – keine Men-
27. 
schenknochen. – Temperatur Zunahme im Innern. – Revolutionen der Erdoberfläche.
Hypothesen der Alten darüber. – heiße Quellen. – Zusam̃enhang derselben mit
Erdbeben und Vulkanen. – Erbeben. – Vulkane. – Hypothese einer Polar-
oeffnung. –
35. 
Mannigfaltigkeit der Gebirgsformation. – 1. Urgebirge. 2. Übergangsgebirge.
3. Flötzgebirge. (a. ältere. b.b. jüngere Flötze) 4. Tertiäre Gebirgsmassen. (a. untere tertiäre,
b. mittlere tertiäre, c. obere tertiäre.) – Vorkom̃en in den verschiedenen Gebirgs-
massen: Steinkohle – vegetabilische Petrefakten als: monocotyledonen, acoty-
ledonen, dicotyledonen. – Animalische Petrefakten als: Schnecken verschiedener
Ausbildung; Fische; Krokodille, Eidechsen; große Vierfüßler, Pachydermen,
Mastodonten.
45. 
III. Climatologie. zwei flüssige Hüllen des Erdkörpers:

pag:
45 
1. Luft. – relativer Ausdruck von fest, tropfbar, flüssig und gasförmig. – Wär-
me wird frei beim Übergang des einen in den andern Zustand. – Höhe un-
sers Luftkreises. – Bewegung desselben durch Winde. – Stürme. – Veränderungen
im Barometerstande. – periodische. – Bestandtheile der Athmosphäre. – Einfluß der
verdünnten Luft auf Höhen. – Wasserdunst in der Luft. – Hygrometer:. –
53 
2. Wasser. – luftfreies Wasser. – Respiration der Fische. – Schwim̃blase
derselben. – Luftreisen. – isotherme Linien. – Schneegränze. – Verände-
rung der Temperatur durch Wasser. – Abnahme der Temperatur in der
Tiefe des Meeres. – Ströhmungen des Meeres. – Temperatur der verschiede-
nen Meere. – Wellenschlag. – Messungen desselben. – Steigen und Fallen
des Meeresspiegels. – Vertheilung der Wärme auf der Erde. – Einfluß
der Bildung der Continente auf die Temperatur unter gleichen Breite-
graden. – Temperatur des Körpers von Menschen und Thieren. – Flexi-
bilität des menschlichen Körpers. –
65. 
IV. Geographie der Pflanzen. – Geographische Verbreitung der Pflanzen. – Erstes
Aufkeimen der organischen Materie. – die größten Pflanzenformen. – Zahl der
Spezies.
6770. 
V. Geographie der Thiere. – Geographische Verbreitung der Thiere. – Zahl der Spezies. –
Verbreitung der Säugethiere, Vögel, Amphibien, Fische, Insekten; – der fossi-
len Thiere im alten und neuen Continente. – Contrast der Massen. –
78. 
VI. Über die Menschenracen. – Die Urtypen desr Menschenstämme nach Blumenbachs
Eintheilung: 1. der weiße Caukasische Stamm. 2. der gelbe Mongolische Stam̃.
3. die schwarze äthiopische Race. – Unterscheidung nach der Gesichtslinie. –
die Sprache als Unterscheidung. – Es ist kein Grund gegen die gemeinsame
85. 
Abstammung des Menschengeschlechts. – Mittelglieder und Abweichungen

pag:
86. 
von den angenom̃enen Racen. – die Inder, Mongolen, Tataren – die Fulahs und Jo-
lops; die Andaman InsulanerAndaman-Insulaner; schwarze Amerikaner. – die Malayen. – die
Amerikaner. – die Polarvölker. – Hypothese eines allmähligen Übergangs
vom Orang-Utang zum Menschen. – Charakteristischer Unterschied des Men-
93. 
schen und Affen. –
2te Abtheilung. Historisches Fortschreiten der Naturkenntniß.
Urvölker. – Wilde. – primitive Naturweisheit die von Norden stam̃t. – 6 Hauptmomen-
te der Entwickelung:
9496. 
1. Die jonische Naturphilosophie und die dorisch-pythagorische Schule. Thales. Anaximenes.
Anaximander. Empedokles. Diogenes von Apollonia. – des Pythagoras Lehre nach
Philolaus. Plato.
99. 
2. Die Züge Alexanders nach dem Osten. – Entdeckungen durch dieselben. – Thiere. Ge-
wächse. – Nearchs Zug. – Inder. – Des Seleukus Nikator Eroberungszug. – Chal-
däer. – des Aristoteles Naturgeschichte. – Strabo. – Plinius. – Neuplatoniker
und Gnostiker. – χημεîα. –
103. 
3. Die Züge der Araber nach Osten und Westen. – Ihre Kenntnisse. – die
Hascheniden und Abassiden. – Harun al Raschid. – die Om̃ajaden in Spanien.
Entdeckungen derselben. – die indischen Zahlen. – Chemische Solutionen. – Alphons
X in Spanien. – Raim. Lullus. – Baco.
106. 
4. Die Entdeckung Amerikas. – Erfindung der Buchdruckerkunst 1436. – Classische
Litteratur. – Skandinavische Schiffer entdecken bereits 1003 Neufundland. – Reisen
der Brüder Zeen nach den vereinigten Staaten 1390. – Landreisen des Marco
Paolo. – des Kopernikus Weltsystem 1543. – Entdeckungen die man in Folge
der Völkerzüge nach Amerika macht. – Menschenracen. Thiere u.und Pflanzen. –
Vulkane. – südlicher Him̃el. –
112. 
5. Die Erfindung neuer Organe zur Naturbeobachtung. – das Fernrohr 1590. das

pag:
Thermometer 1660. das Barometer 1643. – die Analysis des Unendlichen.
113. 
6. Cooks Weltumseeglung. – Entdeckungen seit dieser Zeit. – die voltaïsche
Säule. – Optik. – Anwendung der elektrisch-magnetischen Kräfte. – Fortschritte
123. 
in der Kenntniß des gestirnten Him̃els. – Nordlicht. – Leuchten der Erde.
lichthemmender Aether. – Vortheile der Sternbeobachtungen. – Polygonal-
128. 
figuren der Sterne. – Funkeln derselben. – Farben des Regenbogens. – Biegung
der Lichtstrahlen. – Stärke des Gesichtssinnes. – Verschiedenheit der Farbe
der Sterne. – Vertheilung der Sterne am nördlichen Himmel – am südlichen
Him̃el. – das südliche Kreuz. –
                              137. 
Der Mond. – Größe. – Mondstrahlen ohne Wärme. – Athmossphäre.Der Schreiber hat hier Athmosphäre zu Atmoſphäre korrigiert; da aber in dieser Nachschrift langes ſ als rundes s wiedergegeben wird, kann diese Korrektur hier nur behelfsweise angezeigt werden. – Topogra-
phie desselben. – Gebirge. – Höhe derselben. – Vulkane. – sichtbare Gegenstän-
de auf dem Monde. – deren Größe. – Messungen. – Aerolithen. – Steinre-
gen. Geschwindigkeit derselben.
145. 
Die Sonne. – Größe. – Attraktionssphäre. – Schnelligkeit des Lichts. – Son-
nenflecken. – Entdeckung derselben. – Sonnenfackeln. – Photosphäre.
149. 
Ursachen die in den neuesten Zeiten dem Studium der Natur förderlich
gewesen sind. – eine mehr ästhetische Behandlung der Naturwissenschaf-
ten. – Zuerst beim Cardinal Bembo. – Büffon. – Forster d. Jüngere. –
Bernardin de St. Pierre. – Chateaubriand. – Goethe. – Landschaftsmalerei
154. 
älterer und neuerer Zeit.











