

 SITZUNG VOM 9. JUNI 1853.

Herr Dr. Flügel in Leipzig, Consul der Vereinigten Staaten
von Nord-America, übersandte der Akademie ddo. 31. März d. J.
mehrere in America erschienene Druckwerke darunter ein Exemplar
von Maury's Wind and Current Charts.
Über diese schätzbare Arbeit hat sich Alexander von Humboldt
in einem Schreiben an Dr. Flügel folgendermassen ausgesprochen:
„Dem vortrefflichen Herrn Lieutenant Maury, dem Verfasser
der schönen mit so vieler Umsicht und Gründlichkeit ausgearbeiteten
Karten der Winde und Strömungen, bitte ich Sie, theuerster Herr
Doctor, den Ausdruck meiner innigen Dankbarkeit und innigen Hoch-
achtung darzubringen. Es ist ein grosses Unternehmen, gleich wich-
tig für den praktischen Seefahrer als für die Fortschritte der Meteoro-
logie im Allgemeinen.“
 „In diesem Sinne ist es auch in Deutschland von allen denen
aufgefasst worden, die für physikalische Erdbeschreibung Sinn haben.
Auf eine analoge Weise ist meine Theorie der Isothermen-Linien erst
recht fruchtbar geworden, seitdem Dove uns die Isothermen der ein-
zelnen Monate hauptsächlich auf dem Festlande hat kennen gelehrt. Da
zwei Drittheile der Luftmasse einen flüssigen Boden hat, d. i. auf dem
Meere ruht, so ist Maury's Arbeit um so erfreulicher und wichtiger,
als sie Meereströmung, Windrichtung und Temperatur zugleich um-
fasst. Wie merkwürdig sind die Temperatur-Verhältnisse Sheet II.
South Atlantic East and West of Long. 40°. Wie viel wird dieser
Theil der Meteorologie gewinnen, wenn nach Maury's Vorschlag
des Commodore Lewis Warrington's Log-Buch ausgefüllt wird.
Dazu ist eine schöne Frucht dieses Unternehmens die Abkürzung
der Seefahrt von den United States zum Äquator. Die Freigebigkeit,
mit der die Karten vertheilt worden sind, erhöhen die Erwartungen, zu
denen man berechtigt ist. Sie sehen, dass ich nicht zu den Undank-
baren gehöre.“
 1*

Reuss. Beiträge zur Charakteristik
„Das zweite Exemplar, das ich Ihrer Gewogenheit verdanke,
habe ich in würdige Hände gelegt, die des Professors Dove, dem die
Meteorologie so viel verdankt. Der Superintendent of the National
Observatory (Lieutenant Maury) spricht übrigens, wie ich aus
Ihrem vorletzten Briefe vom 21. Mai sehe, viel zu bescheiden von
seinem wichtigen Unternehmen etc. etc.“
 
   