


ANNALEN
DER
BOTANICK.

Herausgegeben
von
DR. PAULUS USTERI,
committiertem Mitgliede der correſp. Geſellſchaft ſchwei-
zerſcher Aerzte und Wundärzte, Mitgliede der naturfor-
ſchenden Geſellſchaften in Zürich, Berlin und Halle,
des Collegiums der Aerzte zu Nancy, und der
phyſikaliſchen Privatgeſellſchaft in Göttingen.

Drittes Stück.

Zürich bey Orell, Geſsner, Füſsli und Comp. 1792.

I.
Eigene Abhandlungen und Aufſäze.

I.
Ueber eine zweifache Prolification der Cardamine
praetenſis von F. A. v. Humboldt.
Unter den mannigfaltigen Erſcheinungen, welche der
Bau der Blüthentheile uns darbietet, iſt die Prolification
gewiſs eine der auffallendſten und wunderſamſten. Bey
den Syngeneſiſten, in denen die Natur die Fortpflan-
zungswerkzeuge ſo nahe an einander häuft, und eine
gröſſere Fülle des Saamenſtoffs bereitet, beobachten
wir dieſelbe am häufigſten. Die Gattungen Bellis, Ca-
lendula, Hieracium, geben Beyſpiele davon, beſonders
wenn ſie durch Kultur verändert werden und dadurch
dem ſtrengen GeſezeEinige organiſche Weſen ſind mehr, andere weniger feſt
an dieſes Geſez geknüpft. Wie unter den Pflanzen die Ar-
ten der Roſa, Papauer, Heſperis, Cheiranthus, Malua &amp;c.
läufig monſtrös ſind, ſo ſind es unter den Thieren die Rin-
der, Hausſchweine, Haſen, Kaninchen und Hüner. Von den
natürl. Ordnungen der Papilionaceæ, Stellatæ und Verticillatæ
hingegen (von denen Linné in der Philos. bot. p. 81. etwas
kühn ſagt: flores luxuriantes exhibere nequeunt) kommen
Miſsgeburthen eben ſo ſelten vor als unter Pferden, wilden
Schweinen und Fischen. das ſie an eine ewig gleiche
Form bindet, weniger gehorchen. Unter den einfa-
chen Blumen ſind die durchwachſenen ſeltener; doch
hat ſie Tournefort ſchon bey dem Ranunculus, der
Anemone und wenigen anderen bemerkt. Von unſe-

ren deutſchen Siliquoſis iſt, ſo viel ich weiſs, noch kein
Beyſpiel einer Prolification gefunden. Daher ſtehe, ich nicht
an, eine Beobachtung bekannt zu machen, die ich ſelbſt
anzuſtellen Gelegenheit hatte, und deren Mittheilung
dem forſchenden Phyſiologen vielleicht nicht ganz unwill-
kommen ſeyn wird.
Im Frühlinge dieſes Jahrs ſah ich in dem Walde zwi-
ſchen Berlin und Tegel, auf einer botaniſchen Excur-
ſion eine Cardamine pratenſis, welche durch die Gröſſe
ihrer Blüthentheile und die Dicke ihrer Stengel meine
Aufmerkſamkeit reizte. Als ich ſie genauer betrachtete,
fand ich daſs dieſe Blüthen (deren ich 4 bereits völlig
entwikelte zählte) gefüllt und dabey noch zweyfach
durchwachſen — Flores pleni ſimulque duplicato - proli-
feri — waren. Jede Corolla beſtand aus drey kleinen
Corollen. In der unteren war das Piſtill in einen voll-
kommenen Pedunculus verwandelt, welcher die zwei-
te, mit einem eigenen Kelch verſehene Blumenkrone
trug. Dieſe zweyte hatte faſt eben ſo lange petala als
die erſte, ſtatt des piſtills aber, in ihrer Mitte, eben-
falls einen Blüthenſtengel mit der dritten Corolla. Alle
dieſe Blüthen waren mit Staubfäden verſehen, von de-
nen aber die längeren in petala verwachſen waren 
Bei einigen war das Filamentum nur weiter gedehnt
(dilatatum) und bildete den vnguis petali, bei ande-
ren ſah man aus dem vollkommenen Blumenblatte noch
den Staubbeutel (anthera) herabhängen, bei noch an-
deren hatte ſich die halbe anthera zu einem petalum
umgebildet.
Welche Fülle plaſtiſcher Kräfte muſsten in dieſem
Gewächſe zuſammenwirken, um in den weſentlich-
ſten Theilen desſelben ſolche Veränderungen hervorzu-

bringen! Und dennoch erſchien dieſer üppige Pflan-
zenwuchs in einer Gegend, wo ich keine Cardamine
vermuthet hätte, in einer dürren Sandebene zwiſchen
Carex arenaria, Cladonia gracilis und Aira caneſcens.

  