


Journal
fuͤr die
Chirurgie, Geburtshuͤlfe
und
gerichtliche Arzneykunde,
herausgegeben
von
Juſt Chriſtian Loder,
Herzogl. Sachſ. Weimarſchem Hofrath und Leib-Arzt, auch
ordentlichem Profeſſor der Arzneygelahrheit zu Jena.

Erſter Band.

Mit neun Kupfern.

Jena,
in der akademiſchen Buchhandlung.
1797.



VIII.
Ueber die
Anwendung des Galvaniſchen Reizmittels
auf die praktiſche Heilkunde.
Ein Schreiben des Hrn. Oberbergraths von Humboldt
an den Herausgeber.

Sie fordern mich auf, verehrungswerther Freund, Jh-
nen meine Jdeen uͤber die Anwendung des Galvaniſchen
Reizes auf die praktiſche Heilkunde zu entwickeln. Da
ich ſeit fuͤnf Jahren faſt ununterbrochen damit beſchaͤf-
tigt bin, die Geſetze des Metallreitzes und die Erreg-
barkeit der ſenſiblen und irritablen Fiber zu unterſuchen;

ſo darf ich es wol ohne Unbeſcheidenheit wagen, dieſer
Aufforderung zu folgen. Sie ſind mit mir daruͤber ein-
verſtanden, daß die Nuͤtzlichkeit oder der Werth der Galva-
niſchen Entdeckungen nicht von ihrer unmittelbaren
Anwendung auf den pathologiſchen Zuſtand des Men-
ſchen abhaͤngt; Sie ſind mit mir davon uͤberzeugt, daß alles,
was uns der Kenntniß der Nerven und ihrer Kraͤfte naͤ-
her bringt, maͤchtigen Einfluß auf die Vervollkommnung
der praktiſchen Heilkunde haben muß. Aber wir leben
in einem Jahrhunderte, wo man ein allmaͤhliges Fort-
ſchreiten fuͤr Stillſtand haͤlt, wo man reife Fruͤchte
ſchon lange vor der Bluͤthe zu erwarten pflegt. Jn ei-
nem ſolchen Zeitpunkte mußten Verſuche, welche ſo unmit-
telbare und ſchnelle praktiſche Anwendung zu verheiſſen
ſchienen, die geſpannteſte Aufmerkſamkeit des Publicums
an ſich ziehen. Man empfahl den Galvanismus bald
als Pruͤfungsmittel des Todes, bald als wolthaͤtiges
Reizmittel auf die Nerven: man erregte dadurch Er-
wartungen, die, bey der ungenuͤgſamen Stimmung
des groͤßeren Publikums, nicht leicht zu erfuͤllen waren.
Wie man ehemals faſt alle Leiden der Menſchheit durch
Elektricitaͤt zu mindern waͤhnte; ſo ſollten jetzt ein Paar
Metallplaͤttchen untruͤglich, und, wie durch einen Zau-
ber, Erſtickte erwecken, Blinde ſehend machen, ge-
laͤhmte Glieder wieder herſtellen, und allein ſoviel leiſten,
als die Aerzte ſeit einigen tauſend Jahren mit einer ſo
großen Menge chemiſcher und mechaniſcher Huͤlfsmittel
nicht zu leiſten vermochten.

Laſſen Sie uns ruhig unterſuchen, was wir von der
Anwendung des Galvanismus zu erwarten haben. Laſ-
ſen Sie uns die Vorſchlaͤge ſo vieler achtungswerther
Maͤnner einzeln pruͤfen, ohne zu vergeſſen, daß wir es
mit einer Kunſt zu thun haben, die noch in ihrer fruͤhe-
ſten Kindheit liegt. Als man die erſten Seifenblaſen, mit
Waſſerſtoffgas gefuͤllt an die Decke des Zimmers ſteigen
ſah, ahndete man auch nicht, daß ein aͤhnliches Mittel
einſt Menſchen ſicher durch die Luͤfte uͤber das Meer tra-
gen wuͤrde.
I. Dient der Metallreiz zur Unterſchei-
dung des Scheintodes vom wahren Tode?
— Zu einer Zeit, wo ein großer deutſcher ArztHufeland, uͤber die Ungewißheit des Todes.
Weimar. 1792. die
Aufmerkſamkeit der Nation auf die unvorſichtige Be-
handlung der fuͤr tod erklaͤrten Menſchen gerichtet,
und das Beſorgniß vor allzufruͤher Beerdigung von
neuem rege gemacht hat; zu einer ſolchen Zeit konnte
der Galvanismus ſich von keiner glaͤnzenderen und em-
pfehlenderen Seite zeigen, als, indem er ein Mittel
verhieß, durch welches jenes Beſorgniß entfernt werden
koͤnnte. Der ſpaͤteren Beerdigung, der Abwartung der
eintretenden Faͤulniß, der Errichtung der Leichenhaͤuſer
fuͤr das Landvolk, ſtehen mannigfaltige Hinderniſſe im
Wege. Ein paar Metallſtaͤbe, in Beruͤhrung mit einem
entbloͤßten Nerven gebracht, ſollten jene weitlaͤuftigen
Anſtalten entbehrlich machen, ſollten ein bis anderthalb

Stunden nach dem letzten Athemzuge den Umſtehenden
das wichtige Problem loͤſen, ob die Wiedererweckung
des Nichtathmenden moͤglich oder unmoͤglich ſey.
Die Herren Behrends und Creve ſchlugen zu-
erſt den Metallreitz als Pruͤfungsmittel des wahren To-
des vor, und der letzte hat einen ruͤhmlichen Eifer be-
wieſen, dieſen Vorſchlag, der durch viele Zeitſchriften
verbreitet und guͤnſtig aufgenommen worden iſt, durch
muͤhſame Verſuche an Leichen zu unterſtuͤtzen. Beyder
Gruͤnde wurden durch Himly und Pfaff lebhaft be-
ſtritten. Jn der That iſt die Unterſuchung dieſer Streit-
frage unendlich wichtig fuͤr das Menſchengeſchlecht. Je
empfehlender das neue Mittel durch ſeine Einfachheit
und Bequemlichkeit iſt; deſto ernſthafter muß man jede
Taͤuſchung zu entfernen ſuchen. Jch habe Herrn Cre-
ve's Schrift mit meinen eigenen Erfahrungen vergli-
chen, und, wenn das Reſultat jener Vergleichung auch
nicht ganz zum Vortheil des neuen Pruͤfungsmittels aus-
faͤllt; ſo kann dieß die Achtung nicht mindern, welche
der Verfaſſer ſchon dadurch verdient, daß er eine wich-
tige Sache mit ſo ausharrender Thaͤtigkeit verfolgte.
Ein Philoſoph, welcher unablaͤßig an der Erweiterung
menſchlicher Kenntniſſe arbeitet, der Erzbiſchoff Carl
von Dalberg, Coadjutor zu Mainz, hat Herrn Creve
und mich gleichzeitig zu jenen Unterſuchungen aufgefor-
dert. Auf Einem Wege ſind wir beyde zu entge-
gengeſetzten Reſultaten gekommen.

Jch darf den Metallreitz nicht als ein untruͤgli-
ches Pruͤfungsmittel des wahren Todes betrachten, weil
1) das elektriſche Fluidum noch Spuren der Reitz-Em-
pfaͤnglichkeit in einem Nerven offenbaret, welcher von
dem Galvaniſchen nicht mehr bemerkbar afficirt wird;
2) weil das Experiment nur an einigen Theilen ange-
ſtellt werden kann, und die Unerregbarkeit dieſer noch
nicht die Unerregbarkeit des ganzen Nervenſyſtems bewei-
ſet; 3) weil man einzelne Beyſpiele kennt, in denen der
Metallreitz in Organen unwirkſam war, welche kurz
vorher, und doch ſelbſt nach deſſen Anwendung, willkuͤhr-
lich bewegt werden konnten, und 4) weil es ſehr denk-
bar iſt, daß Theile, welche eine Zeitlang alle Reizbar-
keit verloren zu haben ſcheinen, dieſelbe nachmahls wie-
der erlangen.
Da zur Hervorbringung einer fibroͤſen Erſchuͤtte-
rung, mit abnehmender Erregbarkeit die Staͤrke
des anzuwendenden Reitzes zunehmen muß; ſo wird
nur derjenige Reitz, welcher das Maximum intenſiver
Staͤrke enthaͤlt, mit Sicherheit andeuten koͤnnen,
ob bereits alle Lebenskraft verſchwunden, oder ob noch
ein Reſt von Reitz-Empfaͤnglichkeit uͤbrig ſey. Sie wiſ-
ſen aus meinen chemiſchen Verſuchen uͤber Stimmung
der Erregbarkeit, daß die alkaliſchen Solutionen in ſehr
erregbaren Organen ohngefaͤhr eben ſo, als das Gal-
vaniſche Experiment in den minder erregbaren, wirkt.
Duͤrfen wir darum ein Organ fuͤr abſolut unreitzbar hal-
Chirurg. Journ. I. Band. 3 Stuͤck. H h

ten, in welchem die Alkalien keine ſichtbare Bewegung
hervorbringen? Auf eine aͤhnliche Weiſe verhaͤlt es ſich
mit dem elektriſchen und Galvaniſchen Reitze. Hrn.
Creve's Scharfblick iſt dieſe wichtige Betrachtung auch
nicht entgangen, und er hat in mehreren Stellen ſeiner
neuen SchriftUeber den Metallreitz. S. 169. 215 und 217. darauf Ruͤckſicht genommen. Er
glaubt aber, daß Valli's und Pfaff's VerſucheAufklaͤrungen der Arzneywiſſenſchaft durch
die Phyſik. II. S. 189. Pfaff S. 392.
nicht mit der gehoͤrigen Genauigkeit angeſtellt ſind, und
daß jene Maͤnner das Kraͤuſeln, welches die Elektricitaͤt
auch in unorganiſchen Hanffaͤden hervorbringt, mit fi-
broͤſen Contractionen (als Folge der Jrritabilitaͤt) ver-
wechſelt haben. Sorgfaͤltig wiederholte Verſuche haben
mich aber noch neuerlichſt belehrt, daß Muſkeln durch
ſchwache elektriſche Schlaͤge gereitzt werden, in denen
Zink und Gold gar keine Bewegung hervorbringt. Der
Schenkel eines Kaninchens war bereits ſo unerregbar,
daß der Metallreitz, auch wenn die wirkſamſten Excitato-
ren ſich erſchuͤtternd beruͤhrten und die Kette ſich vom
Muſkel aus zu ſchließen anfieng, gar nicht bemerkbar
wirkte. Die ſchwaͤchſte Ladung einer Kleiſtiſchen Flaſche,
eine Ladung, die im Finſtern keinen ſichtbaren Funken
gab, ward von den Wadenmuſkeln (m. gaſtrocnemii)
auf den Cruralnerven geleitet, und uͤberall entſtanden
lebhafte Zuckungen. Wer mit den Bewegungen der be-

lebten Muſkelfaſer bekannt iſt, wird unendlich ſchwaͤche-
re Verkuͤrzungen (Contractionen) von der vibrirenden
Erſchuͤtterung, welche die elektriſche Exploſion in unbe-
lebten Stoffen erregt, zu unterſcheiden wiſſen. Mit
Worten iſt der Unterſchied freylich ſchwer anzudeuten;
doch liegt er hauptſaͤchlich darin, daß die gereitzte erreg-
bare Faſer ſich bogenfoͤrmig, die erſchuͤtterte unerregbare
ſich in Schlangenlinien zuſammenzieht.
Froſchſchenkel, deren Erregbarkeit durch Ueberrei-
tzung durch Opium oder Arſenikkalch oder uͤberſaure
Kochſalzſaͤure vernichtet war, haben mir oft dieſelbe Er-
ſcheinung gezeigt, welche ich oben von dem Cruralnerven
der Kaninchen erzaͤhlte. Herzen von Eidechſen und Fi-
ſchen, die ſo lange in kaltem Waſſer lagen, daß der
Metallreitz ſie zu keiner Bewegung erweckte, haben wie-
der zu pulſiren angefangen, als ich ſchwache elektriſche
Schlaͤge durch ſie leitete. Jch wollte einſt verſuchen, ob
einem Organe, welchem heftige elektriſche Erſchuͤtterun-
gen alle Reitzbarkeit genommen haͤtten, dieſelbe durch
chemiſche Mittel wieder gegeben werden koͤnnte. Jch
entlud eine ſtark geladene Kleiſtiſche Flaſche dergeſtalt
auf einige Froſchſchenkel, daß der Strom von der
Schwimmhaut an bis durch das Ende der Cruralnerven
ging. Der Metallreitz verkuͤndigte voͤllige Erloͤſchung der
Lebenskraͤfte. Einige Schenkel wurden in alkaliſche Auf-
loͤſungen, andere in Moſchustincturen, andere in oxy-
genirte Kochſalzſaͤure gelegt. Keine Zuckung erfolgte
H h 2

bey Anlegung der wirkſamſten Metalle. Kaum aber
wurden die Cruralnerven durch ſchwache elektriſche Schlaͤ-
ge gereitzt, ſo waren deutliche Muſkelcontractionen her-
vorgerufen Auch die Schenkel der Veſpa crabro, der
Blatta orientalis, des Cerambyx cerdo und anderer
Jnſekten, zeigten denſelben Unterſchied in der Empfaͤng-
lichkeit fuͤr den Galvaniſchen und elektriſchen Stimulus. —
Unter dieſen Verhaͤltniſſen kann der Metallreitz wol nicht
als ein untruͤgliches Pruͤfungsmittel des wahren Todes
betrachtet werden! Es verkuͤndigt den Untergang der Er-
regbarkeit ſchon dann, wenn dieſelbe noch wirklich vor-
handen iſt.
Mein zweyter und dritter Einwurf iſt von der Un-
abhaͤngigkeit der Organe von einander hergenommen.
Man entbloͤßt einen oder einige Nerven des Cadavers.
Jſt man gewiß, daß, wenn der Metallreitz auf dieſe
nicht wirkt, denn auch wirklich der allgemeine Tod
der Jrritabilitaͤt eingetreten ſey? nicht blos hypotheti-
ſche Saͤtze, und phyſiologiſche Moͤglichkeiten ſprechen dage-
gen, ſondern wirkliche Erfahrungen. Jch habe im Som-
mer 1793 einen Froſch ſecirt, welcher mit voller Muſkel-
kraft im Zimmer umherhuͤpfte. Jn den abgeloͤßten Hin-
terſchenkeln waren die Nerven von ſchoͤnem gebaͤnderten An-
ſehen. Aber ſelbſt in den erſten Secunden brachten die
wirkſamſten Metalle auch nicht eine Spur von Contra-
ctionen hervor. Die vorderen Extremitaͤten waren er-
regbar fuͤr den Galvaniſchen Reitz. Selten hatte mich

eine Erſcheinung ſo in Erſtaunen geſetzt! Jch galvaniſir-
te die Hinterſchenkel immer von neuem, aber keine Er-
ſchuͤtterung erfolgte, ich mochte den Nerven allein, oder
dieſen und den Muſkel beruͤhrenJch bemerke ausdruͤcklich, daß ich den Muſkel unmittelbar ar-
mirte, weil Herr Creve dem Hrn. Anſchel vorwirft,
daß er den Nerven allein gereitzt habe.. Herr Himly fand
eine aͤhnliche UnerregbarkeitCreve S. 207 und 222.
H. der iſchiatiſchen Nerven
an zwey Froͤſchen, welche vor und nach der Anwendung
des Metallreitzes im Schwimmen vollkommene willkuͤhrli-
che Muſkelbewegung aͤußerten. Herr Anſchel toͤdtete
eine Huͤndin in Kohlenſaurer Luft, und fand das Gal-
vaniſche Experiment an den Extremitaͤten nur vierzehn
Minuten lang wirkſam, waͤhrend daß das Herz drittehalb
Stunden lang Zeichen von Reitzbarkeit von ſich gab.
Dieſer Fall gehoͤrt gewiß zu den ſeltenſten Erſcheinungen;
aber er iſt nicht Hypotheſe, ſondern eine einfache That-
ſache. Denken wir uns nun auf einen Augenblick aͤhnli-
che Wirkungen der Aſphyxie auf einen menſchlichen Koͤr-
per, Unerregbarkeit der aͤuſſeren, Erregbarkeit der inne-
ren Theile — und der Gedanke muß uns zuruͤckſchrecken,
nach dem neuen Pruͤfungsmittel einen Koͤrper fuͤr eine
Leiche zu erklaͤren, in dem ein elektriſcher Schlag (nach
Fothergills Methode) durchs Herz geleitet, dieſen
wichtigen Muſkel vielleicht wieder zu Pulſationen er-
weckt, und mit dem arteriellen Blute dem uͤbrigen Sy-


ſteme Leben zugefuͤhrt haͤtte! Aber, wird man einwen-
den, entgeht man nicht jener Beſorgniß, wenn man das
neue Pruͤfungsmittel nur bey ſolchen Menſchen anwen-
det, welche weder durch Aſphyxie, noch durch Schlag-
fluß geſtorben ſind, wenn man zu dem Verſuche ſorg-
faͤltig Glieder auswaͤhlt, welche weder der Sitz eines
Localuͤbels ſind, noch ſich im Leben durch beſondere Muſ-
kelſchwaͤche auszeichneten? — Dieſe VorſichtCreve S. 196., daͤucht
mich, ſichert bey weitem noch nicht vor einem gefaͤhrli-
chen Jrrthume. Wie ſchwankend ſind die Kennzeichen
der Todesart eines Menſchen, von den Veraͤnderungen
welche ſein Nerven- und Muſkelſyſtem im Sterben er-
leidet! die ſenſible und irritable Fiber kann ihren Mi-
ſchungszuſtand aͤndern, ohne daß unſere Sinne etwas
davon wahrzunehmen im Stande ſind! Wir wollen die
obigen Thatſachen berichten und nicht unwillig, wie
Hr. Creve, auf diejenigen werden, welche etwas ſa-
hen, was unſern willkuͤhrlichen feſtgeſetzten Begriffen
von Urkraͤften zu widerſprechen ſcheint.
Den letzten und wichtigſten Einwurf gegen das neue
Pruͤfungsmittel nehme ich endlich von der Ruͤckkehr der
Erregbarkeit ſelbſt her. CreveA. a. O. S.210. ſagt gegen Hufe-
land: „die Wiederherſtellung einer wirklich ganz verlohr-

nen Lebenskraft im thieriſchen Koͤrper iſt ein phyſiſches
Unding.“ — Laſſet uns nicht a priori uͤber Dinge abſpre-
chen, die wir nur auf dem ſicheren Wege des Experi-
ments und der Beobachtung aufklaͤren koͤnnen. Jch ha-
be, bey meinen Verſuchen uͤber die Wirkung chemiſcher
Stoffe auf die ſenſible und irritable Fiber, zahlloſe Mah-
le den ſchwachen Reitz des Zinks und Bleys in demſel-
ben Organe wirkſam gefunden, wo wenige Minuten
vorher der ſtaͤrkere Reitz des Zinks und Goldes unwirk-
ſam war. Jch habe in einem Schenkel die Erregbarkeit
nicht einmahl, ſondern drey bis viermahl, verſchwinden
und wieder erſcheinen ſehen, je nachdem ich die thieri-
ſche Materie abwechſelnd mit Opium, Arſenikkalch, Al-
cohol, Moſchus, Saͤuren oder Alcalien behandelte. Laͤßt
die Analogie nicht vermuthen, daß aͤhnliche Verrichtun-
gen in dem ſich ſelbſt uͤberlaſſenen Koͤrper vorgehen koͤn-
nen? Bemerken wir nicht zuweilen im Leben (z. B. bey
blinden Greiſen) daß der gelaͤhmte Sehenerv von ſelbſt
wieder fuͤr den Lichtreitz empfaͤnglich wird? daß in ei-
nem Gliede, das vom Blitze gelaͤhmt iſt, Bewegungs-
faͤhigkeit zuruͤckkehrt? Die Beſorgniß, daß das Galvani-
ſche Experiment den wahren Tod verkuͤndigen kann, wo
nur temporaͤre Laͤhmung iſt, ſcheint demnach nicht chi-
maͤriſch zu ſeyn. Auch glaube man nicht, daß ich
nur bey kaltbluͤtigen Thieren die Wirkung chemiſcher
Stoffe auf die Erhoͤhung der Reitzempfaͤnglichkeit be-
merkt habe. Die alkaliſchen Solutionen, die oxygenir-
te Kochſalzſaͤure, vermehrten in meinen eigenen Nerven

den Effect des Metallreitzes eben ſo ſehr, als ſie es auf
Fiſch- oder Froſchnerven thun. Eine vernichtete Kraft
wird freylich nicht wieder erzeugt. Aber, was wiſſen wir
von den Kraͤften ſelbſt und ihrem Verſchwinden? Duͤr-
fen wir je ſagen, daß hier keine Erregbarkeit mehr ſey?
Nein! die Erfahrung lehrt blos, der Stimulus x hat in
dem Organ y in dem Momente z keine uns bemerkbare
Veraͤnderung hervorgebracht. Was wir mehr ausſagen,
iſt nicht mehr in der Beobachtung ſelbſt gegruͤndet. Das
Leben iſt kein Stoff, der zutritt oder abgeſchieden wird;
die vitalen Erſcheinungen ſind das Reſultat einer ſo ge-
formten, ſo gemiſchten organiſchen Materie. Eine tem-
poraͤre Veraͤnderung in der Miſchung muß daher auch
andere Erſcheinungen veranlaſſen, und was wir Zerſtoͤ-
rung der Erregbarkeit von eintretender Faͤulniß nennen,
iſt vielleicht nur Daſeyn eines minderen Grades der Er-
regbarkeit.
Man mache mir nicht den Vorwurf, daß ich das
vorgeſchlagene Pruͤfungsmittel zu ſtreng beurtheile; daß
ich Faͤlle anfuͤhre, die zu den ſeltenſten Ausnahmen gehoͤ-
ren. Es kommt hier darauf an, nicht die wahr-
ſcheinliche Richtigkeit, ſondern die Untruͤg-
lichkeit eines Kennzeichens zu unterſuchen. Bey einer
Streitfrage, die ein ſo eigentliches allgemein menſchli-
ches Jntereſſe mit ſich fuͤhrt, kann man nie zu gruͤnd-
lich verfahren. Wuͤrde der Glaube an die Untruͤglich-
keit dieſes Mittels allgemein, ſo wuͤrde der juͤdiſche Ge-

brauch der fruͤhen Beerdigung, leider! auch bald unter
den Chriſten einreiſſen, und, wer ſieht dann nicht neuen
Gefahren entgegen?
So wenig ich mich aber auch uͤberzeugen kann, daß
das Galvaniſche Experiment ein untruͤgliches Mit-
tel ſey, den Scheintod von dem wahren Tode zu unter-
ſcheiden; ſo weit bin ich auch entfernt, Hrn. Creve's
Vorſchlag (wie Pfaff und Himly thun) ganz zu
verwerfen. Was nicht apodiktiſche Gewißheit giebt,
kann doch einen hohen Grad beruhigender
Wahrſcheinlichkeit gewaͤhren. Das neue Pruͤ-
fungsmittel ſcheint mir in allen Faͤllen, wo man die
eintretende Faͤulniß ohnehin nicht abwar-
ten kann, ſehr anwendbar und wohlthaͤtig. Wer die
Behandlung der Leichen im Landkriege, in ambulanten
und ſtehenden Feld-Lazarethen, auf dem Schlachtfelde,
und in belagerten Feſtungen oder im Seekriege auf den
Flotten, oder in den engliſchen Sklavenſchiffen kennt;
der wird es Hrn. Creve Dank wiſſen, ein Mittel ent-
deckt zu haben, welches manchen Ungluͤcklichen aus der
Gefahr der allzufruͤhen Beerdigung (oder Verſenkung)
erretten kann. Wie ſchnell werden in den großen Hoſ-
pitaͤlern, wo es an Raum und Betten fehlt, die Ver-
ſchiedenen in das Leichenzimmer geworfen, wo die Win-
terkaͤlte die uͤbrige Spur von Lebenskraft vernichtet!
Wie kurz iſt meiſt der Aufenthalt, der ihnen auch hier ge-
ſtattet wird! Wie geht es vollends bey dem Aufraͤumen

auf dem Schlachtfelde zu! Wer keine Zeichen willkuͤhrli-
cher Bewegung von ſich gibt, wird fuͤr eine Leiche er-
klaͤrt, bleibt von anderen Leichen bedeckt, den Einwir-
kungen der Atmoſphaͤre ausgeſetzt, oder wird gar vom
Landvolk in eine Grube geworfen. Beyſpiele von Ver-
wundeten, welche, fuͤr tod gehalten, unter den Cadavern
liegen blieben und mehrere Stunden nachher Lebenszei-
chen von ſich gaben, ſind, leider! nicht gar ſelten. Wie
wohlthaͤtig waͤre es, wenn in ſolchen Faͤllen die Feld-
chirurgen mit dem einfachen Galvaniſchen Bogen (zu-
ſammengeſchrobener Zink und Silber) verſehen waͤren!
Der biceps brachii, die m. gaſtrocnemii, der pectoralis
major iſt bald entbloͤßt, und, da kein Nerve praͤparirt
zu werden brauchtCreve, S. 189., ſo iſt das Experiment ſchnell ge-
macht. Freylich wuͤrde es unmoͤglich ſeyn, ſelbſt wenn
die Armee das Schlachtfeld bleibend behauptet, das
Pruͤfungsmittel an allen Leichen anzuſtellen. Wer
wuͤrde ſich nur eine ſolche Forderung erlauben? Aber,
zeichnen ſich unter den entſtellten Koͤrpern nicht immer
einige aus, uͤber deren wahren Tod der geſchickte Wund-
arzt in Zweifel iſt? Werden nicht auf ſchnellen Ruͤckzuͤ-
gen (an denen der gegenwaͤrtige Feldzug ſo reich iſt) Lei-
chen vom Kranken-Wagen geworfen, die bey mangeln-
der willkuͤhrlicher Bewegung vielleicht noch ein dunkles
Gefuͤhl ihres huͤlfloſen Schickſals haben? Jch fordere ei-
nen Baldinger auf, einen Goͤrcke, einen Murſin-

na und andere edle Maͤnner, welche mitten unter den
Verheerungen des Krieges die Leiden der Menſchheit ſo
gluͤcklich gemindert haben, und deren Stimme mit Recht
ſo viel bey dem Publicum gilt, dieſe Jdeen ihrer Auf-
merkſamkeit zu wuͤrdigen. Wenn das Creviſche Pruͤ-
fungsmittel und deſſen geſchickte Anwendung unter
angehende Feldchirurgen verbreitet wird; ſo laͤßt ſich
hoffen, daß der thaͤtige Theil derſelben bey kuͤnftigen
Kriegen davon Gebrauch machen wird.
II. Dient der Metallreitz in gewiſſen
Faͤllen zur Wiedererweckung aus dem
Scheintode? — Manche Erfahrungen lehren, daß
der Galvanismus, wie die Elektricitaͤt, auf thieriſche
Organe wirkt. Starke elektriſche Schlaͤge vernichten die
Reizbarkeit, ſchwache ſtellen ſie wieder herEben ſo in den Pflanzen. S. meine Aphorismen
aus der chem. Pflanzenphyſiologie. S. 58. u. 77.
H.. Eben ſo
wird die Faſer durch anhaltendes Galvaniſiren geſchwaͤcht,
durch ein kuͤrzeres geſtaͤrkt. Jch habe oft bemerkt, daß
wenn ein Muſkel durch homogene Excitatoren von Gold
kleine Contractionen erlitt, dieſelben mit eben den Gold-
ſtaͤben erfolgten, wenn der praͤparirte Nerv einige Mahl
mit Zink und Silber gereizt ward. Wenn ich Organe
durch geringes Benetzen mit Alcohol ſchwaͤche, ſo wirken
die erſten zwey oder drey Beruͤhrungen der Metalle oft
gar nicht. Mit Vervielfaͤltigung des Verſuchs nimmt

aber die Lebhaftigkeit der Zuckungen zu. Aehnliche Be-
trachtungen und die Analogie zwiſchen den Galvaniſchen
und elektriſchen Erſcheinungen, brachten Hrn. Valli
zuerſt auf die Jdee, den Metallreiz als Erweckungsmit-
tel aus dem Scheintode vorzuſchlagen. Er rettete wirk-
lich zwey erſaͤufte Huͤhner durch bloßes Galvaniſiren.
Hrn. Anſchel gluͤckten dieſelben Verſuche an Froͤſchen,
die er in Waſſerſtoffgas erſtickt hatte. Hr. Soͤmmerring
ſchlug bey ſcheintodten Menſchen den N. phrenicus
(der durch ſeine Anaſtromoſen mit dem Coͤliaciſchen Kno-
ten, mit dem Stimm-, Antlitz- und Armnerven die groͤ-
ßten Mitwirkungen erregt) als den ſchicklichſten Ort zur
Anwendung des Metallreitzes vorLudwig Scriptor. neurol. B. III. p. 23. Auf-
klaͤrung der Arzneywiſſenſchaft S. 197. An-
schel Thanatologia p 19. Himly Commentat.
mortis hiſtoriam cauſas et ſigna ſiſtens, Goͤtt. 1794.. Leider fehlt es
aber wol gaͤnzlich an Erfahrungen uͤber dieſen Gegen-
ſtand, und ich erſtaune, wie Hr. Creve*)A. a. O. S. IX. die ganze
Unterſuchung dadurch niederſchlagen kann, daß er ſagt:
„Wenn man Valli's und Soͤmmerrings Vorſchlag
„pruͤft, ſo zeigt ſich, daß beyde wenig phyſiologiſche,
„noch pathologiſche und therapeutiſche Kenntniſſe da-
„durch verrathen.“

Bey kleinen Thieren, beſonders bey Voͤgeln, iſt
die Leitung des Galvaniſchen Fluidums vom After nach
der Zunge ungemein wirkſam. Auf keinem anderen We-
ge wird die Mitleidenſchaft, das ganze Nervenſyſtem,
beſonders der Abdominalnerven, in ſolch einem Maaße
erregt! Jch habe im neunten Abſchnitte meines BuchsUeber die gereizte Muſkelfaſer.
bereits meine eigenen Erfahrungen uͤber Voͤgel erzaͤhlt,
auf welche ich hier verweiſe. Dieſe Erfahrungen ſchei-
nen mir auch von der Seite lehrreich, daß ſie auf eine
neue Methode fuͤhren, die kuͤnſtliche Elektricitaͤt bey Er-
trunkenen und Erſtickten anzuwenden. Abilgaard's und
Kite's Verſuche, ſo wie die, welche die edle Humane So-
cietyDieſe menſchenfreundliche Geſellſchaft, welche bereits in Liſ-
ſabon, in der Normandie, Kopenhagen, Algier, Bengalen,
Jamaica, Barbados, der Hudſonsbay, Boſton, Philadel-
phia, Dublin, Lemerik, Waterford, Londondery, Belfaſt,
Aberdeen, Montroſe, Sunderland, Liverpool, Lancaſter,
Shropſhire, Cheſhire, Newcaſtle, Whithaven, Briſtol,
Kentſurry, Darlington, Norwich, Worceſter, Horncaſtle,
Chrewbury, Leith, Northampton, Oſtende u. ſ. w. Jnſti-
tute angelegt hat, zaͤhlte bis zum Jahr 1794 bereits zwey
tauſend Menſchen, welche durch ihre Bemuͤhung geret-
tet waren. Und Deutſchland hat nur ein aͤhnliches Jnſtitut
in einem kleinen Freyſtaate aufzuweiſen, in welchem
Reichthum und Buͤrgertugend geſellig neben einander wohnen!
H. in den Jahren 1787 und 1789 bekannt ge-
macht hat, zeigen, wie wohlthaͤtig oft ſchwache elektri-

ſche Schlaͤge, durchs Herz geleitet, zur Wiedererweckung
wirken. Jn Faͤllen, wo dieſes Mittel fehl ſchlaͤgt, waͤ-
re das elektriſche Fluidum auf dem Wege vom Maſtdarm
zur Zunge zu verſuchen. Wenigſtens ließe ſich von die-
ſem Mittel mehr, als von den Klyſtieren von Tabacks-
rauch erwarten, welche den Ruf nicht verdienen, den
ihnen hollaͤndiſche Aerzte verſchafft haben. Daß uͤbri-
gens ſtarke Schlaͤge einer Kleiſtiſchen Flaſche die ſchlum-
mernden Lebenskraͤfte gaͤnzlich vernichten, und wie das
Rettungsmittel der Genueſiſchen Galeerenſklaven wirken
wuͤrden; dieſer Einwurf bedarf, nach dem, was Herr
FothergillNeue Unterſuchung uͤber Hemmung der Le-
benskraͤfte 1796 S. 114. — Auf einer Galeere im Hafen
von Genua erzaͤhlt man mir, daß man, einem alten Her-
kommen gemaͤß, die todten Sklaven, ehe man ſie ins Meer
ſenkt, mit einem ungeheuren Hammer vor die Stirn ſchlaͤgt.
Die Urſache dieſer brutalen Ceremonie ſoll in der Beſorg-
niß liegen, daß einige Sklaven ſich tod ſtellen koͤnnten, um
durch Schwimmen nach dem Verſenken zu entkommen. Ein
kraͤftigeres Erweckungsmittel war freylich nicht zu erdencken!
Es bewirkt auf einmal, was der gemeine Bader, in
deſſen Haͤnde der Erſtickte faͤllt, mit dem Schnaͤpper oder der
Lanzette langſam herbeyfuͤhrt.
H. daruͤber geaͤuſſert hat, keiner Beleuch-
tung mehr.
III. Verſpricht der Metallreiz in Augen-
krankheiten, Paralyſen der Extremitaͤten

und rheumatiſchen Uebeln Heilung? — Die-
ſe Frage ſteht mit der vorigen in naher Verbindung.
So wie beym Erſticken das ganze Nerven- und Muſkel-
ſyſtem paralytiſch iſt; ſo kann die Laͤhmung ſich auf ein-
zelne Organe, auf Magen, Augen, (in der Amauro-
ſis) Extremitaͤten, Hautgefaͤße (in den Leberflecken) u.
ſ. f. einſchraͤnken. Hr. Pfaff wendet gegen die An-
wendung des Galvaniſchen Experiments bey paralyti-
ſchen Krankheiten ein, daß kuͤnſtliche Elektricitaͤt, die
nach Willkuͤhr erhoͤht oder vermindert werden koͤnnte,
auch hier den Vorzug verdienen wuͤrde. Aber, liegt in
dieſer Behauptung nicht mehr, als durch Erfahrung be-
gruͤndet wird? Sind die Galvaniſchen und elektriſchen
Erſcheinungen nicht weſentlich von einander verſchieden?
und mit welchem Rechte kann man daher auf gleiche
Wirkung ſchließen? Hrn. Reil'sGren's Journal der Phyſik B. 6. S. 414. Erwartungen wer-
den durch manche Analogie beguͤnſtigt: und, da es ſo
gewoͤhnlich iſt, Fontanellen in gelaͤhmten Gliedern an-
zubringen; ſo werden thaͤtige Aerzte Gelegenheit genug
finden, das wenigſtens unſchaͤdliche Galvaniſche Experi-
ment auf dieſe ſchicklich anzuwenden. — Noch mehr
ſcheint daſſelbe bey rheumatiſchen Uebeln und in andern
Faͤllen zu verſprechen, wo Feuchtigkeiten aus dem Koͤr-
per abgeleitet werden ſollen. Jn den Verſuchen, welche
ich wiederholt an mir ſelbſt angeſtellt habe, dauerte die
Secretion der lymphatiſchſeroͤſen Feuchtigkeit ſo lan-


geHerr D. Aſh meldet mir, daß er meine Beobachtungen
hieruͤber durch Verſuche beſtaͤttigt gefunden habe.
H. fort, als man die Canthariden-Wunden galvani-
ſirte: ja! die Thaͤtigkeit der Hautgefaͤße wird ſo erhoͤht,
daß auch, wenn die Metalle bereitſ weggenommen ſind,
die Abſonderung eine Zeitlang fortgeht. Sollte in
dem gichtiſchen, veneriſchen und Nerven-Huͤftweh, wel-
ches nach Cotunni'sComm. de Iſchiade nervoſa Vienn. 1770. (S.
auch den zweyten Theil von Sandifort Theſaur.
Diſſertationum. — Richter's medic. chir. Be-
merkungen B. I. S. 157. Methode mit kleinen Blaſen-
pflaſtern behandelt wird, nicht von jener Erfahrung
gluͤcklicher Gebrauch gemacht werden koͤnnen? Das Gal-
vaniſiren einer Wunde ſcheint hier denſelben Zweck zu
erfuͤllen, den man durch mehrere erreichen will, und
der Schmerz, den der Metallreitz erregt, wenn man ihn
alle Stunden wiederholt, iſt nicht ſo betraͤchtlich, als
der der Canthariden. Von der ploͤtzlichen Umaͤnderung der
Lymphe und ihrer wunderbar aͤtzenden Eigenſchaft,
ſcheint, nach den Erfahrungen an meinem eignen Koͤrper,
nichts zu beſorgen zu ſeyn. Doch verdient dieſer Umſtand
naͤhere und vorſichtige Pruͤfung, und es wuͤrde leicht ſeyn,
das Auslaufen jener Feuchtigkeit auf die unverletzte
Haut zu verhindern. Auch das Ausſtroͤhmen elektri-
ſcher Buͤſchel auf Canthariden-Wunden muͤßte verſucht

werden. Jn einer Epoche, wo große AerzteRichter's medic. chirurg. Bemerkungen B. 1
S. 184. ſich be-
muͤhen, zur Schonung eines ſo wichtigen Organs, als
der Magen, weniger nach dem Centrum, als nach der
Oberflaͤche, hinzuwirken und die Kriſen dort zu veran-
laſſen; in einer ſolchen Epoche muß jedes neue aͤuſſere
Reizmittel unſere Aufmerkſamkeit feſſeln.
Hr. Pfaff hat ſehr ſcharfſinnig gezeigt, wie das
Galvaniſche Experiment zur Erkenntniß des ſchwarzen
Staars gebraucht werden koͤnne. Untruͤglich iſt, wie
der beſcheidene Verfaſſer ſchon ſelbſt bemerkt, das neue
Kriterium nicht, weil die Lichterſcheinung auch da aus-
bleiben kann, wo die Netzhaut noch empfindlich iſt. Wir
wiſſen noch zu wenig von der Rolle, welche die Ciliar-
nerven bey dieſer Art von Reizung ſpielen: und, laͤge
die Schuld an einem Fehler der Zuleitung in dem Jn-
fraorbitalis; ſo koͤnnte die Operation allerdings gluͤ-
cken, wenn auch der Metallreiz das Gegentheil davon
verkuͤndigte. Jch kenne mehrere Perſonen, denen der
Voltaiſche und Hunterſche Verſuch, bey vollkommen ge-
ſundem Auge, keine Licht Erſcheinung erregt. Es ent-
ſteht daraus die zwiefache Ungewißheit, einmahl, ob der
Patient ſchon vor der Erblindung fuͤr den Metallreiz
empfaͤnglich war? und denn, ob nach der Erblindung
Chirurg. Journ. 1. Band 3. Stuͤck. Ji

die Unerregbarkeit von einem Fehler der Netzhaut und
des Sehenerven, oder von einem coexiſtirenden zufaͤlli-
gen Umſtande (etwa im zweyten Aſte des fuͤnften Paars)
abhaͤngt? — Des Vorſchlags, bey der Amauroſis die
ganze Mundhoͤhle mit Metallplaͤttchen zu fuͤttern und
ſo die Wiederbelebung des paralytiſchen Organs zu ver-
ſuchen, habe ich bereits in meinem Werke uͤber die
Muſkelfaſer erwaͤhnt.
Der Metallreiz dient dazu, Nerven von anderen
Organen zu unterſcheiden. Dieſer Nebenvortheil iſt ei-
ner der wichtigſten, welchen der Galvanismus je gewaͤh-
ren kann. Was iſt der anatomiſchen und phyſiologi-
ſchen Unterſuchung thieriſcher Koͤrper willkommner, als
ein ſicheres Kriterium zwiſchen Nerven und Gefaͤßen?
Welche Fortſchritte hat die Naturkunde ſich von dieſer
Entdeckung zu verheißen! Welche Vortheile muͤſſen der
Chirurgie, wenigſtens ihrem theoretiſchen Theile, nicht
dadurch zufallen! Die ſtaͤrkſten Vergroͤßerungen zeigen
doch nur Umriſſe und Farben. Wir erſtaunen uͤber das
wunderbare Geflechte von Organen, welches die gallert-
artigen Seebewohner in ihrem Jnneren dem Auge dar-
legen. Wir ſehen und zeichnen, ohne zu wiſſen, was
wir geſehen und gezeichnet haben. Ein einfaches Expe-
riment belehrt uns hieruͤber. Wir koͤnnen keck entſchei-
den, ob wir dem Lauf einer ſenſiblen Fiber, oder eines
Gefaͤßes, gefolgt ſind. Auf dieſem Wege haben Pres-
ciani und Mangili die Nerven der Schaalthiere

entdeckt; auf dieſem iſt es mir gegluͤckt, die Nerven der
Nais proboſcidea, N. barbata, Lernaea cyprinacea,
Taenia paſſeris, Vibrio proteus, des Hirudo und vie-
ler Jnſekten zu beobachten.
Das Galvaniſche Experiment macht es moͤglich, den
Zuſtand (Grad) der Reizempfaͤnglichkeit eines Nerven
oder Muſkels zu meſſen. Dieſer Nutzen iſt bisher ganz
uͤberſehen worden, und doch, glaube ich, kann die Leh-
re vom Galvanismus von keiner Seite fruchtbarer fuͤr
die praktiſche Heilkunde, als von dieſer werdenS. meinen dritten phyſiolog. Brief an Herrn Blumenbach
in Grens Neuem Journal B. 3. S 169.
Die Phyſiker haben, in der Lehre von Bindung und Ent-
bindung des Waͤrmeſtoffs, erſt dann Fortſchritte ma-
chen koͤnnen, als ſie die Menge deſſelben, durch Aus-
dehnung einer Queckſilberſaͤule, zu meſſen anfingen.
Eben ſo kann die vitale Chemie, wenn man dieſes Mittel
benutzt, den Zuſtand der belebten Materie in Hinſicht
auf Reizempfaͤnglichkeit beſtimmen. Der Menſch ſteht in
Beziehung mit allen Theilen der Koͤrperwelt. Alle Stoffe
wirken auf ihn ein, wie er auf alle zuruͤck wirkt. Wir
fuͤhlen, wie durch dieſe aͤuſſeren Einwirkungen — ſeyen
ſie zufaͤllig oder durch die Kunſt des Arztes herbey ge-
fuͤhrt — die Miſchung der Saͤfte und das Maaß ihrer
Abſonderung veraͤndert, wie die Thaͤtigkeit der Organe
Ji 2

geſpannt oder herabgeſtimmt wird. Wie duͤrfen wir
aber bey ſo zuſammengeſetzten Wirkungen die Beſtim-
mungen einzelner Urſachen wagen? Entgeht unſrer
Wahrnehmung nicht die Stufenfolge der Veraͤnderung,
welche die erregbaren Organe allmaͤhlig durchlaufen?
Tritt die Folge der Ueberreitzung — die Laͤhmung aller
Lebenskraͤfte — nicht oft ſo ploͤtzlich ein, daß wir den
Uebergang von erhoͤheter Reizempfaͤnglichkeit zur Uner-
regbarkeit gar nicht bemerken, und ein excitirendes Reiz-
mittel fuͤr urſpruͤnglich ſchwaͤchend halten?
Jn dieſem Labyrinthe von Erſcheinungen wird uns
der Metallreiz nicht zur einzigen, aber zu einer wichtigen,
Stuͤtze dienen. Sie kennen, verehrungswerther Freund, mei-
ne chemiſchen Verſuche uͤber Stimmung der Erreg-
barkeit durch oxygenirte Kochſalzſaͤure, oleum tartari
per deliquium, Opium, Arſenikkalch, ſalzſaure Schwer-
erde, ſalzſaures Zinn, tartarus emeticus, Schwefelle-
ber, und andere Reagentien. Jch habe dieſelben zum
Theil unter Jhren Augen, und wenigſtens lange in Jhrer
Naͤhe, wiederholt. Sie wiſſen, daß es mir gegluͤckt iſt,
die Jrritabilitaͤt eines Organs fuͤnf- und ſechsmahl zu
vernichten und ſie demſelben durch chemiſche Mittel wie-
der zugeben. Sie wiſſen, daß dieſe Verſuche jetzt meh-
reren ausgezeichneten Phyſiologen gegluͤckt ſind. Benetze
ich die belebte Materie mit einer Aufloͤſung von Laugen-
ſalzen, ſo iſt die Frage uͤberaus wichtig: wie hat dieſe
Benetzung auf die vitalen Functionen des Organs,

auf ſeine Lebensaͤuſſerungen gewirkt? Der benetzte Ner-
ve mit einem Buͤndel Muſkelfaſern liegt unbewegt
vor mir; nichts verkuͤndigt was in ihm vorgeht;
kaum ſeine Farben und die Dichtigkeit ſeiner Fibern,
(Spannung) ſind veraͤndert. Von dem jedesmahligen
Zuſtande ſeiner Reitz-Empfaͤnglichkeit kann ich nichts
ahnden, ehe ich nicht den Galvaniſchen Apparat
zur Hand nehme. Durch dieſen wird auf einmahl
die Maſſe meiner Erfahrungen bereichert. Jch ſehe
die Contractionen eines Muſkels ſich an Staͤrke
gleich bleiben, wenn ich ſeinen Nerven in die
waͤſſerige Aufloͤſung von Opium tauche; ich ſehe ſie
abnehmen, wenn ich ihn mit alcoholiſirtem Opium
oder Schwefelleber benetze. Jch bemerke, wie die
allzulange Benetzung damit die Organe unerregbar
macht, wie der Arſenik anfangs dieſe Erregbarkeit
wieder herſtellt, wie aber bald (und meiſt entgeht das
erſte Stadium der Wahrnehmung ganz) alle Bewe-
gung im Tetanus verſchwindet. Jch erſtaune endlich,
wie die alkaliſche Aufloͤſung dieſen Tetanus gluͤcklich
hebt, und wie mit ihrer Anwendung lebhafte Muſ-
kelcontractionen wieder beginnen. Alle dieſe Thatſa-
chen, welche zu den wichtigſten Betrachtungen uͤber
die Materia medica und die chemiſchen Lebensproceſſe
fuͤhren, waͤren, ohne Pruͤfung des Nervenzuſtandes
mittelſt der Metalle, unſerer Wahrnehmung entgangen.

 