
 


V.
Die vollſtändigſte aller bisherigen Beob-
achtungen über den Einfluſs des Nord-
lichts auf die Magnetnadel;
 angeſtellt von Herrn ALEXANDER VON HUM-
BOLDT zu Berlin am 20ſten Dec. 1806.
Der Leſer dieſer Annalen kennt aus Band XXVI,
S. 275, (1807, St. 7,) das Inſtrument, welches
Herr Prony in Paris angegeben hat, um damit
die täglichen Veränderungen in der Abweichung
der Magnetnadel mit Bequemlichkeit und groſser
Genauigkeit zu meſſen. Statt daſs Wilke, Cou-
lomb, Caſſini, Hällſtröm Siehe Annalen, XIX, 282. und Gilpin
ſich eines Mikroſkops bedienten, unter welchem
die Spitze der Magnetnadel hin und her ſpielte, ver-
einte Herr Prony einen parallelepipedariſchen
Magnetſtab mit einem Fernrohre von 20 Zoll
Brennweite, ſo, daſs beide horizontal, in paralle-
ler Lage, in einem doppelten Gehäuſe mit Glasfen-
ſtern, an einem langen Faden ſchwebten, der aus
mehrern einfachen Seidenfäden beſtand; das Fern-
rohr lieſse ſich über und unter den Magnetſtab dre-
hen, und an einer 200 Toiſen entfernten Mauer
war eine Eintheilung aufgetragen, an welcher durch

die Fäden des Fernrohrs die Lage des Magnetſtabes
beſtimmt wurde.
Als ich das Vergnügen hatte, Oſtern 1806 zu
Berlin die perſönliche Bekanntſchaft des Herrn
Freiherrn von Humboldt zu machen, fand
ich dieſen unermüdlichen Beobachter eben damit
beſchäftigt, ein Inſtrument dieſer Art auf einem ſo-
liden Poſtamente von Mauerwerk in einem Garten-
ſaale des Hauſes aufzurichten, welches er bewohn-
te, und das für dieſe Gattung von Beobachtungen
eine ausgeſuchte Lage hat. Die Reſultate der fort-
laufenden Beobachtungen, die hier von ihm in Ge-
meinſchaft mit Herrn Oltmanns angeſtellt ſind,
machen einen Theil der noch unbenutzten Schätze
aus, welche die Papiere des Herrn von Hum-
boldt in ſo groſser Menge in ſich ſchlieſsen. Auch
während ſeiner Reiſe hatte er an mehrern Orten
Beobachtungen über die ſtündliche Abweichung der
Magnetnadel angeſtellt, zum Beiſpiel unweit Li-
ma, (Annalen, XVI, 475,) und zu Rom; was
von den letztern durch Herrn Oberbergrath Kar-
ſten in Berlin in das Publicum gekommen iſt, hat
die Erwartung der Naturforſcher auf ſie auf das
höchſte geſpannt. „Ich bin hier mit neuen Verſu-
„chen über die ſtündliche Variation vermittelſt ei-
„ner Lunette aimentée, die an einem Faden hängt,
„beſchäftigt,“ (ſchrieb Herr von Humboldt am
22ſten Junius 1805 zu Rom.) „Dieſes Prony'-
„ſche Inſtrument giebt eine Genauigkeit von 20 Se-
„cunden, und ich habe damit ſtatt der v. Caſſini

„beobachteten beiden täglichen Bewegungen, vier
„regelmäſsige magnetiſche Ebben und Fluthen ent-
„deckt, faſt wie die ſtündlichen Oscillationen des
„Barometers, über welche Sie in meinem Natur-
„gemählde der Tropen viel leſen werden.“
Ein Brief, den Herr Freiherr von Hum-
boldt, unmittelbar nach der Beobachtung, von
der darin die Rede iſt, an Herrn Prof. Erman in
Berlin ſchrieb, paſst durch ſeinen Inhalt ſo ganz an
dieſe Stelle, daſs ich nicht Gefahr zu laufen glaube,
mich der Miſsbilligung dieſer eifrigen Naturforſcher
auszuſetzen, wenn ich eine Ueberſetzung deſſelben
hier einſchalte. Herr von Humboldt beſtimm-
te ihn nicht für eine öffentliche Bekanntmachung;
wer indeſs ſtets ſo mittheilend mit den Früchten ſei-
ner Anſtrengung und ſeines genialiſchen Blicks ge-
weſen iſt, als er, würde ſchwerlich dem, der Be-
lehrung über dieſe dunkeln Gegenſtände ſuchte, ei-
ne ſo ſeltene und doch ſo wichtige Beobachtung
vorenthalten, die von ihm mit ſo groſser Vollſtän-
digkeit und Schärfe gemacht iſt.
Berlin den 21ſten Dec. 1806 9 Uhr Morg.
„Ich weiſs nicht, ob Sie das ſeltene Phänomen
beobachtet haben, das ſich in der vergangenen Nacht
gezeigt hat. Ich muſs es Ihnen beſchreiben, ehe
ich mich niederlege; denn für dieſe Nacht war die
magnetiſche Wache an mir. Gegen 10 Uhr be-
merkten wir, (Herr Oltmanns und ich,) in
NNO einen Lichtbogen, der 2° 38′ Breite, und

eine gelblich-rothe Farbe hatte. Der ganze Him-
mel war wolkenlos und azurblau. Der Stand des
Mondes hatte keinen Einfluſs auf das Phänomen;
es war weder ein Hof noch ein Regenbogen. Man
erkannte durch das gelbe Licht des Bogens hin-
durch Sterne 6ter Gröſse. Das Maximum der Con-
vexität c, (Taf. IV, Fig. 1,) war etwas weſtlicher
als die Verticalebene durch die magnetiſche Abwei-
chung. Wir haben Beobachtungen angeſtellt, um
aus ihnen das Azimuth und die Höhe dieſes Punk-
tes zu berechnen, welche 9° ſeyn wird. Die Oeff-
nung des Bogens, ab, war 74° 40′. Dieſes ſel-
tene Nordlicht dauerte bis 14 Uhr, und veränderte
während dieſer Zeit ein wenig ſeine Stelle. Es wur-
de als ſolches von mehrern Perſonen auf der Stra-
ſse erkannt, auch von dem Herzoge von Weimar,
der einen Theil der Nacht in meinem Garten zu-
brachte. Das Thermometer ſtand auf 3° R., das
Barometer auf 27″ 8‴,2, ohne ſich zu verändern;
erſt um 15 Uhr fing es an zu fallen.“
„Höchſt merkwürdig war der Einfluſs dieſes
Lichtmeteors auf die Magnetnadel. Die Verände-
rungen in der Abweichung, welche Nachts ge-
wöhnlich nur 2′ 27″ bis 3′ 0″ betragen, ſtiegen
während des Nordlichts auf 26′ 29″ dieſes iſt in
unſern Beobachtungen ohne Beiſpiel. Dabei fand
kein magnetiſches Ungewitter Statt; die Schwan-
kungen waren nicht beſonders ſtark; und, was
ſehr auffallend iſt, das Nordlicht, welches in NNW
ſtand, ſtieſs den Nordpol der Nadel ab; denn ſtatt

nach Weſten fortzuſchreiten, ging die Nadel vielmehr
nach Oſt zurück. Die Abweichung war am klein-
ſten um 9u 12′, ungefähr um die Zeit, als der Bo-
gen am helleſten war; die Unregelmäſsigkeiten in
ihr fingen aber ſchon um 6u an, und hörten auf um
12u. Die übrigen 8 Stunden der Nacht hindurch
verhielt ſich die Abweichung wie gewöhnlich, das
heiſst, ſie hatte die verlornen 26′ 29″ wieder ge-
wonnen.“
„Die Intenſität der magnetiſchen Kraft war wäh-
rend des Nordlichts kleiner als nachher. Es wur-
den 21 Schwingungen vollendet:
während des Nordlichts
in1′ 38″,0
1 37,5
1 37,71′ 37″,73
dieſen Morgen unter glei-
chen Umſtänden1′ 37″,3
1 37,0
1 37,21′ 37″,17
Ich bin zu müde, um Herrn Tralles zu
ſchreiben. Haben Sie die Güte, ihm dieſe Zeilen
mitzutheilen.“


 