

Allgemeine
Geographiſche
EPHEMERIDEN.
Verfaſſet
von
einer Geſellſchaft Gelehrten,
und herausgegeben
von
A. C. Gaspari und F. J. Bertuch.

Neunter Band.

Mit Kupfern und Charten.

Weimar,
im Verlage des Induſtrie-Comptoirs.
1802.


Abhandlungen.


2.
Skizze einer Geologiſchen Schilderung des ſüdli-
chen Amerika, von F. A. v. Humboldt. Dieſe Skizze iſt der Auszug einer Abhandlung, die
Hr. von Humboldt nebſt einer geologiſchen Samm-
lung an die Direktoren des Naturhiſtoriſchen Kabi-
nets zu Madrid aus Südamerika geſchickt hat. Sie
wurde von Hrn. v. Humboldt an Delametherie ge-
ſchickt und von dieſem im Journal de Phyſique,
Tom. LIII. p. 30. (Meſſidor IX) nebſt folgendem
Briefe aus Cumana vom 15 Nov. 1800, eingerückt.
„Ich überſchicke Ihnen, mein theurer Freund, ein
geologiſches Gemälde, das Sie intereſſiren wird. Aller

Ent-
Seitdem ich die beiden erſten Skizzen meiner
Geologiſchen Schilderung des ſüdlichen Amerika
von

Abhandlungen.
von Caracas und Nueva-Valencia nach Madrid
geſchickt habe, legte ich einen Weg von 1200 Mei-
len zurück, und beſchrieb auf demſelben ein Vier-
eck, zwiſchen Caribe, Portocabello, Pimichin
und Esmeralde, deſſen Raum über 59000 Quadrat-
meilen beträgt, denn das Land zwiſchen dem Berg
Parca und Portocabello, und zwiſchen der nörd-
lichen Küſte und dem Thal des ſchwarzen Fluſſes,
der ſich in den Amazonenfluſs ergieſst, kenne ich
nicht.
Entbehrungen ungeachtet die ich in den bisher von mir
durchreiſten Ländern leiden muſste, iſt meine Exi-
ſtenz köſtlich, denn alles was mich umgiebt, iſt neu,
groſs, und majeſtätiſch; von den Spaniern werden
wir immer ſehr gut behandelt Mit meinem Gefähr-
ten Bonpland habe ich ſchon viel gearbeitet: wir
haben mehr als 1200 neue und ſeltene Pflanzen be-
ſchrieben.
„Von hier werden wir in drey Tagen nach der
Havanna abreiſen, von da gehen wir nach Mexico,
dann zu den Philippinen, und nach Schina....
Das iſt unſer Plan.
„Ich habe die Abweichung der Magnetnadel, die
man unterm Aequator für Null hielt, gefunden, mit
der Bouſſole von Borda, zu St. Carlos del Rio negro,
Nördl. Br. 1°35′, oder 23°20′ der neuen Eintheilung.
Die Oscillation war 21,6 in einer Minute Zeit.
„Die Temperatur im innern der Erde iſt unter 10°
30′ N. B. = 14°,8 bis 15°,2 Reaum. Sie blieb ſich
gleich, da die Temperatur der Luft bis 13° fiel oder
bis 19° ſtieg. Die Beobachtung wurde aber 505 Toi-
ſen unter der Meeresfläche gemacht.
„Die mittlere Temperatur des Meerwaſſers iſt an
der Oberfläche = 21°. Gruſs und Freundſchaft.
„Ich habe Ihnen oft geſchrieben, aber ſchwer-
lich werden Sie meine Briefe erhalten haben.“
U 2

Abhandlungen.
nicht. Bey dem ungeheuern Umfang dieſes Erd-
ſtrichs muſs ich mich begnügen, mit groben Zügen
zu mahlen, und das Detail zu vermeiden, das Gezim-
mer der Erde, die Abdachung des Landes. die Rich-
tung und Neigung der Gebirgslagen, ihr relatives
Alter, ihre Aehnlichkeit mit den Bildungen in Eu-
ropa.... kenntlich zu machen. Dieſe Umſtände
zu erfahren, iſt das dringendſte Bedürfniſs der Wiſ-
ſenſchaft; man muſs ſich in der Mineralogie orien-
tiren, wie man ſich in der Geographie orientirt:
wir kennen Steine aber keine Berge; wir haben die
Materialien, aber wir kennen das Ganze nicht, von
dem ſie Theile ſind. Dürfte ich mir ſchmeicheln,
daſs unter der Menge von Gegenſtänden, die mich
auf dieſer Reiſe um die Welt beſchäftigen, der Bau
der Erde durch meine Unterſuchungen einiges Licht
erhalten werde! Die mühſamen Reiſen, die ich
ſeit 8 Jahren in Europa gemacht habe, hatten kei-
nen andern als eben dieſen Zweck, und wenn ich
das Glück haben werde, nach Europa zurückzu-
kehren und meine geologiſchen Manuſcripte, die
ich in Teutſchland und Frankreich zurückgelaſſen
habe, wieder unter die Hände zu bekommen, ſo
darf ich hoffen, mich an die Zeichnung eines Riſſes
vom Gezimmer der ErdeDiese Zeichnung war nicht paginiert am Schluss des Bandes eingebunden, siehe z. B. den Scan in dem von der Thüringer Universitäts- und Landesbibliothek Jena (ThULB) betriebenen Internetportal journals@UrMEL,  http://zs.thulb.uni-jena.de/rsc/viewer/jportal_derivate_00201012/AGE_1802_Bd09_%200401.tif. wagen zu können. Es
wird ſich dann zeigen, was ich ſchon lange geſagt
habe, daſs die Richtung und Neigung, das Strei-
chen und Fallen der primitiven Erdlagen, der
Winkel, den ſie mit dem Meridian des Orts und
mit der Erdachſe machen, unabhängig ſey von der
Richtung und dem Abfall der Berge, und daſs ſie
ſich nach Geſetzen richten, daſs ſie einen allgemei-
nen Parallelismus beobachten, der nur in der An-
ziehung

Abhandlungen.
ziehung und im Umſchwung der Erde gegründet
ſeyn kann. Man wird beſtätiget finden, was Freies-
leben, v. Buch und Gruner beſſer als ich bewieſen
haben, daſs die Aufeinanderfolge der Flöz- Schich-
ten, die man für eine Eigenthümlichkeit gewiſſer
mit Fleiſs durchwühlten und genauer unterſuchten
Provinzen, z. B. Thüringen und Derbyſhire hielt,
allgemein Statt finde, und daſs eine Identität in
den Schichten der Bildungen erſcheine, aus der
man ſchlieſsen muſs, daſs dieſelben Ablagerungen
auf der ganzen Oberfläche der Erde zu gleicher Zeit
erfolgt ſind. Alle dieſe Ideen ſind von der gröſsten
Wichtigkeit, nicht nur für den Philoſophen, der
ſich zu allgemeinen Begriffen zu erheben ſucht,
ſondern auch für den Bergmann, der das, was er
nicht vor Augen hat, im Geiſte vorausſehen, und
ſich auf die Analogie richtiger Erfahrungen ſtützen
muſs. Sie begründen ein neues und zuverläſſiges
Wiſſen, denn ſie beſchränken ſich auf die Beobach-
tung; das Bild der Erde wird gezeichnet, ſo wie es
iſt, und wie alles ſo wurde, gehört nicht hierher.
Die Geologie wurde nicht eher ein ſchwankendes
und unſicheres Wiſſen, als da ſich die Phantaſie der
Menſchen beſonders mit der Geſchichte der Erde
befaſste, zu der es an Urkunden und an verſtänd-
lichen Denkmalen faſt gänzlich fehlt.
Ehe ich die Gebirgslagen beſchreibe, die ich
vom Aequator an bis an die Küſte der Provinz Ve-
nezuela beobachtet habe, werde ich eine allgemeine
Anſicht von der Geſtalt dieſes Continents geben.
Unglücklicherweiſe fehlt es gänzlich an frühern
Beobachtungen, die dieſer Darſtellung zur Grund-
lage

Abhandlungen.
lage dienen könnten. Seit einem halben Jahrhun-
dert hat man zwar manche auffallende Bemerkun-
gen über dieſes Land geſammelt, aber keine ein-
zige Idee, die eigentlich die Geologie deſſelben be-
trifft, wurde bekannt. Das groſse Genie von Con-
damine, der Eifer des D. Georg Juan de Ulloa
würden uns gewiſs hier nicht im Dunkel gelaſſen
haben, aber damals gab es faſt noch keine Minera-
logie. Alles, was man zu dieſer Zeit machen konn-
te, war — ausmeſſen und nivelliren. Indem ſie
auf der hohen Cordillere der Anden, die von Nor-
den nach Süden ſtreicht, und von Zitara bis zum
Cap Pilar, ſich erſtreckt, beſchäftigt waren, und
die ungeheure Höhe des Gebirges bewunderten, ver-
gaſsen ſie, daſs das ſüdliche Amerika andere Cor-
dilleren auf weiſst, die dem Aequator parallel von
Oſten nach Weſten ſtreichen, und die durch ihre
Höhe, wenigſtens eben ſo ſehr die Aufmerkſamkeit
der Naturforſcher verdienen, als die Carpathen, der
Caucaſus, die Alpen des Valais und die Pyrenäen.
Man beſchreibt uns den ganzen ungeheuren Land-
ſtrich an der weſtlichen Seite der Anden, der ſich
ſchräg bis an die Küſten von Guiana und Braſilien
hin erſtreckt, als eine niedrige Ebene, die den Ue-
berſchwemmungen der Flüſſe ausgeſetzt iſt. Da nur
zuweilen einige Mönche, Miſſionäre des h. Francis-
cus, und ſelten Soldaten über die Cataracten hinaus
bis zum Rio negro gelangen, ſo bilden ſich ſelbſt
die Bewohner der Küſte von Caracas ein, daſs die
ungeheuern Ebenen, (Llanos de Calabozo, del
Guarico, de Apure,) die ſie ſüdlich über den Thä-
lern Aragua ſehen, ſich ohne Unterbrechung bis zu
den Pampas von Buenos-Ayres und bis zu den
Pata-

Abhandlungen.
Patagoniern erſtrecken; allein es iſt weit gefehlt,
daſs die Ausdehnung dieſer Llanos bis dahin gehe.
Sie ſind keine ununterbrochenen Ebenen, vielmehr
ſind ſie daſſelbe Phänomen, was uns Canada und
Yucatan, die Inſel St. Domingo, der Norden von
Sierra de S. Martha, die Provinz Barcelona, und
das Land zwiſchen Monte-Video und Mendoza;
Neuholland, der öſtliche Theil von Ungarn und
das Hannöverſche Gebiet — zeigen. Sie ſind durch
die Cordilleren von einander geſchieden, und lie-
gen eben ſo wenig in Einer Ebene, als die Wüſten
(Llanos) von Afrika und die Steppen der Tartarey,
die ſich Stufenweiſe erheben, ſo wie man ſich vom
Meer entfernt.
Wenn man von den Einbrüchen abſieht, wel-
che die Nordſee, das Mittelländiſche Meer u. ſ. w.
in der alten Welt verurſacht haben, ſo zeigt ſich die
Richtung ihrer Cordilleren doch nicht ſo ſehr ver-
ſchieden von der in der neuen Welt, wie die meh-
reſten Naturforſcher behauptet haben; wir erken-
nen auch da die Spuren von mehreren hohen Ge-
bürgsketten, die von Norden nach Süden ſtreichen,
und von denen andere von Oſten nach Weſten aus-
laufen. Die Granite und Glimmerſchiefer von Nor-
wegen, von Schottland, des Walliſerlandes, der
Bretagne, der Provinz Galicien, von Alemtéjo,
des Cap Bogador, (auf Ténériffa habe ich derglei-
chen mit Granaten gefunden,) des obern Guinea,
von Congo und vom Tafelberg; ſo wie die uran-
fänglichen Gebirge von Orenburg, des Caucaſus,
Libanon, von Abiſſynien und Madagaskar ſchei-
nen urſprünglich nichts anders als zwey groſse, dem
Meridian parallele Cordilleren dargeſtellt zu haben.
In

Abhandlungen.
In der neuen Welt zieht ſich dieſe Cordillere,
parallel dem Meridian, vom Cap Pilar bis in den
Norden von Californien, über Nutka- und Prinz
Williams-Sund hinaus, gegen die Berge Aleganhy
hin, welche Stewart 1792 auf ſeiner Reiſe nach
den Quellen des Miſſury, dem nördlichen Theil der
Anden, der von beynahe eben ſo cultivirten India-
nern bewohnt iſt, wie die Peruaner des 15 Jahrhun-
derts waren, entdeckt hat. Von dieſer Cordillere
laufen Veräſtungen von Urgebirgen aus, welche von
Weſten nach Oſten ſtreichen; die von Nordamerika
kenne ich nicht, es ſcheint aber, als wenn in Ca-
nada unterm 50° u. 42° N. B. dergleichen vorhan-
den wären, ſo wie in dem zerſtörten Continent des
Meerbuſens von Mexico unter 19° u. 22° (wie die
Gebürge von Cuba und St. Domingo bezeugen).
Im ſüdlichen Amerika giebt es drey Ketten von Ur-
gebürgen, die dem Aequator parallel laufen, unter
9° und 10° die Kette der Küſte, unter 3° bis 7° die
Kette, in der ſich die groſsen Katarakten von Atu-
rès (5°39′ Br.) und May pure (5°12′ 50″) befin-
den, die ich daher die Kette der Katarakten oder
von la Parime nennen werde, und unter 15° u. 20°
ſüdl. Breite die Kette von Chiquitos.
Man kann dieſe Ketten noch jenſeits des weſt-
lichen Oceans im alten Continent verfolgen, und
man ſieht, wie unter derſelben Breite die Urgebür-
ge von Fernambouc, Minas, la Bahia, und Ja-
neiro denen von Congo entſprechen, wie die unge-
heure Ebene beym Amazonenfluſſe den Ebenen
vom untern Guinea gegen über liegt, die Cordille-
re der Katarakten entgegenſtehend dem obern Gui-
nea,

Abhandlungen.
nea, und die Llanos des Miſſiſſipi, ſeit dem Ein-
bruch des Meerbuſens von Mexico ein Eigenthum
des Meeres, gegenübergegenuber der Wüſte von Serah. Dieſe
Anſicht wird weniger gewagt ſcheinen, wenn man
ſich den alten und neuen Continent durch die Ge-
walt des Waſſers von einandergeriſſen denkt. Die
Form der Küſten, die ein- und auswärtsſpringen-
den Winkel von Amerika, Afrika und Europa be-
zeugen dieſe Kataſtrophe; was wir den Atlantiſchen
Ocean nennen, iſt nichts als ein Thal vom Meer
ausgewühlt. Die pyramidaliſche Form aller Con-
tinente, mit gegen Süden gerichteter Spitze, die
gröſsere Verflächung der Erde am Südpol, und an-
dere von Reinhold Forſter beobachtete Erſchei-
nungen ſcheinen zu beweiſen, daſs der Andrang des
Waſſers von Süden kam. An der Küſte von Braſi-
lien von Rio Janeiro bis Fernambouc fand es Wider-
ſtand, und richtete ſich von dem 50° N. Br. an gegen
Nordoſt, wo es den Golfo von Guinea, bey Loango,
Benin und Minc auswühlte; durch die Gebürge
von Ober-Guinea wurde es gezwungen, ſich nach
Nordweſt zu richten, und zerſtörte bis zum 23° N.
Br. die Küſten von Guiana, von Mexico und Flo-
rida. An der hohen Cordillere der vereinigten Staa-
ten brach ſich die Gewalt des Waſſers noch einmal,
es lenkte zum zweytenmal ab gegen Nordoſt, und
ſchonte weniger der weſtlichen Küſten von Europa
als der nördlichen von Amerika. Dieſer Kanal hat
ſeine geringſte Breite bey Braſilien und Grönland,
er ſcheint ſich aber, der Geographiſchen Geſchichte
der Thiere und Gewächſe zufolge, zu einer Zeit
gebildet zu haben, wo die organiſche Schöpfung
noch gar nicht oder nur wenig auf der Erde zur
Ent-

Abhandlungen.
Entwicklung gekommen war. Es würde für die
Geologie ſehr wichtig ſeyn, wenn auf einer auf Ko-
ſten einer Regierung unternommenen Seereiſe das
Streichen und Fallen und das Verhältniſs der Ge-
birgslagen an den ein- und auswärtsgehenden Win-
keln von Amerika und Afrika unterſucht würde;
man würde hier eben die Analogie wieder finden,
die man am Kanal von Calais, und am Sund, an
den Säulen des Herkules und am Helleſpont be-
merkt hat; kleinen Einriſſen, die eben ſo neu ſind,
als die ſecundärenſecondären Bildungen des Kalkfelſens vom
Jura, von Pappenheim, la Mancha, Marſeille,
Derbyſhire und Suez, die alleſammt zugleich
durch Einen Niederſchlag entſtanden ſind.
Von den drey Cordilleren vom Urgebirge, wel-
che das ſüdliche Amerika von Weſten nach Oſten
durchlaufen, iſt die nördlichſte oder die von Vene-
zuela die höchſte, aber die ſchmälſte. Von der gro-
ſsen Ebene von Quito zieht ſich die wahre Kette
der Anden durch Popayan und Choco an der Weſt-
ſeite des Fluſſes Atrato (oder Rio San Juan),
zwiſchen dem Thal von Tatabé der Provinzen Zi-
tara und Biruguete, gegen den Iſthmus hin, wo
ſie am Ufer des Chagre ein Bergland bildet, von
nicht mehr als 2 oder 300 Toiſen Höhe. Aus die-
ſen Anden entſteht die Cordillere an den Küſten von
Venezuela; höhere, und weniger regelmäſsige Grup-
pen bildende Bergreihen ziehen ſich auf der Oſtſeite
des Rio Atrato, unter dem Namen der Sierra de
Abibé und der Montes de Cauca, durch die hohen
Savanen von Jolu gegen den Magdalenaſtrom und
die Provinz der heil. Martha. Die Cordillere der
Küſte


Abhandlungen.
zieht ſich ein ſo wie ſie dem Meerbuſen von Mexi-
co näher kommt am Cap von Vela, und läuft ſo-
dann, zuerſt von Süd-Süd-Weſt gegen Nord-Nord-
Oſt ſtreichend, von Weſten nach Oſten, bis zu dem
Gebirge von Paria, oder vielmehr bis zu der Pun-
ta de la Galera auf der Inſel Trinidad. Ihre gröſs-
te Höhe hat ſie da, wo ſie den Nahmen der Sierra
Nevada de S. Martha (Br. 10° 2′) und der Sierra
Nevada de Merida (Br. 8° 30″) führt; die erſtere
iſt bey 5000, die andere 5400 ſpaniſche Ellen, (Va-
ras) oder 2350 Toiſen hoch. Die Paramo de la
Roſa und de Macuchi, ſo wie die Berge von Meri-
da ſind beſtändig mit Schnee bedeckt; aus ihren
Seiten ſprudelt kochendes Waſſer (mit Waſſerſtoff-
ſchwefel), und in der Höhe übertreffen ſie den PicPie
von Teneriffa, und halten es vielleicht dem genauer
gemeſſenen Montblanc gleich. Dieſe Koloſſen und
die heilige Martha ſtehen faſt iſolirt da, von wenig
hohen Gebirgen umgeben. Bis zu dem Weſt von
S. Fé oder bis zur Sierra von Zuindiù ſieht man
keine beſchneite Bergſpitze, und die Sierra Nevada
de Merida ſteht am Rande des Llano de Caracas,
der keine 40 Toiſen über der Meeresfläche erhaben
iſt. Der Montblanc, der die hohe Kette der Alpen
ſchlieſst, zeigt daſſelbe Phänomen. Die Höhe der
gröſsten Berge iſt doch ſo unermeſslich klein im
Verhältniſs zu der Maſſe der Erde, daſs es ſcheinen
möchte, als hätten ſehr geringe örtliche Urſachen
noch mehr Materie auf jedem Punkte anhäufen
müſſen. Der Theil der Küſten Cordillere, der weſt-
lich des Maracaybo-Sees liegt, und an die Anden
ſelbſt anſchlieſst, hat groſse von Süden nach Nor-
den ſtreichende Thäler, als das Thal der Magda-
lena,

Abhandlungen.
lena, des Cauca, des heil. Georg, von Sinu und
Atrato. Es ſind dies ſehr lange, aber enge und
waldigte Thäler.
Der Theil der Cordillere hingegen, die ſich von
Merida nach Trinidad zieht, ſchlieſst drey Thäler,
von Oſten nach Weſten gerichtet, ein, die wie Böh-
men oder das Haslithal in der Schweiz die Zeichen
tragen, daſs ſie ehemals Seen waren, deren Waſſer
ſich verdünſtete oder einen Durchgang ſich eröffnend
abfloſs. Dieſe drey Thäler ſind geſchloſſen durch
die zwey parallelen Bergreihen, in die ſich die Kü-
ſtencordillere theilt, vom Cap Vela an bis zum
Cap Codera; die nördlichere Reihe iſt die Fort-
ſetzung der heil Martha, die ſüdlichere eine Ver-
längerung der Sierra Nevada de Merida. Die erſte
zieht ſich durch Burburuta, Rincon del diablo,
durch die Sierras de Mariara, den Berg Aguasne-
gras, den Monte de Arila und die Silla de Cara-
cas zum Cap Codera. Die zweyte, 3 bis 4 Meilen
ſüdlicher, durch Guigui, la Palma, durch die ho-
hen Bergſpitzen von Guairaima, Tiara, Guiripa
und die Savana de Ocumare zu den Mündungen
des Tuy. Dieſe zwey Reihen vereinigen ſich durch
zween Aerme, die von Norden nach Süden laufen,
gleichſam als Dämme, durch die jene alten Seen in
ihren Gränzen gehalten wurden. Dieſe Dämme ſind
weſtlich, die Berge von Carora, der Tonto, S.
Maria, der Berg des heil. Philipps und Aroa; ſie
ſcheiden die Llanos von Monai von den Thälern
von Aragua; öſtlich ſind es die dürren Bergſpitzen
de los Teques, die Coquiza, Buena Viſta und die
Altos de S. Pedro, durch welche die Thäler von
Ara-

Abhandlungen.
Aragua, oder der Quelle des Tuy (denn es iſt nur
Ein Thal von dem Fuſs der Coquiza oder der Ha-
cienda de Briſenno bis Valencia) von dem Thal
de Caracas getrennt werden. Oeſtlich vom Cap
Codera wurde ein groſser Theil der Küſtencordil-
lere von Venezuela zerſtört und unter Waſſer ge-
ſetzt bey der groſsen Kataſtrophe, die den Golf
von Mexico bildete. Die Reſte davon erkennt man
in den hohen Bergſpitzen der Inſel Margaretha
(dem Macanao und Valle S. Juan) und in der
Cordillere des Iſthmus von Araya, die die Glim-
merſchieferberge von Maniguares, Chuparipari,
den Diſtilador, Cerro-grande, den Berg des heil.
Joſeph und von Paria enthält; Reſte, die ich ge-
nau unterſucht habe, und in denen ich durch-
gehends dieſelbe Gebirgsart, dieſelbe Richtung
und Neigung der Lagen fand. Die drey Teiche
oder Thäler von Caracas, Aragua und Monai ſind
dadurch merkwürdig, daſs ihr Niveau über die
Meeresfläche erhaben iſt; ſie erniedrigen ſich Stufen-
weiſe, und die höchſte Stufe (étage) iſt die öſtli-
che, zum Beweiſs, daſs ſie zu einer andern, frü-
hern Zeit gebildet wurden, als die Llanos, deren
Abdachung von Oſten nach Weſten geht, wie der
ganze Continent von Südamerica. Durch wieder-
holte barometriſche Meſſungen fand ich die Höhe
des Thales von Caracas zu 416 Toiſen, von Ara-
gua zu 212 Toiſen über der Meeresfläche; die Lla-
nos von Monai, das weſtlichſte Baſſin ſcheinen
kaum 80 bis 100 Toiſen Erhöhung zu haben. Das
Thal von Caracas iſt ein See, der ſich einen Abfluſs
gemacht hat durch die Quebrada von Tipe, Catia
und Rio Mamon; das Baſſin vom Aragua ſcheint
dage-

Abhandlungen.
dagegen nach und nach durch Verdünſtung ausge-
trocknet zu ſeyn, denn noch jetzt ſehen wir den
Rückſtand des alten Waſſers (überladen von ſalz-
ſaurer Kalkerde) in dem See von Valencia, der
ſich von Jahr zu Jahr mehr einzieht, und ſeine Un-
tiefen als Inſeln entdeckt, die man unter dem Na-
men der Aparecidas kennt. Die Höhe der Küſten
Cordillere beträgt gemeiniglich 6 bis 800 Toiſen;
ihre erhabenſten Spitzen, die Sierra Nevada de
Merida und die Silla de Caracas, (auf die wir ei-
ne ſehr mühſame Reiſe mit unſern Inſtrumenten
gemacht haben,) haben 2350 Toiſen und 1316 Toi-
ſen Höhe. Nach Weſten hin erniedrigt ſie ſich im-
mer mehr, und das Cap Codera hat nur 176 Toi-
ſen. Der Macanao auf der Margaretheninſel, den
ich trigonometriſch gemeſſen habe, hat nicht mehr
als 342 Toiſen; allein dieſe ſchnelle Erniedrigung
findet nur am Urgebirge der Küſtencordillere Statt.
An der öſtlichen Küſte erheben ſich ſecondäre An-
häufungen deſ Kalks vom Cap Unare an zu einer
beträchtlichern Höhe als der Gneis und der Glim-
merſchiefer; dieſe Kalkfelſen, die mit Sandſtein von
kalkerdiger Grundmaſſe bedeckt ſind, und die Kü-
ſtencordillere an ihrem ſüdlichen Abhang begleiten,
ſind ſehr niedrig an der Seite von Cura, erheben
ſich aber in Maſſe gegen die öſtliche Spitze des
Continents hin.
Im Bergantin werden ſie 702 Toiſen hoch, im
Coccollard 392, im Cucurucho du Tuminiquiri
(der höchſten Bergſpitze der Provinz Cumana) 976
Toiſen, und die Pyramide des Guacharo erhebt
ſich bis zu 820 Toiſen; vom Cap Unare an bilden
ſie

Abhandlungen.
ſie eine Reihe abgeſonderter Berge, in der das uran-
fängliche Gebirg gänzlich verſchwunden iſt, mit
der Glimmerſchiefer-Cordillere (von Maniquarès
und Paria) ſtehen ſie auch nur durch den Cerro
de Meapire in Verbindung, der (analog den Aeſten
von Torito und los Teques, welche die Baſſins von
Monai, Aragua und Caracas abſondern) von Sü-
den nach Norden ſtreicht, von Guacharo und Ca-
touaro zum Berge Paria, und die Thäler von Ca-
riaco (das ausgetrocknete Ufer des Golfo von Ca-
riaco) von dem Thal des heil. Bonifacius, das
ehemals zum Golfo Triſte gehörte, abſondert. Wir
werden in der Folge ſehen, daſs die Anhäufungen
der Kalkformation am öſtlichen Theil der Küſte
dieſes Land den Erdbeben mehr ausgeſetzt zu ha-
ben ſcheinen; und daſs der Cerro de Meapire (zur
Zeit des Einbruchs des Meerbuſens von Cariaco und
des Golfo Triſte) das Waſſer verhinderte, die Lan-
dung von Araya und das Gebirge Paria in eine
Inſel zu verwandeln.
Der Abfall der Küſtencordillere von Venezuela
iſt ſanfter gegen Süden als gegen Norden, was be-
ſonders auffallend iſt, wenn man von den Höhen
von Guigue durch S. Juan, Parapara, Ortiz ge-
gen die Meſa de Paja, die ſchon zu dem groſsen
Llano de Calabozo gehört, herabſteigt. Der nörd-
liche Abfall iſt überall ſehr gähe, und man wird
kaum (den Montblanc allein ausgenommen, über
Courmayeur) einen fürchterlichern Abgrund fin-
den, als die ſenkrecht, 1300 Toiſen ſich erhebende
Mauer der Silla de Caracas über Caravalledo; die
genaue Meſſung dieſer Felſenmauer war für die See-
fahrer

Abhandlungen.
fahrer von groſser Wichtigkeit, indem ſie nun durch
den Erhebungswinkel ihre Entfernung von der Kü-
ſte finden können, ſo daſs die Länge von 4 St. 37′
32″ weſtl. von Paris, ihnen dienen wird, ſich zu
orientiren.
Die Erſcheinung eines ſanfteren Abfalls nach
Süden ſcheint den Beobachtungen, die man an an-
dern Cordilleren der Erde gemacht hat, zu wider-
ſprechen, da man behauptet, daſs ſie insgeſammt
gegen Süden und Weſten hin gählinger abfallen.
Dieſer Widerſpruch iſt aber nur ſcheinbar, indem
der nördliche Theil der Cordillere bey der groſsen
Kataſtrophe, durch die der Meerbuſen von Mexico
ward, durch die Gewalt des Waſſers weggeriſſen
wurde, und alſo der nördliche Abhang ſeiner Zeit
auch hier ſanfter ſeyn konnte, als der ſüdliche.
Betrachtet man die Geſtalt der Küſte, ſo zeigt
ſie ſich ziemlich regelmäſsig gezähnt. Die Vorge-
birge von tres Puntas, Codera, S. Roman und
Chichibacoa (weſtlich vom Cabo de la Vela) bil-
den eine Reihe von Landſpitzen, unter denen die
weſtlichen mehr nach Norden zu auslaufen, als die
öſtlichen. Im Strich (au vent) eines jeden dieſer
Vorgebirge hat ſich eine Bucht (anse) gebildet, und
man kann ſich nicht enthalten, in dieſer ſonderba-
ren Bildung die Wirkung der tropiſchen Strömung
(die man auch die Strömung der Erdrotation nen-
nen könnte) zu ſehen, eine Wirkung, die ſich auch
in der Richtung der Küſten von Cuba, St. Domin-
go, Portorico, Yucatan und Honduras, ſogar in
der Reihe der Inſeln unter dem Winde (Grenada,
Orchila, Rocca, Aves, Buenayre, Curacao und
Aruba)

Abhandlungen.
Aruba) den Ruinen der Cordillere vom Cap Chi-
chibacoa, die alle dem Aequator parallel ſind, zeigt.
Eben dieſes Vorgebirge Chichibacoa war es auch,
ſeiner wenigen beträchtlichen Höhe ungeachtet, das
durch ſeinen Widerſtand gegen die Fluth, das Kö-
nigreich Neugrenada geſchützt hat, daſs es nicht
ſo viel Land verlor, wie die Capitanie générale von
Caracas.
Die zweyte urſprüngliche Cordillere des ſüdli-
chen Amerika, die ich die Cordillere der Ca-
taracten des Orinoco genennt habe, iſt noch
ſehr wenig bekannt. Auf der Reiſe, die wir an den
ſchwarzen Fluſs gemacht haben, bis zu den Grän-
zen des groſsen Bara haben wir ſie durchreiſt auf
mehr alſ 200 Meilen (lieues) zuerſt von Norden
nach Süden, von Cerro de Uruana bis zum Ata-
bapo und Tuamini, ſodann von Weſten nach Oſten
von den Mündungen des Ventuari bis zum Vulcan
von Duida, den ich unter 3° 13′ 26″ Breite, 4 St.
34′ 7″ Länge weſtlich von Paris gefunden habe.
Ueber dieſe Cordillere, der man auch den Namen
von Parima oder Dorado (einen Namen, der ſo
viel Unglück in Amerika und ſo viel Scherz in Eu-
ropa verurſacht hat.) geben könnte, iſt erſt ſeit 30
Jahren, ſeit der Reiſe der Herren Ituriaga und So-
lano der Uebergang möglich; da aber alle Europäi-Enropäi-
ſche Niederlaſſungen am Alto Orinoco und Rio Ne-
gro dermalen nur 400 Indianiſche Familien enthal-
ten, und der Weg von Esmeralde nach Erevato
und Caura ſich ganz verloren hat, ſo ſtellten ſich
unſern Unterſuchungen in einem noch ſo wenig er-
oberten Lande mehr Schwierigkeiten entgegen, als
A. G. Eph. IX. Bds. 4. St. X Con-

Abhandlungen.
Condamine auf ſeiner etwas längern Schiffahrt auf
dem Amazonenfluſs, deſſen Ufer ſeit vielen Jahr-
hunderten bevölkert ſind, erfahren hat.
Die Cordillere der Cataracten oder
von Parima trennt ſich von den Anden von Quito
und Popayan unter dem 3°—6° der Breite. Sie
ſtreicht von Weſten nach Oſten von Paramo de
Tuquillo und S. Martin, oder den Quellen des
Guaviare (dem Schauplatz der Thaten des tapfern
Philipp de Urre, und dem alten Wohnplatz der
Orneguas) über Morocote, Piramena und Macu-
co und zieht ſich durch das Land der Indianer Gua-
jibos, Sagi, Daguères und Poigraves nach der
Richtung der groſsen Flüſſe Meta, Vichada, Za-
ma, Guaviare und Ymirida, unter 70° weſtl. Län-
ge von Paris, zwiſchen den hohen Spitzen von
Uniama und Cunavami. Sie bilden die raudals
von Aturès und Maypuré, abſcheuliche Waſſerfälle,
die den einzigen Durchgang übrig laſſen, durch
den man im Innern des Landes zu dem Thal des
Amazonenfluſſes kommen kann.
Vom 70° der Länge erhebt ſich dieſe Catarac-
ten-Cordillere und breitet ſich ſo ſehr aus, daſs ſie
das ganze ungeheure Land zwiſchen den Flüſſen
Caura, Erevato, Cavony, Paraguamuſi, Ven-
tuari Jao, Padamo und Manariche einnimmt,
und ſogar nach Süden hinabſteigt, gegen die Quel-
len von Paſimona, Cachevayneris und Cababury,
gegen die Wälder hin, wo die Portugieſen (in den
Spaniſchen Bezirk eindringend) die beſte Sarſapa-
rille (Smilax Sarſaparilla L.) die man kennt, ſam-
meln.

Abhandlungen.
meln. In dieſen Gegenden hat die Katarakten-Cor-
dillere über 120 Meilen Breite. Noch mehr gegen
Oſten zwiſchen dem 68° und 60° weſtlicher Länge
von Paris iſt ihre Fortſetzung wenig bekannt. Ich
kam mit den Aſtronomiſchen Inſtrumenten nur bis
zum Rio Guapo, der ſich dem Cerro de la Cau-
clilla (68° 33′ weſtl. Länge von Paris) gegenüber
in den Orinoco ergieſst. Die Indianer Catarapeni
und Maquiritares, welche in der kleinen Miſſion
von Esmeralde leben, kamen noch 15 Meilen wei-
ter gegen Oſten über die Berge Guanaja und Ya-
mariquin bis zum Canno Chiguire, aber weder Eu-
ropäer noch Indianer, mit denen Europäer geſpro-
chen haben, kennen dieſe Quelle des Orinoco, der
hier Canno Paragua heiſst, und kaum noch 150
bis 200 Toiſen breit iſt (da er hier im Gegentheil
bey Boca de Apuré, 7° 32′ 20″ Br., 4632 Toiſen in
der Breite hat, wie ich ſelbſt gefunden habe.) Die
Wildheit der Indianer Guacas, nur 4 Fuſs hoher,
aber ſehr weiſser und kriegeriſcher Menſchen, und
beſonders die Rohheit der Guajaribos, gröſserer
Menſchenfreſſer, als die andern von uns beſuchten
Nationen ſind, würde nur einer militäriſchen Expe-
dition erlauben, über die kleine Katarakte (Raudal
de Guajaribos) öſtlich von Chiguire vorzudringen.
Aber durch die bewunderungswürdige Reiſe, die
der D. Antonio Santos nackend gemacht hat, mit
Onotho gemahlt und bald als Caribe bald als Ma-
cacy, deren Sprachen er redete, verkleidet, durch
dieſe Reiſe vom Orinoco an (der Mündung des
Rio Caronis) bis zum kleinen See Parima und
bis zum Amazonenfluſs, haben wir von der Fort-
ſetzung der Cataracten-Cordillere Nachricht er-
X 2 halten

Abhandlungen.
halten. Unter 4°—5° Breite und 63° Länge ver-
engt ſie ſich ſehr, ſo daſs ſie kaum 60 Meilen breit
iſt. Sie erhält hier den Namen Serrania de Quimi-
ropaca und Pacaraimo, und bildet eine Kette nicht
ſehr hoher Gebirge, durch die die Waſſer zertheilt
werden. Das Waſſer des nördlichen Abfalls, der
Nocapray, Paraguamuci, Benamo und Mazuruni
flieſsen gegen den Orinoco und Rio Esquibo ab;
die Waſſer des ſüdlichen Abhangs, der Rio Cururi-
cana, Parime, Madari und Mao ergieſsen ſich in
den Amazonenfluſs. Einige Grade weiter nach Oſten
dehnt ſich die Cordillere von neuem in die Breite
aus, indem ſie ſüdlich gegen den Canno Pirara,
längs dem Mao hinabſteigt. Hier iſt es, wo die
Holländer dem Cerro d'Ucucuamo, den prächtigen
Namen des Goldberges, oder Dorado gegeben ha-
ben, weil er aus einem ſehr glänzenden Glimmer-
ſchiefer beſteht, einem Foſſil, das auch die kleine
Inſel Ypamucena im Parima-See in Ruf gebracht hat.
Oeſtlich von Rio Esquibo oder jenſeits des
Landes der Indianer Aturajos wendet ſich die Cor-
dillere gegen Südoſt, indem ſie ſich mit den Granit-
gebirgen des holländiſchen und franzöſiſchen Guia-
na vereinigt, welche von verbündeten Negern und
Caraiben bewohnt ſind, und den Flüſſen Berbice,
Surinam, Marony, Aprouague und Oyapock den
Urſprung geben. Die zuletzt genannte Berggruppe
dehnt ſich ſehr aus; derſelbe Gneiſs zeigt ſich zu
Baxo Orinoco (8° 20′ Br.) zwiſchen den Mün-
dungen des Upata und Acquire, und unter 2° 14′
d. Br. auf der Nordſeite det Amazonenfluſſes in den
Bergen von Fripoupon und Maya.
Dies


Abhandlungen.
Dies iſt die Geſtalt der groſsen Cataracten-
Cordillere, welche von einer zahlloſen Menge un-
bezähmter, den Europäern wenig oder gar nicht be-
kannter Wilden bewohnt iſt. Ich muſs bemerken,
daſs ich bey dieſer Beſchreibung blos meinen eige-
nen Beobachtungen gefolgt bin, und die Notizen,
die wir von den Indianern erhielten, ſo wie die Be-
merkungen des D. Antonio Santos und einiger ſei-
ner Glücksgefährten, die ſie ihren Freunden diktirt
haben, benutzt habe. Die Charten, die man von
dieſem Theil des feſten Landes hat, ſind durchaus
falſch, und die der Geſchichte des Evircoco vom P.
Caulin (einem ſonſt ſehr verdienſtvollen Werke)
beygefügte Charte, zeigte ſich unſern letzten Beob-
achtungen über Länge und Breite, um einige Grade
noch unrichtiger, als die 30 Jahre vorher von d'An-
ville gegebene Charte; auch ſind auf ihr alle India-
niſche Namen entſtellt, und Berge und Flüſſe ge-
zeichnet, wo keine ſind: ein ſehr verzeihlicher
Fehler, da der Verfaſſer nie über die Waſſerfälle des
Orinoco, noch vielweniger bis zum Rio Negro ge-
kommen iſt.
(Die Fortſetzung folgt.)

II.
 