



2.
Beobachtungen über die Staubfäden der Parnaſſia
paluſtris, von F. A. v. Humboldt.
Dieſe ſonderbare Pflanze, welche ſich durch ihren
geöfneten Fruchtknoten, durch ihre geſtielten Honig-
gefäſſe und die Bewegung ihrer Staubfäden auszeich-
net, habe ich ſeit mehreren Jahren, ſo viel ich konnte,
ſorgfältig beobachtet. Ich wage es jezt diejenigen Re-
ſultate meiner Beobachtungen mitzutheilen, welche
mir neu oder doch wenig bekannt ſcheinen.
Die OefnungSchon von Linné (Phil. bot. p. 61) bemerkt. des Fruchtknotens der Parnaſſia iſt zu
klein, um von allen fünf Staubfäden zugleich befruchtet
zu werden. Daher bringen die Antheren nicht, wie
bey anderen PflanzsnPflanzen alle auf einmal reifen, der Be-
fruchtung fähigen Saamen hervor, ſondern ſie werden
eine nach der anderen zu dieſem Geſchäfte geſchickt.
Wenn ich die fünf Staubbeutel einer Parnaſſia öfnete,
fand ich oft in einigen eine bloſſe Feuchtigkeit, wäh-
rend daſs in den anderen ſich der trockene Saamenſtaub
bereits abgeſchieden hatte. In eben der Folge nach wel-
cher der pollen reift, bewegen ſich die ſtamina gegen
den Fruchtknoten. In dieſer Folge konnte ich indeſs
nie etwas beſtimmtes und regelmäſſiges bemerken. Bald
neigen ſich die Staubfäden in der Ordnung, wie ſie
an einander grenzen, bald folgen ſich die gegenüberſte-

henden u. ſ. f. Alles ſcheint ſich hier nach localen Ver-
hältniſſen zu ricbtenrichten: Die ſtamina bewegen ſich nicht
allmählig, ſondern ruckweiſe, und zwar, wenn ſie
ſich dem Germen nähern ſchnell und auf einmal, wenn
ſie ſich von demſelben entfernen, nach der Befruch-
tung, in drei Abſäzen, bis ſie über dem Blumenblatt
zurückgebeugt ſind.
Im Sommer 1788. fand ich eine Parnaſſie, in wel-
cher der Fruchtknoten von zwey Staubfäden zugleich
befruchtet wurde. Dieſer Umſtand ſchien mir ſonderbar
und anomaliſch, weil ich das germen für zu wenig ge-
öfnet hielt, um den Saamen zweyer Antheren auf ein-
mal zu empfangen. Durch wiederhohlte und genaue-
re Beobachtung bemerkte ich indeſs daſs dieſe vermeinte
Anomalie der Oekonomie der Pflanze eigen ſey, Wenn
drei ſtamina nach einander ihren pollen verſchüttet ha-
ben, ſo iſt das Germen gröſſer, für den Saamen em-
pfänglicher geworden, und dann eilen die zwey noch
übrigen Staubfäden ihr Befruchtungsgeſchäft auf einmal
zu verrichten. Beide neigen ſich zugleich über das ger-
men, beide entfernen ſich zugleich (ſelten nach einan-
der, wenn der eine Staubbeutel früher ausgeleert iſt)
von demſelben.
Für zufällig kann ich dieſen ſonderbaren Umſtand
nicht halten, da ich ihn zu ſo verſchiedenen Zeiten
und an ſo verſchiedenen Orten (zu Tegel bey Berlin,
bei Allmerode im Heſſiſchen Gebirge, am Ufer des Avon
zwiſchen Beechen-Cliff und Bath, und zulezt noch
bey Mükkenberg in der Lauſniz) beobachtete.
Für den philoſophiſchen Naturforſcher, der mit den
Erfahrungen der neueren Chemie vertraut, den genauen
Zuſammenhang zwiſchen der thieriſchen und vegetabi-

liſchen Organiſation kennt, wird dieſe kleine Pflanze,
in der ſich die männlichen Zeugungstheile über die
weiblichen hinneigen, in der dieſe männlichen anfangs
einzeln, nachmals zwey zugleich den Reiz zur Begat-
tung fühlen, in der die Befruchtung ſchon auf einen
kürzern Zeitraum eingeſchränkt iſt — reichen Stoff zum
Nachdenken darbieten.

     
 