


Neues
Journal
der
Phyſik.

Vierter Band.

Herausgegeben
von
D. Friedrich Albrecht Carl Gren,
Profeſſor zu Halle.

 Nebſt 11 Kupfertafeln.

Leipzig,
bey Joh. Ambr. Barth. 1797.


10.
Ueber
die merkwürdige magnetiſche Polarität einer
Gebirgskuppe von Serpentinſtein.
Aus einem Briefe
vom
Herrn Oberbergrath F. A. v. Humboldt
an den Herausgeber.

— Mehrere angefangene chemiſche Arbeiten, deren
Vollendung ich noch entgegenſehe, hindern mich, Sie
mit Gegenſtänden zu unterhalten, welche kein geringes
Jntereſſe für den Scheidekünſtler haben. Jch benutze
daher die wenige Muße, welche mir heute übrig bleibt,
um Jhnen eine Thatſache zu melden, welche ich auf einer
Fußreiſe im vorigen Monathe entdeckte. Das Jntereſſe
der Phyſiker iſt ſo lange von den Erſcheinungen des Mag-
netismus abgelenkt geweſen, daß es mich doppelt freuen
würde, daſſelbe durch jene Entdeckung vielleicht von
neuem darauf zu heften. — Auf einer geognoſtiſchen
Tour, welche ich mit zween Freunden, Herrn Münzmei-
ſter Gödeking und Herrn Oberbergmeiſter Killin-
ger durch das Oberpfälziſche und angränzende Gebirge
machte, ſtieß ich auf eine Gebirgskuppe von Serpentin-
ſtein, deſſen Fallungswinkel ich mit der Bouſſole beſtim-
men

men wollte. Kaum näherte ich dieſelbe dem anſtehenden
Geſtein, ſo ſahe ich den Südpol meiner Magnetnadel
mit Heftigkeit aus ihrer Lage und in den wahren Norden
geriſſen. Jch glaubte das Phänomen der Harzer Schnar-
cher, (an denen ein magnetiſcher Streifen herab läuft),
hier erneuert zu ſehen. Meine Freunde traten herzu und
wir erſtaunten nun über alles, was wir ſahen. Jch be-
halte mir vor, in der Folge eine umſtändlichere Beſchrei-
bung jener Gebirgskuppe bekannt zu machen. Doch muß
ich Jhnen vorläufig folgende Verhältniſſe entwickeln. Die
Kuppe iſt dergeſtalt gegen die Erdachſe gerichtet, daß das
Geſtein, am nördlichen Abhange, bloße Süd-
pole, am ſüdlichen Abhange bloße Nordpole
zeigt. Gegen Weſten und Oſten liegen Jndifferenz-
punkte. Die Maſſe beſteht aus reinem Serpentinſtein,
meiſt von lauchgrüner Farbe, der hier und da in Chlo-
ritſchiefer übergeht. Einzelne Punkte ſind ſo magnetiſch,
daß ſie in einer Entfernung von 22 Fuß die Magnetna-
del aus ihrer natürlichen Lage reiſſen. Das Gebirge hat
nicht eine Achſe, ſondern viele, die aber nicht in
einer Ebene liegen. Zwiſchen zwey wirkſamen Nordpolen
liegt völlig unwirkſames Geſtein, welches aber we-
der durch äußere Kennzeichen, noch durch
ſeine Miſchung von dem wirkſamen zu unterſcheiden
iſt. Wenn man an dieſem Gebirge einige Achſen aſtro-
nomiſch genau in ihrer Lage beſtimmte, ſo wäre es eine
wichtige Unterſuchung, ob der invertirte Nordpol in der
Folge der Zeiten eben ſo gegen Oſten, wie der magne-
tiſche Nordpol des Erdſphäroids gegen Weſten fortrü-
cken würde? Mit dem Sauſſurſchen Magnetometer
J 5 wäre

wäre zu beſtimmen, wie die magnetiſche Kraft, von Ge-
wittern und Nordlichtern, von Sommerhitze und Win-
terkälte afficirt werde. Bey den Schnarchern iſt es
(wie Herr Freiesleben in ſeinen vortreflichen Be-
merkungen über den Harz gezeigt hat), nicht unwahr-
ſcheinlich, daß ein Blitzſtrahl in dem Granit jenen mag-
netiſchen Streifen hervorgebracht habe, daher auch nur
der ganze Fels und nicht Bruchſtücke wirkſam ſind. Un-
ſere Gebirgskuppe zeigt eine viel größere Erſcheinung.
Nicht bloß das anſtehende Geſtein, ſondern auch jedes
noch ſo klein abgeſchlagene Stück hat ſeine
beiden Pole, ſeine eigene magnetiſche Achſe. Stücke
von 8 Zoll Durchmeſſer afficiren die Magnetnadel auf
4—6 Zoll Entfernung. Jch habe nie einen Magnet-
ſtein geſehen, der die Polarität bey der Zerkleinung in
ſolcher Vollkommenheit beybehält, als dieſer Serpentin.
Splitter von \frac{1}{64} Cubiclinie wälzen ſich (wie die Lupe
deutlich zeigt), wenn man ihnen freundſchaftliche oder
feindliche Pole eines Magnetſtabes entgegen hält. Man
ſieht hier recht eigentlich (wie es Coulomb's Theorie
annimmt), ein Foſſil, das bis in die kleinſten molecu-
les aus einzelnen Magneten zuſammengeſetzt iſt. Noch
mehr! Eben der Serpentinſtein, welcher eine ſo auf-
fallende Polarität äußert, zeigt bis jetzt keine
Spur von Anziehung gegen unmagneti-
ſches Eiſen. Das zerriebene Foſſil hängt ſich als
Bart an den Magnetſtab an, aber Stücke, welche den
Südpol auf 3 Zoll Entfernung durch den ganzen Halbcir-
kel gegen Norden reiſſen, bewegen kein Eiſenſtäubchen aus
ihrer Stelle. Und wie leicht zeigen ſonſt die ſchwäch-
ſten

ſten Magnete dieſe Ziehkraft! Unterſuchen Sie das
eiſerne Hausgeräthe. An Schlüſſeln, Lichtſcheeren und
allen Werkzeugen, in denen das magnetiſche Gleichge-
wicht durch Schläge zufällig geſtöhrt wird, finden Sie
häufig beiderley Pole. Eben dieſe Lichtſcheeren bewegen
aber auch die Eiſenfeile. — Welchen Beſtandtheil des
Serpentinſteins adhärirt aber jene wunderbare magne-
tiſche Kraft? Das iſt eine Frage, die ſich einem von
ſelbſt aufdringt. Weit davon entfernt ſie jetzt ſchon ent-
wickeln zu wollen, melde ich Jhnen bloß, daß das Foſ-
ſil bis auf einige Talkſchuppen und Hornblende, ganz
ungemengt iſt. Zerpulvert iſt auch ſchlechterdings
nichts metalliſch-glänzendes darin zu erkennen.
Der Magnet zieht ein Atom des berggrünen erdigen
Pulvers, wie das andere, an. Das ſpecifiſche Ge-
wicht des Foſſils iſt ſehr geringe, ja nächſt dem Bim-
ſtein und einigen Abänderungen der Opale, gehört es
zu den leichteſten Steinarten, die wir kennen.
Das Waſſer = 1 hat der Serpentinſtein von 1,901
bis 2,04. Alle chemiſchen Verſuche, welche ich bisher
mit meinem Freunde, Herrn Gödeking, (in deſſen
Kenntniſſen ich eine lehrreiche Unterſtützung finde), an-
geſtellt habe, beweiſen, daß das Eiſen, welches der Ser-
pentinſtein Phyſiker und Mineralogen, welche das magnetiſche Foſſil ſelbſt
zu unterſuchen wünſchen, haben ſich mit poſtfreyen Brie-
fen an den Herrn Bergamtsgegenſchreiber Linz
zu Goldcronach bey Bayreuth zu wenden, welcher
ihnen Stücke zu 16 Gr. bis 2 Thaler überläßt. Der Er-
trag dieſes kleinen Mineralienhandels iſt zu einem Fond
be- enthält, in einem höchſt oxydirten
Zu-

Zuſtande ſich befindet. Will man nicht an-
nehmen, daß die magnetiſche Kraft einer
Erdart adhäriren könne, ſo muß man ſie
dem Eiſenkalke zuſchreiben, womit dieſer
und alle Serpentinſteine tingirt ſind.
Wir wiſſen, daß reguliniſches Eiſen, Nickel und Kobalt
vom Magnete gezogen werden, und ſelbſt Magnetismus
annehmen. Wir wiſſen, daß ſchwach oxydirtes Eiſen
(im ſchwarzen Kalke) den Magneten ebenfalls afficirt —
aber welch ein Unterſchied zwiſchen dieſer Eigenſchaft und
einer eigenthümlichen Polarität, zwiſchen dem ſchwarzen
Eiſenkalke und dem, welcher den Serpentinſtein, viele
Kalkſteine, den Sapphir und Chryſoberyll tingirt. Vou-
loir établir des théories avant d'avoir rassemblé les faits,
construire quand n'a pas même encore observé, c'est
un erreur qui de tout tems à arrêté la marche de nos
connosſtance. Condorcet — Esquisse d'un Ta-
bleau histor. des progrès de l'esprit hu-
main. 97. p. 61.
beſtimmt, der unter öffentlicher Autorität ſteht und der Un-
terſtützung dürftiger Bergleute gewidmet iſt. Auch
zu Freyberg, Regensburg, Leipzig und Berlin werden De-
pots vom neuen Foſſil angelegt.

11.
 