


ALLGEMEINE
LITERATUR-ZEITUNG
VOM JAHRE
1797.

ZWEYTER BAND.

APRIL, MAY, JVNIVS.

JENA,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und LEIPZIG,
in der churfürſtl. ſächſ. Zeitungs-Expedition.
1797.




IV. Neue Entdeckungen.
Mit vorzüglicher Freude erſehe ich aus dem Intelli-
genzblatt der A. L. Z. n. 59, daſs meine Entdeckung eines
groſsen Magnetberges im mittleren Deutſchland den
Herrn von Charpentier intereſſante Verſuche über den
Magnetismus veranlaſst hat. Die Frage, ob das neue
polariſirende Foſſil Serpentinſtein oder Hornblendſchiefer
ſey, habe ich bereits in meiner zweyten Anzeige (Int.
Blatt



Blatt n. 38. 8. 323.) berührt. Es heiſst dort ausdrücklich:
„der magnetiſche Gebirgsrücken gehört zu der Serpentin-
„ſteinformazion. Er enthält ſehr verſchiedene Lagen von
„reinem lauchgrünen, an der Oberfläche verwitterten
„Serpentinſtein, von Chloritſchiefer, Hornblendſchiefer,
„und Mittelgattungen die an Syenitſchiefer und Topfſtein
„grenzen — Foſſilien deren Zuſammenbrechen dem practi-
„ſchen Geognoſten nicht auffallend ſeyn kann.“ Ver-
muthlich war aber Herrn von Charpentier, als er ſeine
Anzeige abfaſste, die meinige noch nicht zu Geſicht ge-
kommen und jenes kleine Miſsverſtändniſs iſt alſo von
ſelbſt gehoben. Allerdings hätte ich in den Nachrichten,
welche ich in den erſten Tagen nach der Entdeckung
bekannt machte, die oryktognoſtiſchen Verhältniſſe ge-
nauer beſtimmen ſollen; aber ich hielt es für wichtiger,
den Magnethügel, mit ſeinen invertirten Polen, mit ſei-
nen parallellen Magnetaxen, mit ſeinem ſich 22 Fuſs weit
erſtreckenden WirkungsreiſeWirkungskreiſe, als ein groſses geologiſches
Phaenomen zu ſchildern. — Wenn jener vortreffliche
Mineraloge Stücke meines Foſſils fand, welche keine
Polarität zeigten (die Stücke wurden doch an der Nadel
einer Bouſſole, od. mittelſt Kork auf dem Waſſer ſchwim-
mend unterſucht?) ſo ſcheint mir daraus zu folgen, daſs
wie im ganzen Gebirge, ſo auch im kleinen wirkſame
u. unwirkſame Maſſen gemengt ſind. Durch ſorgfältige
Vergleichungen habe ich zwiſchen beiden, wie zwiſchen
den mehr od. minder wirkſamen, noch keine Verſchie-
denheit der Miſchung finden können. Im Ganzen ſind,
nach Nicholſon's Wage, die ſpecifiſch leichteren Stücke
die wirkſamſten. Wenn man ausdrücklich ſolche aus-
wählt, in denen Magneteiſen eingeſprengt iſt, und die-
ſelben, jedoch nicht allzufein zerpülvert, ſo zieht ein
ſchwacher Magnet, nicht etwa bloſs die ſchwarzen Magnet-
Eiſen-Körner, ſondern auch jedes andere Stäubchen an.
Splitterchen von ½ Linie Lange und \frac{1}{10} Lin. Breite, wel-
che unter dem Hofmanniſchen Mikroſkope (bey 312400
maliger Flächenvergröſſerung) als vollkommen durchſchei-
nende graulichweiſſe Schuppen erſcheinen, in denen alſo
von Magneteiſen nichts ſinnlich wahrgenommen werden
kann, zeigen deutliche Polarität, da ſie dem genäherten
N. Pol eines Magnetstabes das eine, dem S. Pol das an-
dere Ende zukehren. Dieſe Thatſache iſt mir von vielen
Phyſikern, die meine Verſuche wiederholten, beſtätigt
worden. Ich kann mich deshalb noch beſonders auf das
Zeugniſs der Herren Hofrathe Lichtenberg und Blumen-
bach zu Göttingen, auch des Herrn Prof. Voigt zu Jena
berufen, welcher letztere rühmlichſt bemüht iſt, die Stär-
ke jener magnetiſchen Ziehkraft mathematiſch zu beſtim-
men. — Da gegenwärtig das Intereſſe der Naturforſcher
für den Magnetismus von neuem rege geworden iſt, der
Ausdruck: magnetiſche Eigenſchaft aber ſo oft miſsver-
ſtanden wird, ſo nütze ich dieſe Gelegenheit, um auf
folgenden Unterſchied der Erſcheinungen aufmerkſam zu
machen. es giebt 1) Stoffe welche den N. und S. Pol ei-
ner Magnetnadel gleich ſtark anziehen, alſo die Bouſſole
beunruhigen, ohne ſelbſt Polarität zu zeigen und ohne Ei-
ſen anzuziehen. Dahin gehören (wie ein ſcharfſinniger
Mineraloge, Herr von Schlottheim mir bereits am 6ten
Jan. meldete) grüne Erde von Monte Baldo; dichter Feld-
ſpath von Roſswein, Serpentin o. Talkerde (auf Amianch)


von Koſemütz, Bol von Strigau und die von Herrn Freies-
leben beſchriebene, räthſelhafte Gebirgsart, in welcher
der Harzer Schillerſpath liegt. Dahin gehören viele Ab-
änderungen der Jade, des Pechſteins und des Granits
vom Drachenfels bey Bonn, dahin gehören die Gebirgs-
arten, welche Herr von Charpentier aufführt. In mehre-
ren dieſer Foſſilien (im gepülverten Serpentin von Zobliz
und im Pechſtein) habe ich durch den Magnet beträcht-
lich viel Magneteiſen entdeckt. Doch entſcheide ich nicht,
ob gerade dies jenes Beunruhigen der Bouſſole hervor-
bringt, da ſchwach oxydirtes Eiſen ebenfalls auf dieſelbe
wirkt und Brugmanns ſelbſt ungefarbte waſſerhelle Demante,
angebrannten Kork u. Kirſchkerne vom Magnet gezogen ſah.
(Dem Demant konnte ſogar auf eine Zeitlang eine eigene
Polarität künſtlich mitgetheilt werden.) 2) Stoffe, welche
die Bouſſole beunruhigen, keine Polarität zeigen, aber Ei-
ſen anziehen. Dahin gehören einige Abänderungen von
ſchwach wirkendem, aber ſehr reinem Magneteiſenſtein
aus Schweden. 3) Stoffe welche Polarität zeigen und Ei-
ſen anziehen. Magneteiſen. Kobalt. 4) Stoffe welche
eine ſtarke Polarität zeigen, aber kein Eiſen anziehen.
Dieſe Eigenſchaft zeigen am auffallendſten mein pola-
riſierendes Foſſil, in ungleich minderem Grade (in Hin-
ſicht auf Ausdehnung des Wirkungskreiſes und Erhal-
tung der Polarität bey mechaniſcher Zerkleinung) der
Fichtelſche Serpentin von Paſs Vulkan, von dem ich
mehrere Stücke unterſucht, der Ingermanländiſche Labra-
dor nach Brugmanns, der Topfſtein vom Wallis nach
Herrn v. Schlottheim, und einige abgeſchlagene Stücke
vom Granit der Harzer Schnarther und Feuerſteinklippe
nach Herrn Blumenbach. — Wenn man eingeſprengtes
Magneteiſen für die Urſache der Polarität in dem neuen
magnetiſchen Hornblendegeſtein hält, ſo muſs man, bey
dem geringen ſpecifiſchen Gewichte, nach logiſchen Re-
geln annehmen, daſs in dem Foſſile eine überaus geringe
Maſſe mit einer überaus groſsen Kraft und zwar mit ei-
ner Kraft enthalten ſey, welche von der des uns bisher
bekannten Magneteiſens verſchieden iſt. Wahrſcheinlicher
möchte demnach (falls man es für unmöglich hält, daſs die
magnetiſche Kraft an nicht-eiſenhaltige, wie die electriſche
an nicht-bernſteinhaltige Stoffe gebunden ſeyn kann) wahr-
ſcheinlicher möchte jene Polariſirende Eigenſchaft in dem
oxydirten Eiſen zu ſuchen ſeyn, womit das neue Foſſil
tingirt iſt. Wir ſehen, daſs wenn die Theile einer Ei-
ſenſtange erſchüttert werden, der ewig geladene magneti-
ſche Erdball im Stande iſt, ſeine Kraft in die Eiſenſtan-
ge überzutragen. Wie wenn jener groſse Magnetberg
ſeine polariſirende Eigenſchaft einer Erderſchütterung ver-
dankte? Dieſe Vermuthung, welche einer unſerer er-
ſten Phyſiker geäuſſert, gewinnt noch dadurch an Wahr-
ſcheinlichkeit, daſs Erdſtöſse am Fichtelgebirge gar nicht
ſo überaus ſelten u. ungewöhnlich ſind. Wurden nicht
alle Theile der Gebirgsmaſſe gleichſtark erſchüttert, ſo
muſste die Kraft ſich ungleich mittheilen. Kein Wunder
daher, daſs Stücke unwirkſam blieben, die mit den wirk-
ſamen gleiche Beſtandtheile haben. — Mögen doch
mehrere Phyſiker und Geognoſten ſich mit mir verei-
nigen, die magnetiſchen Erſcheinungen, wie die electri-
ſchen, im Groſsen und zwar in der freyen Natur
zu beobachten. Wie wichtige Entdeckungen laſſen
ſich
(3) Y 2



ſich auf dem Wege nicht, beſonders im nördlichen
Europa über die Magnetaxen einzelner Gebirge und
über die Unabhängigkeit ganzer Bergketten von


dem allgemeinen Magnetismus des Erdſphäroids er-
warten!
Fr. A. v. Humboldt.
  