 

  DER
GESELLSCHAFT NATURFORSCHENDER FREUNDE
ZU BERLIN
   MAGAZIN
FÜR
DIE NEUESTEN ENTDECKUNGEN
IN DER GESAMMTEN NATURKUNDE.
  
ERSTER JAHRGANG, 1807.

 BERLIN,
in der Realschulbuchhandlung.
   

Zur Abhandlung über die Gattung Stylidium.   VII.
Über die Chinawälder in Südamerika.
Von Alexander von Humboldt.
Erster Abschnitt.
Der Zweck dieser Abhandlung ist den Fieberrindenbaum als einen Ge-
genstand der physikalischen Erdbeschreibung oder der Pflanzen-Geogra-
phie zu betrachten. Unter den mannigfaltigen Schriftstellern, welche der
Cinchona erwähnen, sind keine als La Condamine, Ruiz, Pavon und
Zea welche diesen wohlthätigen Baum auf dem südamerikanischen Con-
tinente selbst beobachtet haben. Unter ihnen giebt nur der erstere eine8

Über die Chinawalderphysikalische Beschreibung der Pflanze. Die andern, so wie Jacquin und
Swartz, welche die Fieberinde auf den Westindischen Inseln sahen,
oder Vahl und Lambert, welche nach troknen Exemplaren arbeiteten,
sind bloſs mit dem naturbeschreibenden Theile, mit der botanischen Dia-
gnose beschäftigt gewesen. Bei meinem vierjährigen Aufenthalte in Süd-
amerika habe ich Gelegenheit gehabt, lange in Ländern zu leben, in
welchen die Chinabäume einheimisch sind. Wir haben dieselbe, Herrn
Bonpland und ich, nördlich und südlich vom Aequator, im Königreich
Neu-Grenada, zwischen Honda und Santa Fe de Bogota, in der Pro-
vinz Popayan, im Corregiment Loxa, am Amazonen-Strohme in der
Provinz Jaen de Bracamoros und im nördlichen Theile von Peru beob-
achtet. Bei unserm Aufenthalt im Hause des Herrn Don Jose Celes-
tino Mutis in Santa Fe, sind uns die botanischen Schätze dieses gros-
sen Naturforschers geöfnet gewesen. Wir haben dazu in Spanien von
den Herausgeber der Flora Peruviana, in Guayaquil, (dem Hafen von
Quito an der Küste der Südsee), von Ruizens Schüler, Tafalla, in dem
Städchen Loxa, von dem königlichen Aufseher der Chinawälder Don
Vicente Olmedo, viele interessante Nachrichten über Gegenstände einzie-
hen können, welche uns ohne die mittheilende Güte dieser Freunde un-
bekannt geblieben wären. In dem mit grenzenloser Bitterkeit geführten
Streite, ob die neu-grenadische pomeranzenfarbene Fieberrinde von
Santa Fe oder die peruanische von Ruiz und Pavon beschriebene
Cinchona nitida mit der seit 1638 berufenen sogenannten ächten Cin-
chona von Uritusinga identisch sey, kann nur der entscheiden, der die
Gegenden selbst besucht hat, welche diese drei Pflanzen hervorbringen.
Aber keiner der streitenden Partheien, weder Mutis, Zea noch Ruiz
und Pavon haben das Corregiment von Loxa betreten. Daher jede
Parthei mit gleichem Ungrunde vorgegeben hat, die wirksamste Fieber-
rinde ihres Districts sey die ächte von Uritusinga. Wir haben in dem
zweiten Fascikel unserer Aequinoctial-PflanzenPlantes équinoctiales, par Mrs. Humboldt et Bonpland. Troisiéme livraison p. 39. erwiesen, daſs diese
letztere, die Cascarilla Fina de Loxa, von der Cinchona lancifolia
Mutis und allen in Ruizens Quinologia, in der Flora peruviana, und
in dem neuern Supplement zur Quinologia beschriebenen peruanischen
Fieberinden ganz verschieden sey. .So wenig wir es wagen dürfen, uns
mit den vorgenannten vortreflichen Botanikern zu messen, so ist uns
doch der zufällige Vorzug vor ihnen zu Theil geworden, auſser den
Chinawäldern um Santa Fe auch die von Loxa selbst gesehen zu ha-
ben. In der That hatte seit Joseph de Jussieu dessen Beobachtungen
ohnedies nie bekannt gemacht worden sind, also seit 62 Jahren kein

in Südamerika.reisender Naturforscher vor uns diese schönen Gebirgsebenen von Loxa
besucht. Durch diese Umstände begünstigt, glaube ich über einen so
schwierigen und durch mannichfaltigen Streit immer mehr und mehr ver-
wirrt gewordenen Gegenstand mit einiger Zuversicht reden zu können.
Es würde überflüſsig seyn hier zu wiederholen was man über die
Geschichte der Entdekung der heilenden Eigenschaften der Fieberrinde
gefabelt hat. Bald soll ein Kranker aus einer Lache getrunken haben,
in welchen Chinastämme gelegen hatten und deren Wasser dadurch ei-
nen bittern Geschmack angenommen hatte; bald soll ein Löwe sich
das Fieber durch kauen von Chinarinde geheilt und die Aufmerksam-
keit der Indianer auf diesen Baum gezogen haben. Lambert hat in sei-
ner Monographie von CinchonaA description of the gernus Cinchona 1797. p. 39. alle diese Meinungen gesammelt.
Daſs Thiere den Menschen belehrt haben ist eine sehr gewöhnliche Form
der Volksmährchen. Das vortrefliche Gegengift, Vejuco del Guaco, eine
von Mutis beschriebene Pflanze, die der Mikania verwandt ist, und die man
fälschlich mit der Ayapana aus Brasilien verwechselt, soll auch der (wie
der Falco serpentarius) mit Schlangen kämpfende Neu-Grenadische
Falco Guaco, den Indianern gezeigt haben. Daſs übrigens der unge-
mähnte groſse amerikanische Löwe, Felis concolor, das Fieber habe,
ist eine so gewagte Hypothese als die Behauptung der Einwohner des
verpesteten Thals Gualla bamba,Nahe bei der Stadt Quito. welche mich versicherten, daſs selbst
die Geier (Vultur aura) in ihrer Gegend fieberkrank wären. Ja in der
Region der Chinawälder findet sich nicht einmal der die Wärme lieben-
de Felis concolor, sondern höchstens die noch nicht gehörig beschrie-
bene Katze Puma, welche ich Felis. andicola nennen möchte, La Con-
damine's petit lion du volcan de Pichincha, den wir bis 2500 Toisen
Höhe angetroffen haben.
Die so oft nachgeschriebene Geschichte der Gräfin Chinchon, Vi-
cekönigin von Peru, ist wohl noch zweifelhafter als man gemeinhin
glaubt. Allerdings war ein Graf Chinchon, Don Geronimo Fernandez
de Cabrera Bobadella y Mendoza von 1629 bis 1639 Vicekönig in
Lima. Es ist sehr wahrscheinlich, daſs seine Gemahlin nach ihrer Zu-
rückkunft nach Spanien 1640 zuerst die Fieberrinde in Europa verbrei-
tete. Der Name Pulvis Comitissae scheint selbst älter als der Pulvis
Jesuiticus oder Pulvis patrum. Aber ich glaube (und Herr Olmedo in
Loxa ist mit mir derselben Meinung) ich glaube nicht, daſs der Corre-
gidor von Loxa, Don Juan Lopez de Cannizares,Flora Peruviana. T. II, p. 2. der die fieberkranke

Über die ChinawälderGräfin geheilt haben soll, das Mittel von den Indianern empfing. In Loxa
selbst herrscht nicht bloſs gar keine Tradition dieser Art, sondern es ist
auch nicht wahrscheinlich, daſs die Erfindung der Heilkraft der Cinchona
den amerikanischen Urvölkern zugehöre, wenn man bedenkt, daſs diese
(gleich den Einwohnern von Hindostan) mit unabänderlicher Beharrlich-
keit an ihren Gebräuchen, an ihren Speisen und Heilmitteln hängen, und
daſs ihnen dennoch in Loxa, Guancabamba und weit umher der Ge-
brauch der Fieberrinde ganz unbekannt ist. In den tiefen und heiſsen
Gebirgsthälern von Catamayo, Rio Calvas und Macara sind Wechsel-
fieber überaus gemein. Aber die dasigen Einwohner sowohl als die von
Loxa, zu welcher Kaste sie auch gehören mögen, sterben lieber, als daſs
sie den Entschluſs fassen sollten, Chinarinde, welche sie mit den Opiaten
in die Klasse branderregender Gifte setzen, einzunehmen. Die Indianer
heilen sich durch Limonaden, durch die ölige aromatische Schale der
kleinen grünen wildwachsenden Citrone, durch Aufgüsse der Scoparia
dulcis und durch starken KaffeeUnter den Indianern am Orinoco, besonders in Atures und Maypure, haben wir ein vortref-
liches fieberheilendes Mittel gefunden, die frutta de Burro, die Frucht einer neuen Art Uvaria,
welche wir unter dem Namen Uvaria febrifuga beschreiben werden.. Bloſs in Malacates, wo so viele
Cascarilleros, Chinarinden-Schäler, wohnen, fängt man an Vertrauen zu
der Cinchona zu gewinnen. In Loxa ist kein Document vorhanden,
welches die Geschichte der Erfindung der Cinchona aufklären könnte.
Doch geht daselbst die alte Sage, die Jesuiten hätten beim Holzfällen
nach Landessitte durch Kauen der Rinde die verschiedenen Baumarten
unterschieden, und seien bei dieser Gelegenheit auf die groſse Bitterkeit
der Cinchona aufmerksam geworden. Da unter den Missionairen stets
Arzneykundige waren, so hätten, sagt man, diese den Aufguſs bei der
gewöhnlichen Krankheit der Gegend, dem Tertianfieber, versucht. Diese
Sage ist minder unwahrscheinlich, als die Behauptung europäischer Schrift-
steller, welche, wie noch neuerlichst Ruiz und Pavon, die Erfindung den
Indianern zuschreiben. Auch im Königreich Neu-Grenada war den Ein-
gebornen die Heilkraft der Cinchona gänzlich unbekannt.
Hundert Jahre verflossen, ehe man irgend eine botanische Beschrei-
bung des Baumes erhielt, dessen gepülverte Rinde das Jesuiterpulver gab.
Der Astronom La Condamine, der mit unbeschreiblicher Lebhaftigkeit
alle Theile des menschlichen Wissens umfaſste, und von dem Jussieu in
Paris mehrere sehr saubere botanische Zeichnungen besitzt, La Conda-
mine war der erste Gelehrte, welcher den Fieberrindenbaum untersuchte
und beschrieb. Er reisteVoyage á l' Equateur, p. 31. 75. 186 und 203. durch Loxa nach Lima im Jahr 1737, und
seine Beschreibung der Cinchona erschien in den Mém. de l'Academie


in Südamerika.1738. Späterhin, 1739, besuchte Joseph de Jussieu die Gegend um Loxa.
Er ärndtete daselbst und um Zaruma viele Pflanzen ein, welche sich
noch im Jussieuschen Herbarium in Paris befinden, und welche wir mit
den unsrigen, eben dort, sechzig Jahr später eingesammelten verglichen
haben. Unter diesen befand sich die Cinchona pubescens, welche Vahl
als neu beschrieben hat, welche aber, wie wir weiter unten erweisen
werden, die erste Cinchona officinalis des Linneischen Systema Natu-
rae nach der zwölften Ausgabe ist. Im Jahr 1743 war La Condamine
zum zweiten Male in Loxa, von wo aus er, wie wir im Jahr 1802 nach
Tomependa und dem Amazonenstrohme reiste. Damals wurde der erste,
und sonderbar genug, der letzte Versuch gemacht, junge Stämme des
Fieberrindenbaums lebendig nach Europa zu bringen. Nachdem der
Astronom sie 8 Monathe lang auf einer Schiffahrt von 1200 Lieues sorg-
sam gepflegt hatte, verschlang sie ein hoher Wellenschlag, der beim Cap
d'Orange nördlich von Parà das Canot überströmte.
Lange kannten die Botaniker in ihren Systemen nur eine einzige
Species von Cinchona, welche Linné officinalis nannte, und in deren
Beschreibung er unsere C. condaminea und C.cordifolia Mutis ohne
es zu wissen verband; denn das ihm von Santa Fe aus gesandte Exem-
plar war gelbe China, und von der, von La Condamine freilich unvoll-
kommen gezeichneten, ganz verschieden. Jacquin's Reise lehrte endlich
eine zweite Species, die C. caribaea kennen. Die Westindischen Inseln,
die Südsee, selbst Ostindien boten den Reisenden nach und nach mehr
Arten der Cinchona dar; aber gerade die heilsamsten und merkwürdig-
sten des Continents von Südamerika blieben am längsten unbeachtet.
Von 1638 bis 1776 kam keine andere Fieberrinde in den Handel
als die des Corregimiento de Loxa und der zunächst gelegenen Gegen-
den. La Condamine erwähnt, der China von Riobamba und Cuenca in
der Provinz Quito wie der von Ayavaca und Jaen de Bracamorros. Aber
die China von den innern Theilen von Peru (um Huanuco und in der
Provinz La Paz) oder gar die China des Königreichs Neu-Grenada wa-
ren ihm völlig unbekannt.
Man ahndete nicht, daſs es nördlich vom Aequator, also in unserer
Hemisphäre Fieberrindenbäume geben könne, bis ein glücklicher Zufall
einen Mann, der lange Zeit wegen der ökonomischen Verhältnisse des
Chinaschälens in Loxa gelebt hatte, auf seinem Rückwege nach Spanien
über Popayan nach Santa Fe de Bogota führte. Dieser aufmerksame
Reisende war der Obermünz-Direktor, (Superintendente general de Moneda
de S. Fe) Don Miguel de Santistevan, der ohne alle botanische Kennt-
nisse physiognomisch, das heiſst nach den bloſsen Habitus, die China-
bäume von Loxa an bis zum 2½° nördlicher Breite entdeckte. In einem

Uber die ChinawälderProjekte über die königliche Administration alles Fieberrindenhandels
(estanco de cascarilla) welches er 1753 an den Vicekönig Marquis de
Villar richtete, sagt er ausdrücklich, daſs er nicht bloſs zwischen Loxa
und Quito, z. B. östlich von Cuenca bei den Dörfern Paute und Gua-
lasco, westlich von Riobamba am Abfall des Chimborazo bei Angas
und an der Cuesta de S. Antonio, sondern auch zwischen Quito und
S. Fe überall, wo das Erdreich gleiche Höhe mit Loxa hat, also 800
Toisen über dem Meere erhoben ist, Fieberrindenbäume gefunden ha-
be. Die Angabe der Höhe von Loxa ist zwar nach neuern Messungen
und selbst nach den ältern La CondamineschenVoyage de la rivière de l'Amazone p. 25* um wenigstens 250
Toisen zu gering; doch ist die feine Bemerkung über die mittlere Höhe,
auf welcher sich stets die Cinchona am Gebirgsabhange findet, um so
auffallender, als selbst gelehrte Naturforscher damals wenig auf die Geo-
graphie der Pflanzen und die Höhe des Standorts achteten. Auch ist zu
bemerken, daſs obgleich Santistevan laut der handschriftlichen Nachrich-
ten, die ich mir von ihm verschafft, im Allgemeinen von Fieberrinden-
bäumen zwischen Quito und S. Fe spricht, man dennoch aus der Aufzäh-
lung einzelner Orte ersieht, daſs er dieses kostbare Produkt nur im Thal
des Rio Tuanambu nördlich von Pasto, in den Wäldern von Beruecos,
und bei Popayan (beim gefährlichen Andes-Paſs Guanacas zwischen
dem Dorfe dieses Namens und dem Sitio de los Corrales) entdeckte.
So stand es mit der Auffindung der Cinchona nördlich vom Aequa-
tor bis 1772. Alle Chinarinde, welche in den Handel kam, war von
Loxa, Guancabamba und Jaen, vielleicht selbst von Riobamba und
Cuenca. Alle wurde durch die Häfen der Südsee verschifft. Die Auf-
tige Entdeckung in den Provinzen Pasto und Popayan blieb unbe-
nutzt. Im Jahr 1772 entdeckte Don Jose Celestino Mutis die China-
rinde um Santa Fe, und seit dieser Epoche erhielt Europa Fieberrinde,
welche nicht das Cap Horn umschiffte, und über Carthagena de Yn-
dias nach Cadiz kam.
Herr Mutis hatte bereits 12 Jahre früher das Königreich Neu-Gre-
nada bewohnt. Er war zweimal durch die Wälder zwischen Guaduas
und Santa Fe geritten, wo der Fieberrindenbaum von den schönen Gre-
nadischen Eichen umgeben ist. Wenn man die Mannigfaltigkeit der Ge-
wächse erwägt, welche in diesen Ländern den Botaniker beschäftigen,
wenn man bedenkt, wie die Höhe der Stämme in der Tropenwelt dem
Auge Blätter und Blüthen fern entrückt, so darf man sich weniger wun-
dern, wie Herr Mutis erst 1772 die Cinchona, da er sie blühend fand,
erkannte. Dieser vortrefliche Naturforscher, der aus Cadiz gebürtig ist,

in Südamerika.studirte 3 Jahr in Madrid und begleitete 1760 aus Liebe zur Botanik den
Vicekönig Don Pedro Mesia de la Cerda als Leibarzt nach Santa Fe.
Er lebte lange in den Bezirken von Pampelona und de la Montuosa,
ein Name, aus welchem Linné zu Herrn Mutis gröſstem Miſsvergnügen
Mexico gemacht hat, so daſs der schwedische Botaniker alle neu-gre-
nadische Pflanzen, die er von der Montuosa erhielt, als mexikanische
aufgeführt hatZum Beispiel: Manettia reclinata.. Dieser Irrthum ist um so wunderbarer, da Linné, der
mit Mutis stets über Carthagena de Yndias correspondirte, wohl mer-
ken muſste, daſs dieser sich nie in Mexico aufhielt. Die Abwesenheit
des letztern in den Bergwerken nördlich von S. Fe hatte ihn von den
Chinawäldern von Mave, Gascas und den Aseradero entfernt gehalten.
Mutis giebt in einem Berichte an den Vicekönig Don Manuel Antonio
Florez als Grund der spätern Auffindung der Cinchona an, daſs bis 1772
alle seine botanische Excursionen auſserhalb der ersten 5° nördl. Breite
erichtet gewesen wären, welche er für das ausschlieſsliche Vaterland derg
Fieberrinde in der nördlichen Hemisphäre hielt. Der groſse Naturfor-
scher ahndete damals noch nicht, daſs man bald darauf Cinchona bis
zur Mündung des Rio Opon, ja bis Santa Martha, also bis zum 10°
N. Br. entdecken würde.
Mutis hatte sich 1761 die ersten trocknen Exemplare der gelben
China von Loxa (C. cordifolia) durch den Münzdirektor Santisteva ver-
schafft. Nach dieser wurde das genus Cinchona so festgestellt, wie er
es an Linné mittheilte. Im Jahr 1772, als Mutis mit seinem Freunde
Don Pedro Ugarte durch den Wald von Tena unfern dem Gebirgs-
abhange von S. Fe ritt, entdeckte er Fieberrindenbäume. Ein Jahr dar-
auf fand er sie auch zwischen Honda und Guaduas und überreichte dem
Vicekönig Don Manuel de Guirior, der sich eben auf dem Magdalenen-
strome ausgeschifft hatte, einen blühenden Strauſs der Cinchona, als ein
neu entdecktes kostbares Erzeugniſs dieses Landes, welches die Natur
überdies mit aromatischen Muskatnüssen, (Myristica Otoba) mit einem
vortreflichen Zimmtlorbeer, (Laurus cinnamoides Mut.) mit gewürzhaf-
ten Puchery oder Todaspecie, (Laurus Putseri Mut.) mit Mandeln,
(Caryocar amigdaliferum Mut.) mit vier Arten von Styrax, mit dem
Balsam von Tolu, (Tuluifera indica) mit einem Theebaume (Alstonia
theaeformis Mut.) mit Ipecacacuanha, (Psychotria emetica Mut.) mit
Wachspalmen (Ceroxylon andicola Humb.) mit Caranniaharz (Aegine-
tia caranifera Mut.) mit Winterscher Rinde, (Wintera grenadensis) mit
Quassia Simaruba und mit den köstlichsten Farbenhölzern bereichert hat.
Es ist in der Geschichte der Wissenschaften sehr gewöhnlich, daſs

Über die Chinawäldernicht der, welcher eine Entdeckung selbst macht, sondern der, welcher
eine fremde Entdeckung als die seinige mit einer gewissen Keckheit ver-
breitet, für den ersten Entdecker gilt. Mutis, ein Mann von einem li-
beralen, etwas neugierigen Charakter, hatte keine Belohnung von dem
Gouvernement gefordert. Er beschäftigte sich in der Stille mit botani-
schen Untersuchungen der neuen China-Arten, die er auffand, und mit
Anwendung der Fieberrinden in ausgebreiteter medizinischer Praxis. Erst
im Jahr 1783 erhielt er eine königliche Besoldung, als die botanische
Expedition von Santa Fe durch Gongora, der zugleich Erzbischof und
Vicekönig war, organisirt ward.
Vier Jahre nach der Entdeckung des Doctor Mutis, 1776, wuſste
ein verschlagener und zanksüchtiger Arzt zu S. Fe, Don Sebastian Jose
Lopez Ruiz aus Ganama gebürtig, die spanische Regierung zu überre-
den, daſs er die ersten Fieberrindenbäume in Neu-Grenada entdeckt
habe. Er sandte Proben der neuen China nach Madrid, sprach viel von
der Wichtigkeit des neuen Handelsartikels und erhielt eine jährliche Pen-
sion von 2000 Piaster zur Belohnung. Aus Aktenstücken, welche Herr
Lopez mir im Januar 1802 durch seinen Bruder, einen Kanonikus in
Quito, zustellen lieſs, um mir die Priorität seiner Entdeckung zu bewei-
sen, habe ich ersehen, daſs er erst 1774 die Cinchona um Honda er-
kannte, und 1775 den ersten medizinischen Versuch damit machte. Herr
Lopez genoſs nicht lange seines vollen Jahrgehalts. Der Vicekönig Gon-
gora, der ohnedies Herrn Mutis sehr schätzte, und dessen erster Sekre-
tair, Don Zenon de Alonzo, der ein eifriger Beförderer der Wissenschaften
war, stellte dem Hofe vor, daſs Lopez nicht der frühere Entdecker der
neugrenadischen Fieberrinde sei. Man strich sogleich die Hälfte der kö-
niglichen Pension, befahl Herrn Lopez nach den Darien zu reisen, wo
man ebenfalls vorgab Cinchona entdeckt zu haben, und da er sich wei-
gerte die Reise in ein so verpestetes Klima zu unternehmen, so zog der
Vicekönig auch die letzte Hälfte des Jahrgehalts ein. Seit dieser Epoche
entstand ein heftiger Streit über die Priorität der Entdeckung. Lopez
machte eine Reise nach Europa und wuſste sich 1000 Piaster Gehalt
wieder zu verschaffen. Er schmeichelte sich bei Herrn Mutis botani-
schen Widersachern ein, und diese erwähnten seitdem oft seiner als Mit-
entdecker. Noch auffallender ist es, daſs der Obrist Don Antonio de
la Torre Miranda in seiner Topographie der Provinz Carthagena (No-
ticia individual de los Poblaciones nuevas fundadas en la Provincia
de Carthagena) durch Zeugnisse beweisen will, daſs ihm die Ehre des
Auffindens der Chinarinde in Neu-Grenada gehöre, weil er sie 1783 (also
11 Jahr nach Mutis) zuerst bei Fusagasuga entdeckt habe. Herr Mutis
hatte in Mariquita eine Pflanzung von Cinchona und von Kanell-Lorbeer
der

in Südamerika.der Andaquie-Missionen angefangen, deren Überbleibsel wir noch gese-
hen haben. Im Jahr 1800 trug das spanische Gouvernement einem fran-
zösischen Arzte, Louis Derieux, auf, diese Pflanzungen fortzusetzen, die
einheimische Myristica zu kultiviren, und die allgemeine Aufsicht über
das Verpacken der Chinarinde in Neu-Grenada zu führen. Er erhielt
2000 Piaster Gehalt mit dem allgemeinen Titel eines Commissionado y
Encargado de investigaciones de historia Natural. en el Nuevo Reyno
de Grenada. Er hatte so wenig botanische Kenntnisse als Lopez, war
aber ein Mann von vielem Geist und intellectueller Bildung. Er hatte
lange vorher in Santa Fe gelebt, von wo man ihn unter der falschen
Beschuldigung revolutionairer Gesinnungen in Ketten nach Carthagena,
von da in ein Gefängniſs nach Cadiz schleppte. Nach Anerkennung sei-
ner Unschuld gab ihm der Staatsminister Don Mariano de Urquijo jene
Aufsicht über die Chinawälder. Ich habe mit ihm die Reise auf dem
Magdalenenstrome gemacht, während welcher sein liebenswürdiger Sohn
mehrere Pflanzen für mich gezeichnet hat. Der Vater trat zwischen
Mutis und Lopez auf. Wie die specifiken Charaktere der Cinchona-
Arten in Madrid zwischen Zea, Ruiz und Pavon die bittersten Streitig-
keiten erregt haben, so ist die Fieberrinde in Santa Fe auch seit ihrer
ersten Auffindung ein gehässiger Gegenstand der Verfolgung gewesen.
Ich habe mit groſsem Miſsvergnügen erfahren, daſs Herr Derieux bald
nachdem ich Südamerika verlieſs, sein Jahrgehalt verloren hat, ja sogar
aufs neue gezwungen worden ist, das Vicekönigreich zu räumen, so daſs
die Chinabaume wiederum ohne eine Aufsicht wachsen, die freilich bis-
her ihre Vermehrung oder Erhaltung nicht befördert hat.
Wir haben in dieser einfachen Geschichtserzählung gezeigt, daſs bis
1772 alle Fieberrinde in den Wäldern von Loxa, Ayavaca und Jaen
de Bracamorros gesammelt wurde, also bloſs zwischen dem 3ten und 5ten
Grade südlicher Breite, und daſs erst 1772 auf dem südamerikanischen
Continent heilsame Cinchona-Arten in der nördlichen Halbkugel benutzt
wurden, Cinchona-Arten, welche man zwischen dem 4° und 5° der Breite
entdeckte. Bis dahin kannte man noch keine in dem eigentlichen Peru,
besonders nicht in den der Hauptstadt Lima näher gelegenen Gebirgen.
Das Thal von Rio Calvas und das Dorf Ayavaca, in dessen Nähe vor-
trefliche schon 1738 berufene Cinchona condaminea wächst, gehört zwar
in politischer Hinsicht zu Peru, aber beide liegen dicht an der Grenze
des Corregiments von Loxa und die China von Ayavaca wurde wie die
von Jaen sowohl unter dem Namen Cascarilla fina de Uritusinga ver-
k uft als auch in Payta eingeschifft.
Erst 1776 fing das eigentliche Verkehr mit peruanischer Fieberrinde
an. Don Francisco Renquifo entdeckte die C. nitida Ruiz eine der
9


Über die ChinawälderMutisischen pommeranzenfarbigen (Cinchona lancifolia) sehr nahe ver-
wandte Species bei Huanuco am Berg S. Christo val de Cuchero. Ein
unternehmender Mann Don Emanuel Alcarraz brachte die ersten Pro-
ben davon nach Lima und setzte die Benutzung dieses Produktes in
Gang. Die Herausgeber der Flora Peruviana drangen 1779 zwar nicht
bis an den Amazonenstrom selbst, aber doch bis an die Flüsse vor,
welche sich zunächst in denselben ergieſsen. Sie besuchten die schönen
Thäler von Tarma, Xauxa, und Huamalies und bestimmten 1779, also
sieben Jahr nachdem Mutis seine Arbeit über die neugrenadischen Cin-
chona-Arten begann, die botanischen Charaktere der nordperuanischen
Species. Nach und nach wurde heilsame Fieberrinde fast zugleich im
nördlichsten und südlichsten Theile von Südamerika entdeckt, in den
Gebirgen um Santa Martha, und im Königreich Buenosayres bei La
Paz und Cochabamba, wo ein Seeofficier Rubin de Celis und der deut-
sche Botaniker Taddäus Hänke die Einwohner auf dieses kostbare Pro-
dukt aufmerksam machten.
Europa wurde demnach seit dem Jahr 1780 auf allen Seiten durch
die Häfen von Payta, Guayaquil, Lima, Buenosayres, Carthagena und
Santa Martha mit Fieberrinde von verschiedener Heilkraft überströmt.
Diese Fieberrinde kam theils unmittelbar nach Spanien, theils durch
Schleichhandel nach Nordamerika und England. Hier und da wurden auch
Westindische Cinchona-Arten unter die des Continents gemengt. Man
nannte Rinden, welche zwar auch überaus fieberheilend sind, aber von
Bäumen herrühren, die nicht einmal dem genus Cinchona angehören,
China. So sprach man in Cadiz von Cascarilla oder Quina de Cumana
und von Quina de la Angostura. Ohne zu bedenken, daſs wahre Fie-
berrinden zwar gleiche Heilkraft besitzen, aber doch specifike Unter-
schiede in der Art ihrer Wirksamkeit äuſsern können, theilte man alle
China in ächte und unächte ein. Man forderte China wie die von Loxa,
ohne zu bedenken, daſs schon 1738 von Loxa selbst drei bis vier Arten
Fieberrinden nach Europa kamen, welche von ganz verschiedenen Spe-
cies von Cinchona geliefert werden. Man vergaſs, daſs die Güte der
Rinde nicht bloſs davon abhänge, daſs sie von C. lancifolia oder von
C. macrocarpa sei, sondern daſs eben so sehr Standort, Alter des Bau-
mes, schnelles und langsames Trocknen die Wirksamkeit bestimme. Man
verkannte dieselbe Species, wenn die Rinde statt in Canutillos, d. h. in
dünnen Rollen, in dicken Cortezones, oder gar gepülvert war. Man mengte
bald aus Versehen, bald aus Betrug Rinden von Wintera grenadensis
und von gerbenden Weinmannien unter die Chinarinde, ja man färbte
diese oft mit Aufguſs von Brasilienholz.
Unter diesen Verhältnissen entstanden die abentheuerlichsten Vor-

in Südamerika.urtheile in Beurtheilung der Cinchona. Gewisse Handlungshäuser in Spa-
nien, welche seit einem halben Jahrhundert im Besitze des Alleinhandels
der China von Loxa waren, suchten die von Neu-Grenada und dem
südlichen Peru zu verrufen. Sie fanden gefällige Botaniker, welche durch
rasche Erhebung von Varietäten zu Species bewiesen, daſs alle Peruani-
schen Cinchonen von denen um S. Fe wachsenden specifisch verschieden
wären. Physiker zogen, gleich den Päbsten, Demarcationslinien auf der
Karte. Sie behaupteten, daſs über einen gewissen Breitegrad hinaus in
der nördlichen Hemisphäre keine wirksame China wachsen könne. Da
indeſs das Verkehr mit der Fieberrinde von Huamalies und Huanuco,
welche Ortega, Ruiz, Pavon und Tafalla anrühmten, bald in die Hände
derer fiel, welche den Südseehandel mit der alten China von Loxa ge-
trieben hatten, so gewannen natürlich die neuen peruanischen Fieberrin-
den leichter Eingang in Spanien, als die von Santa Fe. Die letztern
dagegen, welche die Engländer und Nordamerikaner sich leicht in Car-
thagena als einem dem Schleichhandel zugänglicheren Hafen verschaffen
konnten, erhielt vorzüglichen Ruf in London, Deutschland und Italien.
Die Wirkung kaufmännischer Ränke ging so weit, daſs in Cadiz auf kö-
niglichen Befehl eine Menge der vortreflichsten pommeranzenfarbenen
China von Neu-Grenada, welche Mutis auf königliche Kosten hatte schä-
len lassen, als ein völlig unwirksames Heilmittel verbrannt wurde, wäh-
rend man in allen spanischen Feldhospitälern an diesem köstlichen Er-
zeugnisse von Südamerika den gröſsten Mangel litt. Ein Theil der zur
Vernichtung verurtheilten China wurde von englischen Kaufleuten in Cadiz
heimlich gekauft und in London zu hohen Preisen versteigert. Seitdem
Herr Zea, der jetzige Aufseher des botanischen Gartens zu Madrid, in
den Annales de Cuencias naturales gegen die Herausgeber der Flora
Peruviana behauptet hat, daſs ihre peruanischen Chinaarten mit den
Mutisischen identisch sind, daſs sie aber eine Species unter zwei bis
drei Namen beschrieben haben, ist der Streit über die Güte der Fieber-
rinde von Santa Fe aufs neue lebhaft rege geworden. Das Supplement
der Quinologia von Ruiz und Pavon ist mit einer Bitterkeit geschrieben,
welche dem ruhigen Gange wissenschaftlicher Untersuchungen stets fremd
bleiben sollte.
Ehe wir von der Geschichte der Entdeckung der Cinchona zu ihrer
geographischen Verbreitung und ihren übrigen physikalischen Verhält-
nissen übergehen, müssen wir einen Blick auf die specifiken Unterschiede
der verschiedenen Arten werfen. Eine eigentliche vollständige botanische
Auseinandersetzung ist gegen den Zweck dieser Abhandlung. Wir wer-
den dieselbe, Herr Bonpland und ich, bei einer andern Gelegenheit ver-
suchen, nemlich in der Beschreibung der von uns, auf unserer Expedition
entdeckten, von unserm vortrefflichen Freunde Willdenow bereits zum

Über die Chinawälder in Südamerika.Theil bestimmten 2000 neuen Pflanzenarten. Da fast jede Species von
China einer eigenen Region, einer eigenen Höhe am Gebirgsabhange der
Andeskette zukömmt, so ist es zur gründlichen Behandlung des Gegen-
standes unumgänglich nöthig, wenigstens die Synonimie der wichtigsten
officinellen Arten zu berichtigen. Ich werde zuversichtlich nur dessen er-
wähnen, was ich selbst zu beobachten Gelegenheit gehabt habe.
(Die Fortsetzung künftig)


 
XI.
Über die Chinawälder in Südamerika.
Von Alexander von Humboldt.
Zweiter Abschnitt.
Das genus Cinchona gehört zu den Pflanzengattungen, deren Arten
in neuern Zeiten auſserordentlich vermehrt worden sind. Linné kannte
nur zwei derselben C. officinalis und C. caribaea. VahlSkrivter of Naturhistorie Selskabet B. 1. H. 1. p. 16. führt in sei-
ner Abhandlung über die Fieberrinde neun, LambertDescription of the genus Cinchona 1797. in seiner eng-
lichen Monographie eilf, Persoon im kleinen 1805 erschienenen Enchiri-
dium botanicumSynopsis plantarum P. 1. p. 196. ein und zwanzig Species auf. Zählt man zu diesen
noch zwei ehemals zur Cinchona gehörigen Cosmibuenen der Flora Pe-
ruviana, die in Ostindien entdeckte Cinchona excelsa Roxb., meine
C. condaminea, Vavasseur's C. spinosa und Willdenow's noch unbe-
schriebene kleinblättrige C. brasiliensis, welche wir der vom Graf Hoff-
mannsegg veranstalteten naturhistorischen Expedition verdanken, so scheint
gegenwärtig die Zahl der entdeckten Fieberrindenbäume bis 27 Arten an-
gewachsenzu seyn. Die Verfasser der Flora Peruviana haben allein 13
neue Species zu beschreiben geglaubt, während Herr Mutis alle von ihm
in Südamerika untersuchte Cinchonen nur auf sieben reducirt. Ja Herr
Pro-

Über die Chinawälder in Südamerika.Professor Zea hat in den Anales de ciencias naturales de MadridAnno 1801 No. 5.
zu beweisen gewagt, daſs fast alle von Ruiz und Pavon aufgeführte wirk-
same Species sich auf die von Mutis im Jahr 1793 in der Litteraturzei-
tung von Santa Fe de BogotaPupel periodico de Santafe 1793. n. 111. beschriebenen 4 Arten C. lancifolia,
C. oblongifolia, C. cordifolia und C. ovalifolia zurückführen lassen.
In der That ist mir kaum ein Baum bekannt, der mehr in der Ge-
stalt seiner Blätter variirt, als die Cinchona. Wer einzelne trockene
Exemplare der Herbarien bestimmt, und nicht selbst Gelegenheit hat die
Pflanze in den Wäldern zu beobachten, wird fast wie bei der Brousso-
nettia papyrifera, in Blättern, die von einem Zweige sind, verschiedene
Species zu erkennen glauben. Die gelbe Fieberrinde, C. pubescens Vahl,
haben wir zugleich foliis ovatis, oblongis, ovato-lanceolatis und ovato-
cordatis gefunden. Mutis nennt sie C. cordifolia, weil sie die einzige
Art ist, auf der man bisweilen herzförmige Blätter findet. Dieselbe Spe-
cies variirt wie die weiſse China, C. ovalifolia Mut. (C. macrocarpa
Vahl) foliis utrinque laevibus und foliis utrinque pubescentibus. Diese
Varietäten sind in den vortreflichen colorirten Zeichnungen dargestellt,
welche mir Herr Mutis bei meiner Anwesenheit in Santa Fe geschenkt
und welche, mit einem vollständigen Herbarium meiner Expedition nach
den Tropenländern, in dem Jardin des Plantes zu Paris deponirt sind.
Selbst die lorbeerblättrige C. Condaminea, die feinste China von Uritu-
singa, hat, je nachdem sie in Höhen wächst, die der des Gothard oder
des Aetna gleich sind, die verschiedenartigsten Blätter. Sie würde die
Chinaschäler (Cascarilleros) täuschen, wenn sie den Baum nicht an den
von den Botanikern so lange übersehenen Glandeln erkennten. Wir ha-
ben in Gonzanama unfern Loxa eine groſse Zahl dieser heterogenen
Blattformen sauber mit Buchdruckerschwärze abgedruckt, um zu bewei-
sen,Gegen Ruiz y Pavon Supplem. a la Quinologia p. 32. wie schwankend alle bloſs von den Blättern hergenommene Kenn-
zeichen sind. Zu diesen und ähnlichen Zwecken ist die längst bekannte,
aber noch sehr zu vervollkommnende Methode der Ectypa überaus nütz-
lich, da sie vielbeschäftigten Reisenden ein Mittel darbietet, sich in we-
nigen Minuten die treuesten Umrisse zu verschaffen.
Je mehr die Fieberrindenbäume nach Höhe des Standorts, Rauhheit
oder Milde des Klima's, nach Vereinzelung der Stämme oder dichter
Umgebung von anderen Pflanzen, nach Geilheit des Wuchses und grös-
serer oder geringerer Nässe des Bodens in der Gestalt und Glätte der
Blätter variiren, desto nothwendiger ist es bei den diagnostischen Kenn-
14


Über die Chinawälderzeichen ist die Gestalt der Blüthen, besonders auf die Länge der Staub-
gefäſse, auf das Verhältniſs zwischen den Staubfäden und Staubbeuteln,
wie zwischen dem freien und angewachsenen Theil der Filamente Rück-
sicht zu nehmen. Es ist nicht genug die Species in solche zu unter-
scheiden, welche Corollam glabram oder hirsutam, Stamina exserta oder
inclusa haben. Ein aufmerksamer Beobachter findet fast in jeder Art
auffallende Verschiedenheiten in dem Bau der Corolla. So hat C. par-
viflora Mut. filamenta basi dilatata et pubescentia, C. macrocarpa
Vahl filamenta vix ulla, antheras in parte superiori tnbi latentes,
C. oblongifolia Mut. filamenta brevissima, antheras infra medium tubi
sitas. Die Cinchona ovalifolia Mut., die weiſse China, variirt oft mit
6 bis 7; die C.Condaminea nur mit 3 oder 4 Staubfäden. Bei der er-
stern wird der limbus oft in 6 bis 7, bei der letztern meist in 4 Ein-
schnitte getheilt gefunden. Bei der Cascarilla fina de la Provincia de
Jaen, welche Herr Bonpland nächstens beschreiben wird, fand ich den
Staubbeutel stets kürzer als den freien Theil des Staubfadens, und die-
sen freien Theil wiederum länger als den angewachsenen, dagegen be-
merkte ich, daſs bei der Cascarilla fina de Uritusinga oder der C. Con-
daminea die Antheren doppelt länger als der freie Theil des Filaments
und dieser freien Theile ⅔ kürzer als der angewachsene ist. Die Angabe
dieser Verhältnisse fehlt fast ganz in den sonst so vortreflichen Beschrei-
bungen der Cinchona, die wir Vahl, Swartz und den Verfassern der
Flora Peruviana verdanken.
In dem Handel werden mehrere Rinden Chinarinden genannt, welche
nicht demselben genus Cinchona zugehören. So nannte man in Spanien
Quina de la Guayana oder de la Angostura das vortreffliche Heilmittel,
welches die Catalunnischen Capucinermönche der Missionen am Fluſs
Carony zuerst bekannt gemacht haben. Herr Mutis lernte den Cortex
Angosturae schon 1759 in Madrid bei Don Vincente Rodriguez de Ri-
vasPupel periodico de Santafe m. 95. p. 337. kennen, er bediente sich desselben in seiner medizinischen Praxis;
er vermuthete schon damals, daſs sie nicht dem genus Cinchona ange-
höre. Löfling ist in den Missionen von Carony gestorben, ohne dieses
herrliche Produkt zu kennen. Man schrieb es hernach bald der Brucea
ferruginea, die übrigens in Abyssinien wächst, bald der Magnolia glauca,
bald (was allerdings wahrscheinlicher war) der westindischen Magnolia
Plumeri zu. Wir haben auf unsrer Expedition Gelegenheit gehabt, den
Cusparebaum, welcher den Cortex Angosturae giebt, botanisch zu un-
tersuchen. Wir erkannten darin ein neues genus, welchem unser vortreff-
licher Freund Willdenow in den Schriften der Königl. Akademie der

in Südamerika.Wissenschaften den Namen BonplandiaSamml. deutscher Abhandl. für 1801 und 1802, S. 36. beigelegt hat. Dieser Name
meines Reisegefährten ist der Cuspapflanze geblieben, da wir die von
Cavanilles aufgestellte mexikanischen Bonplandia geminiflora in Cal-
dasia heterophylla verwandelt haben.
Von der Cinchona ist ebenfalls verschieden die China von Cumana,
welche unter dem Namen Cascarilla de Nueva Andalusia seit 4 bis 5
Jahren durch den thätigen Gouverneur Don Vincente Emparan nach
Spanien gesandt worden ist. Ein Chemiker würde diese Cusparinde
schwerlich von wahrer Fieberrinde unterscheiden können. Sie ist ein
vortreffliches fieberheilendes Mittel. Ohnerachtet wir die Cuspabäume
von Rio Manzanario bei Cumana fast ein Jahr lang beobachtet haben,
so ist es uns doch leider nie geglückt ihre Blüthe zu finden. Wir wissen
daher nicht, in welchem Kennzeichen sich das genus von Cinchona und
Bonplandia unterscheidet, doch macht der Mangel von stipulis, der
Blätterstand und der ganze habitus es mehr als wahrscheinlich, daſs
die Cuspa keine Cinchona ist. Die Abwesenheit der Afterblätter ist be-
sonders auffallend. Trotz der folia alterna könnte indeſs die China von
Cumana doch wohl Cinchona seyn, wie Cornus alternifolia isolirt zwi-
schen zwölf Cornusarten foliis oppositis steht.
Sehr zweifelhaft ist uns ebenfalls geblieben, ob die Chinarinde von
Atacamez, einem Dorfe das westlich von der Villa de Ibarra an der
Küste der Südsee zwischen Rio verde und Rio Esmeraldita gelegen ist,
von einer Cinchonaart geliefert wird. Die Blüthe dieser Atacamezrinde,
welche wir bei unserm Aufenthalt in der Stadt Popayan haben kennen
gelernt, ist noch von keinem Botaniker untersucht worden. Herr Brown,
der lange vor uns, 1793 in der Südsee war, hat bereits in Lamberts Mo-
nographie der CinchonaLambert p. 30. einige Nachricht von dieser neuen China-
rinde heiſser Erdstriche gegeben. Er nennt sie aus geographischer Un-
kunde oder durch Verunstaltung des Namens, Bark of Tecamez statt
Cascarilla of Atacamez.
Eine vierte Pflanzengattung, welche Chinarinde, wenn gleich von
geringer Heilkraft giebt, ist das genus Cosmibuena der Flora Peruviana.
Daher gehört Cinchona longiflora Mutis, oder Cinchona grandiflora
Ruiz, ein Baum von groſser Schönheit, den wir oft in tiefen heiſsen Thä-
lern mit schönen duftenden Blüthen prangen gesehen. Die Staubfäden
liegen tief in dem tubus corollae versteckt, und die Frucht ist der der
andern Cinchonaarten so ähnlich, daſs das genus Cosmibuena wohl schwer-
lich als ein eigenes bestehen kann.

Über die ChinawälderDagegen wäre es vielleicht rathsam die Chinabäume mit langen aus
der Röhre der Blumenkrone weit hervorragenden Staubfäden, wie Jao-
quin's C. caribaea, Swarzens C. angustifolia, C. brachycarpa und C.
floribunda in ein eigenes fünftes, den Cinchonen nahe verwandtes genus
zu vereinigen. Die sieben dazu gehörigen Arten haben das Eigenthüm-
liche, daſs sie alle, bis auf eine Ausnahme, der Inselwelt, nemlich den
philippinischen, westindischen und Südseeinseln zugehören, und heiſse
Thäler, ja selbst Ebenen dem hohen Gebirgsstande vorziehen. Auf dem
südamerikanischen Continent kenne ich nur zwei Arten, welche stamina
exserta haben, Lambert's C. longiflora aus der französischen Guyana,
und der noch nicht beschriebenen Cinchona dissimiliflora Mut. (sta-
minibus longe exsertis, corollae laciniis tubo longioribus, foliis cordato
oblongis), welche im Königreich Neu-Grenada vom Gebirgsabhange ge-
gen die Ebene bis zu 200 Toisen über die Meeresfläche herabsteigt. In
Westindien findet sich C. caribaea und C. angustifolia an noch tiefern
Punkten, ja in Gegenden, die warm genug für die Kultur des Zuckerrohrs
sind. Alle diese Insel-Cinchonen, staminibus exsertis, haben glatte Co-
rollen. Alle bis auf die einzige C. philippicaCavanilles Icon. T. IV. p. 15. t. 329. pedunculis biternato
corymbosis, welche Nee zu Santa Cruz de la Laguna bei Manilla ent-
deckt hat, haben Stigma capitatum oder obtusum. Dagegen bemerkt
man in allen Cinchonen staminibus inclusis ein getheiltes Stigma. Die Blu-
menkrone der letztern ist bald glatt, bald mit Filz bedeckt. Schon Mutis
schlägt in der Litt. Zeit. von Santa Fe vor, die Cinchonen mit langen vor-
stehenden Staubfäden von den übrigen zu trennen. „Ich weiſs nicht,“ sagt
er, „was mein Freund Linné von der Fieberrinde der Südsee gehalten
„hat, denn die Aufnahme im Supplement beweist nur die Gunst des
„Sohnes, dessen Meinung für mich nicht das Gewicht der Meinungen
„des Vaters haben.“ Die Verfasser der Flora peruviana wollen jene
Insel-Cinchonen zu PortlandienFlor. Peruv. T. II. Praef. et p. 49. machen, aber Herr Swarz beweist
mit Recht in Schraders Journal für die BotanikBand I. p. 358. daſs bei den Insel-
Cinchonen wie bei denen des festen Landes die Capsel ein dissepimen-
tum loculorum exacte parallelum und bei Portlandia ein dissepimen-
tum vere contrarium existirt. Ruizens Portlandia corymbosa ist daher
keine Portlandia, sondern gehört zu den Cinchonen filamentis e basi
tubi ortis, zu C. caribaea, C. floribunda und C. brachycarpa, eine
Pflanzengruppe, welche Herr Swartz ebenfalls der Blüthe, aber nicht der
Frucht wegen in ein eigenes genus vereinigen möchte. Die in Ostindien
entdeckte C. excelsa mit ungeheuer langen oft 12 Zoll langen und 5 Zoll

in Südamerika.breiten Blättern steht zwischen den westindischen und südamerikanischen
Cinchonen fast in der Mitte und ihre Existenz scheint die vorgeschlagene
Trennung der beiden Gattungen gleichsam zu widerrathen. Doch nähert
sich C. excelsa Roxb. weniger den Insel-Cinchonen als den Neu-Gre-
nadischen und Peruanischen Corolla pubescenti, staminibus medio, tubi
insertis nec e basi tubi nascentibus, antheris nec filamentis exsertis,
margine seminum lacero haud integro. Die Antheren bei dieser ost-
indischen Art sind achtmal länger als die Staubfäden. In der Gestalt der
Früchte ist es schwer Gründe für die Vereinigung der Insel-Cinchonen
in ein eigenes genus zu finden. Sie unterscheiden sichSchrader a. a. O. S. 359. von den Fie-
berrinden des Continents von Südamerika „valvulis minus extrorsum
divergentibus et receptaculo ovato nec lineari seminumque margine
integro nec lacero.“ Aber auſser der glatten ungekerbten Rinde der
Saamenflügel, welche ich meistens finde, zeigen die übrigen Gestalten der
Früchte allmälige Übergänge, welche alle Cinchonen gleichsam an einan-
der ketten. Für das neue genus der die heiſse Ebene liebenden Insel-
Cinchonen bliebe demnach übrig: Corolla glabra, filamentis longe ex-
sertis ex basi tubi nascentibus. Semina margine integro cincta. Stigma
simplex capitatum. Aber 1) viele Cinchonen staminibus inclusis und C.
grandiflora Ruiz, haben corollam glabram. 2) C. philippica hat weit
vorragende Filamente, Stigma bilamellatum, und wie es scheint doch
semina margine integro cincta. 3) C. excelsa hat Stigma subcapitatum
leviter emarginatum bei nicht gekerbtem Saamen und nicht hervorra-
genden Staubfäden. Bei diesen Ausnahmen, wäre es allerdings gewagt, so
nahe verwandte natürliche Pflanzengattungen von einander zu trennen.
Am wenigsten scheint auf dem ersten Anblick die sonderbare stach-
lige C. spinosa von der Insel S. Domingo zu dem genus Cinchona zu
gehören. Sie ist wunderbar kleinblättrig und hat oft folia terna verti-
ticillata. Von der Farbe ächter Fieberrindenbäume entfernt sich noch
mehr eine zweite stachliche Cinchona, welche bei Guayaquil an der
Südseeküste wächst, und welche uns Herr Tafalla bei unserm Aufenthalte
daselbst im Winter 1803 gezeigt hat. Diese letztere noch unbeschriebene
Species ist eine rankende Pflanze, und dadurch einigermaſsen dem genus
Danais aus Madagascar verwandt, welches Persoon auf Portlandia fol-
gen läſst, da die Cinchona ähnlichere Paederia fragrans von Paederia
foetida getrennt worden ist. Diese Tafallasche neue C. scandens hat
übrigens die völlige Frucht der fieberheilenden Cinchona und gehört un-
streitig zn den merkwürdigsten Erscheinungen der Pflanzenphysiognomik.
Eben diese Frucht der ächten Cinchonen bringt auf Pinkneya pu-

Uber die Chinawälderbens MichauxFlor. americana I. p. 105. hervor, ein Baum, den ich mit C. caribaea in dem
vortrefflichen botanischen Garten des Herrn Hamilton bei Philadelphia
kultivirt gefunden habe. Die Pinkneya wächst am Marienflusse in der
Provinz Georgia, und ist von Bartram bereits propter calycis laciniam
unicam foliaceam bracteaeformem, unter dem Namen Mussaenda brac-
teolata beschrieben. Die fieberheilenden Kräfte dieser dem genus Cin-
chona nahe verwandten, auſserhalb der Tropenwelt wachsenden Pflanze
sind noch nicht untersucht worden. Dagegen hat Herr Walker in zwei
schönen Abhandlungen gezeigt, daſs die Rinde von Cornus florida aus
Virginien und von C. sericea aus Pensylvanien und Süd-Carolina, ja selbst
der Tulpenbaum (Liriodendron Tulipifera) als fieberheilende Mittel mit
Vortheil in Nordamerika gebraucht werden könnenWalker on the virtues of the Cornus and the Cinchona compared. Philad. 1803. Rogers
Difs on the properties of the Liriodendron Phil. 1802.. Im Königreich
Neu-Spanien, wo bisher keine Art der Cinchona entdeckt worden ist,
kann, wie mich der Aufseher des akademischen botanischen Gartens zu
Mexico versichert hat, die von Sesse aufgefundene noch unbeschriebene
Portlandia mexicana die Fieberrinde von Loxa ersetzen; in Ostindien
.(nach D. Klein in Tranquebar) kann es die von Roxburgh abgebildete
Switenia febrifuga. Eine mit Portlandia nahe verwandte Pflanze, Swar-
zens und Jacquin's Portlandia hexandra, (Aublets Coutaria speciosa)
liefert die Chinarinde der französischen Guyana, welche in Frankreich
unter dem Namen écorce fébrifuge de CayenneVentenat Tableau du regne végétal. T. II. p. 578. bekannt ist, und
welche so wenig als die China von Cumana oder die Cuspare der An-
gostura von einer Cinchona herstammt.
So viel über die generischen Kennzeichen der Gewächse, welche
an Cinchona grenzen und alle zu der groſsen Familie der Rubiacien ge-
hören. Wir sehen, daſs so wie CaoutchoucMan nennr häufig die Cecropia peltata als einen Baum, der einen Theil des amerikanischen
Caoutchucs liefere. Ich zweifle aber daſs man in einem Theile des neuen Continents sich die
ses schwer zu verdickenden Saftes bediene. aus dem Safte der ver-
schiedenartigsten Pflanzen in Menge abgeschieden wird, am Orinoco und
in Cayenne aus der Hevea, am Canno Pimichin der in den Rio Negro
fällt, aus dem Baume Jacio, im Königreich Neu-Grenada aus einer
neuen Art von Ficus in der Provinz Popayan bei dem indianischen Dorfe
la Cruz aus einer von uns zu beschreibenden Lobelia, in Bengalen aus
der im 5ten Bande der Asiat. Rescarches abgebildeten Urecola elastica,
in Madagascar aus Commiphora madagascarensis; so bietet auch die Natur
das fieberheilende Prinzip der China oder diejenige gerbestoffhaltige, Sauer-

in Südamerika. stoff absorbirende Mischung, die wir in vorzüglicher Güte von der Cin-
chona Condamineaj C. pubescens Vahl, und C. lanceifolia Mut., erhalten
in Gewächsen dar, welche nicht einmal zu einer und derselben Gat-
tung gehören. Ein Chemiker würde vielleicht mehr Unterschiede
zwischen den westindischen und südamerikanischen Fieberrinden, als
zwischen der Cuspa von Cumana und der China von Loxa finden, und
doch ist der Cuspahaum foliis alternis stipulis nullis höchst wahrschein-
lich eine von Cinchona weit entfernte Gattung.
Nachdem wir sorgfältig geschieden, was theils in botanischer Hin-
sicht mit Cinchona nahe verwandt, theils im Handel mit den Namen
China, Cascarilla, Quinquina oder écorce fébrifuge von verschiedenen
Nationen bezeichnet wird, nachdem wir getrennt die Cinchonen mit ein-
geschlossenen nicht aus dem untern Ende der Blumenröhre entspringen-
den Staubfäden mit getheilter Narbe und gezähnten Saamenrändern von
den Insel-Cinchonen, deren lang hervorragende Filamente tief aus der
Blumenröhre entspringen, und die bei ungezähnten Saamenflügeln ein
ungetheiltes Stigma haben; nachdem wir die Verwandtschaft und vor-
gegebene Mischungsähnlichkeit untersucht von Cinchona, Portlandia,
Coutarea, Cosmibuena, Pinkneya, Danais, Bonplandia, Cuspa und Ata-
camez-Baum: so gehen wir zu der Bestimmung derjenigen Cinchona-
Arten über, welche für die Heilkunde und für das Verkehr der Nationen
von groſser Wichtigkeit geworden sind. Ohne die gründliche Auseinan-
dersetzung der specifischen Charaktere und ohne Berichtigung eines Theils
der Synonymie würde alles was ich von der geographischen Verbreitung
der Fieberrinde und von seinen physikalischen Verhältnissen sagen werde,
undeutlich und schwankend bleiben, da (wie ich schon oben erwähnt),
fast jeder Species eine eigene Region angewiesen worden ist, und da ei-
nige Botaniker zum gröſsten Schaden der Wissenschaften die heterogen-
sten Arten mit einerlei Namen belegt haben. So z. B. ist Cinchona
longiflora Mut. ganz von C. longiflora Lambert, versschieden. Beide
haben zwar corollam glabram und gehören zu den wärmeliebenden
minder fieberheilenden Cinchonen. Aber die erstere aus Neu-Grenada
hat stamina inclusa und ist wahrscheinlich mit C. grandiflora Flor. Peruv.
identisch. Dagegen gehört die C. longiflora Lambert aus der französi-
schen Guyana zu den Arten, welche fiiamenta longe exserta und sehr
kurze Saamenkapseln haben. Cinchona caribaea Jacq. ist ganz von
der C. caribaea verschieden, die im Journal de Physique 1790 Octobre,
beschrieben ist. Die Diagnosen, welche ich beifüge, sind nicht aus an-
deren bereits gedruckten Werken entlehnt, sondern beziehen sich theils
auf meine eigenen in der freien Natur angestellten Beobachtungen, theils
auf das, was ich dem belehrenden Umgange des Herrn Mutis verdanke.

Über die Chinawälder               Charakteristik einiger Cinchona-Arten.
Vahl in seiner vortrefflichen, von Lambert vermehrten Monographie,
theilt alle Species in zwei Pflanzengruppen floribus tomentosis, stami-
nibus inclusis und floribus glabris staminibus exsertis ein. Diese Einthei-
lung hat den Fehler, daſs zwei Charaktere neben einander gestellt wer-
den , welche keinesweges gleichzeitig bei allen jetzt bekannten Arten
beobachtet werden. Allerdings hat keine Cinchona floribus tomentosis
lang hervorragende Staubfäden, denn bei der ostindischen Species sind
bloſs die Antheren sichtbar; aber es giebt Cinchonen, welche wie C.
parviflora Mut. und C. grandiflora Flor. Peruv. eine glatte Blumenkrone
und eingeschlossene Staubfäden haben. Mit mehreren, wenn gleich auch
nicht mit vollem Rechte, könnte man trennen: Cinchonae staminibus in-
clusis stigmate bilamellato seminum ala denticulata vel lacera und
Cinchonae filamentis insertis ex imo tubo nascentibus seminibus mem-
brana integra cinctis. Logisch richtiger scheint es indeſs die Cinchonen
in die mit glatten und in die mit haarigen Blumenkronen abzutheilen.
Dann zerfällt bloſs die erste Abtheilung nach der Länge der Staubfäden
in zwei kleinere tribus und dann gesellen sich (was freilich nur ein Ne-
bengewinn ist) noch alle nutzbaren und fieberheilenden Species in eine
Gruppe zusammen.A. Cinchonae corollis tomentosis. 1. C. Condaminea corollae tubo hirto, foliis ovato-lanceolatis
utrinque glaberrimis, in axillis nervorum inferne scrobiculalis. Humb.
et Bonpl. Plant. Equin. Fasc. II. p. 29. tab. 10.             Diese Art, die feine China von Uritusinga, konnte bloſs mit der C.
glandulifera Flor. Peruv. verwechselt werden. Aber diese letztere un-
terscheidet sich corolla solummodo intus lanuginosa tubo externe gla
berrimo, foliis inferne villosisFlor. Peruv. T. III. p. 1. t. 224.. Auch zählen die Einwohner die C.
glandulifera, welche (zu Chicoplaya) Cascarilla negrilla genannt wird,
zu den minder heilsamen China-Arten.
Wenn irgend eine Species ausschlieſslich den Namen C. officinalis
verdiente, so wäre es der Baum, welcher die Cascarilla fina de Uritu-
singa liefert, eine Fieberrinde, welche man in Spanien von jeher im
Tertianfieber für die heilsamste von allen gehalten hat, und welche ge-
genwärtig bloſs für die königl. Hofapotheke geschält wird, und daher
auf gesetzmäſsigen Wegen nie in den Handel kommt. Ohnerachtet dieser
Vorzüge haben wir aus mehrern Gründen ihr doch lieber einen neuen,
nicht von ihrer Güte oder Heilkraft hergenommenen Namen gegeben.
1) Nicht  

         1) Nicht eine Species, sondern alle mit haarigen und filzigen Blüthen ver-
sehenen Cinchonen sind officinell, und keine Art verdient einen absolu-
ten Vorzug vor allen, da nach Verschiedenheit der Krankheitsformen
verschiedene Species, z. B. in intermittirenden eingewurzelten Fiebern,
C. Condaminea und C. lancifolia Mut. bei Muskelkrankheiten oder ei-
ternden Geschwüren C. oblongifolia Mut. in der Nachkur, um Rück-
fälle zu vermeiden, die mildere C. cordifolia Mut. anzuwenden ist.
2) In den Schriften der Botaniker werden ganz heterogene Cinchona-
Arten unter dem Namen C. officinalis beschrieben. Hätten wir die China
von Uritusinga mit demselbeu Namen belegt, so hätte man sie mit der
gelben C. cordifolia Mut., mit der weißen C. macrocarpa Vahl, oder
gar mit C. nitida Ruiz, welche drei Species zu verschiedenen Zeiten
C. officinalis geheißen haben, verwechselt.
         Dieser letztere für die botanische Synonymie und die Materia me-
dica gleich wichtige Punkt verdient eine genauere Erläuterung. Man
frägt: welches Gewächs hat Linné in der 12ten Ausgabe des Systema Na-
turae C. officinalis genannt? Vahl behauptet, es sei seine C. macro-
carpaAct. Havn I. p. 19. Lambert p. 22. aus dem Königreich Neu-Grenada, die ihm Ortega mittheilte.
Da nun aber C. macrocarpa Vahl nichts anders als unsere weiße groß-
blüthige China von S. Fe, C. ovalifolia Mut. ist, und laut Herrn Mutis
eigenem Zeugniß diese nie von Linné gesehen ward, so darf C. macro-
carpa Vahl nicht als Synonym von C. officinalis Linn. Syst. Nat. ed. 12.
aufgeführt werden. Der große Kopenhagner Botaniker, dessen frühzei-
tigen Tod alle Freunde der Pflanzenkunde mit Recht betrauern, ward zu
einer irrigen Synonymie dadurch verleitet, daß er 1) wußte, Linné habe
im spätern Zeitraum seine Beschreibung der C. officinalis auf Exemplare
gegründet, welche er von S. Fe erhielt, und 2) daß er fälschlich voraus
setzte, alle um S. Fe von Mutis entdeckten Chinawälder beständen aus
weißer Fieberrinde, oder C. macrocarpa.
Linné vereinigte, wie schon oben bemerkt worden ist, zwei ganz
verschiedene Pflanzen unter der Benennung C. officinalis. Das getrock-
nete Exemplar, welches er zur selbst entworfenen Diagnose benutzte,
war (wie mich Herr Mutis wiederholt mündlich versichert hat) gelbe
China, C. cordifolia Mut., und dieselbe Species, welche Vahl C. pubescens
nennt, von der aber eine Varietät völlig glatte Blätter, folia utrinque gla-
bra, hat. Als Synonym führte Linné die von la Condamine in den
Mém. de l’Academie 1738 beschriebene Art an. Er vereinigte demnach
eine Species von S. Fe mit einer andern, welche ausschließlich in der
Gegend von Loxa wächst.

Ruiz nennt in der QuinologiaCascarilla officinal. Quinologia Act. II. p. 56. C. officinalis eine Art, welche er
späterhin in der Flora Peruviana unter dem Namen C. nitida beschreibt.
Er behauptete damals, daß dieser Baum, welcher in den Wäldern von
Huamalies und Xauxa, also fern von Loxa unter dem 10°–12° südl. Br.
wächst, die von La Condamine beschriebene China sei. Im Supplement
à la Quinologia, p. 68, einer gegen Herrn Zea, Mutis und Cavanilles er-
schienenen botanischen Streitschrift, wird diese Behauptung mit Recht
zurückgenommen. In der That ist C. nitida oder C. officinalis Ruiz keine
andere als die Cascarilla naranjanda von S. Fe, oder C. lancifolia Mut.
Weil demnach bereits vier verschiedene Arten, die Cascarilla fina
de Uritusinga, die La Condamine gezeichnet, C. pubescens Vahl, C. ni-
tida Ruiz und C. macrocarpa Vahl, mit dem Namen C. officinalis belegt
worden sind, so haben wir zum Andenken an die ersten Beschreiber,
jene China von Uritusinga C. Condaminea genannt. Zwar äußert Herr
Ruiz im Supplemento a la Quinologia die Meinung, daß die Pflanze,
welche man jetzt in Loxa Cascarilla fina nennt, nicht die von dem fran-
zösischen Astronomen beschriebene Pflanze sei; aber dagegen zeugt
nicht bloß das einstimmige Zeugniß aller Einwohner von Loxa, Caxa-
numa und Uritusinga, sondern auch das Jussieusche Herbarium zu Paris
Herr Bonpland hat unsere C. Condaminea sorgfältig mit den Exem-
plaren verglichen, welche von Joseph de Jussieu und La Condamine
gesammelt wurden. Es blieb kein Zweifel über die Identität der Species
übrig.
Da die C. Condaminea wie Myristica, Caryocar amygdaliferum, und
viele kostbare Produkte der Tropenwelt auf einen sehr kleinen Raum
beschränkt ist, so hat man sie auch bisher am unvollständigsten beschrie-
ben. Kein Botaniker, weder Ruiz und Pavon, noch Tafalla oder Nee,
oder Hänke oder Mutis hat sie vor uns an ihrem Standorte beobachtet.
Als unvollständige Abbildungen der C. Condaminea darf man betrachten
1) Mém. de l’Acad. de 1738, p. 114. 2) Lamark Encyclopédie pl. 164. fig. 1.
3) Vahl Skrivt. af Naturh. Self kabet I. tab. 1. und Lambert Monogr. Tab. 1.
Überall ist der wahre Charakter der Blätter verfehlt und es würde gewagt
seyn diese Synonymie anzuführen, wäre man nicht durch Untersuchung
der Exemplare gesichert, welche zu den Abbildungen gedient haben.
Unsere C. Condaminca wächst unter dem 4ten Grade südlicher Breite
am Gebirgsabhange in der mittlern Höhe zwischen 900 und 1200 Toi-
sen. Sie liebt ein etwas milderes Klima als die orangenfarbige China,
C. lancifolia Mut. von S. Fe. Sie ist einer mittlern Temperatur von 15
bis 16° R. ausgesetzt, welches ungefähr die mittlere Wärme der Kana-
rischen Inseln ist.

Ich schalte hier eine genaue Diagnose der C. Condaminea ein, welche
ich zu Gonzanama entworfen, und die (da sie unter astronomischen Ma-
nuskripten vergraben blieb) von Herrn Bonpland bei Herausgabe des
2ten Fasciculs der Plant. équinoxiales nicht hat benutzt werden können,
Calyx tubulosus basi angustatus sub 5-gonus subhirtus ore 5-dentato,
dentibus ovatis acuminatis patentibus. Cor. hypocrateriformis tubo cy-
lindrico rubro laevissime hirto 5-gono (ad basin persaepe fisso) limbo 5-
fido saepissime 4 fido, laciniis ovatis acutis apice et margine ciliatis, vel
tomentosis ciliis albis. Faux Corollae et totius tubi pars interior rubra
glabra, nec ciliata. Stamina quinque, rarius tria et quatuor. In Corolla
4 fida saepius stamina quinque numeravi. Filamenta ex rubro albescentia,
imo tubo adnata, cum eo cohaerentia, tertiam tubi partem aequantia, ea-
demque tantum tertia sui longitudinis parte libera. Antherae flavae linea-
res, parte libera filamenti duplo longiores. Germen rotundum subdepres-
sum rubescens, saepe punctatum et 5-sulcatum. Stylus fere longitudine
tubi crassus teres. Stigma tubum vix superans viridescens, compressum,
bifidum saepe bipartitum, Capsula calyce coronata, oblonga flore tertia
parte longior, bipartibilis, striato-costata, de medio hiscens, dissepi-
mento parallelo. Semina plura compressa ala membranacea crenulata
cincta. — Rami cicatrisati post casum foliorum, sub 4 goni juniores gla-
berrimi, subpulverulenti. Folia petiolata decussatim opposita lanceolata
obtusa acuta, integerrima, utrinque viridia, nullis venis rubris picta, fere
laurina, glaberrima, in axillis nervorum inferne scrobiculata. Glandulae
nullis pilis obsitae, convexitate in pagina superiori folii conspicua, venas
altitudine superantes. Pagina folii inferior scrobiculum demonstrat. Petioli,
saepe rubescentes superne plani inferne teretes. Stipulae deciduae ob-
longae carinatae. Panicula axillaris et terminalis folio longior floribus
breve pedicellatis.
Größe der Theile bei einem Baume, der zum erstenmale blüht:
Kelch, 1\frac{7}{10} Linien lang; Blumenkrone, 5\frac{4}{10} Linien; Capsel 8 Linien lang,
3⅛ Lin. breit; stets Par. Maaß. Blätter ohne Blattstiel, die recht aus-
gewachsen, 4 Z. 3. Lin. lang und 1 Z. 9 Lin. breit. Die jungen Blätter
haben oft eine Länge von 5 Zoll und dabei die große Breite von 4 Z. 7 Lin.
Die C. Condaminea variirt außerordentlich in den Blättern, ehe der
Baum zur Blüthe kommt. In den Schößlingen und sehr jungen Bäumen
bemerkt man oft folia lato ovata und ovato-lanceolata. Je älter der Baum
wird, desto schmälere Blätter trägt er. Bei großer Geilheit des Wuchses
verschwinden oft die Grübchen, welche auf der obern Blattseite als convexe
Glandeln erscheinen. Auf sehr breiten Blättern, in denen das Paren-
chyma beträchtlich ausgedehnt ist, fehlen sie fast ganz. Doch trifft man
selbst dann auf demselben Zweige immer einzelne folia scrobiculata.

2. C. lancifolia foliis lanceolatis acutis utrinque glaberrimis.
Mutis Period. de St. Fe, p. 465. (et Flor. Bogot. Mss.) In Santa Fe un-
ter dem Namen Quina naranjanda, Quinquina orangé oder pommeran-
zenfarbige China bekannt. Nächst der C. Condaminea die fieberheilend-
ste aller China-Arten, die Species, welche Herr Mutis in seiner Quino-
logia die Quina primitiva directamente febrifuga nennt, weil er sie den
folgenden drei Arten vorzieht und weil er glaubt, was freilich unrichtig
ist, die feine China von Uritusinga sei, mit der Quina naranjada von
Neu-Grenada identisch. Die C. lancifolia hat kleinere Blätter als alle
andere Arten corollis tomentosis. Auch sind dieselben stets glatt, da
hingegen bei der gelben und weißen Fieberrinde der Standort Varietäten
mit haarigen Blättern erzeugt.
Die Quina naranjada liebt ein rauhes Klima. Sie wächst zwischen
dem 4ten und 5ten Grade N. Br. auf Gebirgsabhängen, die 700 bis 1500
Toisen hoch sind. Die mittlere Temperatur dieses Standorts ist ohnge-
fähr der von von Rom gleich. Sie beträgt 13° R., doch sind die Fieber-
rindenbäume, welche am höchsten gegen den Gipfel der Gebirge auf-
steigen, meist eine Temperatur von 8 bis 9° ausgesetzt. Bei nächtlicher
Kälte sinkt das Thermometer in diesen Alpenwäldern stundenlang bis
zum Gefrierpunkt herab, doch fällt bis 1500 Toisen Höhe kein Schnee
in dieser Breite.
Die Quina naranjada gehört mit der C. Condaminea zu den seltenen
China-Arten. Die Natur hat sie selbst im Königreich Neu-Grenada in
viel geringerer Menge als die rothe und gelbe Fieberrinde hervorge-
bracht, welche letztere hie und da fast zusammenhängende Gebüsche
bilden. C. lancifolia dagegen steht immer einzeln, und was bei einem
so kostbaren Erzeugniß sehr zu bedauern ist, sie vermehrt sich minder
leicht durch Wurzelsprößlinge als C. cordifolia und C. oblongifolia.
In Vahls nnd Lamberts Monographien ist der Art naranjada von S. Fe
nicht erwähnt. Ein unbestreitbares Synonymum hingegen ist Cinchona
angustifolia Ruiz, Suppl. à la Quinologia, p. 21., wo eine vortreffliche
Abbildung gegeben wird. Es ist in der That zu verwundern, daß ein
so genauer Botaniker als Herr Ruiz den alten Mutisischen Namen C.
lancifolia in C. angustifolia umändert, da derselbe bis jetzt von SwartzFlor. Ind. occ. I. p. 380. Lambert p. 29. Pl. 9.
einer bekannten Insel-Cinchone cor. glabris staminibus longe exsertis ge-
geben worden ist.
Herr Professor Zea glaubt, und wie mir scheint mit vollem Recht,
daß mehrere Species der Flora Peruviana bloß verschiedene Zustände
der Quina naranjada bezeichnen, Zustände, welche von Alter, Klima und

Standort abhängen. So scheinen Varietäten der C. lancifolia Mut. zu
seyn: 1) C. nitida Flor. Peruv. II. Icon. t. 191. (Ruiz Quinol. II. p. 56.)
Ruizens Cascarilla officinal. 2) C. lanceolata Flor. Per. II. p. 51. und C.
glabra Ruiz Quin. II. p. 64., Cascarilla lampina, von der keine Abbildung
geliefert wird. Herr Zea glaubt auch hieher rechnen zu dürfen C. rosea
Flor. Per. II. Ic. 199. eine Art, welche in Peru die seltenste seyn soll,
und (was mit der Natur der C. lancifolia wenig übereinstimmt) in die
tiefsten GegendenRuiz Supplem. a la Quinologia p. 54. vom Gebirge herabsteigt.
Die Fieberrinde, welche in Cadiz unter dem Namen Calisaya be-
rühmt und von vorzüglicher Heilkraft ist, gehört nach Mutis unbezweifelt
der C. lancifolia zu. Ruiz hält sie in der Quinologia für synonym mit
seiner C. glabra. In der Streitschrift gegen Zea nimmt er aber diese
Meinung zurück, und versichert, daß um Huanuco keine Species wachse,
welche eine der Calisaya ähnliche Rinde gebea. a. O. p. 73 und 95.. Der Name Calysaja
ist übrigens der der Provinz, welche diese Fieberrinde liefert und welche
im südlichsten Peru in der Intendencia de la Paz liegt.
Von der orangefarbenen China, wie überhaupt von den drei nächst-
folgenden Mutisischen Arten, der gelben, rothen und weißen, enthält
eine neuere französische Schrift, Aliberts Traité des fièvres ataxiques,
zweite Auflage, sehr genaue Abbildungen. Dieselben sind nach trocknen
Exemplaren entworfen, welche durch Herrn Mutis bestimmt waren und
Herr Zea während seines Aufenthalts in Paris aus seinem Herbarium lieferte.
3. C. cordifolia fol. orbiculato-ovatis saepe subcordatis subtus
tomentosis supra pubescentibus Mutis, MSS. Quina amarilla, Quinquina
jaune, gelbe China von S. Fe, wie oben entwickelt die von Linné in
Syst. Nat. T. II. ed. 12. p. 64 unter dem Namen C. officinalis beschrie-
bene Species. Bei der C. cordifolia und C. lancifolia reichen die An-
theren bis in die obern Theile der Blumenröhre, dagegen sie bei der
rothen China (C. oblongifolia) tief in der Mitte der Röhre verborgen sind.
C. cordifolia hat zwei Varietäten. Var. β. foliis vix cordatis utrin-
que glabris. γ. foliis utrinque hirsutis, tertio. Sammet-China vom
gemeinen Volk im Königreich Neu-Grenada genannt. Unter dem 4°
N. Br. zwischen 900 und 1440 Toisen Höhe. Herzförmige Blätter sind
selten, doch bietet jeder Zweig meist einige dar. C. cordifolia Mut. ist
nach Bonplands Untersuchung identisch mit C. pubescens Vahl, wie das
Jussieusche Herbarium beweist, aus welchem Vahl sein Exemplar erhielt.
Joseph de Jussien hatte nemlich 1738 diese China-Art und unsere C.
Condaminea in den Wäldern von Loxa gesammelt.
Eben so gewiß ist auch C. ovata Flor. Per. II. t. 195., Cascarilla

Pallido Ruiz, Quinol. Art. 7. p. 74, um Pozuzo Pata de Guallerata ge-
nannt, ein Synonym von C. cordifolia Mut. Ruiz und Pavon haben diese
Identität neuerlichst selbst eingestandenSuppl. a la Quinol. p. 18..
Nach Zea ist eine Varietät von C. cordifolia Mut. die C. hirsuta
Flor. Per. II. Ic. 192. Cascarillo delgado oder C. tenuis Ruiz, Quinol.
II. p. 56. Gehört auch hieher C. purpurea Flor. Per. II. t. 193 oder Cas-
carillo morado Ruiz Quinol. Art. V. p. 67? Diese Species variirt wun-
derbar in den Blättern und zwar auf demselben Baume.
4. C. oblongifolia foliis oblongis acuminatis glabris, filamentis
brevissimis, antheris infra medium tubi latentibus. Mut. MSS.
Quina roxa, Quinquina rouge de’ S. Fe. Differt. a C. lancifolia
1) foliis latioribus majoribus oblongis nec lanceolatis, 2) antheris haud
in summo tubo latentibus.
Sie wächst unter dem 5° N. Br. zwischen 600 und 1300 Toisen Höhe.
und ist im Königreich Neu-Grenada vorzüglich gemein um das Städtchen
Mariquita, wo so lange der Sitz von Herrn Mutis botanischer Expedition
war. Sie trägt oft weit größere Frucht als die weiße China, C. ovali-
folia, daher sie mit mehrerem Rechte als diese den Namen macrocarpa
verdiente. Ihre Rinde ist weniger fieberheilend als C. Condaminea und
C. lancifolia, mehr als die gelbe China (C. cordifolia). Sie ist sehr rei-
zend, für schwache Constitutionen erhitzend, in sthenischen inflammato-
rischen Krankheiten oft gefährlich, um so wohlthätiger äußerlich ange-
wandt, in Muskelkrankheiten, eiternden und brandigen Geschwüren.
Nach Ruizens eigenen neueren Geständnissen ist mit C. oblongifolia
Mut. oder mit der rothen China von S. Fe identisch die gelbe China,
Cascarilla amarilla Quinol. Art. 6. p. 71. oder C: mugnifolia Flor. Pcr.
II. Ic. 196, welche in Peru wegen des schönen orangenartigen Geruchs
der Blüthe flor. de Azahar, in Popayan Palo de requesonPeriod. de St Fe. p. 335. genannt wird.
5. C. ovalifolia fol. elipticis supra glaberrimis subtus pubescen-
tibus, antheris in parte tubi superiori latentibus, filamentis vix ullis.
Mut. MSS.
Quina blanca, Quinquina blanc. Weiße China von St. Fe.
Var. β. fol. utrinque pubescentibus.
γ. fol. utrinque laevibus.
Beide Varietäten, besonders die erstere, hat oft corollam 6–7 lo-
bam, stamina 6–7.
Unter dem 3ten bis 6ten Grade N. Br. zwischen 700 und 1400 Toi-
sen Höhe. Die Var. mit glatten Blättern ist bei S. Martha häufig. Ein
sicheres, selbst von Mutis und RuizSuppl. p. 18. anerkanntes Synonym ist C. ma-

crocarpa Vahl. (Lambert p. 22. pl. 3). Unter den Cinchonen mit haa-
rigen Blumenkronen ist sie die großblüthigste von allen. Sie muß indeß
mit C. grandiflora Flor. Per. II. p. 54. (Cosmibuena obtusifolia Flor. Per.
III. t. 198.) die eine völlig glatte corolla hat, nicht verwechselt werden.
6. C. brasiliensis foliis oblongis acuminatis, venis subtus pubes-
centibus panicula terminali, tubo calycis longitudine Willd. MSS.
Eine sehr kleinblüthige Species, welche wir, wie schon oben er-
wähnt, dem Gr. Hoffmansegg verdanken, mit Aublets und Lamberts C.
longiflora aus der französischnn Guayana, die einzige Fieberrinde, welche
an der östlichen Küste des südamerikanischen Continents wächst. Man
weiß nichts bestimmtes über die Höhe ihres Standorts, da sie aber aus
der Nähe der Stadt Gran Para, am Ausfluß des Amazonenstromes, einge-
sandt worden ist, und da sich in dieser Gegend nur niedrige Hügel be-
finden, so darf man vermuthen, daß C. brasiliensis den heißen Regio-
nen zugehört.
Der von Herrn Willdenow aufgefundene Charakter. tubus corollae
longitudine calycis, unterscheidet diese Cinchone von allen bisher be-
schriebenen. Faux corollae hirsuta; Pili rari breves in laciniarum corollae
interiori superficie adpressi.
7. C. excelsa corolla pubescente, filamentis e medio tubi nascen-
tibus, antheris exsertis, foliis oblongis acutis subtus pubescentibus. Roxb.
Plant. of the Coast of Coromandel II. t. 106.
Die einzige bisher auf dem Continent der alten Welt entdeckte Fie-
berrinde, über deren medizinischen Gebrauch indeß bei ihrer Bitterkeit
noch keine Versuche angestellt worden sind. Sie hat gründlich weiße
sehr kleine Blüthen und unter allen Cinchonen die größten bisweilen
1 Fuß lange und 5 Zoll breite Blätter. Die Staubfäden sind achtmal
kürzer als der Staubbeutel.
Die C. excelsa, Bundaroo der Telinga-Indianer, wächst in der Berg-
reihe der Circars, welche an der nordöstlichen Küste der großen Halb-
insel von Hindostan hinläuft. RetziusFasc. observ. bot. IV. p. 6. hat früher aus Nachrichten, die
ihm König mittheilte, einer Cinchona erwähnt, welche der Küste von
Coromandel gegenüber, in Malacca wächst, und von welcher die ächte
terra Japonica, Cottu Cambar genannt, geliefert wird, ein Pflanzenpro-
dukt, welches man lange der Mimosa spicata Pluk fälschlich zuschrieb.
Sollte diese Cinchone aus Malacca eine von C. excelsa verschiedene
Species seyn?
B. Cinchonae corollis glaberrimis.
a. staminibus inclusis.

8. C. grandiflora tubo corollae longissimo, fol. lanceolato ob-
longis utrinque glabris.
Ich habe den älteren Namen der Flor. Per. beibehalten. Gegenwär-
tig nennt Herr Ruiz diese Species Cosmibuena obtusifolia (Flor. Per.
Vol. III.) Sie ist identisch mit C. longiflora Mut., ein Name, welcher
Verwirrung erregte, da Lambert die im Journ. de Phys. Oct. 1790 als
C. caribaea beschriebene Insel-Fieberrinde stam. longe exsertia als C.
longiflora aufführt. Unsere C. grandiflora hat überaus wohlriechende
Blüthen.
Sie liebt die warmen Regionen und steigt bis zwei- und dreihundert
Toisen Höhe vom Gebirge herab. Sie wächst in Gegenden, deren mitt-
lere Temperatur 18–19 Grad ist.
9. C. parviflora fol. ovatis glabris filamentis basi dilatatis et
pubescentibus. Mut. MSS.
Sie hat die kleinsten Früchte unter allen Cinchonen.
b. Staminibus exsertis.
10. C. dissimiliflora foliis cordato-oblongis glaberrimis, limbo
corollae tubo longiori, capsulis sublinearibus augustissimis. Mut. MSS.
Nächst der C. longiflora Lamb., der einzigen Species des Conti-
nents, welche stamina exserta hat. Zwischen 200–700 Toisen Höhe in
warmen Gegenden.
11. C. caribaea Swartz.
12. C. longiflora Lamb.
13. C. lineata Vahl.
14. C. floribunda Swartz.
15. C. angustifolia Swartz.
16. C. brachyoarpa Vahl.
Diese letztern sechs Species wachsen alle in den westindischen In-
seln und lieben eine Temperatur von 17–22° R.
17. C. corymbifera Forster.
Auf den Gesellschaftsinseln in der Südsee.
18. C. philippica Cav.
von Nee bei Manilla entdeckt.
Ich wage die Behauptung nicht, daß alle bisher bekannte Cinchonen
unter den von mir aufgestellten 18 Arten begriffen sind. Ich habe bloß
die aufzählen wollen, welche mir theils aus der Natur theils aus guten
Abbildungen bekannt sind, und welche mir unbezweifelt specifisch von
einander verschieden scheinen. Eine nähere Untersuchung verdienen C.
acutifolia, C. micrantha, C. glanduliſera, C. dichotoma, Cosmibuena
acuminata und C. spinosa. Vielleicht dürfte das genus zu 24 Arten an-
schwellen.
(Die Fortsetzung künftig.)     