


Allgemeines
Journal der Chemie

Herausgegeben
von
D. Alexander Nicolaus Scherer,
Herzogl. Sachſen-Weimar. Bergrathe.
Erſter Band.

Mit dem Bildniſſe Bergman's, acht Kupfern, einer Tabelle,
und Jntelligenzblatt No. 1.

Leipzig 1798.
bey Breitkopf und Haͤrtel.



27.
Abhandlung
uͤber die
dreyfache Verbindung aus Phosphor, Stickſtoff
und Sauerſtoff,
oder
uͤber das Daſeyn der Phosphures d' azote oxidés.
Vom
Herrn Fr. Al. v. Humboldt,
Koͤnigl. Preuß. Oberbergrath.

Unter allen Erſcheinungen, welche die pneumatiſche Che-
mie darbietet, giebt es wenige, welche ſo viel Aufmerkſam-
keit verdienten, als die dreyfachen Verbindungen der Stoffe.
Wenn es bey der Zerlegung thieriſcher und vegetabiliſcher
Koͤrper ſchwer iſt, die Grundlagen, welche die Saͤuren,
die Gallerten, den Eyweißſtoff oder die Schleime zuſam-
menſetzen, ſo nimmt dieſe Schwierigkeit noch zu, wenn
dieſe drey- oder vierfachen Verbindungen nur im gasar-
tigen Zuſtande vorkommen. Der Schwefel, die Kohle
und der Arſenikkalk loͤſen ſich in dem Waſſerſtoffgas auf.
Es ſcheint, daß der Schwefel in dem Stickſtoffgas auf-
Q q 2loͤslich

27. v. Humboldt uͤber die dreyfache Verbindung
loͤslich ſey. Als ich vielen Schwefel ſehr langſam in einer
atmoſphaͤriſchen Luft, welche nur 0,16 Sauerſtoff enthielt,
verbrannt hatte, fand ich den Ruͤckſtand zwey Tage lang
durchſichtig; am dritten, wo die Temperatur des Zimmers
bis auf — 5° des hundertgradigten Thermometers fiel,
uͤberzogen ſich die Waͤnde der Glocke, welche das Stick-
ſtoffgas enthielt, mit einem gelben Staub; es war ſehr
reiner Schwefel, der ſich aus ſeiner gasartigen Aufloͤſung
niederſchlug. Als ich mich mit der Zerlegung der Berg-
ſchwaden beſchaͤftigte, ſammelte ich in den Ritzen eines
Eiſenganges eine Miſchung von Waſſerſtoff-Stickſtoff-
und Kohlenſtoffſaurem Gas. Die Flaſche, welche dieſe
Miſchung enthielt, war klar und durchſichtig; in Schnee
geſtellt, uͤberzog ſie ſich inwendig mit einem gelben Eiſen-
kalk: dieſer Schwaden hielt alſo Metall aufgeloͤſtMetalle in Gasarten aufgeloͤſt, ſind ein fuͤr die Meteorologie und
Mineralogie aͤußerſt intereſſanter Gegenſtand. Es iſt eine ſehr
erwieſene Thatſache, daß die Feuerkugeln oft Stuͤcken halb-
verſchlacktes Eiſen fallen laſſen. Befindet ſich wohl dieſes Eiſen
in den hoͤchſten Schichten der Atmoſphaͤre im gasartigen Zu-
ſtand? Erhebt es ſich mit dem Waſſerſtoffgas, welches die
Moraͤſte in Ueberfluß ausdunſten? — Die Mineralogen ken-
nen die ſchoͤnen Gruppen von Bergkryſtall oder Kalkſpath, die
blos auf einer Seite mit Kieß oder Bleyglanz uͤberzogen ſind.
Jhr Anſehen leitet auf den Gedanken eines Hauchs, welcher dieſe
metalliſchen Stoffe abgeſezt, und nur die eine Seite der Kryſtallen
getroffen hat. War dieſer Hauch wohl ein Luftſtrom von metall-
haltigem Waſſerſtoffgas? Jch gebe dieſe Gedanken fuͤr nichts, als
fuͤr auf die Analogie chemiſcher Erſcheinungen gegruͤndete Anſich-
ten aus. Es iſt indeſſen Zeit, die Geologie der Phyſik und Che-
mie zu naͤhern. — Die electriſchen Regen enthalten Kalkerde.
Wenn. Wenn
es nur mechaniſch damit gemiſcht war, warum ſchied es
ſich nur bey der Temperatur des Gefrierpunkts daraus
ab? Die Kohlenſtoffſaͤure, welche ich aus Bier und Cham-
pagner-

aus Phosphor, Stickſtoff und Sauerſtoff.
pagner-Wein entbunden hatte, ließ bey der Erkaͤltung
Weingeiſttropfen fallen. Der Buͤrger Chaptal hat aͤhn-
liche Phaͤnomene beobachtetS. deſſen Anfangsgruͤnde der Chemie B. I. S. 234. Von der
Aufloͤsbarkeit der Metalle in Gasarten ſprechen auch ſehr be-
ſtimmt: Prieſtley (ſ. deſſen exp. on diff. kinds of air, neue
Ausgabe von 1790. S. 178-180.)  Walt (in Beddoes considerat.
on factitious airs Vol. II. S. 210. 212. 213. Vol. V. S. 7. 9. 35.
Sennebier (ſ. deſſen analyt. Unterſ. der brennb. Luft. Leipz.
1785. S. 190.). Nicolas, der die Aufloͤſung des Queckſil-
bers im kohlenſtoffſauren Gaſe ſogar mit Erfolg in veneriſchen
Krankheiten anwendete (ſ. Hist. de la soc. roy. de Médecine de
Paris. p. 1777 et 78. S. 290. der Crell's neueſte Entd. B.V.
S. 99. f.)  S., und der Buͤrger Guyton
iſt mit mir einig, daß die reizenden und ſtaͤrkenden Wirkun-
gen, die man der Kohlenſtoffſaͤure zugeſchrieben hat, groͤß-
tentheils auf Rechnung des Alkohols der Alkalien und der
andern Stoffe kommen, welche ſie aufgeloͤſt zu halten
ſcheint. Hier haben wir eine Menge feſter Subſtanzen,
die, indem ſie ſich mit den Gasarten verbinden, ſo zu
ſagen, ſich unſern Unterſuchungen entziehen. Das Waſ-
ſerſtoffgas, welches ich in den Bergwerken ſammelte, fand
ſich mit Stickſtoff vermiſcht. War das Eiſen in dem Waſ-
ſerſtoff aufgeloͤſt, oder muß man eine dreyfache Verbin-
dung aus Eiſen, Waſſerſtoff und Stickſtoff annehmen?
War der Alkohol, welcher ſich aus einigen Arten des koh-
lenſtoffſauren Gaſes entbindet, vorher ſchon gebildet, oder
muß man dieſe Gasarten als Acides carboniques hy-
drogènés betrachten? Auf dieſelbe Art, wie ſich die Kohle
in dem Waſſerſtoffgas aufloͤſt, um kohlenſtoffhaltiges Waſ-
Q q 3ſerſtoff-
Wenn dieſes Regenwaſſer ſich ausWaſſerſtoff und Sauerſtoff bil-
det, ſo iſt zu unterſuchen, wie dieſe Erde in der atmoſphaͤriſchen
Luft vorhanden iſt.  v. H.

27. v. Humboldt uͤber die dreyfache Verbindung
ſerſtoffgas zu bilden, koͤnnte ſich ein kleiner Antheil Waſ-
ſerſtoff in der mit dem Sauerſtoff verbundenen Kohle auf-
loͤſen. Dieſe dreyfachen gasartigen Verbindungen aus Waſ-
ſer- Kohlen- und Sauerſtoff werden nach dem relativen
Verhaͤltniß ihrer Grundlagen und dem Grad von Ver-
wandtſchaft, welche die leztern gegen ſich wechſeltig aus-
uͤben, verſchiedene Eigenſchaften darbieten. Die naͤmli-
che gasartige Verbindung wird ſich bald der Natur einer
Saͤure mit zweyfacher Grundlage, bald der des Alkohols,
des Aethers oder des ſuͤßen Weinoͤhls naͤhern koͤnnen.
Eine bloße Veraͤnderung der Temperatur wird hinreichen,
die verſchiedenen Zuſtaͤnde hervorzubringen; und durch die-
ſelben Mittel, welcher wir uns zur Zerlegung unbekann-
ter Verbindungen bedienen, zerſtoͤren wir oft das, was
wir uns unſern Unterſuchungen zu unterwerfen ſchmeicheln.
Die ſchoͤne Abhandlung, welche die Buͤrger Fourcroy
und Bauquelin uͤber die Bildung des Aethers vorgelegt
haben Sie befindet ſich aus den Annales de Chimie T. XXIII. No. 68.
(Aug. 97.) S. 203-215. in Nicholſon's Journal of natural
philoſophy Vol. I. No. 9. (Novemb. 1797.) S. 385-394. und in
Trommsdorff's Journ. d. Pharmacie B.   VI. St. 1. S. 189-
202. mitgetheilt. Sie wurde am 28. Ventoſe des 5. Jahres in
der Société des Pharmaciens von Bauquelin vorgeleſen (ſ. das
Journ. dieſer Soc. T. I. S. 1.) und im Auszuge ebendaſelbſt No. IV.
(18. Jul. 97.) S. 29-31. mitgetheilt.  S., beſtaͤtiget meine Gedanken vollkommen.
Es wuͤrde ein weit uͤber meine Kraͤfte gehendes Unter-
nehmen ſeyn, die Art zu beſtimmen, auf welche ſich die
große Anzahl der dreyfachen Verbindungen bildet, welche
uns die pneumatiſche Chemie darbietet. Man kann ſogar
ohne Verwegenheit ſagen, daß es noch lange dauern wer-
de,

aus Phosphor, Stickſtoff und Sauerſtoff.
de, bis wir die Materialien geſammelt haben werden, um
dieſe Arbeit zu wagen.
Jch hoffe ihre Anzahl zu vermehren, wenn ich die
Beobachtungen darlege, welche das Daſeyn der Phosphu-
res d'azote oxidés zu beweiſen ſcheinen.
Bey meiner mehrjaͤhrigen Beſchaͤftigung mit der ge-
nauen Analyſe der Atmoſphaͤre und mit den verſchiedenen
Eudiometern, von denen ich die Grenzen zu beſtimmen
ſuche, bis zu welchen ſie irre fuͤhren koͤnnen, fand ich,
daß das Stickſtoffgas, welches man bey der Zerlegung
der Atmoſphaͤre durch den Phosphor erhaͤlt, ſehr oft einen
Antheil Sauerſtoff enthaͤlt, den man ihm durch keine Ver-
wandtſchaft der ſaͤurefaͤhigen Baſen entziehen kann. Das
atmoſphaͤriſche Gas, mit welchem ich arbeitete, enthielt
         0.274 Sauerſtoff,
0.008 Kohlenſtoffſaͤure,
0.718 Stickſtoff.
1.000
 
Dieſe Zerlegung war durch die beyden Mittel des Sal-
petergaſes und des Schwefelkali geſchehen. Die Zahl 0.274
war das Mittel aus den Reſultaten von fuͤnf Verſuchen,
welche nur um ein Hundertheil von einander verſchieden
waren.
Jch entwickelte ein Salpetergas, welches zu Folge der
Pruͤfung mit der Aufloͤſung des ſchwefelſauren Eiſens und
der Salzſaͤure, 0.18 Stickſtoffgas enthielt. Als ich 100
Theile atmoſphaͤriſcher Luft in der Roͤhre des Eudiometers
mit 100 Theilen Salpetergas vermiſchte, blieben nur 103
Q q 4Theile

27. v. Humboldt uͤber die dreyfache Verbindung
Theile zuruͤck; dieſer Ruͤckſtand wurde mit ſchwefelſaurem
Eiſen gewaſchen: der Umfang nahm bis auf 85 Theile
ab, und nach Abzug der 13 in dem Salpetergas vorher
ſchon enthalten gemeſenen Theile von dieſen 85 Theilen
fand ich 72 Theile; d. i. \frac {72} {100} Stickſtoffgas, als den Ge-
halt der unterſuchten atmoſphaͤriſchen Luft. Dieſe Methode,
die Sauerſtoffsmenge zu beſtimmen, welche ich im lezten
Winter fand, und deren Grundſaͤtze hier auseinander zu
ſetzen, zu weitlaͤuftig ſeyn wuͤrde, iſt unendlich gewiſſer,
als die, deren ſich die Chemiker bis jezt bedienten. Kennt
man einmal den Grad der Azotation (Azotation) des
angewandten Salpetergaſes, weiß man, daß es die Gren-
zen von 0.10 Stickſtoff nicht uͤberſchreite, ſo darf man
nur die Zahl der in der eudiometriſchen Roͤhre abſorbirten
oder vernichteten Theile durch 3.55 dividiren: der Quo-
tient giebt die Menge des atmoſphaͤriſchen Sauerſtoffs in
Tauſendtheilen anDieſe Zahl 3.55 gruͤndet ſich auf das Verhaͤltniß 2.55:1 (d.i. daß
2½ Theile Salpetergas 1 Theil Sauerſtoffgas verſchlucken), ein Ver-
haͤltniß, welches das Reſultat einer Arbeit iſt, die ich der erſten
Klaſſe des National-Jnſtituts in den Sitzungen am 6ten und 11ten
Prairial des 6. Jahres vorgelegt habe.  v. H..
Die uͤber das naͤmliche atmoſphaͤriſche Gas mit der
Aufloͤſung des Schwefelkali angeſtellten Verſuche ſtimmten
vollkommen mit dem oben erzaͤhlten uͤberein. Dieſe Auf-
loͤſung verſchluckte in drey Tagen in einer Roͤhre A, 0.21,
in der andern B, 0.23 Sauerſtoff. Da ich zu Folge ei-
ner andern Arbeit wußte, daß die Ruͤckſtaͤnde 0.79 und
0.77 nicht reines Stickſtoffgas ſeyen, ſo zerlegte ich ſie
von neuem durch das Salpetergas: der Ruͤckſtand aus A
gab

aus Phosphor, Stickſtoff und Sauerſtoff.
gab 18, die Roͤhre B 13 Theile Verminderung, welche von
0.05 und 0.037 Sauerſtoff bewirkt wurde. Die Zerle-
gung gab alſo ebenfalls beynahe \frac {27} {100} als den Sauerſtoff-
gehalt der atmoſphaͤriſchen Luft an. Die Menge der Koh-
lenſtoffſaͤure wurde in einem Jnſtrument geſchaͤzt, welches
vermittelſt einer communicirenden Roͤhre \frac {1} {10000} eines Ku-
bikzolles unterſcheidet, ich habe dieſes Jnſtrument dem
National-Jnſtitut in der Sitzung vom 11. Prairial vor-
gelegt.
Nachdem ich mich hinlaͤnglich von der Natur des Ga-
ſes, mit dem ich arbeitete, verſichert hatte, ſezte ich
Phosphor in Beruͤhrung mit demſelben. Die Roͤhre, wel-
che ich anwendete, hatte nur 8 bis 16 Millimeters im
Durchmeſſer. Das Verhaͤltniß des Phosphors war dem
Luftraum, welcher ihn umgab, angemeſſen; er wurde meh-
reremal des Tages abgewaſchen, um aufs neue auf den
atmoſphaͤriſchen Sauerſtoff wirken zu koͤnnen. Die Tem-
peratur des Zimmers war zwiſchen 16 und 20° des hundert-
gradigten Thermometers. Nach einer Zeit von neun Ta-
gen maaß ich die verſchluckten Raͤume, wobey ich gehoͤri-
ge Ruͤckſicht auf die Veraͤnderungen der Elaſticitaͤt und
der Temperatur nahm. Fuͤnf Roͤhren lieferten Abſorbtio-
nen von 0.12, 0.17, 0.18, 0.20, 0.22. Die Ruͤckſtaͤn-
de mußten alſo noch \frac {5} {100} bis \frac {15} {100} Sauerſtoff enthalten.
Jch eilte, ſie durch das Salpetergas zu zerlegen; zu mei-
nem großen Erſtaunen entdeckte dieſes Gas nur 0.04,
0.03, 0.05, 0.06, 0.01 Sauerſtoff. Was war aus
den 0.11 und 0.07 Sauerſtoff in der erſten und zweyten
Roͤhre geworden?
Q q 5Eine

27. v. Humboldt uͤber die dreyfache Verbindung
Eine große Anzahl von Verſuchen hat mir die naͤm-
lichen Reſultate gegeben. Der Phosphor leuchtete oft vom
dritten oder vierten Tage an nicht mehr. Jch glaubte,
ein ſehr reines Stickſtoffgas erhalten zu haben, aber faſt
immer entdeckte das Salpetergas noch einige Hundert-
theile Sauerſtoff-Ruͤckſtaͤnde der atmoſphaͤriſchen Luft, in
welchen der Phosphor nicht rauchte, obgleich die Roͤhre
halb gluͤhend gemacht worden war, ſie roͤtheten das Sal-
petergas: ſie enthielten alſo den Sauerſtoff in einem Zu-
ſtand chemiſcher Bindung, welcher ihn, nicht der Phos-
phor, wohl aber die Grundlagen des Salpetergas zu ent-
ziehen im Stande ſind.
Das wichtige Phaͤnomen, daß der Phosphor beſtaͤndig
weniger Sauerſtoff in der Atmoſphaͤre angiebt, als das
Salpetergas, war der Scharfſichtigkeit des Buͤrgers Guy-
ton nicht entgangen; er bemerkt (Encyclopéd. Vol. I.
p. 709.) daß der Phosphor niemals uͤber 0.20. verſchluk-
ke: und indem er den Ruͤckſtand nicht durch das Salpe-
tergas zerlegt hatte, ſchrieb er die Urſache dieſer gerin-
gen Verſchluckung der Bildung einer gasartigen Phosphor-
ſaͤure zu. Der Zuſtand der chemiſchen Kenntniſſe erlaubte
dieſem beruͤhmten Chemiker damals nicht, die Aufloͤſung
des Phosphors in dem Stickſtoffgas dafuͤr anzugeben, wel-
che er jezt anzunehmen nicht anſteht.
Am erſten und funfzehnten Meſſidor ſtellte ich im La-
boratorium der Agence des mines unter den Augen
Vauquelin's folgende Verſuche an; ich brachte atmo-
ſphaͤriſche Luft (deren Sauerſtoffgehalt man 0.27 befunden
hatte) mit Phosphor in drey Roͤhren A, B und C in Be-
ruͤhrung; der erſte verſchluckte in zehn Tagen, 0.115, der
zweyte

aus Phosphor, Stickſtoff und Sauerſtoff.
zweyte 0.103, der dritte 0.156: die Temperatur des
Laboratoriums war zwiſchen 18 und 24° des hunderttheil-
chen Thermometers, und die Roͤhre C, welche 2 Centime-
ters im Durchmeſſer hatte, war ſo geſtellt, daß die brenn-
nenden Strahlen der Sonne ſie einige Stunden lang tra-
fen. Der Mangel an Abſorbtion kam keinesweges von
einer oxydirten Rinde her, die ſo oft den Phosphor braun
macht; denn, als wir die lezte dieſer Roͤhren wegnahmen,
ſahen wir ihn bey der Beruͤhrung mit der atmoſphaͤriſchen
Luft dampfen. Die durch das Salpetergas und das Schwe-
feleiſen (Sulfure de fer) genau zerlegten Ruͤckſtaͤnde der
drey Roͤhren gaben fuͤr A, 0.03, fuͤr B, 0.05, fuͤr C,
0.01. Sauerſtoff an: folglich war die atmoſphaͤriſche Luft
in A an Sauerſtoff 0.145, in B 0.153 und in C 0.166
Sauerſtoff befunden worden. Der Ruͤckſtand der lezteren
mußte noch \frac {10} {100} Sauerſtoff enthalten, die ihm das Sal-
petergas nicht entziehen konnte: wir brachten Phosphor in
dieſelbe. Bey der Annaͤherung eines Lichts ſchmolz er,
ſtatt ſich zu entzuͤnden, oder zu rauchen, tropfenweiſe, in-
dem er an den Waͤnden des Apparats haͤngen blieb. Das
wenige Salpetergas, das mit dieſem ſogenannten Stick-
ſtoffgas gemiſcht war, verhinderte gewiß das Verbrennen
des Phosphors nicht; denn ich habe dieſe Verbrennung in
einem ſehr unreinen Salpetergas beobachtet, welches in
der Geſchwindigkeit, ohne davon die in der Retorte ent-
haltene atmoſphaͤriſche Luft zu ſcheiden, bereitet worden
war.
Dieſelben Erſcheinungen zeigten ſich in dem Ruͤckſtand
der Luft, in welcher der Phosphor gebrannt hatte. Es
geſchieht unendlich ſelten, daß ſich dieſe ſaͤurefaͤhige Sub-
ſtanz

27. v. Humboldt uͤber die dreyfache Verbindung
ſtanz alles des mit dem Stickſtoff gemiſchten Sauerſtoffs
bemaͤchtiget. Jch bin ſeit drey Monaten, in Vereinigung
mit Hr. GoͤdekingMuͤnzmeiſter in Bayreuth.  S., Eleven des beruͤhmten Klap-
roth, beſchaͤftiget, alle Abende Phosphor in Reboul's
Eudiometer verbrennen zu laſſen: wir ſind dahin gelangt,
die Fehler deſſelben durch Erweiterung der Roͤhre, mit
welcher die Kugel vereiniget iſt, zu vermindernJch beſitze ein ſolches Eudiometer, wovon ich, im Fall uns der
Herr v. H. nicht noch eine Beſchreibung liefern ſollte, eine Zeich-
nung dieſem Journale bald beyfuͤgen werde.  S.; auf dieſe
Art entfernt ſich die in der Kugel enthaltene atmoſphaͤri-
ſche Luft bey der Ausdehnung durch die Waͤrme wenig
von dem Phosphor; die Zerſetzung iſt ſchneller und voll-
kommener: jedoch ſahen wir in einer großen Anzahl dieſer
Verſuche (ich wage ſie wenigſtens auf achthundert zu ſchaͤz-
zen) nur drey bis viermal Abſorbtionen von 0.27 bis
0.28 Sauerſtoff. Die meiſten Male gab das Phosphor-
Eudiometer nur 18 bis 20 Sauerſtoff in der Atmoſphaͤre
an, eine Unreinheit, zu welcher ſie in unſern Climaten
nicht herabkoͤmmt. Das Salpetergas entdeckte faſt be-
ſtaͤndig in dem Ruͤckſtand des Reboul'ſchen Eudiometers
einige Hunderttheile Sauerſtoff, ſelten aber den ganzen
Antheil, welcher, nach einer auf andere genaue Verſuche
gegruͤndeten Berechnung in ihm enthalten iſt. Jch habe
ſogar Faͤlle geſehen, in welchen das Salpetergas den Raum
dieſes unreinen Stickſtoffgaſes ganz und gar nicht vermin-
derte. Jch ließ Phosphor in einem atmoſphaͤriſchen Gas,
welches nach den Verſuchen des Hrn. Jacquin uͤber 0.26
Sauerſtoff enthielt, verbrennen; der Phosphor verſchluckte
nur

aus Phosphor, Stickſtoff und Sauerſtoff.
nur 0.16; dieſer in die Fontana'ſche Roͤhre gebrachte Ruͤck-
ſtand erlitt durch das Salpetergas keine Veraͤnderung:
man wuͤrde mit einem ſehr reinen Stickſtoffgas zu thun
geglaubt haben; und dennoch hielt es \frac {10} {100} Sauerſtoff ver-
borgen.
Da die neuern Chemiker entdeckt haben, daß das Stick-
ſtoffgas den Phosphor bey einer Temperatur von 10 bis
12° aufloͤſt; ſo koͤnnte man glauben, daß wenn in Reboul's
Eudiometer, ſo wie in Scheele's und Berthollet's von
100 Theilen atmoſphaͤriſcher Luft nur 86 zuruͤckbleiben, die
Abſorbtion des Sauerſtoffs demnach groͤßer als 14 ſey;
weil das Stickſtoffgas, indem es den Phosphor aufloͤſt,
ſich um 0.10 bis 0.12 ausdehne: bey dieſer Vorausſez-
zung wuͤrden 0.26 Sauerſtoff verſchluckt worden ſeyn, waͤh-
rend der Umfang des Ruͤckſtandes nur 0.14 anzuzeigen
ſchien. Eben ſo hatte in dem in Geſellſchaft des Buͤrgers
Vauquelin angeſtellten Verſuche die Roͤhre C vielleicht
0.26 anſtatt 0.16 verſchluckt; und die 84 Theile Ruͤck-
ſtand, weit entfernt 0.10 Sauerſtoff, welche in dem Stick-
ſtoffgas verborgen zu ſeyn ſchienen, zu enthalten, waren
nichts als 74 Theile durch die Aufloͤſung des Phosphors
um \frac{1}{7} ausgedehntes Stickſtoffgas.
Dieſe Zweifel mußten nothwendig durch Verſuche ent-
fernt werden. Jch bereitete Stickſtoffgas, ſowohl durch
Behandlung thieriſcher Subſtanzen mit Salpeterſaͤure, als
durch Wegnahme des Sauerſtoffs aus der atmoſphaͤriſchen
Luft durch das Salpetergas; dieſes leztere, nachdem es
mit der Aufloͤſung des ſchwefelſauren Eiſens abgewaſchen
war, war noch reiner als das erſte: der Phosphor leuch-
tete nicht darinn; ich ließ ihn 10 bis 15 Tage darinn; nie-
mals

27. v. Humboldt uͤber die dreyfache Verbindung
mals ſah ich den Umfang des Stickſtoffgaſes bemerkbar
veraͤndert; denn Unterſchiede von 0.01 oder 0.015, ſind
zu klein, um ſie bleibenden Urſachen zuzuſchreiben. Oft ent-
bindet ſich Sauerſtoff, der in den Zwiſchenraͤumen des
Waſſers enthalten war. Kleine Jrrthuͤmer ſind in ſo de-
likaten Verſuchen nicht zu vermeiden. Jndeſſen blieb
der Umfang des Stickſtoffgaſes im Allgemeinen derſelbe,
ob ſich gleich eine ſehr betraͤchtliche Menge Phosphor da-
rinn aufgeloͤſt befand; denn, als eine Blaſe Sauerſtoff-
gas in die Roͤhre gelaſſen wurde, ſo wurde die ganze Ge-
raͤthſchaft mit Licht erfuͤllt, obgleich der Phosphor in Sub-
ſtanz zu vor herausgenommen worden war. Andere Beo-
bachtungen unterſtuͤtzen dieſe Thatſachen. Der Phosphor
z. B. hatte in zwey Roͤhren 0.17 und 0.19 Sauerſtoff
verſchlukt. Der Ruͤckſtand der zweyten erlitt, mit Sal-
petergas in Beruͤhrung gebracht, keine Verminderung des
Umfangs. Der Ruͤckſtand der erſten gab eine neue Ab-
ſorbtion von 0.09 Sauerſtoff. Da man von der unter-
ſuchten Luft wußte, daß ſie 0.27 Sauerſtoff enthielt, muß
man aus dieſen Verſuchen nicht ſchließen, daß der zweyte
Ruͤckſtand 0.08 Sauerſtoffgas verſteckt hielt, waͤhrend
das Salpetergas dem erſten allen Sauerſtoff bis auf \frac {1} {100}
entzog? Es iſt ſehr unwahrſcheinlich, daß der leztere ſich
zufaͤllig um 0.08 ausgedehnt habe, waͤhrend ein direkter
Verſuch beweißt, daß in dem erſten die Vergroͤßerung des
Umfangs nur von einem Ruͤckſtand von 0.09 Sauerſtoff,
welchen Fontana's Eudiometer entdeckte, herruͤhrte.
Jch beſchließe die Aufzaͤhlung dieſer Thatſachen mit
einer Tafel aͤhnlicher Verſuche, die ich in meinem chemi-
ſchen Tagebuch angemerkt finde:
Sauer-

aus Phosphor, Stickſtoff und Sauerſtoff.
Sauerſtoff,
den die unter-
ſuchte Luft ent-
hielt.Sauerſtoff,
der durch den
Phosphor weg-
genommen wur-
de.Sauerſtoff,
den das Salp-
tergas in dem Ruͤckſtand ent-
deckte.Sauerſtoff,
welcher in dem
Ruͤckſtand ver-
ſteckt blieb.  0.270.180.020.07   0.270.120.060.09  0.280.100.130.05  0.280.190.070.02  0.280.140.060.08  0.280.120.030.13  0.270.090.100.08  0.270.080.090.10  0.280.150.080.05  0.270.230.010.03  0.270.090.140.04  0.280.200.000.08  0.260.150.030.08  0.260.170.050.04  0.280.120.080.08  0.270.180.090.09  0.270.200.020.05 
Unter 17 mit beſonderer Sorgfalt angeſtellten Verſu-
chen war nicht ein einziger, in welchem die beyden ſaͤu-
refaͤhigen Grundlagen des Phosphors und des Salpeter-
gaſes dem Stickſtoff allen Sauerſtoff haͤtten entziehen koͤnnen.
Es bleibt uns uͤbrig, zu unterſuchen, in welchem
Zuſtand ſich dieſer Sauerſtoff befindet, welchen uns der
ſchaͤrfſte Calcul, als in dem Ruͤckſtand der Eudiometer
Reboul's und Scheele's verborgen, angiebt. Dieſes
Problem kann nur durch analogiſches Raiſonnement geloͤſt
werden. Der in dem Stickſtoffgas enthaltene Sauerſtoff
aͤußert keine dem freyen Sauerſtoff zukommende Wirkung;
man

27. v. Humboldt uͤber die dreyfache Verbindung
man muß ſchließen, daß er ſich darinn mit andern Stof-
fen chemiſch gebunden befinde. Der Phosphor loͤſt ſich
in dem Stickſtoffgas auf, es iſt wahrſcheinlich, daß ein
Theil des atmoſphaͤriſchen Sauerſtoffs ſich mit dieſem
Phosphure d'azote verbindet, um in den Zuſtand eines
gasartigen Oxyds mit zweyfacher Grundlage uͤberzugehen.
Wenn man von neuem Phosphor in den Ruͤckſtand bringt,
ſo wird er ſich nicht entzuͤnden koͤnnen, da er dem Sauer-
ſtoff in demſelben Grade verwandt iſt, in welchem ſich
der leztere bereits gebunden befindet; das Salpetergas hin-
gegen zerſezt das Phosphure d'azote oxidé, indem es
ihm ſeinen Sauerſtoff entzieht; dieſe Zerſetzung aber ge-
ſchieht nur zum Theil; und faſt immer ſind die lezten
Hunderttheile Sauerſtoff ſo innig mit dem Stickſtoff und
dem Phosphor gemiſcht, daß ihre Abſorbtion durch ein-
fache Wahlverwandſchaft nicht bewirkt werden zu koͤnnen
ſcheint. Wenn die Verbrennung des Phosphors ſehr ſchnell
geſchieht, ſo wird dem Stickſtoff aller Sauerſtoff entzogen,
ehe ſich das Phosphure d'azote oxidé bilden kann; unter
dieſen Umſtaͤnden habe ich Abſorbtionen von 0.20 bis
0.25 Sauerſtoff beobachtet. Wenn hingegen der Phosphor
nur ſehr langſam verbrennt, wenn die Daͤmpfe der Phosphor-
ſaͤure vielen Phosphor in Subſtanz mit ſich fortreißen (von
dem ſie einen Theil an die Waͤnde der Roͤhren abſetzen), als-
dann kann man ſicher ſeyn, daß ſich viel Phosphure d'azo-
te bildet, und daß ein großes Volumen Sauerſtoff ſich mit
dem lezteren verbindet. Die Abſorbtion geht noch ſchlimmer
vor ſich, wenn man, anſtatt ihn anzuzuͤnden, ihn lange Zeit
rauchen laͤßt, waͤhrend welcher man von Zeit zu Zeit die Ku-
gel mit kaltem Waſſer erkaͤltet. Stellt man den Verſuch
mit

aus Phosphor, Stickſtoff und Sauerſtoff.
mit 4 bis 6 Kubikzoll atmoſphaͤriſcher Luft an, ſo kann
man ſo zu ſagen, mit ſeinen Augen die Bildung dieſer
dreyfachen Verbindung aus Sauerſtoff, Stickſtoff und
Phosphor verfolgen. Jch habe, als ich von Tag zu Tage
den Ruͤckſtand der Luft, in welcher der Phosphor ſich nicht
mehr entzuͤndet, unterſuchte, beobachtet, daß das Sal-
petergas nach und nach immer weniger Sauerſtoff darinn
entdeckte. Am neunten Tage z. B. fand ich, als ich von
440 Theilen Ruͤckſtand 100 Theile wegnahm, in denſel-
ben 0.05 Sauerſtoff, indeß 100 andere Theile am funf-
zehnten Tage kaum 0.01 gaben. Das Volumen der 340 hatte
ſich vom neunten bis funfzehnten Tage unveraͤndert erhal-
ten, dieſe Unterſchiede in den Reſultaten ſind bloß einer
innigeren Vereinigung des Sauerſtoffs mit dem Stickſtoff
und Phosphor zuzuſchreiben.
Wenn die Bildung einer gasartigen phosphorigten
Saͤure alle dieſe Erſcheinungen bewirkte, ſo wuͤrde das
Salpetergas nicht im Stande ſeyn, den Umfang des Ruͤck-
ſtandes zu vermindern. Die Verwandtſchaft des Phosphors
zum Sauerſtoff iſt zu ſtark, als daß der in dem Salpe-
tergas enthaltene Stickſtoff dieſe Phosphorſaͤure zerſetzen
koͤnnte. Auch verloͤhre ſie in der Kaͤlte ihren gasartigen
Zuſtand von ſelbſt.
Der Buͤrger Vauquelin hat eine ſehr wichtige Be-
obachtung gemacht, welche den Gedanken, die ich hier mit-
theile, ſehr guͤnſtig iſt: er brachte Phosphor mit ſehr rei-
nem aus ſalzſaurem Kali erhaltenem Sauerſtoffgas in
Beruͤhrung, er bemerkte bey der Temperatur von 10 bis
15° kein Licht: er vermuthete dieſes, weil ſein Gas keinen
Stickſtoff enthielt, die Geraͤthſchaft blieb mehrere Tage
Allg. Journ. d. Chemie. 1. Bd.  R rruhig

27. v. Humboldt uͤber die dreyfache Verbindung
ruhig und ohne Licht; als er aber eine Blaſe atmoſphaͤri-
ſcher Luft unter die Glocke treten ließ, zeigten ſich durch
das ganze Sauerſtoffgas leuchtende Wolken; eine Beobach-
tung, die es augenſcheinlich beweißt, daß das Sauerſtoff-
gas, gleich dem Stickſtoffgas, im Stande ſey, Phosphor
aufzuloͤſen.
Nach dieſen Angaben darf uns die Entdeckung dreyfa-
cher Verbindungen aus Phosphor, Stickſtoff und Sauer-
ſtoff nicht in Verwunderung ſetzen; noch weniger darf es uns
wundern, daß die Miſchung des Stickſtoffs und des at-
moſphaͤriſchen Sauerſtoffs ſo innig iſt, daß ſie ſich ſchon
ſo ſehr dem Zuſtand einer wahren chemiſchen Verbindung
naͤhert, und daß der Sauerſtoff an allen Veraͤnderungen,
welchen der Stickſtoff unterworfen iſt, bis auf einen ge-
wiſſen Grad, Theil nehmen zu muͤſſen ſcheint. Dieſe Ver-
wandtſchaft, dieſe Adhaͤſion, welche die beyden unſere At-
moſphaͤre conſtituirenden Baſen auf einander wechſelſeitig
ausuͤben, iſt es, von der eine große Anzahl der wichtig-
ſten Erſcheinungen abhaͤngen; und wenn wir auf der einen
Seite den Stickſtoff ſich einiger Theile des Sauerſtoffs
bemaͤchtigen ſehen, ſo ſehen wir auf der andern Seite,
wie ihn der Sauerſtoff noͤthiget, mit ihm in einige metal-
liſche Oxyde einzugehen.
Aus den in dieſer Abhandlung enthaltenen Thatſachen
ſcheint zu folgen:
1. Daß der Phosphor, ſowohl wenn er brennt, als
wenn man ihn in Beruͤhrung mit der atmoſphaͤriſchen Luft
bloß leuchten laͤßt, eine unendlich ungewiſſe eudiometri-
ſche Subſtanz ſey, da ſie ſehr oft nur 0.15 bis 0.20
Sauerſtoff ſtatt 0.27, abſorbirt:
2. Daß

aus PhsphorPhosphor, Stickſtoff und Sauerſtoff.
2. Daß das Salpetergas faſt immer einige Hundert-
theile Sauerſtoff-Gehalt in dem Ruͤckſtand des Phos-
phor-Eudiometers entdeckt:
3. Daß nicht alle Arten von Stickſtoffgas, in denen
der Phosphor nicht leuchtet, und welche mit dem Salpe-
tergas keine Verminderung erleiden, als Sauerſtoff-leer,
angeſehen werden koͤnnen.
4. Daß der Phosphor ſich ſowohl im Stickſtoffgas als
im Sauerſtoffgas aufloͤſt, und daß ſich Oxyde mit zwey-
facher Baſis, Phosphor und Stickſtoff (Phosphures d'azo-
te oxidés) bilden, welche das Salpetergas nur zum Theil
zerſezt.
Die Verwandtſchaften des Phosphors und des Stick-
ſtoffs ſpielen, wie die Buͤrger Berthollet und Four-
croy ſehr richtig bemerkt haben, eine wichtige Rolle in
dem chemiſchen Proceß der Vitalitaͤt: eben ſo wahrſchein-
lich iſt es, daß auch die thieriſchen Subſtanzen Oxyde
mit zweyfacher Grundlage, Stickſtoff und Phosphor, ent-
halten muͤſſen.

R r 2
 