

 Dritter Band.
Geſchichte der Entdeckungen und
Erfindungen
von den erſten Anfängen der Menſchheit bis auf
unſere Tage.
  Von Dr. C. G. Rehlen. 8. 1853.
Broſch. 10 Rgr.  
   Alexander v. Humboldt ſpricht ſich über „Rehlen's
Geſchichte der Erfindungen“ in folgender Weiſe aus:
„Sie haben in Ihrer ſo inhaltreichen Schrift über den
Lebensproceß aller Erfindungen auf eine ſehr entſprechende
Weiſe ein ungeheures großes und vielſeitiges Material zu
beherrſchen, das Ideale, die reingeiſtigen Fortſchritte mit
den mechaniſchen und induſtriellen zu verſchwiſtern gewußt.
Ihre merkwürdige Schrift gehört zu den ſeltenen, welche
auf einer ungeheuren Linie durch Zeit und Raum eine über-
große Maſſe von Ideen gleichzeitig vereinigen. Es iſt ein
Vorzug einer ſolchen Schrift, dieſelben Wünſche anzuregen,
die auf der Eiſenbahn aufſteigen, wenn ſie ein reich bebau-
tes Land durchſtreift.  Alex. v. Humboldt.“
  