





Betrachtungen
uͤber die
Weiſen Abſichten
GOTTes,
bey den Dingen,
die wir in der menſchlichen Geſellſchafft
und in der Offenbahrung antreffen,
ausgefertiget
von
Johann Friedrich Jacobi,
Prediger an der Creutz-Kirche in Hannover.

Zweyter Theil.

Jena,
Bey Chriſtian Heinrich Cuno.
1745.


Seinen
Hochgeehrteſten und Vielgeliebteſten
Eltern,
HERRN
Johann Andreas
Jacobi,
Wolverdientem Prediger zu Wollershauſen
im Fuͤrſtenthum Grubenhagen,
und
FRAUEN
Johannen Julianen
Bauern,
widmet dieſes Buch
Zum Zeichen ſeiner Danckbarkeit und
Kindlichen Hochachtung
der Verfaſſer.



Hochgeehrteſte und vielgelieb-
teſte Eltern.
 Die Liebe und Danckbe-
gierde hat Denenſelben
in meiner Seele ſchon
laͤngſt ſolche Denckmah-
le geſetzet, welche auch
der Tod nicht vernichten
wird. Desgleichen die Ewigkeit wird das
Andencken der ſorgfaͤltigen treuen Erzie-
hung und vieler andern Wohlthaten, ſo
)( 3von

von Denenſelben genoſſen, nicht ausloͤ-
ſchen ſondern immer lebhafter und voll-
kommener machen. Wird mich dereinſten
mein Heiland in jene ſeligen Wohnungen
aufnehmen, wird mein erloͤßter Geiſt in
jene ſelige Ruhe gehen, wird mich erſt der
Glantz des Himmels umgeben, werde ich
einſt das ſelige Ziel erreichen, worauf Sie
mich von Kindheit an gewieſen; ſo werde
ich mich auch mit der allerzaͤrtlichſten Em-
pfindung erinnern, mit was fuͤr Liebe und
mit was fuͤr einer weiſen Sorgfalt Sie
meine Augen von den erſten Jahren an
dahin gerichtet, und die Vortreflichkeit deſ-
ſelben gleichſam ſichtbahr gemacht. Wer-
de ich alsdenn die Guͤte meines GOttes
preiſen und ſeine Wohlthaten mit voll-
kommen heiligen Lippen erzaͤhlen, ſo wer-
de ich ihm auch dafuͤr dancken, daß er
Dieſelben mir zu Eltern auserſehen, und
mich als ein Kind in ſolche Haͤnde gege-
ben, die mich ihm wieder zugefuͤhret ha-
ben. Das Lob, ſo ich ewig meinem
Schoͤp-

Schoͤpfer bringen werde, wird auch Dero
Ruhm ewig machen. Jene Welt wird
mir auch erſt die Beredſamkeit geben mei-
ne Kindliche Liebe, Ehrerbietung und
Danckbegierde gegen Dieſelben recht leb-
haft auszudruͤcken. Jndeſſen iſt die Em-
pfindung von den Wohlthaten, ſo mich
zu einem Schuldner von Denenſelben
machen, viel zu ſtarck, als daß ſie bis da-
hin koͤnnte verborgen bleiben. Jch habe
ſchon lange darauf gedacht, wie ich De-
nenſelben auch hier ein oͤffentliches Denck-
mahl ſtifften und meiner Danckbegierde ge-
gen Dieſelben einiges Gnuͤgen leiſten
moͤchte. Jch habe aber dazu keine beſſere
Gelegenheit finden koͤnnen, als wenn De-
nenſelben dieſe Blaͤtter oͤffentlich zueigne-
te. Jch werde Dero Verdienſte gegen
mich nicht beſſer ruͤhmen und an das Licht
ſtellen koͤnnen, als wenn ich zeige, wie
Dieſelben den groͤſten Antheil an dieſer
Arbeit haben, und ich Jhnen nur dasje-
nige widme, was ohnedem groͤſtentheils
)( 4Jhre

Jhre iſt. Jſt anders Gruͤndlichkeit in die-
ſen Betrachtungen, enthalten ſie etwas,
das zur Erbauung dienet, ſo haben ſolches
diejenigen, ſo dadurch uͤberzeuget und ge-
ruͤhret werden, mehr Jhnen, als mir zu
dancken.
Sie, geliebteſter Vater, haben nicht
nur durch einen unermuͤdeten und gruͤnd-
lichen Unterricht den Grund aller derjeni-
gen Wiſſenſchafften, die ich etwa beſitze,
bey mir gelegt, ſondern auch, da Sie
mich mit vielen Koſten der Unterweiſung
anderer gelehrten Maͤnner uͤbergeben, mich
immer auf das geſchickteſte angewieſen,
wie man eine gute Wahl in den man-
cherley Meynungen zu halten, alles zu
pruͤfen und das Beſte auszuſuchen habe.
Bis dieſe Stunde habe nie das Vergnuͤ-
gen Dieſelben zu ſprechen, ohne von Jh-
nen zu lernen.
Jhnen aber, wertheſte Mutter, habe
ich nach zuruͤhmen, daß Dero Fleiß nicht
nur einen anſehnlichen Theil der Koſten
auf-

aufgebracht, welche an uns, Dero Kinder,
ſind gewendet worden: ſondern ich werde
auch nie vergeſſen, wie Sie uns gleich-
ſam mit der erſten Milch das zaͤrtlichſte
Gefuͤhl von GOtt und der Tugend einge-
floͤßt. Wenn wir als kleine Kinder um
Dieſelben herum lieffen, ſo war das im-
mer der Hauptinhalt Dero Unterredun-
gen mit uns, wie wir unſere Hoffnung
auf nichts als GOtt und ſolche Hertzen, die
er uns erwecken wuͤrde, zu ſetzen, und alſo
dahin zu ſehen haͤtten, wie wir etwas
rechtes erlerneten auch GOtt und Men-
ſchen uns beliebt machten.
Sie beyderſeits geehrteſte Eltern,
haben alle Dero Kraͤfte dahin mit einan-
der vereiniget, und alles moͤgliche gethan,
auch alle aufzubringende Koſten angewen-
det, daß wir moͤchten zur Ehre GOttes,
zu nuͤtzlichen Dienſten der Welt, und zu
unſerer zeitlichen und ewigen Wohlfahrt
erzogen werden. Dahin iſt Dero eifriges
Gebeth, dahin ſind Dero unablaͤßigen Be-
)( 5muͤhun-

muͤhungen gerichtet geweſen. Der HErr
hat ſelbige geſegnet, und die gnaͤdige Vor-
ſehung, von welcher Sie uns jederzeit ſo
viel geruͤhmet, und welcher Sie ſo offt
Thraͤnen eines bewegten und danckbahren
Hertzens geopfert, goͤnnet Jhnen das Gluͤck
angenehme Fruͤchte Dero ſorgfaͤltigen Kin-
derzucht zu ſehen. Zwey von den vier Kin-
dern, ſo Dieſelben erzeuget, ſind zwar
Dero Geſicht durch das unerforſchliche;
aber doch allezeit weiſe Verhaͤngniß GOt-
tes entzogen. Doch aber haben Sie bey
dem Schmertz, den Dieſelben hieruͤber
noch empfinden, das Vergnuͤgen, daß Sie
eine vollkommene Gewißheit haben, daß
Jhre frommen Seelen in jene beſſere Welt
gelanget, wo Sie der ſeligſten Ruhe der
Auserwaͤhlten genieſſen. Dieſelben haben
davon gantz andere Beweiſe als einige un-
gewiſſe Seufzer, welche Sie ſterbend zu
GOtt geſchicket. Jhr Glaube und die Auf-
richtigkeit Jhres Hertzens hat weit gewiſ-
ſere Merckmahle hinterlaſſen, von welchen
wir

wir mit einer zufriedenen Ueberzeugung
auf Jhre Seeligkeit ſchlieſſen koͤnnen. Ja
ich weis gewiß, Sie ſind vor dem Stuhl
des Lammes und warten mit Freuden auf
den Tag, da Sie Jhnen jauchzend koͤnnen
entgegen gehen und ſagen: Dieſe ſind die
treuen Seelen, die uns ſo ſorgfaͤltig erzo-
gen. Hier ſind wir, geliebte Eltern,
denen Sie mit Thraͤnen nachgeſehen.
Jhr Wunſch iſt erfuͤllet. Nun ſind wir
ewig vereinigt. GOtt Lob! das Ziel iſt
erreicht, das Sie ſo aͤngſtiglich geſucht
und von dem HErrn erbethen. Gluͤckliche
Eltern! die ſich mit Gewißheit ſolche Vor-
ſtellungen machen koͤnnen. Sie werthe-
ſte Eltern, koͤnnen ſelbiges mit der ruhig-
ſten Zufriedenheit thun. Sie genieſſen an-
bey das Gluͤck Dero uͤbrigen beyden Kinder
noch in dieſer Welt in ſolchen Umſtaͤnden
zu ſehen, dergleichen Sie Sich nicht ein-
mahl zu wuͤnſchen unterſtanden haben.
Wir erkennen, daß wir ſelbige nechſt GOtt
vornehmlich Dero Erziehung zu zuſchrei-
ben

ben haben. Wir ſind hieruͤber auf das
zaͤrtlichſte geruͤhret. Und da ich beſchloſſen,
Jhnen dieſes Denckmahl der Danckbarkeit
aufzurichten, ſo verlanget mein annoch ei-
niger und geliebteſter Bruder, welchen der
HErr zu einem ausnehmenden Zeugen ge-
macht, daß der Segen frommer Eltern den
Kindern Haͤuſer baue, Antheil an demſel-
ben zu haben. Wir kuͤſſen Jhnen dem-
nach beide in kindlicher Ehrerbietung die
Haͤnde, und dancken Jhnen hiemit oͤffent-
lich fuͤr alle Vaͤterliche und Muͤtterliche
Treue und Wohlthaten, beſonders aber
dafuͤr, daß Sie uns von Kindheit an ein
ſo zaͤrtliches Gefuͤhl von der Majeſtaͤt GOt-
tes, und von der Schoͤnheit der Tugend, und
von der Herrlichkeit der zukuͤnftigen Welt
eingefloͤſſet, welches uns nie verlaſſen, ſon-
dern auf den ſchluͤpfrigen Wegen der Welt
allezeit begleiten und Vorſichtig machen
wird. Wir verſichern der gantzen Welt,
daß, wenn wir ihr jemahls einige nuͤtzliche
Dienſte leiſten, Jhnen wertheſte Eltern,
nechſt

nechſt GOtt das groͤſte Antheil davon ge-
buͤhret. Und da wir wenig Gelegenheit
haben, Denenſelben unſere kindliche Danck-
begierde an den Tag zu legen, ſo ſoll es doch
hiedurch geſchehen. Wir wollen den gnaͤ-
digen GOtt, der Dieſelben uns, und uns
Jhnen geſchencket hat, anflehen, daß er den
Reſt Dero Tage ruhig und vergnuͤgt ma-
chen, und Dieſelben nach einem grauen Al-
ter den voͤlligen Gewinn einer wahren Gott-
ſeligkeit und geſegneter Kinderzucht in jener
Welt genieſſen laſſen wolle. Wir verpflich-
ten uns anbey unter der Gnade des HErrn
allen moͤglichen Fleiß anzuwenden, daß alle
das Gute, ſo wir Denenſelben zu dancken
haben, auf unſere Nachkommen moͤge
fortgepflantzet werden, damit Dieſelben
des Wunſches theilhaftig werden, womit
Sie mehr als einmahl von uns Abſchied
genommen: Daß Sie nemlich moͤchten
von GOtt gewuͤrdiget werden dereinſten
mit einem gantzen auserwaͤhlten Geſchlecht
vor ihm zu erſcheinen und ſagen zu koͤnnen:
Siehe,

Siehe, hier ſind wir, HERR, und die
Kinder, die du uns gegeben haſt. Es
verſprechen dieſes auf das theuerſte, und
es wollen in dieſen ſeeligen Bemuͤhungen
einſten ſterben,
Hochgeehrteſte und vielgeliebte-
ſte Eltern
Dero
Gehorſamſten Soͤhne
Johann Friedrich Jacobi,
und
Johann Conrad Jacobi,
Kaufmann in Duͤſteldorf.
Vorrede.


Vorrede.
Von dem rechten Gebrauch der
Vernunft bey Erklaͤrung der
heiligen Schrift.
§. I.
WAs mich bewogen eine Arbeit, dieEinlei-
tung
ich voͤllig aufgegeben, wieder an-
zufangen, will ich lieber ver-
ſchweigen, als hie oͤffentlich erzaͤhlen. Der
Leſer gewoͤnne nichts, wenn ich ſolches mit
vielen Worten anfuͤhrte, ich aber wuͤrde
dadurch manches ungleiches Urtheil uͤber
mich ziehen. Jch will derowegen hievon
nichts ſagen als dieſes: Daß verſchiedene
Urſachen, ſo mir wichtig geſchienen, mich
zu der Entſchlieſſung gebracht, die Be-
trachtungen uͤber die weiſen Abſich-
ten GOttes bey den Dingen, ſo wir
in der menſchlichen Geſellſchafft und
Jacobi Betr. 2. Band. Ader


der Offenbarung antreffen, wovon
ich ehmahls einige Proben geliefert, fort-
zuſetzen. Wie weit ich in dieſer Fortſetzung
kommen ſoll, uͤberlaſſe ich derjenigen wei-
ſen und guͤtigen Vorſehung, von welcher
meine Schickſale abhangen. Und dieſes
koͤnnte genug ſeyn zu einer Vorrede vor den
zweyten Theil dieſer Betrachtungen, wenn
ich nicht fuͤr dienlich erachtete dem Leſer
von einigen Regeln, welche ich bey dieſer
Arbeit zum Grunde ſetze, einige Rechen-
ſchafft zu geben. Ein jeder ſiehet, daß ich
bey dieſen Betrachtungen die Vernunft
mit der Offenbarung zu verbinden ſuche,
und ſelbige in geoffenbahrte Wahrheiten
miſche. Jch halte derowegen fuͤr noͤthig
die Regeln anzuzeigen, nach welchen ich
mich der Vernunft bey der Offenbarung
bediene, und was fuͤr Grentzen ich derſelben
hiebey ſetze. Es ſoll dieſes in moͤglichſter
Kuͤrtze geſchehen.
§. II.
Vielerley
Bedeu-
tung des
Wortes
Vernunft.Das Wort Vernunft wird in gar vie-
lerley Verſtande genommen, und die man-
cherley Bedeutung, ſo dieſes Wort bekom-
men, hat zu vielen Verwirrungen unter
manchen Gelehrten Gelegenheit gegeben.
Wir


Wir wollen derowegen die verſchiede-
nen Bedeutungen dieſes Wortes bemer-
cken, und genau beſtimmen, was fuͤr einen
Begrif wir in dieſer und jener Frage da-
mit verknuͤpfen wollen. Erſtlich bedeutet
das Wort Vernunft das Vermoͤgen, ſo in
einem Geiſte lieget, den Zuſammenhang
von Wahrheiten einzuſehen, es mag dieſes
Vermoͤgen ſich durch ſeine Wuͤrckungen
aͤuſſern oder gantz ſtill und in einem tiefen
Schlafe liegen. Jn dieſer Bedeutung
nehmen dieſes Wort diejenigen, welche den
Menſchen dadurch von dem Viehe unter-
ſcheiden, daß ſie ihn ein lebendiges Geſchoͤpf
nennen, ſo Vernunft hat. Diejenigen,
welche dieſe Beſchreibung von dem Men-
ſchen machen, faſſen in ſelbige ſaͤugende
Kinder und ſchlafende Perſonen, und ver-
ſtehen daher unter der Vernunft nichts an-
ders als das bloſſe Vermoͤgen einen Zu-
ſammenhang von Wahrheiten einzuſehen,
wenn auch gleich kein Gebrauch dieſes Ver-
moͤgens da iſt. Jn den Rechten aber und
insbeſondere bey der Materie von der Zu-
rechnung einer freyen Handlung wird das
Wort Vernunft in einem engern Verſtan-
de genommen und erklaͤret durch eine wuͤrck-
A 2liche


liche Einſicht in den Zuſammenhang der
Dinge. Und nach dieſer Erklaͤrung wird
den Kindern, den Wahnwitzigen, berauſch-
ten Leuten und dergleichen die Vernunft
abgeſprochen. Doch andere bleiben bey
der vorhin angegebenen Bedeutung des
Worts Vernunft, und ſprechen den Kin-
dern, Wahnwitzigen und dergleichen Per-
ſonen nur den Gebrauch der Vernunft ab.
Diejenigen, welche durch das Wort Ver-
nunft eine Einſicht in den Zuſammenhang
der Dinge bezeichnen, deuten damit, ſo viel
mir wiſſend, allezeit eine wahre Einſicht
an, und nennen alle irrende Einſicht Un-
vernunft, oder wider die Vernunft. End-
lich haben die Philoſophen dem Wort
Vernunft noch eine andere Bedeutung
beygelegt und bezeichnen damit auch den
Zuſammenhang der Wahrheiten ſelber
und nennen ſolchen rationem objective
ſpectatam. Dieſes ſind die Bedeutun-
gen des Worts Vernunft, ſo wir in den
Schriften der Theologen und Philoſophen
deutlich und genau beſtimmt finden. Es
iſt aber noch eine Bedeutung dieſes Wor-
tes uͤbrig, welche wohl die allergewoͤhnlich-
ſte; aber von den Philoſophen vielleicht
des-


deswegen nicht iſt bemercket worden, weil
nach derſelben die Vernunft ſo mancherley
als Menſchen in der Welt, auch Vernunft
und Unvernunft mit einander verbunden
und vermiſcht werden. Wenn die Men-
ſchen das Wort Vernunft gebrauchen, ſo
verſtehen ſie darunter die mehreſte Zeit ih-
re eigene Einſicht in den Zuſammenhang
der Wahrheiten, ſie mag richtig oder un-
richtig ſeyn. Denn daher koͤmmt es, daß
der eine dasjenige fuͤr unvernuͤnftig und mit
ſich ſelbſt ſtreitend erklaͤret, was der ande-
re vernuͤnftig haͤlt. Ein Materialiſt haͤlt
fuͤr unvernuͤnftig immaterielle Geiſter zu
glauben. Hingegen ein Jdealiſt beſchul-
diget diejenigen einer Thorheit, welche Coͤr-
per annehmen. Ein Stahlianer haͤlt es
vor unvernuͤnftig den Umlauf des Gebluͤ-
tes, das Verdauen, die Abſonderung des
Nahrungs-Saftes bloß aus der Zuſam-
menſetzung des Coͤrpers zu erklaͤren. Ein
Mechanicus aber verlachet jenen, wenn er
dieſe Dinge fuͤr Wuͤrckungen der Seele
ausgiebt. Der eine haͤlt diejenigen fuͤr
tumme und aufgeblaſene Koͤpfe, welche
vorgeben, es ſey nichts ohne zureichenden
Grund. Ein ander aber weiſet denen eine
A 3Stelle


Stelle im Tollhauſe an, welche dieſen Satz
fuͤr thoͤrigt ausgeben. Jener groſſe Ge-
lehrte weiß nicht Worte genug zu finden
diejenigen laͤcherlich zu machen, welche der
Luft eine Schwehre zueignen. Andere aber
ſagen, er habe zwar eine groſſe Einſicht in
den Zuſammenhang der Rechte; ſo bald
er ſich aber in die Mathematick und Na-
tur-Lehre wage, werde er ein Kind, und
bringe nichts als abgeſchmacktes Zeug vor.
Dieſes mag genug ſeyn zu beweiſen, daß
die Menſchen, wenn ſie die Worte Ver-
nunft und vernuͤnftig in eintzeln Faͤllen ge-
brauchen, gar ſehr von einander abgehen,
und ein jeder ſeine eigene Einſicht fuͤr die
eintzige und wahre Vernunft halte.
§. III.
Gebrauch
der Ver-
nunft bey
deꝛ Schrift
nach der
erſten Be-
dentung.Nachdem alſo die mancherley Bedeu-
tung des Wortes Vernunft angemercket
worden, wird ſich die Frage entſcheiden laſ-
ſen, ob und wie weit die Vernunft bey Er-
klaͤrung der Schrift und in Glaubens-Sa-
chen zu gebrauchen. Wir fragen erſtlich:
Darf man ſich des Vermoͤgens den Zu-
ſammenhang der Wahrheiten einzuſehen,
ſo der guͤtige Schoͤpfer in die Seele gelegt,
bedie-


bedienen, die Schrift zu erklaͤren und den
Zuſammenhang der noͤthigen Glaubens-
und Lebens-Lehren zu faſſen? Jch hoffe
Niemand, der die Worte verſtehet, wird
auf dieſe Frage mit Nein antworten, er muͤ-
ſte ſonſt etwa ein Quaͤcker ſeyn. Doch
auch ein ſolcher, wenn er ſich recht beſinnet,
wird muͤſſen zugeben, daß er dieſes Ver-
moͤgens noͤthig habe, um die vermeinten
Eingebungen des Geiſtes anzunehmen und
zu faſſen. Wir aber, die wir keine un-
mittelbare Eingebungen des Geiſtes fuͤh-
len, werden den Gebrauch des Vermoͤgens
Wahrheiten einzuſehen noch weit noͤthiger
erachten. Denn wie ohne daſſelbe nie-
mand eine Wahrheit faſſen kan, ſo wird
auch ohne daſſelbe niemand die heilige
Schrift fuͤr ein goͤttlich Buch erkennen, daſ-
ſelbige verſtehen lernen und zu einer wah-
ren Erleuchtung kommen: Wer dieſes
Vermoͤgen erſt in einen Schlaf bringen
will, wenn er bey das Buch goͤttlicher
Wahrheiten gehet, der wird die Weisheit,
welche zum Leben fuͤhret, nie erkennen ler-
nen. Wie weit man dieſes Vermoͤgen
Wahrheiten einzuſehen bey Erklaͤrung der
Schrift zu gebrauchen habe, wird ſich aus
A 4der


der Wichtigkeit der goͤttlichen Wahrheiten
begreifen laſſen. Die Wahrheiten der
goͤttlichen Offenbarung ſind die allerwich-
tigſten. Sie zeigen den Weg zu einem
ewigen Gluͤcke, folglich verdienen ſelbige,
daß das Vermoͤgen Wahrheiten einzuſehen
vor allen Dingen auf ſie gerichtet werde,
und daß man ſie anſtrenge mit dem groͤſten
Eyfer die goͤttlichen Wahrheiten zu ſuchen,
zu faſſen, zu uͤberlegen und durch ſelbige
die wahre Weisheit zu erlangen.
§. IV.
Nach der
zweyten
Bedeu-
tung.Wir fragen zweytens, ob und wie weit
die Vernunft bey der Offenbarung zu ge-
brauchen, in ſo ferne darunter eine wahre
Einſicht in den Zuſammenhang der Wahr-
heiten, die man ohne Offenbarung erken-
net, begriffen wird. Auch dieſe Frage, wenn
ſie ſo, wie wir gethan, beſtimmet wird, iſt
leicht zu beantworten. Alle Wahrheiten
ſtehen in einer gewiſſen Ubereinſtimmung
mit einander, eine fuͤhrt zu der andern, und
eine macht die andere begreiflich. Es iſt
unnoͤthig, daß wir dieſes hier beweiſen, wir
koͤnnen ſolches mit Recht als bekannt und
ausgemacht zum Voraus ſetzen. Wer
aber


aber dieſes annimmt, der wird zugleich muͤſ-
ſen zugeben, daß es noͤthig die ohne Offen-
barung erkannte Wahrheiten anzuwen-
den, die wahre Offenbarung zu finden, und
von ertichteten zu unterſcheiden. Er wird
ferner muͤſſen eingeſtehen, daß es ſehr nuͤtz-
lich, die ohne Offenbarung erkannte Wahr-
heiten mit den geoffenbarten zu verbinden,
um den Feinden der goͤttlichen Offenba-
rung zu zeigen, daß die geoffenbarten
Wahrheiten nicht unvernuͤnftig, und daß
unſer Gottesdienſt vernuͤnftig ſey, d. i. mit
dem groſſen Zuſammenhange der Wahr-
heiten uͤbereinſtimme. Wenn derowe-
gen ein Menſch waͤre, der keine andere als
wahre Einſichten in den Zuſammenhang
der Wahrheiten und folglich eine Vernunft
ohne Jrrthum haͤtte, der wuͤrde berechtiget
ſeyn, ja recht wohl thun, wenn er die geof-
fenbarten Wahrheiten mit denen, die er
ohne Offenbarung erkennte, ſo weit als nur
immer ſeine eingeſchraͤnckte aber doch wah-
re Einſicht reichte, verknuͤpfte. Es iſt
aber niemand unter dem kurtz-ſichtigen
Einwohnern dieſer Erden, der ſich ruͤhmen
kan, daß alle ſeine Erkenntniß richtig und
ohne Jrrthum ſey. Es iſt vielmehr gewiß,
A 5daß


daß ein jeder Menſch gewiſſe Unwahrheiten
aus Jrrthum fuͤr Wahrheiten halte. Nie-
mand unter den Sterblichen kan ſich daher
eine reine Vernunft ohne Jrrthum anmaſ-
ſen. Niemand kennet auch ſeine eigene
Jrrthuͤmer, und unterſcheidet folglich auch
nicht in allen Faͤllen die wahre Vernunft
von der faͤlſchlich eingebildeten.
Wir doͤrfen derowegen bey dieſen bey-
den erſten Fragen nicht ſtehen bleiben, ſon-
dern wir muͤſſen vor allen Dingen die drit-
te unterſuchen: ob und wie weit ein jeder
ſeine mit unerkannten Jrrthuͤmern ver-
miſchte Einſicht, welche ein jeglicher fuͤr die
eintzige und wahre Vernunft zu halten
pflegt, bey Erklaͤrung der Schrift und in
Glaubens-Lehren zu gebrauchen habe.
§. V.
Nach der
dritten Be-
deutung.Wir haben zwar eine andere Bedeu-
tung des Wortes Vernunft als die dritte
angefuͤhret, da nemlich der Zuſammenhang
der Wahrheiten ſelber dadurch angezeiget
wird, und wir ſollten derowegen nach obi-
ger Ordnung erſt fragen: wie weit die Ver-
nunft bey Erklaͤrung der Schrift und in
den Glaubens-Lehren Statt finde, wenn
man


man darunter den Zuſammenhang der
Wahrheiten ſelber verſtehet? Allein dieſe
Frage faͤllt gantz hinweg, weil der Zuſam-
menhang der Wahrheiten bey Erklaͤrung
der Schrift und in Glaubens-Sachen uns
nicht zu ſtatten kommen kan, als in ſo fern
wir eine Einſicht in denſelben haben. Hier-
aus aber entſtehen die Fragen, mit deren
Beantwortung wir uns anjetzt beſchaͤfti-
gen.
§. VI.
Wir unterſuchen alſo nur noch, ob undNach der
vierdten
Bedeu-
tung.
wie weit die Vernunft bey Erklaͤrung der
Schrift und in Glaubens-Sachen zu ge-
brauchen, in ſo fern ein jeder darunter ſei-
ne eigene mit unerkannten Jrrthuͤmern
vermiſchte Einſicht, die er ohne Offenba-
rung hat, verſtehet? Der Geiſt GOttes
entdecket uns nicht unmittelbar, welche un-
ter ſo vielen vorgegebenen Offenbarungen
die wahre ſey. Der Geiſt GOttes ſagt uns
ferner nicht unmittelbar, was fuͤr Begrif-
fe mit den Worten, darinnen die wahre
Offenbarung verfaſſet, zu verknuͤpfen.
Es bleibet uns derowegen nichts uͤbrig als
dieſes: entweder wir muͤſſen gar nicht unter-
ſuchen, welches die wahre Offenbarung
und


und der wahre Sinn derſelben ſey, oder
wir muͤſſen die Vernunft, davon wir jetzt
reden dazu gebrauchen. Welches von
beyden iſt zu wehlen? Jch hoffe, man wird
fuͤr billiger halten, daß man ſich ſeiner na-
tuͤrlichen Einſicht bediene, die wahre Of-
fenbarung und deren Sinn zu erforſchen,
als dieſe Unterſuchung wie etwas Unnuͤtzes
oder wohl gar Schaͤdliches zu fliehen.
JEſus giebt ſelbſt die Anleitung in der
Schrift zu ſuchen oder zu forſchen, Joh. 5.
v. 39. Wie kan aber dieſes geſchehen oh-
ne Anwendung der natuͤrlichen Einſicht in
die Sprache, darinne man die Offenba-
rung lieſet und in die Alterthuͤmer, wie
auch in diejenigen Dinge, ſo immer in der
menſchlichen Geſellſchafft vorkommen?
Die Offenbarung ordnet allerdings die
Erkenntniß ſolcher Dinge vorher. Se-
tzet GOtt in ſeiner beweglichen Verſiche-
rung ſeiner gnaͤdigen Vorſehung bey dem
Jeſ. 49. v. 15. nicht zum Voraus, daß
man ohne Offenbarung die Zaͤrtlichkeit ei-
ner muͤtterlichen Liebe kenne? Setzet Chri-
ſtus in ſeiner Rede Matth. 16. v. 2. nicht
zum Voraus, daß man wiſſe, auf eine helle
Abendroͤthe folge ein heiter, und auf eine
truͤbe


truͤbe Morgenroͤthe ein truͤber Tag? Ob
alſo gleich eines jeden natuͤrliche Einſicht
mit allerhand Jrrthuͤmern vermiſcht iſt, ſo
iſt ſie dennoch zu Erklaͤrung der Schrift
und folglich zu der Erkenntniß der Glau-
bens-Lehren unumgaͤnglich nothwendig.
Nur iſt zu unterſuchen, wie weit man ſich
auf ſelbige verlaſſen koͤnne, und wie weit
ihr Gebrauch gehe.
§. VII.
Wie weit man ſich auf die Vernunft,Ob ſich ein
jeder auf
ſeine eige-
ne Einſicht
verlaſſen
koͤnne?
von welcher wir hier reden, verlaſſen koͤn-
ne, halte ich fuͤr die allerſchwereſte Frage,
welche vollkommen zu beantworten ich mich
noch nicht unterſtehe. Jch halte dafuͤr,
daß dieſe Materie wuͤrdig waͤre von mehr
als einem Gelehrten mit rechtem Nachſin-
nen unterſucht und abgehandelt zu werden.
Diejenigen, welche die Gewißheit und den
Gebrauch der Vernunft in der Offenba-
rung bisher gelobt und angeprieſen, reden
von einer reinen Vernunft, von einer Ver-
nunft, welche, wenn ſie recht angeſtrenget
wird, ſich fuͤr Jrrthuͤmer huͤten, und ſelbi-
gen voͤllig ausbeugen koͤnne. Sie haben
ſich die Vernunft gebildet nicht, wie ſie in
dem


dem Menſchen iſt, ſondern ſo, daß ſie ihre
Unvollkommenheit abgeſondert. Sie ha-
ben ſelbige, daß ich in der Sprache der
Weiſen rede, nicht concretive ſondern
abſtractive genommen. Und weil ſie ſich
eine Vernunft ohne Jrrthum vorgeſtellet,
haben ſie folgende Schluͤſſe gemacht: Was
mit der Vernunft nemlich mit einer
richtigen und reinen Vernunft ſtrei-
tet, kan in der Offenbarung nicht
ſtehen. Und dieſer Satz hat ſeine Rich-
tigkeit. Hiebey aber hat ein jeder ſtill-
ſchweigend als ausgemacht angenommen:
Seine Einſicht, ſeine Vernunft ſey
die eintzige wahre und richtige Ver-
nunft. Und daraus hat ein jeder den
Schluß gezogen: was alſo mit ſeiner
Vernunft ſtreite, koͤnne in der Offen-
barung nicht ſtehen. Ein jeder hat al-
ſo angenommen; der Geiſt GOttes muͤſſe
nothwendig eben ſo gedacht haben, wie er.
Hat der Buchſtabe der Schrift ein anders
ausweiſen wollen, ſo hat derſelbe ſo lange
muͤſſen gezerret werden, bis er mit eines je-
den beſondern Vernunft uͤberein geſtimmet.
Und daher iſt es kommen, daß kein eintziges
Buch


Buch in der Welt ſo vielerley Erklaͤrungen
leiden muͤſſen, als die Offenbarung.
§. VIII.
Wer ſiehet aber nicht den Fehler, derFortſe-
tzung des
vorigen.
hier begangen wird. Wer kan bey einer
reifern Uberlegung den Satz billigen, den
mancher Gelehrter macht: ſeine Einſicht
ſey die eintzige, wahre und richtige Ver-
nunft. Wie thoͤrigt dieſes ſey, ſchlieſſe
man daher. Sempronius, ein Mann,
den die gelehrte Welt fuͤr eines ihrer wuͤr-
digſten Glieder haͤlt, lieſet und pruͤfet viele
Buͤcher, ſo andere Weiſen von gleichem
Anſehen geſchrieben. Er findet kein eini-
ges, das in allen nach ſeinem Geſchmack
waͤre. Er findet in allen Ubereilungen,
unvollkommene Erklaͤrungen, unrichtige
Schluͤſſe, Saͤtze, die ſeiner Einſicht nach
falſch ſind. Cajus ein Mann von gleichem
Rang und Einſicht unterſuchet ebenfalls
die Buͤcher der Weiſen, ſo wohl diejenigen,
welche uns der Raub der Zeiten aus dem
grauen Alterthum uͤbrig gelaſſen, als auch
diejenigen, ſo uns die neuern Zeiten geſchen-
cket. Er findet bey allen etwas zu erinnern.
Auch die ſehr belobten Schriften ſeines
Freun-


Freundes des Sempronius findet er nicht
ohne Fehler. Und Sempronius glaubt
berechtiget zu ſeyn, dem Cajus einige unrich-
tige Saͤtze vorzuwerfen. Jſt es billig?
wenn Sempronius und Cajus ein jeder vor
ſich dencket, ſeine Einſicht ſey richtiger als
aller uͤbrigen Gelehrten in der gantzen
Welt? Waͤre ein ſolcher hochmuͤthiger
Gedancke zu dulden? Und muͤſte nicht we-
nigſtens der eine ein in ſich ſelbſt verliebter
Thor ſeyn? Meiner Meynung nach waͤren
ſie es aber bey ihrer groſſen Gelehrſamkeit
alle beyde. Ein jeder, der niemandes Mey-
nungen als Orackel annimmt, ſondern al-
les genau pruͤfet, wird keinen eintzigen Ge-
lehrten in der gantzen Welt finden, mit wel-
chem er in allen einerley Meynung waͤre.
Demjenigen aber wird gewiß der oberſte
Platz unter den Narren anzuweiſen ſeyn,
der ſich einbildet, er alleine ſey es unter al-
len, der alles am deutlichſten und richtig-
ſten einſehe. Vielmehr wird dieſer Schluß
zu machen ſeyn, ein jeder habe Wahrhei-
ten und Jrrthuͤmer in ſeinem Kopfe. We-
nigſtens waͤre unter allen denen, die in dieſer
und jener Meynung von einander unter-
ſchieden, nur ein einiger moͤglich, deſſen Saͤtze
ins-


insgeſamt richtig ſich faͤnden. Denn alle
die uͤbrigen, die nur in einem Satze von die-
ſem abgiengen, waͤren eines Jrrthums
ſchuldig. Wer hat aber Gruͤnde vor ſich,
womit er beweiſen koͤnne, er ſey der einige
Gelehrte, deſſen Verſtand von allem Jrr-
thum rein? Es iſt vielmehr zu glauben,
daß kein einiger ohne Jrrthum ſey.
§. IX.
Wenn denn aber kein einiger MenſchWas ge-
wiß ſey.
ohne Jrrthuͤmer, und doch auch niemand
ſeine eigene Jrrthuͤmer kennet, ſo ſcheinet
zu folgen, daß unſere vermiſchte Einſicht
ohne allen Gebrauch und Nutzen ſey, indem
ſich niemand auf einen eintzigen ſeiner Saͤ-
tze mit voͤlliger Gewißheit verlaſſen koͤnne.
Jch antworte hierauf folgendes: Man hat
zwar noch keine vollkommen hinreichende
allgemeine Merckmahle, wodurch man in
einem jeden einzelnen Falle die richtigen
Saͤtze und Schluͤſſe von den unrichtigen
zu unterſcheiden faͤhig iſt: Man hat aber
doch einige beſondere Merckmahle, wodurch
man in einigen Faͤllen zu einer voͤlligen Ge-
wißheit, ob etwas wahr oder falſch ſey, ge-
langen kan. Ehe ich hievon mit mehrern
Jacobi Betr. 2. Band. Brede,


rede, muß ich erſt ſagen, was ich voͤllig ge-
wiß nenne. Dasjenige nenne ich in An-
ſehung meiner Erkenntniß gewiß, wovon
mir ſolche Merckmahle bekannt, von wel-
chen niemand ſagen und darthun kan, daß
ſie ihn jemals betrogen. Sollte ich das-
jenige voͤllig gewiß nennen, was ich mit ei-
ner vollkommenen Demonſtration, der
gar nichts fehlte, darthun koͤnnte, ſo bliebe
meinem Verſtande gar nichts gewiſſes
uͤbrig. Denn ich bekenne hiemit oͤffent-
lich, daß ich keine vollkommene Demonſtra-
tion zu machen weiß. Jch ſpreche hiemit
aber andern das Vermoͤgen vollkommene
Demonſtrationen zu machen nicht ab. Eh-
mahls habe ich dieſes Vermoͤgen auch ge-
habt. Jch habe es aber verlohren, da ich
mir vorgenommen und auch wuͤrcklich den
Anfang gemacht, vollkommene Demonſtra-
tionen aufzuſetzen, und mich zugleich in die
Hiſtorie der Philoſophie gewagt. Jn mei-
nen Demonſtriren bin ich immer auf Saͤ-
tze kommen, die ich umſonſt habe muͤſſen
annehmen, und deren Richtigkeit ich mit
nichts habe beweiſen koͤnnen. Dahin ge-
hoͤren alle die Saͤtze, zu welchen wir bloß
durch innere oder aͤuſſerliche Empfindun-
gen


gen gelangen. Unter dieſen Saͤtzen ſtehet
der Grund-Satz aller Demonſtrationen,
daß ein Ding nicht zugleich ſeyn und
auch nicht ſeyn koͤnne, oben an, und
alle Erfahrungen durch die aͤuſſern Sinne
ſtehen unmittelbar drunter. Alle dieſe
Saͤtze muß mir derjenige ſchencken, dem
ich etwas beweiſen ſoll, und ja nicht fodern,
daß ich ihm einen zuverlaͤßigen Grund von
der Richtigkeit der innern und aͤuſſern Em-
pfindungen geſunder Menſchen angeben
ſoll. Jch habe zwar die Beweiſe der ſcharf-
ſinnigſten Philoſophen wider die Zweifeler.
Allein ich muß bekennen, daß ich zu furcht-
ſam bin, mit dieſen Beweiſen wider ſolche
Leute zu ſtehen. Wenn ein Jdealiſt oder
gar ein Egoiſt auf mich losgehet, ſo ziehe
ich gewiß aus. Denn wer ſo hartnaͤckigt
iſt, daß er zweifelt, ob ein Stock wuͤrcklich
in der Welt ſey, wenn man ihn ſelbigen
vor die Naſe haͤlt, ſondern glaubt, er habe
nur einen deutlichen Traum davon, der
wird gewiß auch alle meine Beweiſe fuͤr
Traͤume halten. Auſſer dieſen kan ich
auch niemanden die Allgemeinheit derjeni-
gen Saͤtze beweiſen, welche aus eintzelnen
Erfahrungen gezogen werden. Der an-
B 2dere


dere muß mir ohne dringenden Beweiß er-
lauben, daß wenn ich einen Satz aus vie-
len Erfahrungen gezogen, ich denſelben ſo
lange fuͤr allgemein halte, bis er mir eine
Ausnahme entgegen ſetzen kan. Will er
keinen Satz, keine Erklaͤrung als allgemein
annehmen, ohne daß ich ihm die Allgemein-
heit bewieſen, ſo iſt mir der Mund aber-
mals geſtopfet, denn von meinen wenigſten
Saͤtzen und Erklaͤrungen kan ich ihm die
Allgemeinheit anders darthun, als daß ich
von einigen auf alle ſchlieſſe: Und wer die
ſtaͤrckſten Beweiſe recht zergliedert, wird
bey den mehreſten auf allgemeine Saͤtze
kommen, welche man nicht anders heraus
gebracht, als daß man von einigen auf alle
geſchloſſen. Wenn ich einige Steine ge-
funden, die ſchwer geweſen, und es iſt nie-
mand, der einen Stein ohne alle Schwere
angetroffen, ſo ſetze ich ohne Bedencken feſt,
alle Steine auf dieſem Erdboden ſind
ſchwer. Wenn ich bey einigen Vertraͤgen
wahrgenommen, daß ſie eine Einwilligung
von zwo oder mehrern Perſonen in eine
gewiſſe Sache, die keiner vor ſich allein ſoll
wieder aufheben, ſo mache ich daher die
allgemeine Erklaͤrung, ein Vertrag ſey eine
Ein-


Einwilligung zwo oder mehrer Perſonen in
eine gewiſſe Sache, ſo daß keiner ſeine Ein-
willigung fuͤr ſich allein ſoll wieder zuruͤck
nehmen. Recht vollkommene Demon-
ſtrationen, bey welchen mir niemand den
Sprung von einigen auf alle erlaubet, fal-
len bey mir ſehr hinweg. Und uͤberhaupt
mag ich mit dem nichts zu thun haben, der
nichts ohne Demonſtration annehmen will,
ich werde bey ihm nichts zu eſſen und zu
trincken bekommen, wenn er mir ehender
nichts geben will, bis ich ihm demonſtriret,
daß ich hungrig und duͤrſtig werde, wenn
ich bey geſunden Leibe in einem halben Ta-
ge nichts genoſſen.
Jch nehme indeſſen die innern und aͤuſ-
ſern Empfindungen, wenn ich geſund, und
die Empfindungen deutlich und anhaltend
geweſen und meine Seele ihre voͤllige Kraft
auf die Bemerckung derſelben gerichtet, als
voͤllig gewiß an, theils, weil ich durch einen
innern Trieb dazu gezwungen werde, theils
aber, weil noch niemand in der Weit dar-
thun koͤnnen, daß ihn ſelbige betrogen. So
halte ich ferner fuͤr voͤllig gewiß alle dieje-
nigen Saͤtze, welche unmittelbar aus obi-
gen Empfindungen mit einiger Uberlegung
B 3gemacht


gemacht werden, und bey deren Gegentheil
die Empfindung nicht ſo ſeyn koͤnnte, als
ſie iſt. Z. E. Jch ſehe und fuͤhle einen
Stein, und auf demſelben eine Naͤſſe, ſo
iſt der Satz voͤllig gewiß, der Stein iſt naß.
So ſind ferner die allgemeinen Saͤtze, ſo
unmittelbar ohne weitlaͤuftige Schluͤſſe
aus den Erfahrungen, die ein jeder haben
kan, zuſammen geleſen werden, voͤllig ge-
wiſſe Saͤtze. Z. E. Ein jeglicher Stein,
der in freyer Luft in die Hoͤhe geworfen
wird, faͤllt wieder herunter. Bey ſolchen
Saͤtzen hat ſich auch noch niemand betro-
gen gefunden, und haben eine ſolche Gewiß-
heit, darauf man ſich voͤllig verlaſſen kan.
§. X.
Auf wel-
che Schluͤſ-
ſe man ſich
verlaſſen
koͤnne.Auch unter den Saͤtzen, die man durch
weitlaͤuftigere Schluͤſſe heraus bringet, ſind
einige, auf deren Gewißheit man ſich voͤl-
lig verlaſſen kan. Deren Beſtimmung
aber iſt mir ungemein ſchwer, und ich ge-
ſtehe, daß ich ſie genau anzugeben mich
nicht im Stande befinde. Man pflegt ſie
insgemein alſo zu beſtimmen: Ein Satz
der aus richtigen Erfahrungen und richti-
gen Erklaͤrungen durch richtige Schluͤſſe
her-


hergeleitet wird, iſt voͤllig gewiß. Allein
dieſes heiſſet eben ſo viel geſagt, als folgen-
des: Eine gewiſſe erfundene Zahl, die nach
der Regel Detri aus gewiſſen gegebenen
Zahlen hat ſollen geſucht werden, iſt gantz
gewiß die rechte, die es hat ſeyn ſollen, wenn
man nur mit den gehoͤrigen Zahlen richtig
verfahren, wenn man die rechten Zahlen
richtig mit einander addiret, multipliciret,
von einander ſubtrahiret und in einander
dividiret. Entſtehet hiebey nicht die neue
Frage: wobey man gewiß ſeyn koͤnne, daß
man allezeit die rechten Zahlen genommen,
und mit denſelben richtig verfahren? Und
eben dieſe Frage entſtehet bey den obigen
Kennzeichen der Saͤtze, die durch eine rich-
tige Demonſtration ihre Gewißheit erhal-
ten ſollen. Wobey kan man mercken, daß
man richtige Erklaͤrungen gemacht, und
aus richtigen Vorder-Saͤtzen allezeit rich-
tig geſchloſſen, und dabey keinen Fehler be-
gangen? Jch weiß davon keine andere
Merckmale anzugeben, als dieſe. Habe
ich etwas durch Schluͤſſe heraus gebracht,
ich kan den Schluß durch verſchiedene Er-
fahrungen auf dieſe Probe ſetzen, und ich
finde ihn alsdenn richtig, ſo kan ich als voͤl-
B 4lig


lig gewiß annehmen, daß ich richtig geſchloſ-
ſen, beſonders wenn ſich bey der Probe auch
nach und nach die Urſachen aͤuſſern, deren
ich mich im Schlieſſen bedienet. Z. E. Jch
bringe durch Schluͤſſe heraus, dieſe und
jene Art von Befeſtigungen muͤſſen aus der
und der Urſache ſehr vortheilhaft ſeyn. Jch
baue ſie, und finde, daß ſie gute Dienſte
bey einem Angrif gethan, ſo kan ich voͤllig
gewiß ſeyn, meine Schluͤſſe ſeyn richtig
geweſen. Jngleichen, wenn ich in der
Phyſick durch Schluͤſſe heraus bringe, aus
der Vermiſchung dieſer und jener Dinge
muß dieſe und jene Erſcheinung erfolgen,
und bey der Probe erfolget alles, wie man
geſchloſſen, ſo kan man voͤllig gewiß ſeyn,
daß man auf eine ſolche Art gedacht, dabey
niemand betrogen wird. So bekommen
die Beweiſe fuͤr den Satz des zureichen-
den Grundes dadurch ein groſſes Gewicht,
daß keine einige Erfahrung dawider kan
aufgebracht werden, ſondern alle damit
uͤbereinſtimmen. Ferner halte ich dieſes
fuͤr ein Kennzeichen richtiger Beweiſe, wenn
zu denſelben nicht noͤthig geweſen Erklaͤ-
rungen die von ſehr viel einzelnen Dingen
haben muͤſſen zuſammen geleſen werden,
oder


oder Saͤtze, die vom Moͤglichen und Un-
moͤglichen reden, oder auch die Erkenntniß
des innern Weſens einzelner Dinge und
des groſſen Zuſammenhanges der Welt
und der Verbindung vieler tauſend Dinge,
wie auch die Vergleichung anderer moͤg-
lichen Reihen der Dinge zum Voraus
ſetzen; wenn ferner der Beweiß kurtz, zu
verſchiedenen Zeiten von verſchiedenen
ſcharfſinnigen Leuten uͤberſehen und nichts
dagegen aufgebracht, ſo nicht leicht zu he-
ben waͤre, wenn dieſes alles ſich ſo verhaͤlt,
ſo bin ich von der Richtigkeit ſolcher Be-
weiſe ſo gewiß, als von der Richtigkeit der
Addition ſehr weniger Zahlen, die von vie-
len nachgeſehen worden, und bey welcher
niemand einen Fehler entdecken koͤnnen.
Bey Beweiſen die weitlaͤuftig, ſich auf Er-
klaͤrungen gruͤnden, die von vielen einzel-
nen Dingen zuſammen geſucht werden
muͤſſen, die ferner ſolche Saͤtze in ſich enthal-
ten, die ſich auf das Moͤgliche und Unmoͤg-
liche auf das innere Weſen der Dinge, auf
den groſſen Zuſammenhang der Welt und
auf andere moͤgliche Reihen der Dinge be-
ziehen, muß man nicht zu ſicher ſeyn, ſon-
dern ſich immer bereit halten, beſſern Un-
B 5ter-


terricht anzunehmen, denn die Geſchichte
der Weiſen lehret, wie oft die groͤſten Gei-
ſter in dergleichen Beweiſen ſich verirret,
und wie oft man ſich dabey betrogen befun-
den. Man leſe, was ich hievon (Betracht.
VIII. §. 35. 36.) geſchrieben habe. Waͤre
es nicht ſo gar leicht ſich in der Verbindung
verſchiedener Dinge zu verſehen, ſo wuͤrde
es nicht leicht geſchehen, daß zwey geuͤbte
Meiſter im Damen oder Schach-Spiel
einander ein Spiel abgewoͤnnen, denn ſol-
ches ſetzet allezeit wenigſtens ein Verſehen
zum Voraus.
§. XI.
Welche hi-
ſtoriſche
Wahrhei-
ten als ge-
wiß anzu-
ſehen.Noch ferner werden alle diejenigen
Zeugniſſe von Leuten, welche alle Merck-
male der Glaubwuͤrdigkeit zuſammen ge-
nommen vor ſich haben, zu den voͤllig ge-
wiſſen Wahrheiten zu rechnen ſeyn. Denn
man wird kein Exempel beybringen koͤnnen,
daß jemand ſich bey Zeugniſſen anderer,
die alle moͤgliche Merckmale der Glaub-
wuͤrdigkeit vor ſich gehabt, betrogen befun-
den. Damit ich dieſes genauer beſtimme
und mich niemand durch ein wider mich an-
gebrachtes Exempel zu Schanden machen
moͤge, ſo erklaͤre ich mich alſo: Es bemer-
cke


cke ſich jemand die Kennzeichen der Glaub-
wuͤrdigkeit eines fremden Zeugniſſes, ſo der
gelehrte Ditton in ſeinen mathema-
tiſchen Beweiſe der Auferſtehung
JEſu angegeben, und unterſuche, ob ein
einiges Zeugniß, dadurch jemand in der
Welt hintergangen worden, alle dieſe
Merckmale der Glaubwuͤrdigkeit zugleich
an ſich gehabt, er wird ſolches nie finden.
Und dieſes macht mich voͤllig gewiß von
den Zeugniſſen der heiligen Schriftſteller.
Es iſt aber nicht genug, daß die Richtigkeit
eines Zeugniſſes ihre voͤllige Gewißheit
hat; ſondern man muß auch von der rech-
ten Erklaͤrung deſſelben gewiß ſeyn. Es
iſt nicht zu leugnen, daß die Erklaͤrung man-
ches Zeugniſſes vielen Schwuͤrigkeiten un-
terworfen und es iſt dieſes von ſehr vielen
Zeugniſſen, wenn ſie alt werden, untrenn-
bar. Alte Gebraͤuche und Begebenheiten
und Spruͤchwoͤrter werden unbekannt, und
alles das wird zugleich dunckel, was ſich
darauf beziehet. Jedoch giebt es einige
Ausdruͤcke die allezeit denen klar bleiben,
welche die Woͤrter verſtehen, nemlich die-
jenigen, in welchen die Woͤrter in ihrer ei-
gentlichen Bedeutung ohne eine kuͤnſtliche
Ver-


Verbindung ſtehen, und ſich auf keine be-
ſondere Gebraͤuche und Geſchichte bezie-
hen. Und die Erklaͤrungen derſelben ſind
voͤllig gewiß zu nennen. Denn kein Sprach-
Verſtaͤndiger, der ſolche Worte ohne Vor-
urtheil angeſehen, und bey der einfaͤltigſten
Deutung der Worte geblieben, iſt dabey
eines Jrrthums uͤberfuͤhret worden. Da-
her koͤmmt es auch, daß alle, die den Cice-
ro und andere dergleichen Buͤcher geleſen,
in vielen Stellen voͤllig mit einander in ih-
ren Erklaͤrungen uͤbereinſtimmen. Daß
bey der Erklaͤrung der Schrift auch bey
den leichteſten Stellen ſo viel Zwieſpalt iſt,
ruͤhret daher, daß faſt ein jeder, ehe er die
Schrift lieſet, zum Voraus ſetzet, dieſe und
jene Meynung, die er nach ſeiner Philoſo-
phie fuͤr unrichtig haͤlt, muß nicht drinne ſte-
hen. Wenn ſie derowegen mit den deut-
lichſten Worten darinnen enthalten, ſo
muͤſſen doch die Worte ſo lange gefoltert
werden, bis ſie mit ihrer Art zu dencken
uͤbereinſtimmen.
§. XII.
Welche
Saͤtze
wahr-
ſcheinlich?Auſſer den bisher erwehnten Arten von
Wahrheiten weiß ich keine, von welchen
ich mich zu behaupten getrauete, daß ſie voͤl-
lig


lig gewiß waͤren. Denn von allen uͤbri-
gen Arten der Wahrheiten, deren Bewei-
ſe die angefuͤhrten Kennzeichen der Gewiß-
heit nicht fuͤr ſich haben, kan ich Exempel
aus der philoſophiſchen Hiſtorie beybrin-
gen, daß recht ſcharfſinnige Perſonen bey
allen ihren Demonſtriren dennoch ſind be-
trogen worden. Jch halte daher alle die-
jenigen Saͤtze, welche die angefuͤhrten Kenn-
zeichen einer voͤlligen Gewißheit nicht ha-
ben, nur fuͤr wahrſcheinlich, und leugne
nicht, daß ich dem groͤſten Theil meiner
Wiſſenſchafften nur eine Wahrſcheinlich-
keit beylege. Es hat dieſes die Wuͤrckung
in meinem Gemuͤth, daß ich diejenigen mit
vieler Liebe tragen kan, die anders dencken,
als ich, und mich mit niemand uͤber Mey-
nungen zancke und ſchelte. Jch ſtehe fer-
ner nicht hartnaͤckigt auf meinen Gedan-
cken, ſondern bin bereit mich von einem je-
den eines beſſern unterrichten zu laſſen.
Vielleicht fragt jemand, wie ich es denn bey
der Einrichtung meiner Handlungen an-
fange, da ich mich ſo weniger Gewißheit in
meinen Wiſſen ruͤhme? Jch verhalte mich
dabey alſo: Jch wehle, was nach meiner
Einſicht das Wahrſcheinlichſte und Si-
cherſte.


cherſte. Und will jemand ehender nichts
unternehmen, als bis er von dem Ausgan-
ge eine voͤllige Gewißheit haben kan, der
wird der allerungluͤcklichſte unter der Son-
nen ſeyn. Er darf nicht ſaͤen noch ein-
erndten, weder eſſen noch trincken, noch
ſchlafen, denn er weiß nicht gewiß, ob nicht
ein jedes davon dieſesmahl boͤſe Folgen
habe. Unſere allermehreſten Handlungen
muͤſſen wir bloß auf Wahrſcheinlichkeiten
hinwagen. Bisweilen iſt das Wahr-
ſcheinlichſte nicht das Sicherſte. Jn ei-
nem ſolchen Falle muß man, wenn ſehr
wichtige Folgen moͤglich ſind, das Sicherſte
dem Wahrſcheinlichſten vorziehen. Es
muß dieſes oͤfters im Kriege geſchehen. Ein
General hat einen Feind in der Naͤhe. Es
iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß er ihn durch
ein Treffen uͤberwinden und zuruͤck ſchla-
gen koͤnnte. Der Feind aber ſtehet ſo, daß,
wenn die Schlacht verlohren gienge, die
Retirade ſehr beſchwerlich waͤre, und auf
derſelben ungemein viel Leute bleiben wuͤr-
den. Die Umſtaͤnde ſind ferner ſo, daß,
wenn der Sieg nicht erfolgte und viele Leu-
te getoͤdtet und gefangen wuͤrden, der Feind
keinen Widerſtand mehr faͤnde und als
eine


eine Fluth herein brechen koͤnnte. Wenn
die Sachen dergeſtalt ſtehen, ſo wird ein
weiſer General das Sicherſte dem Wahr-
ſcheinlichſten vorziehen, und den Angriff
nicht wagen. Und eben ſo wird es ein klu-
ger Menſch in andern aͤhnlichen Faͤllen
machen.
§. XIII.
Vielleicht wundern ſich einige, daß ichWie weit
hiſtoriſche
Wahrhei-
ten andern
demon-
ſtrirten
Saͤtzen
gleich zu
achten?
Saͤtze, die man bloß aus klaren Zeugniſſen
glaubhafter Leute hat, mit denen in eine
Claſſe geſetzt, welche man durch gantz kurtze
Beweiſe ohne fremde Zeugniſſe ausmachen
kan, und jenen einen gleichen Grad der Ge-
wißheit zueigne. Jch weiß gar wohl, wie
weit man die hiſtoriſchen Wahrheiten un-
ter die mathematiſchen und philoſophiſchen
zu ſetzen pflege, und daß man von demje-
nigen glaubt, er rede nicht accurat, der da
ſaget, er wiſſe hiſtoriſche Wahrheiten. Er
muß ſprechen, er glaube ſie. Jch befuͤrch-
te aber, daß unſer Wiſſen, wo nicht gantz,
doch groͤſten Theils hinweg falle, wenn da
kein Wiſſen ſoll Statt finden, wo man ſich
auf Zeugniſſe anderer gruͤndet. Wie viel
ſind denn der Wiſſenſchaften, welche nicht
unter ihren erſten Gruͤnden hiſtoriſche
Wahr-


Wahrheiten haben? Aſtronomie, Mathe-
matick, Geographie, und Chronologie,
Bau-Kuͤnſte, ingleichen Logick, Metha-
phyſick und viele andere Wiſſenſchafften
gruͤnden ſich auf Erfahrungen, welche ein
Menſch nicht machen kan, ſondern, welche
einer von dem andern annehmen muß.
Noch mehr: iſt ein einzelner Menſch im
Stande einen eintzigen allgemeinen Satz
aus der Erfahrung zu nehmen, darauf er
ſich voͤllig verlaſſen kan, ohne anderer Men-
ſchen Erfahrung mit zu Huͤlfe zu nehmen?
Kan ein einiger Menſch ſich alle noͤthige
einzelne Faͤlle, daraus er den allgemeinen
Satz ziehen muß, uͤberſehen? Wie treff-
lich man ſich auf die allgemeinen Saͤtze,
die jemand aus ſeinen Erfahrungen allein
ziehet, verlaſſen koͤnne, koͤnnte ich mit merck-
lichen Exempeln der neueſten Zeiten aus
der Mathematick und Phyſick beweiſen.
Allein es moͤchte mir ſolches uͤbel gedeutet
werden. Jch will derowegen lieber aus
den Mohren-Laͤndern unter der Linie ein
Exempel herholen. Dieſe nehmen als eine
Erfahrung an, kein Waſſer koͤnne ſo hart
werden, daß es groſſe Laſten trage. Jn
ihren Laͤndern haben ſie kein Exempel, ſo
ihnen


ihnen das Gegentheil lehrete. Jndeſſen
iſt ihre Erfahrung nicht hinreichend, einen
ſo allgemeinen Satz zu befeſtigen. So
muͤſſen ferner die mehreſten Erklaͤrungen
durch anderer Leute Zeugniß beſtaͤrcket wer-
den, wenn wir uns anders einiger Maſſen
darauf verlaſſen ſollen. Die mehreſten
Erklaͤrungen muͤſſen von unzehligen einzel-
nen Dingen zuſammen geleſen werden.
Wir koͤnnen ſelbige unmoͤglich alle uͤber-
ſehen. Wir nehmen daher allezeit nur ei-
nige, und ſuchen von ſelbigen den allgemei-
nen Begriff eines Geſchlechtes zuſammen,
und halten unſere Erklaͤrung fuͤr richtig,
wenn wir kein Exempel von ſelbigen Ge-
ſchlecht finden koͤnnen, ſo nicht unter der
Erklaͤrung begriffen waͤre, oder auch kein
Ding von einer fremden Gattung antref-
fen, ſo mit unter die gemachte Erklaͤrung
koͤnnte gezogen werden. Wie ſehr fehlen
wir aber, wenn wir uns auf uns allein hie-
bey verlaſſen, und dencken, eine Erklaͤrung,
wider deren Richtigkeit wir kein Exempel
auf bringen koͤnnen, die ſey vollkommen.
Wie leicht die ſcharfſinnigſten Maͤnner ſich
hiebey vergehen, kan denen nicht unbekannt
ſeyn, die ſich nur in etwas die Geſchichte
Jacobi Betr. 2. Band. Cder


der Philoſophie bekannt gemacht. Auch
die Arithmetiſchen, Geometriſchen, und
Algebraiſchen Schriften der beruͤhmteſten
Maͤnner ſind nicht frey von ſolchen Fehler-
haften Erklaͤrungen und unrichtigen Be-
weiſen, ſo daraus hergeleitet worden, da
man doch in ſolchen Schriften die vollkom-
menſten Erklaͤrungen und Beweiſe ſucht.
Jch bin daher ſo furchtſam bey einer jeden
Erklaͤrung, ſo ich ſelber mache, daß ich ihr
nicht traue, bis ſie andere Perſonen von
Einſicht uͤberlegt, und bezeuget, daß ſie
nichts dagegen aufzubringen wiſſen. Noch
eins. Alle Beweiſe gruͤnden ſich zuletzt
auf den Satz des Widerſpruches. Deſ-
ſen Gewißheit aber gruͤndet ſich auf unſere
innere Empfindung. Wir fuͤhlen einen
innern Widerſtand, wenn wir dencken wol-
len, es koͤnne ein Ding zugleich ſeyn und
nicht ſeyn. Sollte aber die innere Empfin-
dung eines eintzigen Menſchen wohl genug
ſeyn, dieſen Satz in ſeiner Allgemeinheit
recht feſt zu ſetzen? Wir wiſſen, daß man-
che Menſchen in ein und andern Dingen
unrichtige Empfindungen haben, woher
kan ich wiſſen, daß die Empfindung, darauf
ſich dieſer Satz gruͤndet, richtig ſey? Gewiß
ich


ich weiß kein ander Merckmal davon, als
das Zeugniß anderer geſunden Menſchen,
daß ſie eben dieſe Empfindung haben. Wie
viel Wiſſenſchafften bleiben alſo uͤbrig,
wenn klare Zeugniſſe beglaubter Perſonen
unter den Gruͤnden derſelben keinen Platz
finden ſollen?
§. XIV.
Nun getraue ich mir in etwas zu be-Wie weit
unſere ver-
miſchte
Einſicht
bey der
Offenba-
rung zu
gebrau-
chen?
ſtimmen, wie weit die Vernunft bey Er-
klaͤrung der Schrift und in Glaubens-Sa-
chen zu gebrauchen, und was fuͤr Grentzen
dabey zu beobachten. Wer auf eine gruͤnd-
liche Art die geoffenbarten Wahrheiten er-
kennen will, der muß ſich bemuͤhen eine
Einſicht in die Grund-Sprachen, Alter-
thuͤmer, und diejenigen Dinge, ſo im ge-
meinen Leben haͤufig vorkommen zu erlan-
gen. Er muß ſich ferner uͤben im Uberle-
gen, im Unterſcheiden, im Vergleichen, und
im Schlieſſen. Jene Einſicht begleitet von
dieſer Fertigkeit zu uͤberlegen, zu unterſchei-
den, zu vergleichen und zu ſchlieſſen, macht
einen Theil ſeiner Vernunft aus. Die-
ſen Theil muß er anwenden, den Sinn der
Offenbahrung zu erfahren. Wollte je-
C 2mand


mand dieſen Theil der Vernunft bey der
Schrift und bey Beurtheilung der Glau-
bens-Sachen nicht gebrauchen, gewiß ſo
muß ihm eine auſſerordentliche Offenba-
rung geſchehen, oder er wird nie eine gruͤnd-
liche Erkenntniß in den Lehren der Schrift
erlangen. Man muß ſich aber hiebey ja
kein Verzeichniß von gewiſſen weit herge-
holten Saͤtzen machen, uͤber welche man
ſchreibt: Die Saͤtze koͤnnen und muͤſſen in
der Schrift nicht ſtehen, und was ſelbige
zum Voraus ſetzet, muß auch darinne nicht
zu finden ſeyn. Es heiſſet dieſes, wie wir
oben §. VII. bewieſen, nichts anders, als:
Jch bin der eintzige weiſe Mann, der keine
irrige Saͤtze hat. Alle meine Gedancken
ſind richtig. Der Geiſt GOttes kan alſo
unmoͤglich anders dencken, wie ich. Was
derowegen mit meinen Meynungen nicht
uͤbereinſtimmet, kan in ſeinen Offenbarun-
gen nicht ſtehen. Sollte derjenige wohl
nicht mit Recht einer kleinen Raſerey koͤn-
nen beſchuldiget werden, der ſo dencket?
Diejenige Haupt-Regel, deren ich mich
bey Erklaͤrung der Schrift bediene, iſt dieſe:
Jch bemuͤhe mich, ſo viel mir nur immer
moͤglich iſt, mich in die Umſtaͤnde derer zu
ſetzen,


ſetzen, unter welchen die goͤttlichen Offen-
barungen zuerſt ſind gemein gemacht wor-
den. Jch mache mir ihre Sprache, ihre
Geſchichte, Meynungen, Sitten und Ge-
braͤuche, ſo viel moͤglich, bekannt, und frage
alsdenn: Was fuͤr Gedancken wuͤrdeſt du
in jener Umſtaͤnden mit dieſen und jenen
Worten der Offenbarung verknuͤpft ha-
ben? Und wenn ich denn finde, dieſes und
jenes wuͤrde ich bey dieſem und jenem kla-
ren Ausdruck gedacht haben, ſo halte ich
ſolches fuͤr den echten Sinn der Offenba-
rung, er mag ſich uͤbrigens mit meiner Phi-
loſophie reimen oder nicht. Wir halten
ja dieſes fuͤr die rechte Haupt-Regel, nach
welcher andere Schriften zu erklaͤren, war-
um ſoll ſie denn bloß bey der Offenbarung
hinweg fallen?
§. XV.
Was heraus kommt, wenn man feſteWie weit
ſie nicht zu
gebrau-
chen?
ſetzet, was mit unſerer Philoſophie
ſtreitet, muß in der Offenbarung
nicht ſtehen, und hergegen, was mit
derſelben uͤberein ſtimmet, muß dar-
inne enthalten ſeyn, koͤnnen uns die
Kirchen-Geſchichte durch alle Jahrhundert
lehren. Alle Jahrhundert ſind gewiſſe
C 3Saͤtze


Saͤtze aus der Offenbarung heraus ge-
worfen und neue hinein geſetzt worden.
Ein jeder hat die Worte der Schrift ſo
lange gezerret, bis er ſeine Philoſophie dar-
inne gefunden. Wir fuͤhren nur ein Ex-
empel an. Wie ſind nicht die Gnoſticker
in den erſten Zeiten des Chriſtenthums mit
der Heil. Schrift umgegangen? als ſie feſt
ſetzten, ihre Philoſophie ſey die rechte, und
was mit ſelbiger ſtreite, muͤſſe in der Of-
fenbarung nicht ſtehen. Nach ihrer Ver-
nunft war die Materie, und folglich alle
Coͤrper boͤſe und eine Quelle des Boͤſen.
Der Coͤrper des Menſchen war ein Ge-
faͤngniß, in welches die Seele nur zur Mar-
ter geſteckt. Hieraus ſchloſſen ſie: Chri-
ſtus kan unmoͤglich einen Coͤrper gehabt
haben, ſondern ſein Leib muß nur ein Phan-
tasma, eine Larve eines Coͤrpers geweſen
ſeyn. Er iſt folglich auch nicht wahrhaf-
tig gecreutziget. Die Ehe iſt zu verwerf-
fen. Denn aus ſelbiger werden Coͤrper
erzeuget. Die Auferſtehung der Leiber iſt
nichts. Ehe ſie nun die Schrift laſen,
war ſchon feſt geſetzt: was dieſer Philoſo-
phie widerſpricht, muß in den heiligen Buͤ-
chern nicht ſtehen. Und wenn gleich die
deut-


deutlichſten Worte vorhanden, die einen
andern Sinn recht erzwingen, ſo muſten ſie
ſo lange gedrehet werden, bis ſie mit dieſer
Philoſophie uͤberein ſtimmten. Wie fein
iſt nicht dieſe Art die Schrift zu erklaͤren?
Es bluͤhet aber dieſe Art zu erklaͤren noch
bis auf den heutigen Tag.
§. XVI.
Aus dem, was bisher geſagt worden,Weitere
Ausfuͤh-
rung des
vorigen.
ſchlieſſe man, wie weit dieſe Regel zu ge-
brauchen: Was mit der Vernunft
ſtreitet, kan in der Offenbarung nicht
ſtehen, und eine Erklaͤrung, ſo einem
Satz der Vernunft zuwider iſt, kan
nicht die rechte ſeyn. Es iſt dieſer Satz
in einem gewiſſen Verſtande richtig, in
einem andern aber nicht. Wenn dieſer
Satz alſo eingeſchraͤncket wird: Was
mit der wahren Vernunft ſtreitet,
kan in der Schrift nicht befindlich
ſeyn, und eine Erklaͤrung die wahr-
haftig einen wahren Satz der Ver-
nunft auf hebet, kan nicht die rechte
ſeyn, ſo hat er ſeine voͤllige Richtigkeit,
aber er iſt wenig brauchbar. Wer ihn in
ſeiner voͤlligen Ausdehnung, in welcher er
C 4genom-


genommen wird, brauchen will, muß erſt
ausmachen, wer unter ſo vielen Philoſo-
phen, von ſo viel tauſend Jahren her, von
welchen kein einiger mit dem andern voͤllig
uͤberein geſtimmet, die wahre Vernunft
und nichts als wahre Saͤtze derſelben beſitze.
Denn da keiner mit dem andern voͤllig ei-
nig iſt, ſo muß entweder nur ein einiger
ſeyn, der in allen ſeinen Meynungen die
wahre Vernunft hat, oder es muß kein ei-
niger unter ihnen eine in allen Stuͤcken
wahre Vernunft beſitzen. Jſt dieſes letz-
tere, ſo muß, ehe jemand obige Regel brau-
chen kan, ausgemacht werden, welche Saͤ-
tze bey einem jeden mit voͤlliger Gewißheit
als Wahrheiten einer reinen Vernunft
koͤnnen angeſehen werden. Denn es wird
in dieſem Falle als gantz gewiß angenom-
men, daß ein jeder Menſch Jrrthuͤmer ha-
be. Wie viel ſind aber derjenigen Wahr-
heiten, von deren voͤlligen Gewißheit jemand
recht verſichert ſeyn kan? Aus dem, was
oben §. IX. u. f. geſaget worden, kan ein
jeder leicht abnehmen, daß derſelben gewiß
ſehr wenig ſind. Es wird dannenhero
obige Grund-Regel noch ſehr muͤſſen ein-
geſchraͤnckt werden, ehe ſie brauchbar wird.
Wollte


Wollte aber jemand annehmen, es ſey je-
mand, deſſen Vernunft von unerkannten
Jrrthuͤmern gantz rein waͤre, ſo frage ich,
wer iſt denn derjenige? Es wird zwar kei-
ner von den Philoſophen ſo unverſchaͤmt
ſeyn, und ſagen: Er ſey es. Jn der That
aber ſetzt mancher bey dem Gebrauch obi-
ger Grund-Regel zum Voraus, er ſey der-
jenige, der alle andere Philoſophen uͤberſehe,
und ſeine Saͤtze ſeyn lauter Wahrheiten
einer reinen Vernunft. Bey einem ſol-
chen aber hat obige Grund-Regel folgende
Bedeutung: Was mit ſeiner Ver-
nunft ſtreite, koͤnne in der Schrift
nicht ſtehen, und eine Erklaͤrung, die
ſeinen Saͤtzen widerſpreche, ſey falſch.
Jſt aber dieſer Ausſpruch zu ertragen?
Wer ſelbigen gebraucht, erhebt ſich derſel-
be nicht uͤber alle Menſchen, und macht ſich
zu dem einigen, welcher eine reine Ver-
nunft beſitzet? Sollten ſich die Weiſen
nicht ſchaͤmen einen ſolchen Satz anzu-
nehmen?
§. XVII.
Soll derowegen obige Grund-RegelFortſe-
tzung eben
deſſelben.
brauchtbar werden, ſo muß man ſie folgen-
der Geſtalt einſchraͤncken: Was mit
C 5ſolchen


ſolchen Saͤtzen wahrhaftig ſtreitet,
auf deren voͤllige Gewißheit ein
Menſch ſich ohne alle Furcht zu irren
verlaſſen kan (ſiehe §. IX. u. f.) Das
kan in der goͤttlichen Offenbarung
nicht ſtehen: und eine Erklaͤrung,
welche wahrhaftig einen ſolchen Satz
auf hebet, kan die rechte nicht ſeyn.
Jn dieſer Einſchraͤnckung iſt ſie richtig,
denn keine Wahrheit kan die andere auf-
heben. Und unter dieſer Beſtimmung iſt
ſie brauchbar. Doch aber iſt noch ein
ander Umſtand, der ihren Gebrauch unge-
mein enge einſchraͤncket. Wenn man
dieſe Regel zu dem erſten Vorderſatz eines
Schluſſes machen will, ſo muß der zweyte
alſo lauten: Dieſes und jenes ſtreitet
wahrhaftig mit einer voͤllig gewiſſen
Wahrheit der Vernunft; dieſe und
jene Erklaͤrung hebt wahrhaftig ei-
ne Wahrheit auf. Und hieraus kan
denn erſt der Schluß hergeleitet werden:
Dieſes und jenes kan in der Schrift
nicht ſtehen: Dieſe und jene Erklaͤrung
iſt falſch. Allein wie vielen Schwuͤrig-
keiten iſt der Beweiß des zweyten Vorder-
ſatzes unterworfen, und wie leicht laͤſſet ſich
der


der menſchliche Verſtand uͤbereilen etwas
fuͤr einen wahrhaften Widerſpruch anzu-
nehmen, was doch keiner iſt, beſonders, da
man bisher noch keine Merckmale ange-
geben, durch welche man einen Schein-
Widerſpruch, ehe er aufgeloͤſet wird, von
einem wahren Widerſpruche unterſcheiden
koͤnnte. Wie oft ſich Gelehrte hiebey ver-
gangen, beweiſet abermals ſo wohl die
Philoſophiſche als Kirchen-Geſchichte.
Man hat aus gewiſſen unleugbaren Wahr-
heiten ſolche widerſprechende Saͤtze gezo-
gen, welche man erſt nach vielen hundert
Jahren hat aufheben koͤnnen. Zum Ex-
empel moͤgen dienen die Widerſpruͤche,
welche Zweifler aus dieſer Wahrheit gezo-
gen: Es giebt Bewegungen, und wel-
che man in des Bailen Woͤrter-Buche
unter dem Artickel Zeno finden kan. Wenn
darf man voͤllig trauen, daß der eine Satz
dem andern wahrhaftig widerſpreche?
Meiner Einſicht nach ſehr ſelten. Denn
ich hoffe, ich werde nicht viel Gegner fin-
den, wenn ich behaupte, daß die mehreſten
Widerſpruͤche, die ein Gelehrter dem an-
dern vorwirft, mehrentheils Wortſtreite
und unrichtige Folgerungen ſind. Soll-
ten


ten wir nicht ein gleiches muthmaſſen muͤſ-
ſen, bey den Widerſpruͤchen, ſo aus man-
chem klaren Ausſpruche der Schrift her-
geleitet worden? Jch meines Theils halte
nichts mit voͤlliger Gewißheit fuͤr einen
wahren Widerſpruch, es ſey denn, daß der-
ſelbe ſich auf eine gantz deutliche Art ohne
viele und kuͤnſtliche Folgen zeige. Miſchen
ſich vielerley Begriffe und Erklaͤrungen
und Saͤtze, die weit muͤſſen hergeholet wer-
den, in den Beweiß des Widerſpruches,
ſo traue ich ſeiner Richtigkeit nicht viel zu,
und ſetze ihn gewiß klaren Ausſpruͤchen be-
glaubter Zeugen nicht entgegen. Wie
vielmal man bey ſolchen Widerſpruͤchen
betrogen werde, kan man bloß in dem ge-
meinen Leben abnehmen; oft glaubt man
dieſes und jenes koͤnne unmoͤglich geſchehen
ſeyn, und es iſt doch geſchehen. Aus al-
len dieſen erhellet, wie ich meyne, hinlaͤng-
lich, daß der Gebrauch der obigen Grund-
Regel, welcher ſich heutiges Tages ſo ſehr
weit erſtrecket, bey einem Weiſen, der ſich
und die menſchlichen Wiſſenſchaften ken-
net, gar enge Schrancken habe. Es iſt
noch eine Urſach vorhanden, die mich ſehr
furchtſam macht, von klaren Ausſpruͤchen
der


der Schrift zu ſagen, daß ſie der wahren
Vernunft widerſprechen und folglich ſo
muͤſſen gedrehet werden, daß ſie mit ſelbi-
ger uͤbereinſtimmen. Wie leicht irren
wir? Und wenn wir uns in einem ſolchen
Urtheil uͤbereilet, was haben wir alsdenn
gethan? Wir haben eine goͤttliche Wahr-
heit die der Weiſeſte heilig haͤlt, fuͤr ab-
geſchmackt, fuͤr thoͤrigt erklaͤret. Wie em-
pfindlich iſt es aber uns, wenn jemand von
unſern Saͤtzen ein ſo hartes Urtheil faͤllet?
Sollte man derowegen nicht behutſamer
ſeyn, bey Beurtheilung ſolcher Worte, die
ein goͤttliches Anſehen haben. Jch wuͤn-
ſche lieber zu ſterben als mich ſo zu verge-
hen, und eine einige Wahrheit der ewigen
Weisheit unter abgeſchmackte Thorhei-
ten eines tummen Verſtandes zu ſetzen.
§. XVIII.
Man wird mich fragen, wie ich es dennWas zu
thun, weñ
unſere
Vernunft
und die
Offenba-
rung mit
einander
ſtreiten?
anfange, wenn ich einen gewiſſen Satz
meiner Vernunft, welchen ich fuͤr wahr
halte, mit einem deutlichen Ausſpruche der
Schrift nicht reimen koͤnne. Jch muß
hierauf eine ſolche Antwort geben, welche
den Leſer, wenn er muͤde worden, wieder
munter


munter machen, und vielleicht zu einem Ge-
laͤchter uͤber mich bewegen wird. Jch
glaube in einem ſolchen Falle entweder,
daß meine Vernunft irret, oder ich hal-
te beyde Saͤtze fuͤr wahr, ob ich gleich
ihre Ubereinſtimmung nicht erreichen kan.
Und zwar habe ich ſo viel Hochachtung
nicht etwan bloß fuͤr die Ausſpruͤche der
Offenbarung, ſondern auch fuͤr ein jedes
klares Zeugniß eines andern glaubwuͤrdi-
gen Mannes. Man wird dencken, mein
Kopf ſey voll von widerſprechenden Din-
gen, indem ich oben geſagt, mein inneres
Gefuͤhl zwinge mich den Satz anzuneh-
men, es koͤnne kein Ding zugleich ſeyn und
nicht ſeyn, hier aber ſage ich, daß ich
zwey einander widerſprechende Dinge zu-
gleich als wahr annehmen koͤnne. Jch
antworte aber, daß ich nicht glaube,
daß in ſolchen Dingen, als ich jetzt ge-
meldet, ein wahrer Widerſpruch ſey,
ſondern ich ſehe ſie an als Dinge, die
einander ſcheinen zu widerſprechen, de-
ren Widerſpruch ich zwar nicht heben
koͤnne, aber vielleicht dereinſten einmal
von einem andern werde aufgeloͤſet wer-
den. Denn eine ſo hohe Meynung habe
ich


ich von der Schaͤrfe meines Verſtandes
nicht, daß ich den Schluß machte: Ein
jeder Widerſpruch, den ich nicht loͤſen
kan, iſt ein wahrer Widerſpruch. Wie
viel groſſe Leute haben ſich durch dieſen
hohen Gedancken auf die groͤſten Thor-
heiten verleiten laſſen? Wie viel Wi-
derſprechendes hat man ſonſt nicht in
der beynahe Kugel- runden Form der Er-
de, ingleichen in der Bewegung derſel-
ben um die Sonne gefunden? Und wer
kan alle diejenigen, welche daſſelbe nicht
haben aufloͤſen koͤnnen, eines bloͤden Ver-
ſtandes beſchuldigen? Jndeſſen ſind nach
und nach alle die Zweifel gehoben, wel-
che ſonſt den Witzigſten zu ſchwer wa-
ren. Kan es uns mit andern Dingen
nicht eben ſo gehen? Wie widerſinnig
ſchien nicht noch vor kurtzer Zeit den meh-
reſten Gelehrten die Meynung, daß mehr
groſſe Behaͤlter von belebten Geſchoͤpfen
in der Welt waͤren, als unſer kleines
Erd-Puͤnctgen? Jetzo aber erſtaunt man
ſchon uͤber diejenigen, welche ſich koͤnnen
einbilden, daß in der unermeßlichen Wei-
te der Welt und unter den unzaͤhlbaren
groſſen Coͤrpern derſelben nur dieſe ein-
tzige


tzige Erde, ein Punct gegen die uͤbrige
Welt, lebendige Creaturen ernehren ſol-
le. Und wie viel Exempel koͤnnte ich an-
fuͤhren? Da die folgenden Zeiten Din-
ge gereimt, welche vorher faſt jedermann
widerſinnig geſchienen. Sollten wir
denn nun ſchon diejenige Weißheit er-
reicht haben, welche die Ubereinſtim-
mung aller Dinge uͤberſehen koͤnnte? Ein
groſſer Theil meiner Leſer wird aufhoͤren
mich zu verlachen, daß ich Dinge neben
einander glauben kan, deren Wider-
ſpruch aufzuheben nicht in meinem Ver-
moͤgen, wenn ich ihnen beweiſe, daß
ſie eben dergleichen thun. Meine Leſer
ſchlagen einmal die Gruͤnde nach, wel-
che die alten Zweifler wider die Bewe-
gung vorgebracht, welche ſie in des Bai-
len Woͤrter-Buch unter dem Artickel
Zeno finden. Jch weiß gewiß, alle die-
jenigen, welche ſich nicht in der Mathe-
matick wohl umgeſehen, ſind nicht im
Stande dieſe Zweifel zu heben. Ein
ſcharfſinniger und groſſer Thomas hat
zwar uͤber ſelbige gelacht, ſie aber gantz
gewiß nicht aufgeloͤſet. Jedoch werden
alle diejenigen Leſer, welche nicht im
Stande


Stande dasjenige Wiederſinnige ſo je-
ne aus der Bewegung herleiten, auf-
zuheben, bey der gewiſſen Meynung blei-
ben, daß ſie und andere Dinge ſich be-
wegen. Dieſe aber werden denn we-
nigſtens ſo beſcheiden, wo nicht gegen
mich, doch gegen ſich ſelber ſeyn, und
mich deßwegen nicht unter die verwirr-
ten Geiſter rechnen, weil ich in gewiſ-
ſen Faͤllen Dinge glaube, deren Wi-
derſpruch ich nicht heben kan. Dieſe
Faͤlle aber ſind folgende. Wenn mich
bey geſunden Tagen und gehoͤriger Uber-
legung die Sinne oder aber ein recht
beglaubtes Zeugniß eines verſtaͤndigen
und behutſamen Mannes von einer
Sache uͤberfuͤhret, und meine Vernunft
hat andere Saͤtze, die ich damit nicht
reimen kan, ſo glaube ich, daß entwe-
der die letztern Saͤtze meiner Vernunft
falſch, oder daß ich die Ubereinſtimmung
derſelben mit jenen wegen annoch un-
bekannter Umſtaͤnde nicht einſehe. Wenn
ferner beyde von zween Saͤtzen, die
einander aufzuheben ſcheinen, gantz leich-
te und deutliche Beweiſe der Vernunft
vor ſich haben, wo ich in beyden Be-
Jacobi Betr. 2. Band. Dwei-


weiſen keinen Fehler finden kan, ſo
dencke ich gleichfalls: Vielleicht ſind
beyde wahr, und ein noch unbekannter
Umſtand macht, daß du ihre Uberein-
ſtimmung nicht begreifeſt. Und nicht
ſelten habe ich beſonders in den gemei-
nen Vorfallenheiten des Lebens den
Umſtand entdeckt, der mir die Verbin-
dung zweener widrig-ſcheinenden Dinge
klar gemacht.
§. XIX.
Wahrer
Endzweck
und Werth
der folgen-
den Be-
trachtun-
gen.Jndeſſen kan ich nicht leugnen, daß
ich weit vergnuͤgter bin, wenn ich in
den Saͤtzen, welche ich als wahr an-
nehme, keinen Widerſpruch bemercke,
ſondern ſelbige mit einander verbinden
kan. Jch bin daher auch weit geruhi-
ger, wenn ich meine Philoſophie und die
klaren Zeugniſſe der goͤttlichen Offenba-
rung mit einander in eine angenehme
Ubereinſtimmung zu ſetzen vermag. Denn
ich bin gar nicht in Abrede, daß ich ge-
gen meine natuͤrliche Einſicht diejenige
zaͤrtliche Liebe habe, die ein Vater ge-
gen ſein Kind heget, und die Gefangen-
nehmung


nehmung meiner Vernunft unter den
Gehorſam des Glaubens geſchiehet nicht
ohne Widerſtand. Wenn es mir de-
rowegen immer moͤglich, ſo ſuche ich
die Saͤtze meiner Vernunft mit den
Saͤtzen der Offenbarung zu verknuͤpf-
fen. Und dieſes iſt unter andern der
Endzweck dieſer Betrachtungen. Mei-
ne Bemuͤhungen gehen dahin, daß ich
moͤge Schrift und meine Vernunft
mit einander vereinigen. Es geſchiehet
dieſes aber nicht dergeſtalt, daß ich
meine Philoſophie in die Schrift hin-
ein trage und feſt ſetze, der Geiſt GOt-
tes koͤnne nicht anders dencken, wie
ich. So ſehr bin ich nicht in mich
ſelbſt verliebt, und ſo hohe Gedancken
ſind ferne von mir. Sondern, wenn
ich den Sinn der Schrift zu erforſchen
ſuche, ſo werfe ich meine Philoſophie
weg, ſo viel mir nur immer moͤglich,
um die Worte des Geiſtes wenigſtens
eben ſo unpartheyiſch zu unterſuchen
D 2als


als die Worte eines Livius oder
Cicero. Einer gantz vollkommenen
Unpartheylichkeit ruͤhme ich mich zwar
nicht. Denn ich erinnere mich immer
deſſen, was ich von den beyden beruͤhm-
ten und ungemein ehrlichen Lehrern der
Jeniſchen hohen Schule, dem nunmehr
ſeligen Stollen und dem noch bluͤhen-
den Herrn Reuſch, an welche ich nie
ohne eine kindliche und recht zaͤrtliche Ehr-
erbietung gedencke, gehoͤret habe, daß
nemlich ſich niemand leicht einbilden
ſolle, er ſey bey einer Sache voll-
kommen unpartheyiſch. Jndem ich
aber dieſes weiß, ſo bemuͤhe ich mich
doch, mich in eine ſolche Unpartheylich-
keit zu ſetzen, als nur immer bey mei-
nem eingeſchraͤnckten Verſtande moͤglich
iſt. Und wenn ich denn auf ſolche
Weiſe, wenigſtens meiner Meynung
nach, den wahren Sinn der Schrift ge-
funden habe, ſo verſuche ich, ob ich den-
ſelben mit der Vernunft verbinden koͤn-
ne.


ne. Dieſe Vernunft aber, damit ich
auch hierinne offenhertzig ſey, iſt in den
mehreſten Stuͤcken diejenige, welche in
dieſem Jahrhundert vor andern Mode iſt.
Haͤtte ich vor hundert Jahren gelebt, ſo wuͤr-
de ſie anders ausgeſehen haben, und leb-
te ich nach hundert Jahren, ſo wuͤrde
ſie wieder anders geſtaltet ſeyn. Mein
Urtheil von dieſen meinen eigenen Be-
trachtungen iſt derowegen dieſes, die ge-
offenbarten Wahrheiten, ſo darinnen
ſind, werden in alle Ewigkeit bleiben.
Wie viel Saͤtze meiner Vernunft aber
zu der Kette der ewigen Wahrheiten ge-
hoͤren, weiß ich ſelber nicht, und laſſe
ſolches dahin geſtellet ſeyn, bis ich in die
Geſellſchafft derjenigen Weiſen gelange,
deren Wiſſen kein Stuͤckwerck mehr iſt.
So lange gedulde dich auch, mein Leſer,
und bleib indeſſen den redlichen Abſichten
des Verfaſſers gewogen.
Zum Beſchluß muß nur noch erinnern,
daß alle dieſe Betrachtungen von mir auf-
D 3geſetzet,


geſetzet, als ich noch Prediger zu Oſterode
am Hartz war, und zwar die beyden er-
ſten im Jahr 1743. und die beyden letz-
tern in dem Winter 1744. Es iſt wegen
verſchiedener hiſtoriſchen Umſtaͤnde, ſo
in den Betrachtungen vorkommen, noͤ-
thig, daß dem Leſer ſolches bekannt ſey.
Hannover den 10. Februar 1745.

Die



Die
Zehnte Betrachtung
uͤber
Die weiſe Abſicht GOttes
bey dem Zeichen Jeſaiaͤ Cap.
7, v. 14. 15. 16.
§. 1.
ES iſt bekannt, wie viele Schwuͤ-Einlei-
tung.
rigkeiten die Ausleger der heiligen
Schrifft bey dem Zeichen finden,
ſo GOtt Jeſ. Cap. 7, v. 14. u. f. verſpricht.
Es wird ihnen ſehr ſchwer zu begreiffen, wie
eine auf etliche hundert Jahr entfernte Sa-
che ein Zeichen in der gegenwaͤrtigen Zeit
abgeben, und die Menſchen, welche eine
groſſe Gefahr in ihrem Glauben wanckend
und von GOtt abwendig macht, von deſſen
weiſen und maͤchtigen Vorſehung kraͤftig
uͤberzeugen und zu ihm zuruͤck fuͤhren koͤnne.
Verblendet uns kein Vorurtheil, ſo liegen
D 4alle


alle die Schwuͤrigkeiten, welche zu heben
ſich ſo viele groſſe Maͤnner die Muͤhe gege-
ben, nicht im Texte oder in der vorgetrage-
nen Sache, ſondern darinne, daß man die
wahre Abſicht dieſes Zeichens nicht gnug-
ſam vor Augen gehabt. Bemercket man
ſelbige, wie ſie denn unſerm Beduͤncken
nach gantz deutlich im Texte und in der Sa-
che ſelber vor Augen lieget, ſo fallen alle
Schwuͤrigkeiten hinweg, welche die Ausle-
ger auf ſo mancherley Gedancken gefuͤhret;
und man wird ein nahes und zur Sache ſich
ſehr wohl ſchickendes Zeichen finden, wel-
ches zum Theil noch viele von den damals
lebenden Buͤrgern Jeruſalems geſehen, und
dadurch uͤberzeuget worden ſind, daß der
HErr GOtt ſey und ſonſt keiner auſſer ihm.
Der Leſer laſſe ſich durch dieſes Wort nicht
wider mich aufbringen, und dencke nicht,
daß ich auf ſolche Weiſe dasjenige von je-
mand anders erklaͤren werde, was Mat-
thaͤus auf Chriſtum deutet.
Es wird dieſes von mir nicht geſchehen.
Will ſich der Leſer die Muͤhe geben, und
dieſe Betrachtung gantz durchleſen, ſo wird
er finden, daß ich hierinne von den Lehrern
unſerer Kirche nicht abweiche; dennoch
aber


aber ein gantz nahes Zeichen angebe, wo-
durch GOtt dem damaligen Geſchlecht ge-
wieſen, daß er GOtt ſey.
§. 2.
Zufoͤrderſt muͤſſen wir diejenige Ge-Veranlaſ-
ſung zu
dieſem Zei-
chen.
ſchichte erzehlen, welche zu der Verheiſſung
dieſes goͤttlichen Zeichens Anlaß gegeben,
damit wir daraus die wahre Abſicht deſſel-
ben erreichen. Ahas, Koͤnig in Juda,
wurde von Rezin Koͤnige in Syrien und
Pekah dem Koͤnige Jſraels mit Krieg uͤber-
zogen. Sie waren gluͤcklich und machten
in Juda eine groſſe Niederlage, ſo daß auch
ein Printz des Koͤniges, und einige ſeiner
Vornehmſten blieben. 2. Chron. Cap. 27,
v. 5. 6. 7. Cap. 28, v. 5. u. f. 2. B. der Koͤn.
Cap. 16, v. 5. 6. GOtt verhieng dieſes
Schickſal uͤber Ahas und Juda, weil ſie ihn
verlieſſen und falſchen Gottheiten nachlief-
fen. Sie haͤtten hiebey den Exempeln ih-
der Vorfahren folgen, und ſich wieder zu
dem einigen und allein lebenden GOtt wen-
den ſollen. Allein Ahas ſuchte Huͤlffe und
Schutz bey Menſchen, nemlich bey dem
Koͤnige zu Aſſyrien, dem Tiglath Pilleſſer,
und das auf eine niedertraͤchtige Art. Er
erklaͤrte ſich fuͤr einen Knecht und Sohn des
D 5Aſſyri-


Aſſyriſchen Koͤniges, wenn er ihm zu Huͤlffe
kaͤme. Er beraubte das Haus des HErrn,
und ſchickte aus demſelben Gold und Sil-
ber an den Tiglath Pilleſſer. 2. Koͤn. Cap.
16, v. 7. 8.
Es konnte dieſes Buͤndniß unmoͤglich
dem weiſeſten Regierer der Welt gefallen.
Denn erſtlich hatte es ſeinen Grund in ei-
nem tadelhafften Mißtrauen gegen denje-
nigen GOtt, der den Juden die theuerſten
Verheiſſungen gethan, und ſie ſchon ſo viel-
mal aus der Hand ihrer Feinde errettet oh-
ne Huͤlffe heidniſcher Voͤlcker, mit welchen
die Juden gar keine vertraute Gemein-
ſchafft haben ſollten. Zweytens war alſo
dieſes Buͤndniß wider denjenigen Befehl
GOttes, worinne er ſeinem Volcke unter-
ſagt mit heidniſchen Voͤlckern und ihren
Goͤttern einen Bund zu machen. Man
leſe dieſes Geſetze 2. B. Moſ. Cap. 23, v. 32.
und an andern Orten mehr. Es iſt hier
zwar eigentlich die Rede von den Einwoh-
nern Canaans, und die Buͤndniſſe mit ſel-
bigen werden ihnen unterſagt. Wer aber
die beygefuͤgte Urſach und Abſicht dieſes
Geſetzes betrachtet, wird leicht finden, daß
ſich dieſes Verboth auf alle Buͤndnuͤſſe mit
den


den Heiden erſtrecket. Die Urſach dieſes
Verbothes heiſſet am angezogenen Orte v.
33. daß ſie dich nicht verfuͤhren wider mich.
Dieſe boͤſe Folge aber hat ſich auch ins
beſondere bey dem Buͤndniſſe gefunden,
welches Ahas mit dem Koͤnige zu Aſſyrien
gemacht. 2. B. der Koͤn. Cap. 16. v. 10. u. f.
2. Chron. Cap. 28. v. 20-25. Und da der
Allwiſſende ſolches vorher geſehen, ſo kan
er unmoͤglich an dieſem Bunde Gefallen ge-
habt haben, ſondern es muß nothwendig wi-
der ſeinen Willen geweſen ſeyn. Man le-
ſe hiebey Jeſ. Cap. 30. 31. Am wenigſten
konnte dieſer Bund dem HErrn genehm
ſeyn, da er drittens noch dazu auf eine hoͤchſt
unanſtaͤndige Art gemacht wurde. Ahas
beraubte den Tempel des HErrn, und
machte an einen heidniſchen Koͤnig Geſchen-
cke davon. Wie konnte ſolches dem hei-
ligſten GOtt gefallen, daß man dergleichen
aus Mißtrauen gegen ſeine Treue unter-
nahm? Jn dieſen Umſtaͤnden ſandte der
HErr den Propheten Jeſaias zum Koͤnige
Ahas, daß er ihm moͤchte ſeine unnoͤthige
Furcht und Mißtrauen gegen den lebendi-
gen GOtt benehmen, Jeſ. Cap. 7. v. 3. u. f.
Wer muß hieraus nicht den Schluß ma-
chen,


chen, daß hiebey die vornehmſte Abſicht
GOttes geweſen, den Ahas von dem nie-
dertraͤchtigen und ſchaͤdlichen Buͤndniſſe mit
den Aſſyrern abzuziehen, um bloß von ſeiner
Allmacht Huͤlffe zu erwarten? Ja wir
doͤrffen dieſes ohne Furcht zu irren anneh-
men. Wer Jeſ. Cap. 7. v. 17. 20. Cap. 8.
v. 8. lieſet, wird hiebey keinen Zweiffel
uͤbrig behalten.
§. 3.
Das gege-
bene Zei-
chen iſt
kein Gna-
denzeichen.Die Guͤte des Hoͤchſten, welche alles
zum Heyl der Menſchen thut, damit ſie nie-
mand der Nachlaͤßigkeit anklagen kan, ließ
ſich auch in dieſer Angelegenheit ſo weit her-
unter, daß ſie dem Ahas frey gab ein Zei-
chen von der Allmacht zu fordern; dadurch
er ſein wanckendes Gemuͤth aufrichten und
in dem Vertrauen zu dem lebendigen GOtt
ſtaͤrcken koͤnnte. Aber er ſuchte den Je-
ſaias mit einer guten Manier abzuweiſen.
Er ſtellete ſich, ob haͤtte er zu viel Hochach-
tung vor GOtt, als daß er deſſen Worten
nicht trauen, ſondern ein Zeichen fordern
ſolte. Es wuͤrde ſolches nichts anders als
eine ſtrafbare Verſuchung des Hoͤchſten
ſeyn. Damit die Groͤſſe dieſer verwege-
nen


nen Spoͤtterey und recht groben Heucheley
kund werde; ſo leſe man was er gethan,
als ihm Tiglath Pilleſſer zu Huͤlffe kom-
men und die Reſidentz des Koͤniges zu Sy-
rien erobert hatte. Er zog zu dem Tiglath
Pilleſſer nach Damaſcus, und als er da-
ſelbſt einen heidniſchen Altar fand, ſandte er
das Ebendbild deſſelben nach Jeruſalem und
ließ daſelbſt durch den Prieſter Uria eben ei-
nen ſolchen Altar aufrichten, und hernach
auf ſelbigen den Goͤtzen opffern. 2. Buch der
Koͤn. Cap. 16. v. 10. u. f. Und als er zu ei-
ner andern Zeit den Goͤttern der Heyden
zu Damaſcus opfferte, ſprach er dieſe un-
beſonnenen Worte: Die Goͤtter der Koͤ-
nige zu Syrien helffen ihnen; darum will
ich ihnen opffern, daß ſie mir auch helffen.
2. Chron. Cap. 28. v. 23. Dieſer Goͤtzen-
Diener ſpricht anjetzt: Jch will kein Zei-
chen von dem HErrn fodern, ich moͤchte ihn
verſuchen. Jn der That aber trauete er
dem Hoͤchſten nicht, und hielt die Huͤlffe des
Aſſyriſchen Koͤniges fuͤr ſicherer, als die
Huͤlffe des lebendigen GOttes. Dero-
wegen ſuchte er nur durch dieſe Heucheley
dem Jeſaias von der Seite zu kommen,
und ſeinen Bund mit dem Tiglath Pilleſſer
zu


zu befeſtigen. Hierauf ſpricht nun der
Prophet: Wolan, ſo hoͤret ihr vom Hauſe
David, iſts euch zu wenig, daß ihr die Leute
beleidiget, ihr muͤſſet auch meinen GOtt be-
leidigen? Darum ſo wird euch der HErr
ſelbſt ein Zeichen geben. Wer dieſes mit
der vorhergehenden Geſchichte zuſammen
haͤlt und in ſeiner gantzen Verbindung be-
trachtet, der urtheile, ob bey dieſer letzten
Rede des Propheten ein Zeichen der nechſt
bevor ſtehenden Errettung von dem Retzin
und Pekah zu vermuthen ſtehe? als wel-
che (man bemercke dieſes beſonders) wuͤrck-
lich durch den Tiglath Pilleſſer iſt erhalten
worden. 2. Buch der Koͤnige Cap. 16. v. 9.
Sollte dieſes ſeyn, ſo muͤſte der Sinn dieſer
letztern Worte des Propheten, wenn man
ihn nach den gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden
weitlaͤufftig ausdruͤcken wollte, dieſer ſeyn:
Jhr halsſtarrigen und boͤſen Leute,
ihr beleidiget nicht nur Menſchen, ſon-
dern lehnt euch ſo gar wider den leben-
digen GOtt auf, und verwerffet deſſen
Huͤlffe und Schutz. Es iſt ihm entge-
gen, daß ihr mit dem Tiglath Pilleſſer
einen Bund machet, und er will euch
ohne deſſen Huͤlffe von der Hand eurer
Feinde


Feinde erretten. Er biethet euch ein
ſelbſt zu erwehlendes Zeichen an, daß
er euch alleine helfen wolle und koͤnne,
damit ihr aus Aſſyrien keine Huͤlffe
holet, ſondern euch allein dem allmaͤch-
tigen GOtt Himmels und der Erden
anvertrauet. Allein ihr wollet nicht.
Jhr verwerffet dieſe Guͤte des HErrn
auf eine ſehr ſpoͤttiſche Art, und lauffet
doch hin zu dem Koͤnige der Aſſyrer.
Nun wolan, ſo will ich euch dennoch
ein Zeichen geben, daß ihr werdet aus
der jetzigen Gefahr errettet werden,
und zwar durch euren Bund, den ihr
mit dem Tiglath Pilleſſer machet. Jch
will euch ein Zeichen geben, daß ſelbiger
kommen, Damaſcus erobern und den
Retzin toͤdten werde.
Dieſes muͤſte nothwendig der Sinn der
angefuͤhrten Worte des Propheten ſeyn,
wenn die Abſicht GOttes geweſen, hier ein
Zeichen der nechſt bevorſtehenden Erret-
tung zu geben. Denn ſelbige iſt wuͤrcklich
durch des Tiglath Pilleſſers Huͤlffe erhal-
ten worden. Waͤre aber darinne wohl
ein vernuͤnftiger Zuſammenhang und eine
goͤtt-


goͤttliche Weisheit anzutreffen? Meiner
Einſicht nach keinesweges. Denn es hieſ-
ſe dieſes nichts anders, als:
Jch habe euch ein Zeichen angebo-
then, um euch von dem Koͤnige der Aſ-
ſyrer abzuziehen. Dieſes aber habt
ihr auf eine unanſtaͤndige und hoͤniſche
Art verworffen. Derowegen will ich
euch ein Zeichen geben, daß ihr durch
die geſuchte Huͤlffe des Tiglath Pilleſ-
ſers werdet von euren Feinden in kur-
tzem befreyet werden. Jſt hierinne ein
weiſer Zuſammenhang, und war es noͤthig,
den Ahas in dem Vertrauen zu der Huͤlffe
des Aſſyriſchen Koͤniges zu ſtaͤrcken? Faͤllt
es nicht vielmehr bey Erwegung aller Um-
ſtaͤnde in die Angen, daß die Abſicht Gottes
nicht ſey ein Zeichen der bevorſtehenden Er-
rettung, ſondern vielmehr ein Zeichen zu ge-
ben, wodurch aller Welt kund werde, daß
er der einige und lebendige GOtt, und alle
menſchliche Huͤlffe, die ohne ihn geſucht
werde, eitel ſey, ob gleich anfaͤnglich eine
kleine Errettung erhalten werde. Man
urtheile, ob ein beſſer und der Natur der
Umſtaͤnde mehr gemaͤſſer Zuſammenhang
da


da ſey, wenn man die Worte des Jeſaias
alſo nimmt: Nun wolan ihr vom| Hau-
ſe David, iſts euch zu wenig, daß ihr die
Leute beleidiget, ihr muͤſſet auch mei-
nen GOtt beleidigen? Jhr verlaſſet
den HErrn, der euch bisher beſchuͤtzet,
und verachtet das Zeichen ſeines fer-
nern gnaͤdigen und maͤchtigen Bey-
ſtandes, ſo er euch anbiethet, und wol-
let euch auf keine Weiſe von der euch
hoͤchſt nachtheiligen Verbindung mit
heidniſchen Koͤnigen abrathen laſſen.
Darum ſo wird euch der HErr wider
euern Willen ein Zeichen geben, durch
welches er kund machen wird, daß er
der einige GOtt, und daß alle menſchli-
che Huͤlffe ohne ihm nichts ſey.
Der verſtaͤndige Leſer urtheile, ob man
bey den Worten des Propheten, wenn man
ſie ohne Vorurtheil und in der Verbindung
mit der gantzen hieher gehoͤrigen Geſchichte
betrachtet, etwas anders gedencken koͤnne?
Es ſcheinet mir daher deutlich zu ſeyn, daß
die Abſicht GOttes hier nicht geweſen, ein
Zeichen der Errettung von dem Retzin und
Pekah, ſondern ſeines gerechten Zorns ge-
gen den Ahas, und daß alle Huͤlffe ohne ihn
Jacobi Betr. 2. Band, Eeitel,


eitel, und er allein ein ſicher und allmaͤchti-
ger Helffer ſey, zu geben.
§. 4.
Weitere
Beſtaͤti-
gung des
vorigen.Wer behaupten will, daß hier ein Gna-
denzeichen der nechſt bevorſtehenden Erret-
tung zu finden ſey, der muß etwas anneh-
men, ſo gantz und gar wider die Ahnlichkeit
der goͤttlichen Haushaltung unter den Ju-
den. Eine der vornehmſten Abſichten der-
ſelben war, ſie von aller Gemeinſchafft der
Heiden, ſo viel nur immer moͤglich, abzuzie-
hen. Wider dieſe Abſicht aber waͤre es
ja ausdruͤcklich geweſen, wenn er hier den
Bund, den niedertraͤchtigen Bund des
Ahas mit den Aſſyrern ſo gar mit einem
Zeichen, daß er ihnen wuͤrde heilſam ſeyn,
beſtaͤtigen wollen. Wie will man dieſes
reimen mit dem, was wir an andern Orten
der Propheten gerade wider die Buͤndniſſe
des Volckes GOttes mit den Aſſyrern le-
ſen? Bey dem Propheten Hoſeas, welcher
um die Zeiten Ahas geweiſſaget, zaͤhlet der
HErr dieſes mit unter die groben u. ſtraf ba-
ren Vergehungen ſeines Volckes, daß ſie bey
den Aſſyrern Huͤlffe ſuchten, Hoſ. Cap. 5.
v. 13. Cap. 7. v. 11. Cap. 8. v. 9. 10. Ja
wenn er Jſrael zur Buſſe ermahnet, ſo for-
dert


dert er ausdruͤcklich als ein Stuͤck ihrer Be-
kehrung, daß ſie ſollen angeloben und ſpre-
chen: Aſſur ſoll uns nicht mehr helffen.
Hoſ. Cap. 14. v. 4. Jeſaias weiſſaget
von einer Zeit, da ſich das Volck GOttes
bekehren wuͤrde, und beſchreibet ſelbige un-
ter andern alſo: Zu der Zeit werden die
Uebrigen in Jſrael und die errettet
werden im Hauſe Jacob ſich nicht mehr
verlaſſen, auf den, der ſie ſchlaͤget (d. i.
auf Aſſur); ſondern ſie werden ſich ver-
laſſen auf den HErrn den Heiligen in
Jſrael, in der Wahrheit Jeſ. c. 10. v. 20.
Auch dieſer Ort beweiſet, wie ſehr es dem
HErrn entgegen geweſen, wenn ſein Volck
bey den Aſſyrern Huͤlffe geſucht. Wie
ſollte nun der GOtt, welcher an ſo vielen
Orten wider die Buͤndniſſe mit den Heiden,
und beſonders mit den Aſſyrern eiffert, wie
ſollte dieſer GOtt hier einen getroffenen
Bund mit denſelben ſo gar mit einem Zei-
chen beſtaͤtigen? Vielmehr laͤſſet ſich nach
der Aehnlichkeit der goͤttlichen Regierung
unter ſeinem Volck ein Zeichen ſeines Zorns
muthmaſſen, beſonders da der 13. Vers den
Zorn des HErrn ausdruͤcklich an den Tag
leget. Man leſe auch Jeſ. Cap. 31. v. 1.
E 2§. 5.


§. 5.
Jnhalt
des fol-
genden.Nachdem wir alſo die eigentliche Abſicht
des Zeichens, von welchem hier der HErr
redet, aus dem gantzen Zuſammenhange
entdecket; ſo wollen wir daraus dieſen
ſchweren Ort in eine natuͤrliche Deutlich-
keit zu ſetzen uns bemuͤhen. Wir wollen
uns erſt um die Worte, und hernach um die
Sachen bekuͤmmern. Was die Worte
betrifft, ſo wollen wir von den erſten ſieben-
zehn Verſen des ſiebenten Capitels eine
richtige Ueberſetzung geben, doch alſo, daß
wir, was nur immer thunlich, die Worte
des ſeligen Luthers behalten. Diejeni-
gen Worte aber, die nothwendig anders
muͤſſen gegeben werden, ſollen mit groͤſſern
Buchſtaben gedruckt werden, damit ein je-
der gleich ſehe, wo wir von dieſem groſſen
und theuren Manne, deſſen Verdienſte ge-
gen die Bibel wir ungemein hoch ſchaͤtzen,
abgehen. Viele critiſche Noten wollen
wir nicht beyfuͤgen. Wer ſelbige haben
will, der ſuche ſie in den Erklaͤrungen des
Vitringa, Clercks, und anderer. Wir
werden nur da einige Anmerckungen ma-
chen, wo wir von gewoͤhnlichen Erklaͤrun-
gen abgehen, oder wo es ſonſt unſer End-
zweck


zweck nothwendig erfodert. Wenn dieſes
geſchehen, wollen wir zeigen, welches das
eigentliche Zeichen ſey, ſo hier der HErr dem
Ahas und ſeinem Volck geben wollen; und
endlich wollen wir unterſuchen, wie und
warum hier die Verheiſſung des Jmma-
nuels eingeſchaltet oder vielmehr vorange-
ſetzet werde. Wir erſuchen den geneigten
Leſer nochmals ehender nicht uͤber uns und
unſere Arbeit zu urtheilen, bis er dieſe gantze
Betrachtung durchgeleſen. Findet der-
ſelbe aber, wenn ſolches geſchehen, etwas
wieder unſere Meinungen zu erinnern, ſo
ſind wir, wie allezeit, bereit, von einem je-
den einen beſſern Unterricht anzunehmen.
§. 6.
Jeſ. Cap. 7.
v. 1. Es begab ſich zur Zeit Ahas, desErklaͤrung
Jeſ. Cap.
7. v. 1-17.
Sohns Jotham, des Sohns Uſia des Koͤ-
nigs Juda zog herauf Rezin der Koͤnig zu
Syria, und Pekah der Sohn Remalja,
der Koͤnig Jſrael gen Jeruſalem wider ſie
zu ſtreiten, konnten ſie aber nicht gewinnen,
oder die doch nicht ſtarck waren, ſie zu
gewinnen. Jn dieſen Worten will der Prophet gleich
anfangs zeigen, daß die gar zu groſſe Furcht
Ahas
E 3


Ahas vergeblich geweſen, indem ſeiner Fein-
de Macht nicht einmal ſtarck genug geweſen,
Jeruſalem einzunehmen, in ſonderheit da der
ſtarcke Arm des HErrn ſelbige Stadt be-
ſchuͤtzen wollte. Denn der Koͤnig von Sy-
rien oder Aramea, und der Koͤnig von Jſrael
waren ſo gar maͤchtige Fuͤrſten nicht, und
die Stadt Jeruſalem recht zu belagern
war ſchon eine anſehnliche Macht vonnoͤ-
then.
v. 2. Da ward dem Hauſe David an-
geſagt, die Syrer verlaſſen ſich auf Ephra-
im. Da bebete ihm das Hertz, und das
Hertz ſeines Volckes, wie die Baͤume im
Walde beben vom Winde.
v. 3. Aber der HErr ſprach zu Jeſaia:
Gehe hinaus Ahas entgegen, du und dein
Sohn Sear Jaſub an das Ende der Waſ-
ſer-Roͤhren am obern Teich am Wege
beym Acker des Faͤrbers (des Walckmuͤl-
lers. Warum Ahas ſich damals eben auſſer der
Stadt aufgehalten, kan man allerhand
Muthmaſſungen in des Vitringa Noten
uͤber dieſen Vers in ſeinem Commentar. in
Jeſai. leſen.
v. 4. Und ſprich zu ihm: Huͤte dich
und ſey ſtille; fuͤrchte dich nicht und dein
Hertz ſey unverzagt vor dieſen zween rau-
chen-


chenden Loͤſchbraͤndten, nemlich vor dem
Zorn Rezin ſamt den Syrern und des
Sohns Remalja.
v. 5. Daß die Syrer wider dich einen
boͤſen Rathſchlag gemacht haben ſamt
Ephraim und dem Sohn Remalja und
ſagen:
v. 6. Wir wollen hinauf zu Juda, und
ſie aufwecken, (ihnen das Garaus ma-
chen) und unter uns theilen, und zum Koͤ-
nige darinnen machen den Sohn Tabeal.
v. 7. Denn alſo ſpricht der HErr
HErr: Es ſoll nicht beſtehen, noch alſo ge-
hen.
v. 8. Sondern wie Damaſcus das
Haupt iſt in Syria, ſo ſoll Rezin das
Haupt zu Damaſco ſeyn. Und uͤber fuͤnff
und ſechzig Jahr ſoll es mit Ephraim aus
ſeyn, daß ſie nicht mehr ein Volck ſeyn.
v. 9. Und wie Samaria das Haupt
iſt in Ephraim, ſo ſoll der Sohn Remalja
das Haupt zu Samaria ſeyn. Glaubet
ihr nicht ſo bleibet ihr nicht. Dieſes iſt des ſeligen Luthers Ueberſetzung
von dem achten und neunten Verſe. Weil
wir uns aber genoͤthiget ſehen von derſelben
gantz
E 4


gantz abzugehen, ſo wollen wir unſere Ueber-
ſetzung beſonders herſetzen.
v. 8. Denn Damaſcus iſt immer das
Haupt in Syrien geblieben, ſo daß Rezin
weiter nichts als das Haupt zu Damaſcus
iſt. Und das ſo gar, als noch Ephraim
fuͤnff und ſechzig Jahr von dieſem Volck be-
draͤnget wurde.
v. 9. Dennoch aber iſt Samaria das
Haupt in Ephraim, und der Sohn Remal-
ja das Haupt zu Samaria. Trauet ihr
noch nicht, ſo werdet ihr nicht beſtehen. Wir wollen dieſe beiden Verſe weitlaͤuffti-
ger eroͤrtern. Nach der Ueberſetzung des ſe-
ligen Luthers, mit welcher in der Hauptſa-
che alle uͤberein kommen, die wir geleſen ha-
ben, entſtehen groſſe Schwuͤrigkeiten, welche
die Ausleger auf mancherley Meinungen
gefuͤhret und einige dahin gebracht, daß ſie
auf die Gedancken kommen, es ſey durch ei-
nen Abſchreiber ein Fehler in dieſen Text
kommen. Und wir ſind ſelber eine Zeitlang
dieſer Meinung geweſen, und des ſehr gelehr-
ten Vitringa Verbeſſerung dieſer Stelle
hat uns vor andern gefallen. Weil ſie aber
auch ihre Schwuͤrigkeiten hat, ſo haben wir
die Worte genau angeſehen und unſerer
Einſicht nach gefunden, daß es an der rich-
tigen Ueberſetzung der Worte fehle. Die
vornehmſte Schwuͤrigkeit entſtehet daher,
daß man uͤberſetzt: Ueber fuͤnff und ſech-
zig


zig Jahr ſoll es mit Ephraim aus ſeyn,
daß ſie nicht mehr ein Volck ſeyn. Der
Ausgang widerſpricht dieſer Weiſſagung.
Denn Ephraim oder Jſrael iſt im ein und
zwantzigſten Jahre nach dieſer Weiſſagung
in die Gefangenſchafft gefuͤhret worden.
2. B. der Koͤn. Cap. 17. v. 6. Vitringa
meinet daher auch in ſeinem Commentar. in
Jeſaiam es habe ehmals die Zahl ein und
zwantzig auf eine gewiſſe beſondere Art im
Text geſtanden. Andere ſind auf andere
Erklaͤrungen gefallen, welche man bey dem
Vitringa nebſt allerhand Zweiffeln, ſo er
dagegen gemacht, leſen kan. Die andere
Schwuͤrigkeit iſt dieſe: Es iſt nach den bis-
herigen Ueberſetzungen kein rechter Zuſam-
menhang in dieſen Verſen. Es werden im
Anfange und am Ende einerley Worte wider
die Syrer und Jſraeliten geſprochen. Jn
der Mitte aber wird den Jſraeliten gantz al-
lein der gaͤntzliche Untergang gedrohet, den
Syrern aber nicht, da doch ſelbige mit den
Jſraeliten einerley Schickſal gehabt, und
von den Aſſyriern noch ehender unter das
Joch gebracht worden, als die Jſraeliten.
2. Buch der Koͤnige Cap. 16. v. 9.
Der groſſe Clericus hat dieſe Schwuͤrig-
keit in ſeinem Commentar. in Prophetas Jeſ.
VII, 8. 9. bemercket, und nicht anders auf-
loͤſen koͤnnen, als daß er ſagt, Syrien und
Jſrael waͤre als eines angeſehen, und was
folglich dem einen waͤre gedrohet worden,
haͤtte dem andern auch gegolten. Ob aber
durch dieſe Erklaͤrung ein rechter ordentlicher
Zuſammenhang in die Worte des Textes
komme, moͤgen andere urtheilen. Nach un-
ſerer
E 5


ſerer Uberſetzung fallen alle dieſe Schwuͤrig-
keiten hinweg. Alles haͤnget genau zuſam-
men, und die Zeit-Rechnung hat eine unge-
zwungene Richtigkeit. Denen, welche die
hebraͤiſche Sprache nicht verſtehen, und et-
wa dieſe Blaͤtter leſen, muͤſſen wir verſichern,
daß wir denen hebraͤiſchen Worten und ih-
ren Fuͤgungen keine ungewoͤhnliche oder auch
nur ſeltene Bedeutungen in unſerer Uber-
ſetzung beygelegt, ſondern daß ſelbige aus
einem jeden hebraͤiſchen Woͤrter-Buch und
Grammatick koͤnnen gerechtfertiget werden.
Weil aber unſere Uberſetzung von den Uber-
ſetzungen anderer gantz und gar abgehet,
und jemand von ſolchen Leſern argwohnen
moͤchte, daß wir uns eben ſo weit von dem
hebraͤiſchen Texte entfernten, ſo wollen wir
ihnen das Hebraͤiſche von Wort zu Wort
uͤberſetzt vorlegen. Weil ſelbiges aber nach
der Bedeutunge der Woͤrter und den Regeln
der Grammatick hauptſaͤchlich auf zweyer-
ley Art kan uͤberſetzt werden, ſo wollen wir
beyde moͤgliche Uberſetzungen neben einan-
der ſtellen, damit ein jeder ſelbſt urtheilen
koͤnne, welche hier zu wehlen.

Denn Damaſcus
iſt das Haupt von
Syrien und Rezin
das Haupt zu Dama-
ſcus, und binnen fuͤnf
und ſechzig Jahren
wird Ephraim uͤber-
waͤltiget werden vom
Volck (d. i. das es
kein Volck mehr iſt.)
Das Haupt Ephraim
aber

Denn Damaſcus
iſt das Haupt von
Syrien und Rezin
das Haupt zu Dama-
ſcus. Und das ſo
gar, als noch Ephraim
fuͤnf und ſechzig Jahr
bekriegt wurde von
dem Volck (d. i. von
dieſem Volck.) Den-
noch iſt das Haupt
Ephra-



aber iſt Samaria, und
das Haupt von Sa-
maria iſt der Sohn
Remalia. Glaubt
ihr nicht, ſo werdet ihr
nicht beſtehen. Siehe
Clerici Commentar.
in Prophetas in h. l.

Ephraim Samaria,
und das Haupt von
Samaria iſt der
Sohn Remalja.
Glaubt ihr nicht, ſo
werdet ihr nicht be-
ſtehen.
Denen, ſo die hebraͤiſche Sprache verſte-
hen, muͤſſen wir noch einige Rechenſchafft
von unſerer Uberſetzung geben. Das erſte
betrifft die Partickel.  Es beziehet ſich
ſelbige in der Heil. Schrift insgemein auf
etwas, das noch kuͤnftig geſchehen ſoll, und
daher iſt es geſchehen, daß bisher, ſo viel uns
bekannt, alle Uberſetzer an dieſem Ort etwas
zukuͤnftiges geſucht. Es beziehet ſich aber
dieſe Partickel auch auf etwas vergangenes.
Wenn dorten David ſpricht: Da das Kind
lebte, ſo druckt er die deutſche Partickel da
durch  aus 2. B. Sam. Cap. 12. v. 22.
Und auf eben dieſe Art haben wir ſelbige hier
uͤberſetzet. Wir wollen hiebey aber andern,
welche in der hebraͤiſchen Sprache eine groͤſ-
ſere Staͤrcke haben, zu beurtheilen anheim
geben, ob die Partickel  nicht koͤnne
gegeben werden: Zum noch mehrerem
d. i. was noch mehr. Denn daß  noch
mehr heiſſe, iſt bekannt und ohne Zweifel,
und nach der Aehnlichkeit der Sprache wird
alſo  gar fuͤglich durch was noch mehr
ausgedruckt. Weil wir aber finden, daß die
groͤſten Meiſter dieſer Sprache dieſe Parti-
ckel keinmal alſo uͤberſetzet, ſo haben wir uns
ſolches auch nicht unterſtehen moͤgen, ſon-
dern ſind bey einer gewoͤhnlichen Bedeutung
dieſes


dieſes Wortes geblieben. Sonſt wuͤrde die
Uberſetzung obiger beyden Verſe fuͤglich alſo
lauten:
Denn Damaſcus iſt zwar das Haupt in
Syrien und Rezin das Haupt zu Damaſcus:
Und was noch mehr? Ephraim iſt fuͤnf und
ſechzig Jahr von dieſem Volck bedraͤnget
worden. Jedoch iſt Samaria noch das
Haupt im Ephraim und der Sohn Remalja
das Haupt zu Samaria. Trauet ihr nun
noch nicht, ſo werdet ihr nicht beſtehen. Der
Sinn waͤre dieſer: Jhr habt euch nicht zu
fuͤrchten fuͤr Rezin und Pekah. Es iſt zwar
Damaſcus das Haupt in Syrien und Rezin
Koͤnig daſelbſt. Jhr wiſſet aber, wie dieſes
Volck ſo viele Jahre wider Jſrael Kriege ge-
fuͤhret, und die Stadt Samaria auf das
haͤrteſte beaͤngſtiget.
Dennoch aber hat es ſelbiges nicht unter
ſich bringen koͤnnen, ſondern Samaria ſtehet
noch auf den heutigen Tag, und iſt eine
Reſidentz der Koͤnige Jſrael blieben, da ſie
GOtt durch ſeine Macht und wunderbare
Fuͤgungen erhalten. Wollet ihr nun nicht
glauben, daß der einige GOtt euch auch er-
halten koͤnne und wolle, ſo ſtehet euch nicht
zu helfen. Doch das Hauptwerck bleibet
bey unſerer obigen Uberſetzung auch ſtehen,
und wir koͤnnen alſo bey der gewoͤhnlichen
Bedeutung des Worts  bleiben.
Sollte es aber zweytens auch wohl noͤ-
thig ſeyn, daß ich mich bey den Sprach-
Verſtaͤndigen rechtfertigte, daß ich das Fu-
turum  durch die vergangene Zeit aus-
gedruͤckt? Jch hoffe nicht, daß mir jemand
daruͤber Schwuͤrigkeiten machen werde, in-
dem


dem es in dieſer Sprache gantz gewoͤhnlich,
daß man mit dem Futuro das Perfectum,
und beſonders das Imperfectum ausdruͤcke,
da die Hebraͤer kein eigenes Imperfectum
haben. Man leſe indeſſen Jeſ. Cap. 41.
v. 2. 3. B. der Richt. Cap. 5. v. 8.
Von den Worten gehen wir fort zu der
Sache, ſo darinnen liegt. Der Prophet will
dem Koͤnige Ahas Muth machen, und ihn
zu dem Vertrauen gegen den lebendigen
GOtt bewegen. Derowegen haͤlt er ihm
vor, daß das Volck zu Damaſcus ſchon lan-
ge Krieg gefuͤhret, und doch noch nichts ge-
wonnen. Jhr Koͤnig ſey bis auf dieſen Tag
nichts, als ein Koͤnig von Damaſcus. Es
habe dieſes Volck ſo gar gantzer fuͤnf und
ſechtzig Jahr wider das Koͤnigreich Jſrael
geſtritten; ſey auch ſo gluͤcklich geweſen, daß
es Ephraim und ſo gar die Haupt-Stadt Sa-
maria in die aͤuſſerſte Noth gebracht. Den-
noch aber habe der HErr Samaria erhal-
ten, und es habe ſelbiges bis auf dieſe Stun-
de ſeinen eigenen Koͤnig. Noch vielweni-
ger wuͤrden ſie wider den Willen des HErrn
Jeruſalem und das Koͤnigreich Juda einbe-
kommen, da Pekah und Rezin nur als rau-
chende Braͤnde anzuſehen, welche leicht zu
daͤmpfen waͤren. Der vernuͤnftige Leſer ur-
theile, wie genau dieſes alles mit der Abſicht
des Propheten uͤbereinſtimme, und wie ge-
nau nach dieſer Erklaͤrung alles zuſammen
hange. Wegen der Zeit-Rechnung findet
ſich nach dieſer Erklaͤrung auch nicht die ge-
ringſte Schwuͤrigkeit. Es wird dieſes ei-
nem jeden in die Augen leuchten, wenn ich
beweiſe, daß die Syrer einen fuͤnf und ſech-
tzig-jaͤhrigen Krieg mit Ephraim gefuͤhret.
Der-


Derjenige Theil der Syrer, von welchen
hier die Rede iſt, und deren Haupt-Stadt
Damaſcus war, iſt nebſt noch andern Thei-
len von Syrien von dem David uͤberwun-
den, und ihm zinsbar gemacht worden. 2.
B. Sam. Cap. 8. v. 5. 6. Aus dem 1. B. der
Koͤnige aber Cap. 11. v. 23. ſcheinet zu er-
hellen, daß ſie unter der Regierung Salo-
mons das Juͤdiſche Joch wieder abgeworf-
fen.
Nach der Theilung des Juͤdiſchen Reichs
wurden ſie maͤchtiger, und weil die Macht
der Juden durch die Theilung ihres Reichs
ſehr geſchwaͤchet, ſo fielen ſie ihre nechſten
Nachbarn, das Reich Jſrael oͤfters an. Un-
ter den Koͤnige Ahab fielen ſie mit einem ge-
waltigen Schwarm herein. Die bloſſe Furcht
trieb Ahab zu der niedertraͤchtigen Entſchlieſ-
ſung, ſich und ſein gantzes Hauß ſo gar mit
Weibern und Kindern dem Koͤnige der Sy-
rer Benhadad zu uͤbergeben, bis endlich bey
noch hoͤherer Forderung des Benhadads die
Oberſten des Jſraelitiſchen Volcks, und be-
ſonders ein Prophet dem Ahab den Muth
machten ſich zu wehren. Da es denn ge-
ſchahe, daß die Syrer in zween Feldzuͤgen
auf das Haupt geſchlagen und zuruͤck ge-
trieben wurden. 1. B. der Koͤn. Cap. 20.
Nachher vereinigte ſich Joſaphat der Koͤnig
Juda mit Ahab dem Koͤnige Jſrael die Sy-
rer anzugreifen. Da aber Ahab in der er-
ſten Schlacht eine toͤdtliche Wunde bekam,
und ſtarb, endete ſich dieſer Krieg damit.
1. B. der Koͤn. Cap. 22. Von dem Nachfol-
ger des Ahabs Ahasja lieſet man nicht, daß
er habe mit den Syrern Krieg gefuͤhret.
Dieſem folgte Joram. Auch dieſer muß in
den


den Jahren mit den Syrern Friede gehabt
haben, denn wir leſen von ihm, daß er mit
den Moabitern einen heftigen Krieg gefuͤh-
ret, ohne von den Syrern daran gehindert
zu werden. 2. B. der Koͤn. Cap. 3. Jn den
folgenden Jahren Jorams machten ſie eini-
gemahl einen Anſchlag auf das Koͤnigreich
Jſrael. Weil aber der Prophet Eliſa ſol-
ches durch goͤttliche Offenbarung dem Jo-
ram anzeigte, daß er zu rechter Zeit die Oer-
ter wohl beſetzen ließ, an welchen die Syrer
ſich feſt zuſetzen gedachten, auch uͤber dem der
Prophet einige Abgeordnete derſelben, die
ihn holen ſollten, auf eine beſondere Weiſe
hintergieng; ſtunden ſie vor dasmahl vom
Kriege ab. Nach einiger Zeit aber zog Ben-
hadad alle ſeine Macht zuſammen, und be-
kriegete Jſrael, und kam bis vor Samaria,
und belagerte es ſo lang, bis die aͤuſſerſte
Hungers-Noth darinne entſtand. Da die
Noth aber auf das hoͤchſte kommen, fuͤgte
es der HErr, daß er durch ein ungegruͤndet
Gericht von einer fremden anruͤckenden
Macht erſchrecket wurde, Samaria verließ
und mit der eilfertigſten Flucht ſich davon
machte, dergeſtalt, daß er ſein gantzes Lager
vor Samaria ſtehen ließ. 2. B. der Koͤn.
Cap. 6. 7. Bisher hatten die Syrer durch
alle ihre ſchweren Kriege dem Koͤnigreich
Jſrael nichts ſonderliches abgewinnen koͤn-
nen, ſondern zogen mehrentheils den kuͤrtzern
davon. Nun aber gieng eine groſſe Veraͤn-
derung in der Syriſchen Regierung zu Da-
maſcus vor. Der obbemeldete Benhadad
ſtarb, und einer von ſeinen Bedienten Ha-
ſael kam auf ſeinen Thron. Dieſer und ſein
Sohn, welcher wiederum Benhadad hieß,
werden


werden als beſondere Ruthen des Reichs
Jſrael beſchrieben. Eliſa, als er dem Haſael
andeutete, daß er wuͤrde in wenig Tagen
Koͤnig zu Damaſcus werden, weinete daher,
und that ſehr uͤbel. Und als Haſael nach
der Urſach fragte, ſprach er: Jch weiß, was
Uebels du den Kindern Jſrael thun wirſt.
Du wirſt ihre feſte Staͤdte mit Feuer ver-
brennen, und ihre junge Mannſchafft mit
dem Schwerdt erwuͤrgen, und ihre junge
Kinder toͤdten, und ihre ſchwangere Weiber
zerhauen, 2. B. der Koͤn. Cap. 8. v. 11. 12.
13. Und 2. B. der Koͤn. Cap. 13. v. 3. heiſſet
es von ihnen: Und des HErrn Zorn ergrim-
met uͤber Jſrael, und gab ſie unter die Hand
Haſael, des Koͤniges zu Syrien, und Ben-
hadad des Sohns Haſael ihr Lebenlang.
Und ob gleich hierauf folget, daß der HErr
denen Jſraeliten einige Luft gemacht, ſo er-
hellet doch gleich aus dem folgenden, daß die
Huͤlfe des HErrn nur dahin gegangen, daß
die Jſraeliten nicht gantz aufgerieben wor-
den. Denn der Koͤnig Jſrael Joahas hat-
te nur noch funfzig Reuter, zehn Wagen
und zehn tauſend Fuß Volck. Das uͤbrige
hatte der Koͤnig zu Syrien umgebracht.
2. B. der Koͤn. Cap. 13. v. 7. Und v. 22.
heiſſet es: Alſo zwang nun Haſael, der Koͤ-
nig zu Syrien Jſrael, ſo lange Joahas lebte.
Deſſen Nachfolger der Koͤnig Joas fieng
an ſich wieder ein wenig zu erholen und den
Syrern einige Staͤdte wieder abzunehmen.
2. B. der Koͤn. Cap. 13. v. 25. Allein er
konnte es weiter nicht bringen, als daß er
nur diejenigen Oerter eroberte, die ſeinem
Vater Joahas noch waren abgenommen
den. Uebrigens blieb der Zuſtand des Koͤ-
nigreichs


nigreichs Jſrael noch ſehr elend und die Sy-
rer hatten noch immer die Oberhand. Es
wird dieſer bejammerns-wuͤrdige Zuſtand
2. B. der Koͤn. Cap. 14. v. 26. beſchrieben.
Der Sohn und Nachfolger Joas der Koͤnig
Jerobeam der zweyte dieſes Namens hatte
erſt das Gluͤcke, daß er die Syrer voͤllig de-
muͤthigte, ihnen die Jſraelitiſche Staͤdte ab-
nahm, und ſo gar Damaſcus ſelbſt unter
ſich brachte, welches aber vermuthlich nur ſo
zu verſtehen, daß es ihm zinsbar worden.
Man lieſet dieſes alles 2. B. der Koͤn. Cap.
14. v. 25. 28. Auf dieſe Weiſe war nun der
lange Krieg mit Haſael und ſeinem Sohne
geendiget. Es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß
dieſes in den erſten Jahren der Regierung
Jerobeams geſchehen. Denn da ſein Vater
Joas die Syrer ſchon auf der Flucht hatte,
und unter demſelben es ſchon heiſſet, daß
der HErr den Jſraeliten Gnade gethan und
ſich ihrer erbarmet, 2. B. der Koͤn. Cap. 13.
v. 23. ſo iſt wohl gewiß, daß Jerobeam den
Krieg nebſt den Siegen ſeines Vaters fort-
geſetzet, und in den erſten Jahren ſeiner Re-
gierung damit fertig worden. Wir nehmen
derowegen an, daß ſolches in dem vierdten
Jahr ſeiner Regierung geſchehen.
Aus dem, was bisher beygebracht wor-
den, erhellet erſtlich, daß unter Haſael und
ſeinem Sohn die Syrer das Koͤnigreich Jſ-
rael gewaltig geplaget und unter ihre Fuͤſſe
getreten. Zweytens daß dieſer Krieg in der
heiligen Hiſtorie als ein beſonderer und be-
ſtaͤndig anhaltender Krieg, wie ohngefehr bey
uns der dreyßig- jaͤhrige Krieg angegeben
werde. 2. B. der Koͤn. Cap. 13. v. 3. Drit-
tens, daß dieſer verzehrende Krieg gedauret
von
Jacobi Betr. 2. Band. F


von dem letzten Jahre des Koͤniges Joram
bis in das vierdte Jahr der Regierung Je-
robeams II. Wir wollen hieraus die Laͤnge
dieſes Krieges ſchlieſſen. Er hat gedauret
unter dem Koͤnig
Joram - - 1. Jahr
Jehu - - 28 -
Joachas - - 17 -
Joas - - 16 -
Jerobeam II. - 3 -

Summe - 65. Jahr.
Und dieſes iſt der fuͤnf- und ſechzig-jaͤhrige
Krieg, welchen unſerer Meynung nach Je-
ſaias dem Koͤnige Juda, nemlich dem Ahas
vorhielt. Wobey mir noch dieſes bemercken,
daß Jeſaias dieſen Krieg dem Ahas mit deſto
groͤſſerm Nachdruck zu Gemuͤthe fuͤhren
konnte, um ihn zu einem Vertrauen auf die
Huͤlfe des HErrn zu bewegen, weil kein ei-
niger Umſtand uͤbrig blieb, welcher dem Ahas
zu einer Ausnahme wider den Jeſaias haͤt-
te dienen koͤnnen. Auch ſo gar dieſen Ein-
wurf durfte Ahas nicht einmal machen, daß
er von einer gedoppelten Macht nemlich der
Syrer und der Jſraeliten zugleich angegrif-
fen wuͤrde. Denn eben dieſes war den Jſ-
raeliten in dem Syriſchen Kriege begegnet.
Als die Jſraeliten damals in die groͤſte En-
ge getrieben, ſo gedachte Amazia der Koͤnig
Juda ſich des kleinen Reſtes von Jſrael zu
bemeiſtern und ließ derowegen den Koͤnig
von Jſrael Joas zum Krieg auffodern. Da
aber die Jſraeliten in der aͤuſſerſten Noth
waren, gab ihnen der HErr Sieg, da es nie-
mand vermuthete. 2. B. der Koͤn. Cap. 14.
v. 8. bis 14. Jſrael war alſo in weit be-
draͤng-


draͤngtere und gefaͤhrlichere Umſtaͤnden ge-
weſen, als jetzo Ahas. Der HErr hatte aber
doch wiſſen ſein Wort zu erfuͤllen, und Jſrael
ohne fremde Huͤlfe von zween Feinden zu
erretten. Dieſes konnte derowegen mit vol-
lem Nachdruck dem Ahas wider ſeine Wan-
ckelmuth vorgehalten werden. Wir uͤber-
geben dieſe unſere Erklaͤrung nochmahls
dem Urtheil des geneigten Leſers, und gehen
fort zu der Uberſetzung des folgenden.
v. 10. Und der HErr redete abermahls
zu Ahas und ſprach:
v. 11. Fordere dir ein Zeichen vom
HErrn deinem GOtt; es ſey unten in der
Hoͤlle (in der Tiefe) oder oben in der
Hoͤhe.
v. 12. Aber Ahas ſprach: Jch wills
nicht fordern, daß ich den HErrn nicht ver-
ſuche Ahas hatte nun kein Vertrauen zu GOtt,
ſondern hielt die Huͤlfe der Aſſyrer fuͤr gewiſ-
ſer, derohalben verlangte er kein Zeichen von
GOtt, und ſuchte durch dieſe heuchleriſche
Antwort nur den Propheten von der Seite
zu kriegen, wie §. 3. erwieſen worden.
v. 13. Da ſprach er: Wohlan ſo hoͤret
ihr vom Hauſe David: Jſts euch zu we-
nig, daß ihr die Leute beleidiget, ihr muͤſ-
ſet auch meinen GOtt beleidigen? Ein jeder ſiehet gar leicht, daß dieſes Wor-
te einer nachdruͤcklichen Beſtrafung ſeyn.
Kan man glauben, daß GOtt hiermit un-
mittelbar ein Zeichen der Gnade fuͤr eben
dieſe Unglaͤubigen verknuͤpfen, und ihnen ſel-
biges aufdringen werde?
F 2(*) Ein


v. 14. Darum ſo wird euch der HErr
ſelbſt ein Zeichen geben: Der HErr wird nemlich zeigen, daß alle
eure Rathſchlaͤge ohne ihn nichts ſeyn, und
daß ohne ihn keine ſichere Huͤlfe zu hoffen,
und ohne ihn kein Koͤnig ſeinen Nachkom-
men das Reich beſtaͤtigen koͤnne. Man be-
mercke noch, daß dieſes Zeichen nicht dem
kleinen Reſt derer, ſo den HErrn vertraue-
ten verheiſſen oder vielmehr gedrohet werde,
wie einige Ausleger meynen; ſondern dem
Ahas und ſeinem Anhang. Denn die Rede
gehet eben diejenigen an, welchen der vor-
hergehende Vers geſaget worden. Siehe eine
Jungfrau iſt ſchwanger (wird ſchwanger
werden) und einen Sohn gebaͤhren, den
wird ſie heiſſen Jmmanuel. Es ſoll derjenige Saamen Davids, wel-
chem die groͤſte Herrſchafft beſtimmt iſt Jeſaia
Cap. 8. v. 8. 10. Cap. 9. v. 6. 7. nicht aus
deinen Nachkommen entſpringen, ſondern
der HErr wird ſich einen andern Zweig aus
dem Hauſe Davids erwehlen, und zwar eine
Jungfrau, aus welchen die Juͤden bey wei-
ten ſo viel nicht machten, als aus dem maͤnn-
lichen Stamm.
v. 15.


v. 15. Butter und Honig wird er eſſen,
daß er wiſſe Boͤſes zu verwerfen und Gu-
tes zu erwehlen. Es ſind ſchon vielerley Meynungen erſon-
nen, dieſen Vers in Deutlichkeit zu ſetzen. Wir
uͤberlaſſen es dem Urtheil des verſtaͤndigen
Leſers, ob er nicht am fuͤglichſten auf fol-
gende Art erklaͤret werde. Jeſaias fuͤhrt an
vielen Orten als ein Laſter ſeiner Zeiten an,
daß man der Voͤllerey ergeben geweſen und
ſich im Wein berauſcht, und dabey den Gott-
loſen um Geſchencke willen Recht geſprochen,
und das Recht der Gerechten von ihnen ge-
wendet d. i. ihnen abgeſprochen Jeſ. Cap. 5.
v. 22. 23. Man leſe auch Jeſaia Cap. 28.
v. 7. 8. 9. Wenn derowegen von dem Jm-
manuel geſagt wird, er werde Butter oder
Milch und Honig eſſen, ſo muthmaſſe ich,
daß dadurch ſoll angezeiget werden, er werde
von aller Voͤllerey entfernt, und ſehr maͤßig
ſeyn, und ſich mit derjenigen Koſt behelfen,
welche zu der Zeit das verwuͤſtete Land wer-
de hervor bringen. Er werde maͤßig leben,
damit er im Stande ſey das Boͤſe zu ver-
werfen, und das Gute zu erwehlen. Es
haben mich auſſer den erwehnten Umſtaͤnden
auf dieſe Gedancken der 21. 22. und 23.
Vers dieſes Capitels gebracht, welche alſo
lauten: Zur ſelbigen Zeit wird ein Mann
einen Haufen Kuͤhe (eine eintzige Kuh)
und zwo Heerde ziehen (zween Schaafe er-
halten,) und wird eben ſo viel zu melcken
haben, daß er Butter eſſen wird: Denn But-
ter und Honig wird eſſen, wer uͤbrig im Lan-
de bleiben wird. Denn es wird zu der Zeit
geſche-
F 3


geſchehen, daß, wo jetzt tauſend Weinſtoͤcke
ſtehen, tauſend Silberlinge wehrt, da werden
Dornen und Hecken ſeyn. Man leſe auch
v. 24. 25. Hier wird Butter oder Milch
und Honig dem Weine gantz offenbar entge-
gen geſetzt und angezeiget, daß man aus
Mangel keinen Wein trincken, ſondern ſich
mit Milchwerck und Honig werde behelfen
muͤſſen. Es wird ſonſt Milch und Honig
in der Schrift als ein Zeichen des Uberfluſ-
ſes angegeben. Hier aber iſt es ohne allen
Zweifel eine Anzeige von einem armſeligen
Zuſtande, welcher aus einer langwierigen
Verheerung eines Landes erfolget. Es wird
dieſes niemanden befremden, da auch bey
uns das Wort Brod beydes einen Uberfluß
und auch einen armſeligen Zuſtand bedeutet.
Wenn ich ſage: in jenem Lande findet
man ſein Brod, ſo iſt dieſes eine Anzeige,
es ſey daſelbſt gut wohnen. Sage ich aber
nach einem Kriege von demſelben: Die Ein-
wohner haben jetzo eben ihr Brod, ſo zei-
get man damit an, es ſehe daſelbſt anjetzt
gegen ſonſt ſchlecht aus.
v. 16. Denn ehe der Knabe lernet Boͤ-
ſes verwerfen und Gutes erwehlen, wird
das Land, davor dir grauet, verlaſſen ſeyn
von ſeinen zween Koͤnigen.
v. 17. Aber der HErr wird uͤber dich,
uͤber dein Volck und uͤber deines Vaters
Hauß Tage kommen laſſen, die nicht kom-
men ſind, ſint der Zeit Ephraim von Juda
geſchie-


geſchieden iſt, durch den Koͤnig zu Aſſy-
rien. Dieſe beyden Verſe koͤnnen ohne den Woͤr-
tern und ihrer Verbindung eine ungewoͤhn-
liche Bedeutung beyzulegen, und laut der
gemeinſten Grammaticken und Woͤrter-
Buͤcher folgender Geſtalt uͤberſetzet werden,
und wir halten ſelbige Uberſetzung fuͤr die
wahrſcheinlichſte.
v. 16. Und obgleich, ehe ein Knabe
lernet Boͤſes verwerfen und Gutes er-
wehlen, das Land, das dir ſo vielen
Verdruß und Kummer verurſachet,
von ſeinen zween Koͤnigen wird ver-
laſſen ſeyn: Bey dieſem Verſe haben wir wegen unſe-
rer Uberſetzung keine Rechenſchafft zu geben,
weil ſelbige, wie ſchon erinnert, alle Buͤcher
geben, ſo die Hebraͤiſche Sprache lehren.
Sollte ja einigen bedencklich vorkommen,
daß wir nicht uͤberſetzt: ehe dieſer Knabe,
ſondern: ehe ein Knabe; ſo machen wir
folgende zwey Anmerckungen, Erſtlich be-
zeichnet das  vor einem Worte nicht alle-
zeit
v. 17. So wird doch der HErr uͤber
dich, uͤber dein Volck und uͤber deines
Vaters Hauß durch den Koͤnig von
Aſſyrien ſolche Tage kommen laſſen,
die nicht kommen ſind, ſint der Zeit
Ephraim von Juda geſchieden iſt. Aus dieſem Verſe erhellet gantz deutlich,
daß der HErr dem Ahas hier kein Zeichen der
Gnade und Errettung, ſondern ein Zeichen
des Zorns geben und zugleich andeuten
wolle, was dieſes fuͤr Folgen haben werde,
daß er die Aſſyrer in das Land locke. Man
erinnere ſich hiebey, was wir oben §. 2. 3.
erwieſen. Darinne liegen denn auch die Ur-
ſachen, die uns genoͤthiget von den gewoͤhn-
lichen Uberſetzungen abzugehen und dieſe zu
erwehlen.
F 4


zeit eine beſtimmte Perſon oder Sache, ſon-
dern auch eine unbeſtimmte. Ein Exempel
davon ſehe man 5. B. Moſe Cap. 18. v. 6.
wo ſtehet , wenn irgend ein Levit.
Zweytens iſt dasjenige Wort, ſo hier durch
ein Knabe uͤberſetzet wird, nicht dasjenige
Wort, ſo vorher von dem Jmmanuel ge-
braucht und durch Sohn uͤberſetzet worden.
Folglich iſt gar keine Nothwendigkeit vor-
handen, das Wort Knabe auf dem Jmma-
nuel zu ziehen. Ubrigens wird wohl durch
das Land, welches dem Ahas ſo viel Un-
muth und Kummer verurſachte, derjenige
Theil von Juda verſtanden, welchen die
feindlichen Koͤnige ſchon erobert hatten.
§. 6.
Worinne
das gege-
bene Zei-
chen ei-
gentlich
beſtanden?Nun koͤnnen wir eigentlich ausmachen,
welches dasjenige Zeichen ſey, womit der
HErr dem Ahas und ſeinem unglaubigen
Volck drohet, und was er durch daſſelbe
bekraͤftigen wolle. Wir haben oben §. 2. 3.
erwieſen, daß ſowohl die Umſtaͤnde als
auch


auch die Worte des dreyzehnten Verſes
kein ander Zeichen, als ein Zeichen des
Zorns zulaſſen. Und dieſes iſt hier. Es
ſoll Ahas nicht erhalten, was er durch die
Huͤlfe der Aſſyrer ſucht. Ob ſie ihn gleich
von der Gewalt des Rezins und Remalja
wuͤrden erretten, wuͤrden ſie doch darauf
ſelber kommen, und ſein eigen Land mit
Krieg uͤberziehen. Es wuͤrden uͤber ihn,
uͤber ſein Volck und uͤber ſeines Vaters
Hauß durch den Koͤnig von Aſſyrien ſolche
Tage kommen, als nicht geweſen, ſint der
Zeit Ephraim von Juda geſchieden. Es
iſt dieſes gantz genau erfuͤllet worden. Ahas
ſelbſt iſt noch von den Aſſyrern heimgeſucht
und geaͤngſtiget worden. 2. Chron. Cap. 28.
v. 20. u. f. Der Enckel des Ahas der Koͤ-
nig Manaſſe wurde ſo gar von den Aſſy-
rern gefangen genommen mit Ketten gefeſ-
ſelt und alſo fortgefuͤhret. 2. Chron. Cap.
33. v. 10. 11. Hieraus erhellet genug, wie
das Schwerdt der Aſſyrer uͤber Juda ge-
hauſet, und wie ihnen diejenigen zur Ru-
the worden, bey welchen ſie wider den
Willen GOttes Huͤlfe geſucht.
F 5§. 7.


§. 7.
Ueberein-
ſtimmung
dieſes Zei-
chens mit
der uͤbri-
gen goͤttli-
chen
Haushal-
tung.Dieſes war denn ein nachdruͤckliches
Zeichen und hinlaͤnglicher Beweis, daß der
GOtt Jſraels der rechte GOtt, und daß er
die beſte und gewiſſeſte Huͤlffe ſeines Volcks,
und daß aller Beyſtand, den man aus Miß-
trauen gegen ihn und wider ſeinen Willen
bey Fremden ſuche, eitel und nuͤchtig ſey.
Es kommt dieſes Zeichen mit der Aehnlich-
keit der goͤttlichen Regierung unter ſeinem
Volck genau uͤberein. Die Welt war
damals mit der Meynung recht bezau-
bert, daß es viele Goͤtter gaͤbe. Aus
dieſen ſuchte man diejenigen zu ſeinen
Goͤttern aus, welche man fuͤr die beſten
erachtete. Man hielt aber denjenigen fuͤr
den maͤchtigſten und beſten, bey deſſen Dien-
ſte man die gluͤcklichſten Zeiten ſahe.
Fruchtbare Jahre, eine gluͤckliche Vieh-
zucht, Sieg wider die Feinde und die Ent-
deckung verborgener und zukuͤnfftiger Din-
ge waren die Merckmahle, woraus ſie auf
die Wuͤrdigkeit einer Gottheit Schluͤſſe
machten. Daher geſchahe es auch, daß
das eine Volck des andern Gottheiten an-
nahm, wenn es hoffte, bey dem Dienſte
derſelben mehr Gluͤck zu haben. 2. Chron.
Cap.


Cap. 28. v. 23. Der guͤtige Schoͤpffer
wollte ſeine Welt in dieſem Aberglauben
nicht laſſen. Das heiligſte Weſen ver-
gnuͤget ſich an Vollkommenheiten. Sel-
biges hat daher eine unendliche Begierde,
ſeine Welt ſo vollkommen zu machen, als
durch weiſe Mittel moͤglich iſt. GOtt hat
derowegen auch die Seele der Menſchen
mit einer beſſern Erkenntniß zieren, und ſie
vom Aberglauben und Laſtern zuruͤck zie-
hen wollen. Es ſind die groͤſten Vorkeh-
rungen noͤthig geweſen, dieſen Endzweck
zuerſt bey einem gantz kleinen Volcke zu er-
reichen. Die Juden waren es, an wel-
chen der HErr in dem mittlern Welt-Al-
ter vor andern gleichſam arbeitete, ſie zu der
Erkenntniß der wahren eintzigen und un-
endlichen Gottheit, und zu einer unveraͤn-
derlichen Treue gegen dieſelbe zu bringen.
Und wie groß iſt die Langmuth geweſen,
womit GOtt die Unbeſtaͤndigkeit dieſes
Volcks getragen? Wie offt kehrten ſie zu-
ruͤck zu dem Aberglauben der benachbarten
Heiden, und ſuchten bey Goͤtzen ihr Gluͤck?
Der HErr ſetzte dieſen Abweichungen die
geſchickteſten Mittel entgegen. Wenn ſie
bey andern Gottheiten ihr Gluͤck ſuchten,
machte


machte er ſie ungluͤcklich, und gab ihnen da-
durch einen begreiflichen Beweiß, daß auſ-
ſer ihm kein wahrer GOtt zu finden. Er
uͤbergab ſie ihren Feinden, er ſchickte theure
Zeiten, bis ſie ſich wieder zu ihm bekehrten,
alsdenn gab er ihnen wieder Sieg und ſeeg-
nete ihre Felder und Weinberge, und ließ
ihnen dieſes alles durch Propheten genau
vorher verkuͤndigen zu einem unwiederlegli-
chen Zeichen, daß er allein GOtt ſey. So
hat es der HErr immer gehalten mit ſeinem
Volcke, bis endlich die groſſe Veraͤnderung
der Welt durch JEſum geſtifftet worden,
welcher die Augen gantzer Reiche geoͤffnet,
daß ſie die Thorheit des Goͤtzendienſtes ein-
geſehen, und den Beherrſcher Himmels und
der Erden fuͤr ihren einigen GOtt erkannt
haben. Man leſe von dieſer Art des goͤtt-
lichen Haushalts Buch der Richt. Cap. 2.
v. 13. u. d. f. 1. B. der Koͤn. Cap. 17. 18. Hoſ.
Cap. 5. v. 13. 14. 15. Cap. 6. v. 1. u. d. f.
So weit wir derowegen bey dieſen Umſtaͤn-
den ſehen koͤnnen, ſo gehet das gedrohete
goͤttliche Zeichen dahin, daß der HErr durch
eine harte Heimſuchung des Koͤniges Ahas
und ſeines Hauſes und Volckes zeigen wol-
len, daß alle Rathſchlaͤge die wider ſeinen
Willen


Willen gefaßt werden, nicht beſtehen, und
er allein GOtt und der ſtaͤrckſte Schutz ſei-
nes Volckes ſey.
§. 8.
Einen Zweiffel muͤſſen wir noch heben,Ein Zweif-
fel und
deſſen Auf-
loͤſung.
welcher unſere bisher behauptete Meynung
ſcheinet gantz und gar aufzuheben. Die
erſten vier Verſe des achten Capitels Je-
ſaias ſcheinen ausdruͤcklich eine Gnaden-
Verheiſſung der naͤchſtbevorſtehenden Be-
freyung von dem Rezin und Pekah durch
die Aſſyrer in ſich zu enthalten. Denn
der HErr befiehlt in denſelben dem Jeſaias
den mit einer Prophetin gezeugten Sohn zu
nennen, Raubebald Eilebeute. Und ſetzet
dieſe Urſach hinzu. Denn ehe der Knabe
ruffen kan: Lieber Vater, liebe Mutter,
ſoll die Macht Damaſci und die Ausbeute
Samariaͤ weggenommen werden durch den
Koͤnig zu Aſſyrien.
Es iſt an dem, wenn man dieſe Verſe
nach den gewoͤhnlichen Ueberſetzungen und
beſonders mit Zuruͤcklaſſung der folgenden
Verſe lieſet, ſo ſcheinen dieſe Worte den
Buͤrgern Juda eine Gnade anzuzeigen,
und ſelbige zu verſichern, daß ihr Buͤndniß
mit den Aſſyrern ihnen den gewuͤnſchten
Vortheil


Vortheil ſchaffen wuͤrde. Wenn man
ſie aber in dem Grund- Texte und in der
Verbindung mit dem nechſtvorhergehenden
und nachfolgenden Verſen betrachtet, ſo
findet man in demſelben gar keine Vortheile
fuͤr das Reich Juda. Unmittelbar vor
dieſem achten Capitel ſtehen die haͤrteſten
Drohungen wider Juda, und die naͤchſtfol-
genden Verſe dieſes Capitels ſchlieſſen mit
eben dergleichen. Betrachtet man dero-
wegen die erſten vier Verſe dieſes achten
Capitels in ihrer wahren Verbindung, ſo
iſt der Jnnhalt derſelben keine Gnaden-
Verſicherung fuͤr das Reich Juda; ſon-
dern ihre Abſicht iſt dieſe: Jſrael wird
zwar durch die Aſſyrer verwuͤſtet werden,
weil ſie der HErr zu ſtraffen beſchloſſen:
Allein, wenn ſie mit Jſrael fertig ſind, wer-
den ſie auch uͤber Juda kommen, und ſel-
biges auf das haͤrteſte aͤngſtigen.
§. 9.
Erklaͤrung
Jeſ. Cap.
8. v. 1-8.Es wird dieſes deutlich erhellen, wenn
wir eine genauere Uberſetzung von den er-
ſten acht Verſen des achten Capitels geben.
Wir thun dieſes abermals dergeſtalt, daß
wir, ſo viel moͤglich, die Ueberſetzung des
ſeligen Luthers behalten.
Cap.


Cap. 8.
v. 1. Und der HErr ſprach (weiter)
zu mir: Nimm vor dich einen groſſen Brief
(ein groſſes Blat) und ſchreibe darauf mit
Menſchen-Griffel Wir haben uns zwar vorgenommen dieſe
Blaͤtter ohne Noth mit keinen critiſchen An-
merckungen anzufuͤllen, weil ſie einer gantz
andern Abſicht gewidmet ſind. Weil aber
die gelehrten Erforſcher der Schrifft verſchie-
dene Schwuͤrigkeiten bey dieſem Verſe fin-
den, und wir dabey auf gewiſſe Gedancken
gekommen ſind, dadurch ſich ſelbige heben
laſſen, ſo haben wir unſere Meinung dem Ur-
theil geneigter Leſer bey dieſer Gelegenheit
unterwerffen wollen. Man fraget zuerſt,
warum hier ein Menſchen-Griffel zu ſammen
geſetzet worden, und was der HErr damit an-
zeigen wollen? Zweytens iſt man ſehr unei-
nig, was man aus dem  machen ſoll, wel-
ches vor  ſtehet. Wir fuͤhren die ver-
ſchiedenen Meinungen, ſo man daruͤber hat,
nicht an. Diejenigen Leſer, fuͤr welche wir
dieſe Anmerckung ſchreiben, wiſſen ſelbige oh-
ne dem. Und damit wir unſern uͤbrigen Le-
ſern nicht verdrießlich werden, wenn wir die-
ſe Anmerckung weitlaͤufftig ausdehnen, ſo
wollen wir unſere Gedancken auf das aller-
kuͤrtzeſte vortragen. Der gelehrte Leſer pruͤ-
fe ſelbige. Das Wort ſo hier durch Griffel
uͤberſetzt wird, heiſſet auch einen Beutel oder
etwas, darinn man ein anderes wickelt, zu-
bindet und verwahret. Man findet es in
dieſer: Raube bald,
eile beute.


dieſer Bedeutung 2. B. der Koͤn. Cap. 5. v.
23. wo dasjenige damit bezeichnet wird, wor-
in Naemann dem Gehaſi Silber gebunden.
Die Sprachverſtaͤndigen urtheilen, ob die
Schwuͤrigkeiten dieſes Ortes nicht wegfal-
len, wenn man hier dieſes Wort in ſolcher
Bedeutung nimmet, und dieſen Vers alſo
uͤberſetzet: Weiter ſprach der HErr zu mir:
Nimm vor dich ein groſſes Leder (auf derglei-
chen man damals zu ſchreiben pflegte) und
ſchreibe darauf: Zu einer groſſen
Mannstaſche, um deſto eiliger rau-
ben und Beute machen zu koͤnnen.
Dieſe Ueberſetzung ſtimmet mit der gebraͤuch-
lichen Bedeutung der Worte und deren ge-
woͤhnlichen Fuͤgung vollkommen uͤberein,
und es iſt unnoͤthig Sprachverſtaͤndigen da-
von einen Beweis zu geben. Mit der Sache,
ſo hier ſoll angedeutet werden, kommt dieſe
Ueberſetzung auch genau uͤberein. Der
HErr will durch allerhand Zeichen (Symbo-
la,) wie ſolches dem damaligen Geſchmack
der morgenlaͤndiſchen Voͤlcker gemaͤß war,
andeuten, was nach kurtzen geſchehen werde,
wie nemlich die Aſſyrer kommen und die Sy-
rer, Jſraeliten und das Reich Juda pluͤndern
und berauben werden. Dieſes recht lebhafft
anzuzeigen, war das von GOtt erwaͤhlte
Bild ſehr geſchickt. Es ſtellte vor, wie man
ſo gar das Leder, ſo zum ſchreiben bereitet,
nehmen und groſſe Beute-Taſchen daraus
machen, und die Reichthuͤmer Syriens und
Canaans hinein thun wuͤrde.
v. 2.


v. 2. Und ich nahm zu mir zween treue
Zeugen, den Prieſter Uria und Sacharia
den Sohn Jeberechia Um in deren Gegenwart die befohlne
Schrifft zu verfertigen, und ihnen die Deu-
tung dieſes Zeichens zu ſagen, damit ſelbige
hernach bezeugen koͤnnten, daß der HErr die
kuͤnfftigen Begebenheiten ſo vorher verkuͤn-
diget, als ſie nachgehends erfolget, und da-
durch mit voͤlliger Gewißheit kund werden
moͤchte, der GOtt Jacob ſey der einige und
wahre GOtt.
v. 3. Und gieng (ferner gieng ich)
zu einer Prophetin, die ward ſchwanger
und gebahr einen Sohn, und der HErr
ſprach zu mir: nenne ihn Raubebald, Eile-
beute.
v. 4. Denn ehe der Knabe ruffen kan:
Lieber Vater, liebe Mutter, ſoll die Macht
Damaſci und die Ausbeute Samaria
weggenommen werden, durch den Koͤnig zu
Aſſyrien.
v. 5. Und (Aber) der HErr redete wei-
ter mit mir und ſprach: Aus dieſem und folgenden Verſen iſt gar
deutlich zu erſehen, daß der HErr das vor-
hergehende nicht zum Troſt Ahas und ſeines
Volckes und zur Verſicherung, daß ſie an
Aſſyrien einen treuen Bundesgenoſſen und
einen maͤchtigen Beyſtand haben wuͤrden,
gere-
Jacobi Betr. 2. Band, G


geredet; ſondern daß der HErr vielmehr
die boͤſen Folgen dieſes vor ſich erwaͤhlten
Bundes anzeigen wolle, und der Sinn ſeiner
Rede dieſer ſey: Es wuͤrde zwar der Koͤnig
von Aſſyrien kommen und ihnen anfaͤnglich
helffen, aber, aber, wenn er mit Dama-
ſcus und Samaria fertig waͤre, wuͤrde er
auch ihnen zur groſſen Laſt werden.
v. 6. Weil dis Volck verachtet das
Waſſer zu Siloah, das ſtille gehet, und troͤ-
ſtet ſich des Rezin und des Sohns Re-
malja: Bey der Ueberſetzung dieſes Verſes finden
die Ausleger wieder eine groſſe Schwuͤrig-
keit bey den letzten Worten, und verfallen
darauf, es muͤſten zu Jeruſalem verſchiedene
geweſen ſeyn, die es heimlich mit den Sy-
rern und Jſraeliten gehalten. Allein man
findet davon keine Spuhr. Man ſiehet
auch, daß die Verachtung, ſo hier angefuͤh-
ret wird, dem Volck zu Jeruſalem uͤberhaupt
zur Laſt, geleget wird, von welchem nicht
glaublich, daß daſſelbe es mit den Feinden
gehalten. Es ſtehet ſolches aber auch gar
nicht im Texte. Denn wenn derſelbe nach
der gewoͤhnlichen Bedeutung und Verbin-
dung der Woͤrter uͤberſetzet wird, ſo lautet
er alſo: Weil dis Volck verachtet das
Waſſer Siloah, das ſtille gehet, gegen
das groſſe Jubel-Geſchrey des Rezins
und des Sohns Remalja. Der Sinn iſt
dieſer: Weil dieſes Volck die aͤuſſerlich klei-
ne Macht des Reichs Juda gering ſchaͤtzet,
gegen die Macht der Syrer und Jſraeliten,
oder


oder auch wegen des groſſen Geſchreyes und
drohenden Prahlerey der Feinde, und der
maͤchtigen Hand GOttes nicht trauet, u. ſ.
w. Durch die Waſſer, die hier einander ent-
gegen geſetzt ſtehen, werden, wie ein jeder
leicht ſiehet, Voͤlcker und Herrſchafften, be-
ſonders in ſo fern ſie nach ihrer Macht be-
trachtet werden, abgebildet. Siloah war
ein Brunn, der an dem Fuſſe des Berges
Zion ſprang, und durch einen kleinen Bach
ſich in zwey Teiche ergoß. Das Waſſer
dieſes Brunnen und Baches wird hier als
ein Bild des, dem Anſehen nach, gantz ſchwa-
chen Reiches Juda angegeben, und die Stil-
le ſeines Waſſers wird verglichen mit dem
groſſen Geraͤuſch des Rezins und Pekah,
und ihrer maͤchtigen Krieges-Heere. Das
Volck Juda ſchaͤtzte ſeine Macht gar zu ge-
ringe, und ſahe nicht auf die Verheiſſungen
und Macht desjenigen, der ſich fuͤr ihren
Beſchuͤtzer erklaͤret, nemlich auf den lebendi-
gen GOtt. Derowegen nahm der HErr
dieſe Verachtung als eine ſtraf bare Verach-
tung ſeiner ſelbſt auf.
v. 7. Siehe ſo wird der HErr uͤber ſie
kommen laſſen ſtarcke und viel Waſſer des
Strohms Nemlich des Stroms Euphrat, welcher
mehr in der Schrifft nur uͤberhaupt der
Strohm, d. i. der groſſe Strom genannt wird. nemlich den Koͤnig zu Aſſy-
rien und alle ſeine Herrlichkeit, (Macht)
daß ſie uͤber alle ihre Baͤche, (Canaͤle) fah-
ren und uͤber alle ihre Ufer gehen.
G 2v. 8.


v. 8. Und werden (wird) einreiſſen
in Juda, und ſchwemmen, und uͤbergehen,
bis daß ſie (er) an den Hals reichen (rei-
chet.) Und werden (er wird) ihre (ſeine)
Fluͤgel ausbreiten, daß ſie dein Land, o Jm-
manuel fuͤllen, ſo weit es iſt. Wer dieſe acht Verſe auf eine ſolche Art in
ihrem voͤlligen Zuſammenhange anſiehet,
wird darinne keine Gnaden-Verheiſſung fuͤr
Juda, ſondern eine harte Drohung finden,
und darinne beſtaͤrcket werden, daß auch im
vorhergehenden kein Gnaden-Zeichen, ſon-
dern ein Zeichen des Zorns dem Ahas und
ſeinem Volck angedeutet worden.
§. 10.
Wer der
Jmma-
nuel ſey.Es iſt noch uͤbrig daß, wir zeigen, wie die
Weiſſagung von dem Jmmanuel mit die-
ſem allen zuſammen hange. Hiebey iſt
vor allen Dingen noͤthig, daß wir ausma-
chen, wer dieſer Jmmanuel ſey. Wir
wollen ihn bloß aus dem Jeſaias kentbar
machen. Wir thun dieſes um dem Werth-
heimiſchen Ueberſetzer der Bibel nachzuge-
ben, welcher den Erklaͤrungen des alten
Teſtaments aus dem neuen nicht trauet,
ſondern will, Moſes ſoll aus dem Moſes
und Jeſaias aus dem Jeſaias erklaͤret wer-
den. Wir halten zwar ſolche Regel eben
ſo


ſo gegruͤndet als dieſe: Man muß den
Nepos ja nicht aus dem Plutarch erlaͤu-
tern.
Jndeſſen wollen wir anjetzt dieſe Regel
einmal gelten laſſen, damit wir allen alles
werden. Wir wollen den Jmmanuel
vorjetzt nur durch einige wenige Kennzei-
chen kentbar machen, welche ihn aber ſo ge-
nau beſtimmen, daß wer die Geſchichte der
Welt weiß, ihn von allen, ſo auf dieſen Erd-
boden gelebt, wird unterſcheiden koͤnnen,
ohne daß wir anzeigen, unter welchem Na-
men er auf der Erde gewandelt. Jeſaias
bezeuget an ſehr vielen Orten, daß derein-
ſten die Heiden in ſehr groſſer Menge den
HErrn den einigen lebendigen GOtt Him-
mels und der Erden kennen lernen, und nicht
mehr den Goͤtzen, ſondern dem ewigen GOtt
allein dienen und mit dem Volcke GOttes
ein Volck ausmachen wuͤrden. Man leſe
dieſes in den allerdeutlichſten Ausdruͤckun-
gen Jeſ. Cap. 2. Cap. 19. v. 21. bis 25. Cap.
18. v. 7. An dieſen beyden letztern Orten
wird von groſſen Voͤlckern, als den Egyp-
tern, Aſſyrern, ja von den Mohren geſagt,
daß ſie ſich zu dem lebendigen GOtt bekeh-
ren wuͤrden. Man leſe auch Jeſ. Cap. 11.
G 3wo


wo eine ſolche groſſe Bekehrung in verbluͤm-
ten Redens-Arten beſchrieben wird; beſon-
ders bemercke man v. 10. Man ſchlage
ferner auf Jeſ. Cap. 49. v. 6. Cap. 42. v.
1. bis 7. Cap. 60. v. 1. bis 6. Jch will noch
einen merckwuͤrdigen Ort aus dem Jere-
mia hinzu ſetzen, welcher eine gantz andere
Verfaſſung des Volckes GOttes und eine
groſſe Bekehrung vieler Heiden zu demſel-
ben vorher verkuͤndiget. Es iſt eben der-
ſelbe Jerem. Cap. 3. v. 16. 17. Hier wird
beſonders mit ausdruͤcklichen Worten von
einer Zeit geredet, da man nicht mehr
wuͤrde die Bundes-Lade beſuchen, noch
von ihr predigen noch opffern, ſondern
der Dienſt des lebendigen GOttes wuͤr-
de gantz anders beſchaffen ſeyn, und die
Heiden wuͤrden ſich zu dem Volcke
GOttes verſammlen.
§. 11.
Er wird
ferner
kentbar
gemacht
aus Jeſ.
Cap. 42.
v. 1. bis 7.Der Prophet Jeſaias meldet, daß dieſe
groſſe und merckwuͤrdige Veraͤnderung der
Welt durch eine gewiſſe Perſon wuͤrde
geſtifftet werden. Es verdienet davon be-
ſonders mit Aufmerckſamkeit betrachtet zu
werden Cap. 42. v. 1. bis 7. Siehe das iſt
mein Knecht, heiſſet es daſelbſt, ich erhalte
ihn


ihn (welchen ich gefaſſet, nemlich bey der
Hand) und mein Auserwehlter, an wel-
chem meine Seele Wohlgefallen hat. Jch
habe ihm meinen Geiſt gegeben, er wird das
Recht unter die Heiden bringen. Er
wird nicht ſchreyen noch ruffen, und ſeine
Stimme wird man nicht hoͤren auf den
Gaſſen. Das zerſtoſſene Rohr wird er
nicht zubrechen, und das glimmende Tocht
wird er nicht ausloͤſchen, er wird das Recht
wahrhafftig halten lehren. Er wird nicht
murriſch noch graͤulich ſeyn, (er wird nicht
ſtumpff gemacht noch zerbrochen wer-
den) Dieſes iſt die gewoͤhnliche Bedeutung der
Worte, welche der ſelige Luther durch
murriſch und graͤulich ſeyn uͤberſetzet, welche
Ueberſetzung aber gar nicht ſtatt findet.
Der geneigte Leſer bemercke, daß hier von
demjenigen, der mit dem Volcke GOttes ei-
nen neuen Bund aufrichten und ein Licht der
Heiden werden ſoll, vorher verkuͤndiget wer-
de, er werde nicht ſtumpff gemacht oder ge-
ſchwaͤcht und zerbrochen werden, bis daß er
auf Erden das Recht angerichtet. Der ge-
lehrte Leſer beliebe hiebey des groſſen Kunſt-
richters des Clerici Commentarium in
Eſaiam in h. l. nachzuſchlagen, welcher, da er
ſonſten dem Grotivſ in vielen Stuͤcken fol-
get, ſich hier doch nicht entbrechen kan mit vie-
len Gruͤnden zu zeigen, wie der Grotiuſ die-
ſe Verſe recht martert, wenn er ſelbige auf
den Propheten Jeſaias ſelbſt ziehen will. auf daß (bis daß) er auf Erden
das Recht anrichte (angerichtet habe);
und die Jnſeln Unter dieſen Jnſeln werden vermuthlich
keine andere als die heidniſchen Jnſeln und
halb Jnſeln auf dem Mittellaͤndiſchen Meer
verſtanden, wohin die Juden mit den Ty-
riern handelten. Man bemercke wol, daß
dieſe Jnſulaner durch den Knecht, ſo hier be-
ſchrieben wird, zu der Erkenntniß GOttes und
ſeines Rechts kommen ſollen. werden auf ſein Recht
warten. So ſpricht GOtt der HErr, der
die Himmel ſchaffet und ausbreitet, der die
Erde machet und ihr Gewaͤchſe (der die
Erde gegruͤndet,) der dem Volck, ſo dar-
auf iſt, den Odem giebt, und den Geiſt de-
nen, die darauf gehen. Jch der HErr ha-
be dir geruffen mit Gerechtigkeit, und habe
dich bey deiner Hand gefaſſet, und habe dich
behuͤtet, und habe dich zum Bund unter das
Volck gegeben (habe dich geſetzet, daß
du einen Bund mit dem Volcke macheſt)
G 4zum


zum Licht der Heiden, Dieſer Vers iſt eigentlich durch das Fu-
tutum zu uͤberſetzen: Jch werde dich bey dei-
ner Hand faſſen, und dich ſetzen, daß du
einen daß du ſollt oͤff-
nen die Augen der Blinden, und die Gefan-
genen aus dem Gefaͤngniß fuͤhren, und die
da ſitzen in Finſterniß, aus dem Kercker.


einen Bund (nemlich einen neuen Bund) mit
dem Volcke macheſt, und ſo weiter, conf.
Clericvſ l. c.
§. 12.
Mit dieſer Stelle vergleiche der LeſerNoch fer-
ner aus
Jeſ. Cap.
49. v. 1.
bis 13.
Jeſ. Cap. 49. v. 1. bis 13. Wir fuͤhren
daraus nur den ſechſten Vers insbeſon-
dere an. Es iſt ein geringes, daß du mein
Knecht biſt, die Staͤmme Jacob aufzurich-
ten, und das verwahrloſete (das Bewah-
rete, oder Erhaltene, das noch Uebrige)
in Jſrael wieder zu bringen, (zu bekehren,)
ſondern ich habe dich auch zum Licht der Hei-
den geſetzt, daß du ſeyſt mein Heil bis an der
Welt Ende.Man leſe auch uͤber dieſes Capitel Clerict
Commentarium in Eſaiam. Hier wird abermals ei-
ne eintzelne Perſon aufgefuͤhret, und zu dem
Stiffter der groſſen Veraͤnderung in der
Welt, da gantze Reiche die Goͤtzen abge-
brochen und den einigen lebendigen GOtt
erkannt, gemacht. Man halte hiermit zu-
ſammen Jeſ. Cap. 52. v. 13. bis 15. Cap. 53.
§. 13.
Jeſaias oder vielmehr der HErr durchJnglei-
chen aus
Jeſ. 11. v.
1. bis 10.
den Propheten beſtimmet auch an einem an-
G 5dern


dern Orte mit ausdruͤcklichen Worten das
Geſchlecht, woraus derjenige entſpringen
werde, der die Welt in eine andere Verfaſ-
ſung ſetzen ſolle. Wir leſen Jeſ. c. 11 v.
1. 10. gantz deutlich vorher verkuͤndiget, daß
er aus den Nachkommen Davids ſeinen
Urſprung nehmen ſolle. Es wird, ſpricht
daſelbſt der HErr, eine Ruthe (ein Sproͤs-
lein) aufgehen von dem Stamm Jſai, und
ein Zweig aus ſeiner Wurtzel Frucht brin-
gen. Von dieſem Zweig heiſſet es v. 10.
und wird geſchehen zu der Zeit, daß die
Wurtzel Jſai, die da ſtehet zum PanierEin Panier war eine Fahne, welche man im
Kriege ausſteckte, daß die Soldaten ſich nach
derſelben richten, zu ihr verſammlen und zu
ihr halten konnten. Wenn derowegen hier
geſagt wird, ein Zweig Davids werde ſelber
den Heiden ein Panier ſeyn, ſo heiſſet dieſes ſo
viel: Es werden die Heiden ſich zu ihm ver-
ſammlen, und es mit ihm halten. Die
vorhergehende Erzehlung der wunderbaren
Vereinigung der zahmen mit den wilden
Thieren, zeiget an, daß das Volck GOt-
tes und die Heiden endlich eine Heerde aus-
machen wuͤrden. Bey dem Ezechiel finden
wir die deutlichſte Erklaͤrung dieſer Worte,
wenn es daſelbſt c. 34. v. 28. vom Volcke GOt-
tes heißt: Sie ſollen nicht mehr den Heiden
zum Raube werden, und kein Thier auf Er-
den ſoll ſie mehr freſſen, ſondern ſollen ſicher
wohnen, ohne alle Furcht.
den Voͤlckern, nach der werden die Heiden
fragen. Und ſeine Ruhe wird Ehre ſeyn.
(Seine Ruhe d. i. ſein ſanfftes Regiment
wird mit vieler Ehre verknuͤpfft ſeyn).
Wir bemercken hiebey, daß wenn hier ſte-
het, die Heiden werden nach der Wurtzel
Jſai fragen, eigentlich ein ſolches Fragen
verſtanden werden muß, daß ſie ſich zu der-
ſelben halten. Und da von ihr geſagt wird,
daß unter ihrer Regierung das Land voll
Erkaͤnntniß des HErrn ſeyn wuͤrde, und nie-
mand den heiligen Berg, das iſt, den Got-
tesdienſt angreiffen und aufheben wuͤrde,
hiemit aber als eine Urſach verknuͤpft wird,
weil


weil ſelbſt die Heiden ſich zu | ihr ſammlen
und ſie zu ihren Augenmerck erwehlen wuͤr-
den, ſo erſiehet man daraus ohne Schwuͤrig-
keit, daß ſie unter der Regierung und An-
leitung dieſes Zweiges ſelber zur Erkaͤnntniß
des HErrn kommen, und alſo der Vorſatz
wegfallen wuͤrde die Kirche GOttes umzu-
ſtuͤrtzen. Es iſt alſo klar, das Geſchlecht
Jſai oder Davids ſoll die Ehre haben, den-
jenigen zu zeugen, unter welchen Juden und
Heiden zu einer gegruͤndeten Erkaͤnntniß
GOttes kommen ſollen.
§. 14.


§. 14.
Die aͤuſſer-
liche
Gluͤckſe-
ligkeit des
Volckes
GOttes
unter dem
Meßias.Wir muͤſſen bey dieſer Materie noch ei-
ne Anmerckung einſtreuen. Jn den Pro-
pheten leſen wir ungemein oft, daß der
HErr verſichert, es ſollten auch die aͤuſſer-
lichen Umſtaͤnde ſeines Volckes d. i. des-
jenigen Volckes, ſo ihn erkennet und ver-
ehret, weit herrlicher werden, als in den
damahligen Zeiten. Damals wurden ſie
bald von dieſem bald von jenem heidniſchen
Volcke geplaget, und in die haͤrteſte Scla-
verey gefuͤhret, und ihr aͤuſſerlicher Got-
tesdienſt wurde bald von dieſem bald von
jenem geſtoͤhret und aufgehoben. Und der
HErr gab dieſes immer zu, wenn ſie die
Luſt bekamen fremde Goͤtter zu erwehlen,
damit ſie uͤberfuͤhret wuͤrden, ihre ſelbſt-
gemachte Gottheiten koͤnnten ihnen keinen
Schutz verſchaffen. GOtt hat in dieſer
Abſicht ſein Volck gar oͤfters die allerhaͤr-
teſten Drangſalen erfahren und ſie unter
heidniſchen Joche ſeufzen laſſen, ſo daß die-
jenigen, welche noch rechtſchaffen unter ih-
nen waren, oͤfters auf allerhand zweifel-
hafte Gedancken in Anſehung der gnaͤdi-
gen Vorſehung GOttes geriethen. Man
nehme dieſes ab aus Pſ. 73. und 74. Der
HErr


HErr verſicherte derowegen ſolchen treuen
Anhaͤngern von Zeit zu Zeit, es ſollte nicht
immer alſo gehen. Die Heiden ſollten
nicht immer die groͤſte Macht und oberſte
Herrſchafft auf den Erdboden behalten,
und das Volck GOttes unter die Fuͤſſe
treten. Es ſollte die Zeit kommen, da
Jſrael nicht mehr wuͤrde zur Abgoͤtterey
abfallen, und alsdenn ſollten auch die Hei-
den bekehrt werden und das Volck des le-
bendigen GOttes die Oberhand auf dem
Erdboden behalten.
Es wird derowegen dieſes ſo ſehr oft mit
einander verknuͤpft, die wahre Religion
ſoll befeſtiget und ausgebreitet und das
Volck GOttes aus der Sclaverey der
Heyden zur Herrſchafft kommen, indem
die Heyden mit ihnen eine Heerde machen
wuͤrden. Man leſe Jeſ. Cap. 11. Cap. 49.
v. 6. bis 13. wie auch in den folgenden und
Cap. 60. Es war hoͤchſt noͤthig, ſolches
beſonders damals dem Volcke GOttes be-
ſtaͤndig einzupraͤgen, da man die Gottheit
nach dem Gluͤck, ſo ſie ihrem Volcke gab,
ſchaͤtzte. Haͤtte man nicht die Hoffnung
gehabt, das Volck, ſo den lebendigen GOtt
anbetet, wird einſt die Oberhand auf dem
Erd-


Erdboden bekommen, es wuͤrden auch die
treueſten von ihm abgefallen ſeyn. Es
iſt bekannt, was fuͤr Zweifel nicht nur die
Spoͤtter, ſondern auch treue aber dabey
ſchwachglaubige Verehrer GOttes noch
heutiges Tages daraus ziehen, daß das
Heydenthum noch in groſſen Reichen herr-
ſchet, da wir doch deutlich ſehen, wie die
Grentzen des heidniſchen Aberglaubens
nach und nach immer enger werden. Man
begreife hieraus, warum dieſe Dinge ſo
oft in den Weiſſagungen GOttes mitein-
ander verbunden werden; die Ausbreitung
des wahren Gottesdienſtes und die Herr-
ſchafft oder Oberhand des Volckes GOt-
tes uͤber die noch uͤbrigen Heiden.
§. 15.
Weitere
Fortſe-
tzung des
vorigen.Von demjenigen, welcher als das Licht
der Heiden in den Weiſſagungen aufge-
fuͤhret wird, wird auch geruͤhmt, daß er
und unter ihm das Volck GOttes, die
Oberhand uͤber die Heiden und eine groſſe
Herrſchafft erlangen wuͤrde.
Man leſe hievon recht weitlaͤuftig und
deutlich Jeſ. Cap. 52. v. 13. 14. 15. Cap. 53.
und 54. Cap. 60. und an mehr Orten.
Beſon-


Beſondere Aufmerckſamkeit verdienet das
drey und funftzigſte Capitel. Clericus
meinet zwar, es koͤnne dieſes Capitel auch
einiger Maſſen, wiewohl nicht genau nach
allen Worten und Umſtaͤnden, von dem
Juͤdiſchen Volck in und nach der Baby-
loniſchen Gefaͤngniß erklaͤret werden. Wenn
man aber alles in genaueren Verſtande
nehmen wolle, ſo ſchicke es ſich auf nieman-
den, als auf den Meßias. Allein uns deucht,
daß derjenige, von welchem hier die Rede
iſt, von dem Juͤdiſchen Volcke gar zu ge-
nau und deutlich unterſchieden werde, und
alſo der Knecht des HErrn, ſo hier beſchrie-
ben wird, eine eintzelne Perſon ſey. Be-
ſonders wird er Vers 8. am Ende mit aus-
druͤcklichen Worten von dem Volcke GOt-
tes unterſchieden. Wie denn auch Cle-
ricus ſelber die mehreſten Umſtaͤnde von
den Meßias gantz allein zu erklaͤren durch
die Deutlichkeit der Worte ſich genoͤthiget
ſiehet. Wir aber wollen dieſe Perſon nicht
Meßias nennen, weil wir uns vorgenom-
men, anjetzt bloß mit dem Jeſaias zu reden.
Wir nennen ihn denjenigen, durch welchen
nach der Weiſſagung des Propheten die
Erkenntniß GOttes unter die Heiden kom-
men


men ſoll. Von deſſen Herrſchafft aber
leſen wir folgende Betrachtungs- wuͤrdige
Worte v. 10. 11. 12. Aber der HErr woll-
te ihm alſo zerſchlagen mit Kranckheit.
Wenn er ſein Leben zum Schuld-Opfer
gegeben, ſo wird er Saamen haben, und
in die Laͤnge leben, und des HErrn Vor-
nehmen wird durch ſeine Hand fortgehen.
Darum, daß ſeine Seele gearbeitet hat,
wird er ſeine Luſt ſehen und die Fuͤlle ha-
ben, und durch ſein Erkenntniß, wird er
mein Knecht, der Gerechte, viel gerecht ma-
chen: Denn er traͤget ihre Suͤnde. Dar-
um will ich ihn groſſe Menge zur Beute
geben, und er ſoll die Starcken zum Rau-
be haben; darum, daß er ſein Leben in den
Tod gegeben hat, und den Uebelthaͤtern
gleich gerechnet iſt, und er vieler Suͤnde
getragen hat, und fuͤr die Ubelthaͤter gebe-
ten. Es lauten dieſe drey Verſe nach ei-
ner genauen Uberſetzung alſo: Aber der
HErr wollte ihn alſo zerſchlagen und
hat ihn in groſſe Schwachheit dahin
gegeben. Damit, wenn du (o GOtt)
ſein Leben zum Schuld-Opfer aufge-
ſetzt, er Saamen ſehen, in die Laͤnge
leben und des HErrn Vornehmen
durch


durch ſeine Hand fortgehen moͤchte.
Und nach ſeiner groſſen und beſchwer-
lichen Muͤhe wird er wieder aufſehen
und die Fuͤlle haben, und durch ſein Er-
kenntniß wird er, mein Knecht, der Ge-
rechte, viel gerecht machen: Denn er
traͤget ihre Suͤnden. Darum ſoll ihm
eine groſſe Menge zu Theil werden,
und er ſoll die Starcken zum Raube
haben; darum, daß er ſein Leben in den
Tod gegeben hat, und unter die Uebel-
thaͤter gerechnet iſt, und er vieler Suͤn-
de getragen und fuͤr die Uebelthaͤter
gebeten hat. Von der Vermehrung
und den gluͤcklichen Umſtaͤnden des Vol-
ckes GOttes unter ſeiner Regierung han-
delt das folgende gantze Capitel.
Wir machen dabey folgende Anmer-
ckungen: Damit niemanden wider die Er-
fuͤllung dieſer und dergleichen ſehr praͤch-
tigen Beſchreibungen Zweifel einfallen, ſo
bemercke man, daß die aͤuſſerliche Gluͤckſe-
ligkeit des Volckes GOttes im Gantzen,
und nicht in Abſicht auf ein jedes eintzel-
nes Glied beſchrieben werde. Zweytens
muß man, um die erfolgten beſſern Um-
ſtaͤnde des Volckes GOttes ſehen und ſchaͤ-
Jacobi Betr. 2. Band. Htzen


tzen zu koͤnnen, ſich ſo viel moͤglich in die
betruͤbten Umſtaͤnde ſetzen, darinne es eh-
mals geweſen. Sollte wohl ein in etwas
vernuͤnftiger Sclav, der von den Engel-
laͤndern aus Africa und Madagaſcar nach
America gefuͤhret und zu der elendeſten Le-
bens-Art verkauft wird, wenn er die praͤch-
tigen Weiſſagungen von der Gluͤckſeligkeit
des Volckes GOttes laͤſe oder hoͤrete, nicht
glauben, daß ſelbige bey den Chriſten ihre
voͤllige Erfuͤllung erhalten? Wir wiſſen
die Vorzuͤge beſſerer Zeiten nicht eher recht
zu erkennen, als wenn wir in recht elende
Zeiten geſetzt werden. Wenn derowegen
ein Verehrer GOttes aus der Babyloni-
ſchen Gefangenſchafft, oder unter der Ty-
ranney eines Antiochus Epiphanes die letz-
tere Gluͤckſeligkeit des Volckes GOttes in
dieſem und jenem groſſen Reiche in der
Ferne ſiehet, ſo kommt ihm der Glantz ſo
ausnehmend vor, wie er in den Propheten
beſchrieben wird. Drittens iſt es nicht
unmoͤglich, daß die Gluͤckſeligkeit des Vol-
ckes, ſo den lebendigen GOtt bekennet, noch
in einem und andern mit der Zeit hoͤher
ſteige. Wir wiſſen nicht genau, was fuͤr
groſſe Veraͤnderungen der HErr auf die-
ſem


ſem Erdballen noch auszufuͤhren beſchloſ-
ſen hat. Wer haͤtte unter den Verfol-
gungen der erſten Roͤmiſchen Kaiſer glau-
ben ſollen, daß das Volck GOttes jemahls
zu der jetzigen Hoheit kommen wuͤrde?
GOtt kan durch Kleinigkeiten groſſe Din-
ge thun. Wir erwegen ſehr oft mit vie-
lem Vergnuͤgen und zum Preiſe des all-
waltenden GOttes, wie der Toback und
Zucker, welchen wir ſo haͤufig anjetzt brau-
chen, Gelegenheit geben wird groſſe Voͤl-
cker zur Erkenntniß GOttes zu bringen.
Damit dieſe beyden Stuͤcke haͤufig koͤnnen
gebauet werden, holet man viel tauſend
Heiden aus andern Laͤndern und bringet
ſie nach America. Dieſer Leute Verſtand
wird nun zwar jetzo nicht gebauet, damit
ſie auſſer dem Stande bleiben das gantz
unertraͤgliche Joch der Europaͤer abzuwerf-
fen. Allein, was iſt wahrſcheinlicher, als
daß auch in den dortigen Staaten endlich
eigene Haͤupter aufſtehen und eigene Re-
gierungen anfangen werden? Was wer-
den aber ſolche fuͤr Mittel ergreifen, um ih-
ren Thron zu befeſtigen? Gewiß, dieſe wer-
den mit die erſten ſeyn, daß man den Scla-
ven mehr Freyheit giebet und ihren Ver-
H 2ſtand


ſtand bauet und zum Chriſtenthum fuͤhret.
Niemand beſtimme uns wegen dieſer Ge-
dancken den Lohn der neuen Propheten.
Wir ſetzen nichts gewiſſes, ſondern Muth-
maſſungen. Wer aber die Geſchichte
der Welt mit Ueberlegungen betrachtet,
dem wird dieſes gantz wahrſcheinlich vor-
kommen. Ja wer darauf mercket, wie
lange die Staaten der Erden in einerley
Verfaſſung und Regierungs-Form blei-
ben, derſelbe wird muthmaſſen muͤſſen, daß
in einigen Theilen von America eine groſſe
Veraͤnderung muͤſſe nahe ſeyn. Und wie
leicht kan es geſchehen, daß ein Staat in
Europa, um den andern zu ſchwaͤchen, ei-
nem Uſurpateur in America wider den
rechtmaͤßigen Herrn huͤlfliche Hand leiſtet?
Wem ſind dergleichen Exempel unbekannt?
Doch wir reden hievon vielleicht auf ein
ander mahl weitlaͤuftiger.
§. 16.
Zwey
Haupt-
Kennzei-
chen zur
Beſtim-
mung des
Jmma-
nuels.Wir kommen wieder auf denjenigen,
welchen Jeſaias als den Stifter der groſ-
ſen Bekehrung der Welt von den Goͤtzen
zu den lebendigen GOtt auffuͤhret. Wir
ſetzen zwey Haupt-Kennzeichen aus dem
obigen von ihm feſte, ſo zu unſerer jetzigen
Abſicht


Abſicht noͤthig und dienlich ſind. Das
erſte iſt: Die Erkenntniß GOttes und
die wahre Gerechtigkeit wird durch
ihn auf eine hoͤchſt-merckliche Weiſe
ausgebreitet werden. Das zweyte iſt:
Unter ſeiner Regierung wird das Volck
GOttes eine ſehr groſſe Macht und die
Oberhand auf den Erdboden erhalten.
Beydes iſt in dem nechſt- vorhergehenden
hinlaͤnglich bewieſen. Es wird dieſe groſſe
Veraͤnderung der Welt allezeit nur einem,
als dem Stifter derſelben zugeſchrieben.
Wir koͤnnen daher den Schluß machen,
wo jemand mit einem dieſer Merckmahle
oder gar mit allen beyden beſchrieben wird,
daſelbſt wird von dieſem eintzigen Stifter
dieſer groſſen Veraͤnderung der Welt ge-
redet. Jch hoffe, niemand wird leicht wi-
der dieſe Art zu ſchlieſſen etwas Erhebli-
ches einzuwenden haben. Derowegen
halten wir vor unnoͤthig, mehr zu ſeiner
Befeſtigung hinzu zu ſetzen.
§. 17.
Nun werden wir ausmachen koͤnnen,Eigentli-
che Beſtim-
mung, wer
der Jm-
manuel
ſey?
wer unſer Jmmanuel ſey. Er wird von
dem Propheten mit den beyden angefuͤhr-
ten Kennzeichen beſchrieben. Es iſt voll-
H 3kommen


kommen deutlich, daß die Worte Jeſaia
Cap. 9. v. 6. 7. von dem geſaget werden,
welcher Cap. 7. v. 14. und Cap. 8. v. 8. 10.
Jmmanuel genannt worden. Denn es
hanget dieſe Rede ſehr genau zuſammen,
und es wird in derſelben keines andern
Sohnes als des Jmmanuels Meldung ge-
than. Wir finden aber darinne die bey-
den obbemeldete Kennzeichen. Wir wol-
len dieſe Worte nach einer genauen Ueber-
ſetzung anfuͤhren. Uns wird ein Kind
gebohren, ein Sohn wird uns gegeben,
welches Herrſchafft iſt auf ſeiner
Schulter, und man wird ihn nennen
den Wunderbaren, den Rathgeber,
den ſtarcken GOtt (oder nach andern,
den goͤttlichen Rathgeber, den groſſen
Held) den ewigen Vater (nemlich ſei-
nes Volckes) den Friede-Fuͤrſten. Die
Weite ſeiner Herrſchafft und ſein Frie-
de wird kein Ende haben, auf dem
Thron Davids und uͤber ſein Koͤnig-
reich (wird er nemlich herrſchen) daß er es
zurichte und ſtaͤrcke mit Gericht und
Gerechtigkeit, von nun an bis in Ewig-
keit. Solches wird thun der Eyfer
des HErrn Zebaoth (der Gnaden Eyfer
GOt-


GOttes um ſein Volck.) Die alten Ju-
den haben ſolches von dem Meßias erklaͤ-
ret. Einige von den neuern aber wollen
es auf den Hiskias ziehen. Grotius
meinet auch, daß es einiger Maſſen von
demſelben koͤnne erklaͤret werden. Allein
wer dieſe Worte ohne Vorurtheil anſiehet,
wird ſie viel praͤchtiger finden, als daß ſie
den Hiskias und deſſen Regierung bezeich-
nen ſollten.
David iſt ein groͤſſerer Koͤnig geweſen,
wie Hiskias, wo finden wir aber eine ſol-
che Beſchreibung von ihm? Clericus
findet ſich derowegen hier abermals genoͤ-
thiget, von dem Grotius abzugehen. Denn
findet man auch etwas Aehnliches von die-
ſer Beſchreibung, wenn Jeſaias unten
Cap. 36. 37. 38. 39. ſo weitlaͤuftig von His-
kias ſchreibet? Gewiß keinesweges. Hat
denn ferner Hiskias ſein Reich mercklich
erweitert? Jſt er nicht bloß Koͤnig uͤber
Juda geweſen? Hat ferner ſein Regiment
und die Gerechtigkeit, und der Gottesdienſt,
welche er verbeſſert, eine ſo lange Zeit ge-
dauret, daß die Zeit davon durch diejenige
Formel koͤnne angedeutet werden, welche
die Hebraͤer gebrauchen, wenn ſie entwe-
H 4der


der die Ewigkeit oder wenigſtens eine ziem-
liche lange Zeit ausdrucken wollen? Wir
meinen die Formel von nun bis in Ewig-
keit. Jſt nicht ſo gleich unter ſeinem Soh-
ne dem Manaſſe der Greuel des Goͤtzen-
dienſtes wieder eingefuͤhret worden? Ver-
ſuͤndigte ſich ſelbiger nicht dergeſtalt an dem
HErrn, daß er ihn in eine harte Gefan-
genſchafft dem Koͤnige zu Aſſyrien uͤber-
gab? Es kan alſo dieſe Rede unmoͤglich
auf den Hisklas gedeutet werden, noch viel-
weniger auf einen der nachfolgenden Koͤ-
nige. Denn unter ſelbigen nahm der wah-
re Gottesdienſt und eine gute Regiments-
Form immer mehr und mehr ab, bis end-
lich der HErr dieſe abtruͤnnigen Kinder
von den Babyloniern in eine harte Ge-
fangenſchafft fuͤhren ließ. Die gantze
Schrift redet von niemanden auf eine aͤhn-
liche Art als von dem groſſen Stifter der
mercklichen Ausbreitung und Erhoͤhung
des Volckes GOttes durch groſſe Reiche
der Erden. Da nun aber dieſe praͤchti-
gen Worte von dem Jmmanuel geſaget
werden, ſo iſt ausgemacht, daß durch ſelbi-
gen derjenige zu verſtehen ſey, von welchen
an andern Orten geweiſſaget wird, daß er
ein


ein Licht der Juden und Heiden ſeyn, und
dem Volcke GOttes die Oberhand auf
dem Erdboden verſchaffen werde. Jſt es
nun auch noͤthig noch weiter aus den Ge-
ſchichten des Volckes GOttes zu zeigen,
wenn dieſe Weiſſagung erfuͤllet worden,
und wer die Perſon geweſen, die ſich unter
den gemeldeten Merckmalen auf dieſen
Erdboden gezeiget? Gewiß, unter Chri-
ſten wird dieſes unnoͤthig ſeyn. Wir ge-
hen derowegen ſogleich weiter, und unter-
ſuchen, warum die Weiſſagungen von dem
Jmmanuel hier eben eingeruckt worden,
und wie ſelbige mit dem uͤbrigen zuſam-
men hange.
§. 18.
Wenn man die Weiſſagung von demJn der
Verheiſ-
ſung des
Jmma-
nuels liegt
hier eine
Drohung
fuͤr den
Ahas.
Jmmanuel in ihrer gantzen Verbindung
betrachtet, ſo findet man auch darinne erſt-
lich einen drohenden GOtt, und zwar in der
voͤlligen Aehnlichkeit mit andern Orten,
wo er wider die Haͤupter ſeines Volckes
geeifert. Ahas machte zum Ziel ſeiner
Beſchaͤftigungen, wie wohl alle hohe Haͤup-
ter zu thun pflegen, die Befeſtigung ſeines
Throns fuͤr ſich und ſeine Nachkommen
auf immer-waͤhrende Zeiten. Er ſuchte
H 5dieſes


dieſes unter andern durch Buͤndniſſe mit
maͤchtigen Nachbarn zu erhalten. Hie-
bey aber verließ er ſeinen GOtt und wich
von den wichtigſten Grund-Geſetzen deſſel-
ben ab. Der HErr zeigte ſeinen Eifer
dagegen durch harte Drohungen, davon
wir die letztere ſchon weitlaͤuftig vernom-
men haben. Der Haupt-Jnhalt derſel-
ben war, Ahas ſollte ſeinen Endzweck, den
er bey der Verbindung mit den Aſſyrern
ſich vorgeſetzt, nemlich die Sicherheit ſei-
ner und ſeines Hauſes Herrſchafft uͤber
Juda nicht erhalten, ſondern die Aſſyrer
ſollten ihm und ſeinem Hauſe zum Fall
gereichen. Die Weiſſagung von dem
Jmmanuel enthaͤlt gleichfalls eine Dro-
hung, die hiemit genau zuſammen haͤnget
und fuͤglich voran geſetzet worden. Es iſt
oben bewieſen, was fuͤr herrliche Vorſtel-
lungen man ſich zu den Zeiten Jeſaias nach
Anleitung der goͤttlichen Weiſſagungen
von der kuͤnftigen Ausbreitung des Vol-
ckes GOttes und ſeiner Oberhand auf dem
Erdboden gemacht, und daß man den groſ-
ſen Stifter dieſer groſſen Veraͤnderung
aus dem Hauſe David gehoffet. Es iſt
ferner dargethan worden, daß dieſer Jm-
manuel


manuel eben derjenige Held ſey, durch wel-
chen das Volck GOttes ſeine Grentzen er-
weitern und zu der groͤſten Herrſchafft auf
Erden gelangen wuͤrde. Jn dieſer Weiſ-
ſagung aber wird gezeiget, daß er aus dem
Hauſe Ahas nicht kommen ſolle: ſondern
eine Jungfrau, welche von dem Hauſe
Ahas genau unterſchieden und demſelben
entgegen geſetzt wird, Man halte Jeſ. Cap. 7. v. 14. 15. und 17.
genau zuſammen, ſo wird man deutlich ſe-
hen, daß der Jmmanuel und ſeine Mutter
von dem Hauſe Ahas unterſchieden, ja dem-
ſelben entgegen geſetzt werden. wuͤrde denjeni-
gen zur Welt bringen, von welchen der
HErr ſo groſſe Dinge vorher verkuͤndigen
laſſe. Was iſt aber dieſes anders als eine
Drohung? Man betrachte die Sache in
ihrem gantzen Zuſammenhange. Der HErr
verkuͤndiget, aus dem Geſchlechte David
ſolle einer kommen, durch welchen er die
groͤſten Dinge in der Welt ausrichten woll-
te, und unter welchem die Erkenntniß GOt-
tes gemein werden und das Volck GOt-
tes die Herrſchafft auf der Erden erhalten
wuͤrde. Ahas aber und ſein gantzes Hauß,
welches doch damals der regierende Zweig
Davids war, ſollte hiemit unwuͤrdig er-
klaͤret werden, an dieſer Ehre Antheil zu ha-
ben. Es iſt dieſes allerdinges eine Dro-
hung, die mit dem folgenden gar genau
uͤbereinſtimmet. Sie kommt auch genau
uͤber-


uͤberein mit der Aehnlichkeit anderer goͤtt-
lichen Drohungen, ſo der HErr den Haͤup-
tern ſeines Volckes thun laſſen, wenn ſie
ſich auf eine merckliche Art vergangen.
Man findet dieſe Drohung oͤfters mit an-
dern verknuͤpft: Der HErr wolle ſeine
Geſchaͤfte von ihnen abnehmen und
ſelbige auf andere legen und durch ſie
ausfuͤhren. Man leſe vor andern, was
GOtt dem ehmaligen Richter und Prie-
ſter Eli drohen laͤſſet. 1. B. Sam. Cap.
2. v. 27. bis 36. Man wird zwiſchen ſelbi-
ger Drohung und der, ſo dem Ahas geſche-
hen, eine ſehr groſſe Aehnlichkeit finden.
Man ſchlage auch nach 1. B. Sam. Cap.
15. v. 28.
§. 19.
Erfuͤllung
dieſer Dro-
hung.Was die Erfuͤllung deſſen betrifft, was
anjetzt geſagt worden, ſo gehe man in die
Geſchichte des Volckes GOttes, und ſuche
denjenigen, durch welchen die groſſe Aus-
breitung dieſes Volckes geſtiftet worden,
ſo


ſo wird man finden, daß er aus der Linie
Ahas nicht entſprungen, ſondern von einer
andern Linie des Davids hergekommen.
JEſus, das wahre Licht der Heiden, durch
welchen diejenige Veraͤnderung in der
Welt geſtifftet, die ihres gleichen nicht hat,
zehlet den Ahas nicht unter ſeine Ahnen.
Sein Pflege-Vater der Joſeph ſtammte
zwar von ſelbigen ab, Matth. Cap. 1. v. 9.
Jn dem Geſchlecht-Regiſter der Mutter
JEſu aber finden wir den Ahas nicht, ſon-
dern ſelbige ſtammet von einer andern Li-
nie Davids her, nemlich von dem Nathan
dem Bruder Salomons. Luc. Cap. 3. v. 13.
2. B. Sam. Cap. 5. v. 14. Denenjenigen Leſern, welche keine genaue
Wiſſenſchafft von den beyden angezogenen
Geſchlecht-Regiſtern des Joſephs und der
Marien haben, melden wir, daß Matthaͤus
das Geſchlecht-Regiſter Joſephs erzehlet,
indem man von dem Geſchlecht des Mannes
auf das Geſchlecht der Frauen zu ſchlieſſen
pflegte nach Anleitung des 4. B. Moſ. Cap.
36. v. 8. 9. Lucas aber beſchreibet das Ge-
ſchlecht-Regiſter der Marien und iſt Luc.
Cap. 3. v. 23. alſo zu uͤberſetzen: Und JE-
ſus, der gehalten wurde fuͤr einen Sohn
Joſephs, war ein Enckel Eli (nemlich von
der Seite der Mutter, denn der Vater Jo-
ſephs hieß Jacob, Matth. Cap. 1. v. 16.)
§. 20.


§. 20.
Sie iſt
aber zu-
gleich fuͤr
andere ei-
ne Gna-
den-Ver-
heiſſung.Es iſt aber dieſe Weiſſagung von dem
Jmmanuel zweytens eine groſſe Gnaden-
Verheiſſung fuͤr diejenigen, welche dem
wahren GOtt getreu verblieben. Der
guͤtige GOtt, welcher die Ruhe der Sei-
nigen ſucht, pflegt mit ſeinen Drohungen
wider die Gottloſen immer die theuerſten
Verheiſſungen fuͤr die Tugendhaften un-
mittelbar zu verknuͤpfen. Man leſe die
Propheten, man wird dieſes faſt allezeit
unmittelbar bey einander finden. Dro-
hungen und Verheiſſungen wechſeln im-
mer mit einander ab. Es iſt dieſes uͤber-
haupt hoͤchſt noͤthig, wenn den Tugend-
haften nicht aller Muth benommen und ſel-
bige nicht zu der betruͤbten Frage genoͤthi-
get werden ſollen: Solls denn umſonſt
ſeyn, daß mein Hertz unſtraͤflich lebet,
und ich meine Haͤnde in Unſchuld wa-
ſche? Sollen die Gottloſen auf eine recht
merckliche Art heimgeſuchet werden, ſo
muͤſſen die Gerechten mit leiden. Wuͤr-
de nun ſelbigen auch nicht einmal die Hoff-
nung beſſerer Zeiten gelaſſen, ſo waͤren ſie
die aller Unſeligſten. Die Liebe des HErrn
gegen die Seinen iſt daher viel zu zaͤrtlich,
als


als daß er denen Laſterhaften drohen ſollte
ohne fuͤr die Tugendhaften treue Verheiſ-
ſungen mit anzuhangen. Jnsbeſondere
aber war dieſes zu den Zeiten des alten
Bundes hoͤchſt noͤthig, wenn nicht auch
die treueſten Anhaͤnger GOttes alle Hoff-
nung und alles Zutrauen zu GOtt und der
wahren Religion verlieren ſollten. Um
dieſes zu begreifen, und die Weisheit der
damahligen Haußhaltung recht einzuſehen,
ſo bemercke man folgende Umſtaͤnde der
alten Zeiten. Die Meynung, daß es viele
und mancherley Goͤtter gebe, hatte beynahe
die gantze Welt eingenommen. Man
richtete ſeine vornehmſte Sorge derowe-
gen dahin, daß man diejenigen Gottheiten
wehlete, welche am weiſeſten, am maͤch-
tigſten und einem Volck am geneigteſten
waͤren. Man ſchloß dieſes aus dem Gluͤck,
welches ein Volck bey der Verehrung ge-
wiſſer Gottheiten genoß, und aus der Of-
fenbarung geheimer und zukuͤnftiger Din-
ge. Es iſt dieſes zu Ende des erſten Theils
dieſer Betrachtungen bewieſen. Es war
dieſes ein thoͤrigter Aberglaube, und der
einige GOtt, welcher nicht nur fuͤr die
Vollkommenheit der coͤrperlichen Welt
ſorget,


ſorget, ſondern auch die Vollkommenheit
der vernuͤnftigen Geiſter zu befoͤrdern ſucht,
machte ſolche Vorkehrungen, daß eine beſ-
ſere Erkenntniß und vernuͤnftigere Reli-
gion in der Welt nach und nach gemein
werden moͤchte. Er erwehlte derowegen
ein kleines Volck, welches er eines beſſern
unterrichten und ihnen beybringen ließ, daß
nur ein einiger GOtt, nemlich der Schoͤpf-
fer Himmels und der Erden, ſey: alle Goͤt-
ter der Heiden aber ſeyn nur ertichtete
Gottheiten, von welchen man vergeblich
Schutz und Beyſtand hoffe. Dieſes
Volck hievon zu uͤberfuͤhren, war nun noͤ-
thig, daß der wahre GOtt ſie bey dem
Dienſt, ſo ſie ihm leiſteten gluͤcklich mach-
te, und ihnen kuͤnftige Dinge vorher ver-
kuͤndigte. Denn dieſes war das eintzige
Merckmahl, wornach die damahlige Welt
eine Gottheit beurtheilte. Der HErr,
welcher allezeit weißlich handelt, richtete
ſich nach dieſer Meynung der Welt, und
gab ſeinem Volcke gantz beſonder Gluͤck.
Er machte ſie auf wunderbare Art frey
von dem harten Joche der Aegypter, und
fuͤhrte ſie in ein ſehr geſegnetes Land. Er
verſicherte ihnen, daß er ſie nie verlaſſen
wollte,


wollte, und verkuͤndigte ihnen, was nach
dieſem geſchehen ſollte. Und wir finden
daher gar offt, daß, wenn der HErr ſeinem
Volcke beweiſen wollte, er allein ſey der
rechte GOtt, der uͤber alles herrſche, er ſei-
ne Schluͤſſe unter andern aus dieſen Gruͤn-
den, die ein jeder annahm, herleitete. Man
leſe Jeſ. Cap. 41. und 44.
Jndeſſen aber war dieſes alles nicht hin-
laͤnglich, dieſes Volck bey der beſtaͤndigen
Ueberzeugung von der Einigkeit GOttes
und bey der unveraͤnderlichen Verehrung
deſſelben zu erhalten. Ein groſſer Haufe
fiel immer wieder zuruͤck auf die Meinung
von der Vielheit der Goͤtter, und verliebte
ſich in die praͤchtigen und zum Theil wolluͤ-
ſtigen Goͤtzendienſte der Heiden, und gieng
hin und ſuchte bey ſelbigen ein beſſer Gluͤck.
Bey den Koͤnigen des Hauſes Jſrael ka-
men auch noch Staats Urſachen hinzu, wel-
che ſie bewegten, ihr Volck zum Goͤtzen-
dienſt anzufuͤhren. 1. Buch der Koͤn. Cap.
12. v. 25. u. f. Kurtz die Abgoͤtterey war
auch unter den Nachkommen Jacobs ein
ſehr gemeines Laſter. Wer nun Einſicht
hat, der urtheile, wie dieſem Uebel Grentzen
zu ſetzen. Dieſer Schluß war bey ihnen
Jacobi Betr. 2. Band. Jrichtig:


richtig: Der GOtt, bey deſſen Verehrung
man Gluͤck findet, iſt ein wahrer und Ver-
ehrungs-wuͤrdiger GOtt, was war dero-
wegen nach den Regeln der ewigen Weis-
heit zu thun, wenn dieſes Volck, aus wel-
chem den uͤbrigen Heiden das Licht einer
beſſern Erkaͤnntniß aufgehen ſollte, zu den
Goͤtzen uͤbergieng, von ſelbigen ſein Gluͤck
hoffte, und ſeine vortheilhafften Schickſale
denſelben zuſchrieb? Kan jemand ein beſſer
Mittel finden, als dieſes, daß der einige Be-
herrſcher Himmels und der Erden harte
Verhaͤngniſſe uͤber ſie ergehen ließ, und ſie
dadurch nach ihren eigenen angenommenen
Grundſaͤtzen uͤberfuͤhrte, daß ſie ihre Auf-
nahme und Sicherheit vergeblich bey den
Goͤtzen ſuchten, und auſſer ihm fuͤr ſie kein
Helffer ſey. Wer die Umſtaͤnde und vor-
gefaſten Meinungen dieſes Volckes recht
uͤberleget, der wird zugeben muͤſſen, daß die-
ſes eines von den vornehmſten Mitteln ge-
weſen, ſo ihrer Neigung zur Abgoͤtterey ent-
gegen ſey? Wir finden daher auch, daß der
weiſe GOttes alſo mit dieſem Volck gehal-
ten. Schon unter den Richtern war die-
ſes der goͤttliche Haushalt unter ihnen.
Wenn ſie ſich von ihm abwendeten, uͤber-
gab


gab er ſie ihren Feinden, bis ſie ihn wieder-
ſuchten, ſo erweckte er ihnen denn wieder ei-
nen Held, der ſie errettete. Buch d. Richt.
Cap. 2. v. 8. bis 21. Als aber unter den
Koͤnigen die Abgoͤtterey uͤberhand nahm,
drohete er ihnen eine langwierige und ſehr
harte Gefangenſchafft, welche denn auch
endlich, als ſie ſich nicht bekehren wollten,
erſt uͤber Jſrael und hernach uͤber Juda er-
folgte.
Hiebey aber muſten die Unſchuldigen
mit den Schuldigen leiden, und hieraus
folgte natuͤrlicher Weiſe ein anderes Uebel.
Die Tugendhafften, und die, ſo dem HErrn
beſtaͤndig treu verblieben, muſten ſehen, daß
das gantze Volck, ſo der groſſe GOtt ſein
Eigenthum nannte, der Wuth und Gewalt
der Heiden unterworffen wurde. Sie
muſten ſelbſt mit fuͤhlen und erfahren, wie
hart dieſes Volck, das ſo herrliche Verheiſ-
ſungen von ſeinem GOtt hatte, gedruckt
wurde. Sie muſten gar erleben, wie ih-
nen auf Angeben eines ſtoltzen und blut-
duͤrſtigen Hamans das Meſſer an die Kehle
geſetzet und beſchloſſen wurde, dieſes gantze
Volck an einem Tage voͤllig auszurotten.
Und wem iſt unbekannt, was fuͤr Drang-
J 2ſal


ſal zu einer andern Zeit der Syriſche Koͤnig
Antiochus, der Edle zubenahmt, dem Vol-
cke GOttes angethan, wie grauſam er mit
ihnen umgegangen, wie er den Tempel ver-
unreiniget, das Geſetz GOttes durch die
Flammen gantz und gar zu verzehren ge-
ſucht, und diejenigen getoͤdtet, welche es ver-
borgen, oder darauf gehalten. Er iſt ſo
mit ihnen umgegangen, daß man es nicht
ohne Bewegung in den Buͤchern der Mac-
cabaͤer leſen kan. Wie muß hiebey den
treuen Knechten des HErrn ſeyn zu Muthe
geweſen, wenn ſie geſehen, daß ſo harte
Verhaͤngniſſe uͤber ſie ergangen, und ſie der-
geſtalt von den Heiden unter die Fuͤſſe ge-
treten worden. Man urtheile, was fuͤr
Mittel unumgaͤnglich noͤthig geweſen, dieſe
Perſonen in ſolchen Umſtaͤnden bey einem
ſtandhafften Muthe und einem feſten Glau-
ben an denjenigen GOtt, den ſie und ihre
Vaͤter verehret, und in einem ſichern Ver-
trauen zu deſſen weiſen und guͤtigen Vor-
ſehungen zu erhalten. Man uͤberlege,
was wir fuͤr Mittel wollten vorgeſchlagen
haben, wenn uns die ewige Weisheit hie-
bey um Rath gefraget. Wuͤrden wir et-
was anders haben erdencken koͤnnen, als,
da


da es nothwendig bey der uͤberhand neh-
menden Abgoͤtterey das gantze Volck un-
gluͤcklich zu machen, und in die grauſamen
Haͤnde ſeiner Feinde zu geben, und alſo den
Unſchuldigen mit dem Schuldigen leiden
zu laſſen, ſo muͤſte man die Tugendhafften
und denen, die ſich bekehren wuͤrden, die
theuerſten und vielfaͤltigſten Verſicherun-
gen geben, daß ſich dieſe harten Schickſale
zu ſeiner Zeit aͤndern, und das Volck GOt-
tes wieder herrſchen wuͤrde. Man nehme
dieſe Verſicherungen hinweg, was ſollte
auch wohl die Standhaffteſten abgehalten
haben, beſonders bey ihren damals gehegten
Grundſaͤtzen auf folgende zweiffelhafften
Gedancken zu gerathen. Es iſt keine
weiſe Vorſehung. Es iſt nichts mit
der Religion, welche wir verehren. Die
Verheiſſungen, ſo unſern Vaͤtern ge-
ſchehen, ſind eitel. Es iſt vergebens,
auf den einigen GOtt hoffen, welchem
Abraham, Jſaac und Jacob vertraut.
Das Volck, ſo ſich mehren ſollte, wie die
Sterne am Himmel und der Sand am
Meer, wird ein Opffer der Heiden.
Das Volck, aus welchem ein Saame
verheiſſen, in welchem alle Voͤlcker ſoll-
J 3ten


ten geſegnet werden, wird ausgerottet.
Waͤre der GOtt Jſraels ein wahrer
GOtt, ſo wuͤrde er ſein Volck nicht der-
geſtalt von den Dienern der Goͤtzen
verheeren und vertilgen laſſen. Un-
ſer Gottesdienſt iſt umſonſt, unſer
Hoffnung iſt dahin.
Wohin verfaͤllt der Menſch leichter bey
lang anhaltenden widrigen Schickſalen,
als auf dergleichen zweiffelhaffte Gedan-
cken wider GOtt, wider deſſen weiſe und
guͤtige Vorſehung, und wider die Wahr-
heit ſeiner heiligſten Religion? Wie viele
Muͤhe haben ſich derowegen nicht die Wei-
ſen von Anbeginn bis hieher gegeben, die
Steine des Anſtoſſes hiebey aus dem We-
ge zu raͤumen, und diejenigen ſteilen Hoͤhen
abzubrechen, auf welchen ſo viele Gemuͤ-
ther ſchwindelnd worden, und alle Hoff-
nung verlohren? Man begreiffe hieraus,
wie noͤthig es geweſen, daß der HErr das
Vertrauen der Seinen zu ihm in jenen weit
ausſehenden Verhaͤngniſſen durch vielfaͤl-
tige und theure Verheiſſungen unterſtuͤtzet.
Man bemercke zugleich, was fuͤr ein weiſer
Zuſammenhang unter den goͤttlichen Dro-
hungen und Verheiſſungen, ſo man immer-
dar


dar bey den Propheten findet. Laͤſſet der
HErr anzeigen, wie er ſeine abtruͤnnigen
Kinder durch dieſes und jenes Volck zuͤchti-
gen wolle, ſo ſtehet auch immer ſo gleich dar-
bey, wie er ſolche Ruthen nachher zerbre-
chen, und ſein Volck, nachdem es ſich gebeſ-
ſert, herrlich machen wolle, und wie endlich
ſein Volck aus der Sclaverey der Heiden
zur Freyheit und Herrſchafft empor ſteigen
werde.
§. 21.
Auf eine aͤhnliche Art ſcheinet mir dieDrohung
und Ver-
heiſſung
wird hier
weislich
mit einan-
der ver-
knuͤpfft.
Verheiſſung des Jmmanuels mit den
Drohungen wider Ahas und ſeine Anhaͤn-
ger zuſammen zu hangen. Es liegt dar-
inne, wie wir oben ſchon gewieſen, zwar
auch eine Drohung wider den Koͤnig Ahas
und ſein Haus; aber auch zugleich eine
Verheiſſung fuͤr die treuen Verehrer GOt-
tes. Ehe ihnen der HErr voͤllig anzeiget,
was fuͤr elende Zeiten durch die gemachte
Freundſchafft mit den Aſſyrern uͤber Juda
kommen wuͤrden, ſo verſichert er, daß es
darum mit ſeinem Volcke nicht gantz aus
ſeyn ſollte: ſondern es wuͤrde zu ſeiner Zeit
einer kommen, der da beſſer wiſſen wuͤrde,
J 4das


das Boͤſe zu verwerffen und das Gute zu
erwaͤhlen, wie Ahas und ſeine Oberſten.
Wenn man wuͤrde dencken, das Volck
GOttes waͤre nun gantz unterdruͤcket, und
wenn es das Anſehen haͤtte, als wuͤrde es
nie wieder zu Kraͤfften kommen, ja wenn
uͤber ſie der Schluß gefaſſet wuͤrde, ſie gaͤntz-
lich unter die Fuͤſſe zu treten, ſo wuͤrde es
doch endlich heiſſen: Beſchlieſſet einen
Rath, und werde nichts draus. Beredet
euch, und es beſtehe nicht, denn hie iſt Jm-
manuel, Jeſ. Cap. 8. v. 10.
Wenn man derowegen die oben er-
wehnte Umſtaͤnde des Volckes GOttes ge-
nau erweget, ſo wird man in der bisher er-
klaͤrten Weiſſagung einen genauen und
weiſen Zuſammenhang finden. Wir
wollen die Haupt-Regeln, wonach ſich al-
les richtet, aus dem, was oben geſagt wor-
den, kuͤrtzlich heraus ziehen, ſo wird man
finden, daß nicht nur dieſe Regeln mit den
goͤttlichen Eigenſchafften und Abſichten
ſehr wohl uͤbereinſtimmen, ſondern auch al-
les nach denſelben in den goͤttlichen Weiſſa-
gungen ſehr genau verbunden ſey.
§. 22.


§. 22.
Die erſte hiebey iſt dieſe: Der Aber-Regeln
der Weis-
heit, wor-
nach ſol-
ches ge-
ſchehen.
glaube und die Laſter, ſo damit ver-
knuͤpfft, ſollen von dem Erdboden, ſo
viel moͤglich verbannet und die Men-
ſchen durch eine wahre und weiſe Reli-
gion zu einem tugendhafften Leben und
einer groͤſſern Vollkommenheit ge-
bracht werden.
Die zweyte iſt nach der weiſen und un-
begreifflichen Wahl des Allwiſſenden dieſe:
Durch die Nachkommen Abrahams
ſoll hiezu der Weg gebahnet werden.
Aus dieſen beyden Haupt-Regeln folgen
verſchiedene andere. Wir koͤnnen da-
her folgende als die dritte Regel annehmen:
Dieſes Volck muß auf alle Weiſe in der
Erkaͤnntniß und Verehrung des eini-
gen GOttes befeſtiget werden.
Weil aber dieſes Volck je und je zu
dem Aberglauben und den praͤchtigen
Goͤtzen-Dienſten der Heiden uͤbertrat,
und bey falſchen Goͤttern ſein Gluͤck
ſuchte; ſo muſte es oͤffters ungluͤcklich
gemacht werden, damit es ſein Gluͤck
nicht erdichteten Gottheiten zueigente
J 5und


und die Nichtigkeit des Goͤtzendienſtes
erkennte. Dieſes kan man als die vierdte
Regel feſte ſetzen.
Damit man aber die weiſe Regierung
des einigen GOttes darinne deſto eher be-
merckte, und zu deſſen Verehrung zuruͤck
gezogen wurde, machte der HErr gleich-
ſam zur fuͤnfften Regel.
Es muͤſſen dieſe widrigen Verhaͤng-
niſſe, ſo wie ſie folgen ſollen, vorher ge-
drohet werden.
Daß aber bey ſolchen harten Verhaͤng-
niſſen die treuen Verehrer GOttes nicht
auf allerhand zweiffelhaffte Gedancken ge-
rathen; ſo iſt die ſechſte Regel: Es muͤſ-
ſen fuͤr die treuen Verehrer des HErrn
die theuerſten Verheiſſungen mit den
Drohungen wider die Abtruͤnnigen
verknuͤpfft werden.
Ein jeder, der Ueberlegung hat und die
gehoͤrigen Umſtaͤnde genau uͤberdencket,
wird in dieſen Regeln eine ſehr weiſe Ver-
bindung wahrnehmen, und zugleich in den
Weiſſagungen der Propheten einen weiſen
Zuſammenhang finden.
§. 23.


§. 23.
Schluͤßlich wollen wir daruͤber noch eineWarum
der HErr
die Zeit
nicht ge-
nau be-
ſtimmt, da
ſeine Ver-
heiſſungen
ſollen er-
fuͤllet wer-
den.
Anmerckung machen, warum der HErr die
Zeit, wenn ſeine Verheiſſungen ſollen er-
fuͤllet werden, nicht zugleich auf eine deutli-
che Art anzeiget, ſondern geſchehen laͤſſet,
daß ſich ſein Volck die Erfuͤllung ſeiner
Verheiſſungen in der Naͤhe vorſtellet, da
ſie doch noch weit entfernet iſt. Auch ſo
gar in der Kirche neuen Bundes hat man
ſich von Zeit zu Zeit den Tag der groſſen
Veraͤnderung dieſer Welt naͤher vorge-
ſtellt, als er geweſen. Beſonders hat
man in den erſten Zeiten des Chriſten-
thums geglaubt, daß er gantz nahe ſey.
Und dieſes hat manchmal den Spoͤttern
Gelegenheit gegeben, die wichtigſten Ver-
heiſſungen GOttes zu verlachen. Man
leſe 1. Petri Cap. 3. v. 3. 4.
Wir forſchen derowegen nicht unbil-
lig, warum der weiſe GOtt mit ſeinen
Verheiſſungen nicht allemahl die Zeit ih-
rer Erfuͤllung deutlich verknuͤpffet. Wir
werden die gerechte Urſach davon entde-
cken, wenn wir unterſuchen, was fuͤr Fol-
gen daraus wuͤrden entſtanden ſeyn, wenn
der HErr die Zeiten, da ſeine Verheiſſun-
gen


gen ihre Erfuͤllung erreichen ſollten, allezeit
mit ausdruͤcklichen und deutlichen Worten
haͤtte entdecken wollen. Was wuͤrde
wohl geſchehen ſeyn, wenn zum Exempel der
HErr ſeinem Volck haͤtte wiſſen laſſen,
daß die Ankunfft des Jmmanuels, und
die groſſe Bekehrung der Heiden erſt nach
einigen hundert Jahren geſchehen, und
darauf ſein geſammtes Volck die Ober-
hand auf dem Erdboden bekommen ſoll-
te? Wuͤrde dieſes nicht auch einen
groſſen Theil der treueſten Verehrer
GOttes auf zweiffelhaffte Gedancken ge-
bracht haben? Wuͤrden viele nicht allen
Muth verlohren und gedacht haben:
Wer weiß, was nach ſo vielen hundert
Jahren ſeyn wird? Und wuͤrden die
Feinde des Volckes GOttes nicht geſagt
haben: Jhr GOTT ſpotte ihrer nur,
oder ihre Propheten ſuchten ſie zu hinter-
gehen, indem man ſie auf eine Gluͤckſe-
ligkeit vertroͤſtete, die ihre Nachkommen
nach vielen hundert Jahren erſt ſehen
ſollten. Wuͤrde man nicht auf den
Schluß verfallen ſeyn? Jſt der GOtt
Jſraels ein wahrer und maͤchtiger GOtt
und liebet ſein Volck, ſo kan er ja daſ-
ſelbe


ſelbe ſo gleich erhoͤhen. Er kan ja ſo gleich
anfangen, die Heiden zu bekehren und ſie zu
ſeinem Volck zu ſammlen, die Wider-
ſpenſtigen aber zu Boden zu werffen und
auszutilgen. Da aber die Heiden noch
ſo viele hundert Jahr die groͤſte Macht
und Herrlichkeit der Erden beſitzen, das
Volck GOttes aber nicht einmal den
ſichern und ruhigen Genuß eines gantz
kleinen Laͤndgens haben, ſondern oͤffters
ein Opffer der Heiden werden ſoll, ſo
iſt zweiffelhafft, was man von dieſem
GOTT und deſſen Regierung geden-
cken ſoll. Es iſt vergebens, daß man
auf ihn hoffet und ihn verehret. Waͤ-
re er allmaͤchtig und liebte die, ſo ſich
zu ihm halten, ſo wuͤrde er ſolches ehen-
der zeigen. Und gewiß, ich drucke die-
ſen Schluß fuͤr jene Zeiten noch viel zu
glimpflich aus. Man leſe, wie die Frau
des Hiobs ſich ausdruͤcket. Buch Hiob
Cap. 2. v. 9. Wer weiß nicht, was
fuͤr Gedancken bey einem Menſchen ent-
ſtehen, wenn er lange Zeit mit widri-
gen Schickſalen ſtreiten muß? Wir
haben gar zu wenig Einſicht in den Zu-
ſammenhang der Dinge, und in die
Folgen,


Folgen, die eine jede Sache hat. Wir
koͤnnen daher das Moͤgliche von dem Un-
moͤglichen, das Thoͤrigte, von dem,
was weislich eingerichtet, das Beſte
von dem Schlechtern nicht in allen Faͤl-
len und genau unterſcheiden, und daher
halten wir oͤffters etwas Unmoͤgliches
fuͤr moͤglich, und eine Thorheit fuͤr
Weisheit, und das Schaͤdliche fuͤr gut,
und dencken, warum richtet der Hoͤchſte
durch ſeine Allmacht nicht dieſes und je-
nes ſogleich ins Werck? Wir meinen,
ein eintziges Wort koͤnne alles richten,
da es doch eine weiſe Allmacht, die kei-
ne Thorheiten und gegen einander lauf-
fende Dinge machen kan. (Man leſe
Betrachtung IV. §. 13. 14. Und
da dencket man leicht, die Allmacht
haͤtte ſo gleich mit vielem Vortheil das
Volck GOttes in eine andere Verfaſ-
ſung ſetzen, ſelbiges vermehren und zu
den vornehmſten Beſitzern des Erdbo-
dens machen koͤnnen, da doch die Er-
leuchtung und Veraͤnderung der Gemuͤ-
ther in gantzen Voͤlckern kein Werck,
ſo ſich blos und auf einmal durch die
Allmacht zwingen laͤſſet, ſondern es ge-
hoͤren


hoͤren eben ſolche Reihen der Dinge da-
zu, als der Weiſeſte erwaͤhlet. (Man
leſe Betrachtung IV. §. 18. 19.) Die-
ſes aber begreiffen wir Kurtzſichtigen
nicht, wenn der HERR rauhe Wege
mit uns gehet; ſondern wir fallen auf
nichts leichter als auf dieſe Gedancken,
der Allmaͤchtige haͤtte eine beſſere Ein-
richtung machen koͤnnen. Wer derowe-
gen die Menſchen der damaligen Zei-
ten betrachtet, wie ſie in ihrer Unvoll-
kommenheit ſind, und zu urtheilen pfle-
gen, der wird leicht aus den angefuͤhrten
begreiffen, daß, wenn der HERR
ihnen die Zeit ſeiner Verheiſſungen und
ihrer Schickſale genau und mit aus-
druͤcklichen Worten haͤtte anzeigen laſ-
ſen, ſeine Verheiſſungen ihre Krafft
wuͤrden verlohren und ſein Volck ihm
gaͤntzlich wuͤrde abgeſaget haben. So
aber laͤſſet er zu, daß ſie ſich entfernte
Verheiſſungen als gantz nahe vorſtellen,
und in dieſer Hoffnung von einer Zeit
zur andern hingehalten werden, bis end-
lich die Tage kommen, die zu Ausfuͤh-
rung ſeiner unerforſchlichen Rathſchluͤſſe
am bequemſten ſind. Und alſo zeiget
ſich


ſich auch hierinne Uebereinſtimmung und
Weisheit, wie noch deutlicher erhellen
wird, wenn wir dereinſten Zeit und Ge-
legenheit finden werden, von der Ab-
ſicht GOTTes zu handeln, warum er
den Meßias in einem ſo ſpaͤten Alter der
Welt kommen laſſen, und das wichtige
Werck der Bekehrung groſſer Voͤlcker
nicht ehender angefangen.
§. 24.
Die Gluͤck-
ſeligkeit ei-
nes Chri-
ſten fuͤr
den Vaͤ-
tern altes
Bundes.Der Leſer erwege hiebey mit mir noch,
wie gluͤcklich ein wahrer Verehrer GOt-
tes anjetzt iſt, vor jenen Vaͤtern altes
Bundes. Wir ſehen alles, was uns
unſere heiligſte Religion hoffen heiſſet,
in der groͤſten Gewißheit. Wir ſehen
ſo viele groſſe und weit ausſehende Ver-
heiſſungen GOttes in ihrer Erfuͤllung.
Auf die wunderbareſte Art ſind die groͤ-
ſten Wercke ausgefuͤhrt, welche der
HErr verkuͤndiget. Jmmanuel iſt kom-
men. Der einige und wahre GOTT
iſt den groͤſten Voͤlckern kund worden.
Gantze Reiche haben ihre Goͤtzen umge-
ſtuͤrtzet, zerſchmiſſen und verbrannt, und
beugen


beugen nunmehr ihre Knie vor dem
GOtt Himmels und der Erden. Und
wodurch hat der HErr dieſes groſſe
Werck ausgefuͤhret? Durch die Weiſen
dieſer Welt? Nein, ſondern groͤſten-
theils durch ſolche, welche keinen Ruhm
der Gelahrheit vor ſich haben. JEſus
erwehlte gemeine Leute zu Zeugen ſeiner
Wunder und Auferſtehung, dieſe unter-
richtete er, wie ſie auf eine einfaͤltige
Art der Welt den unbekannten GOtt be-
kannt machen, und ſelbige von dem rech-
ten Wege zu einer ewigen Gluͤckſeligkeit
belehren ſollten. Hierzu ſchenckte er ih-
nen auſſerordentliche Gaben des Geiſtes,
welche demjenigen Beweis und Staͤrcke
gaben, was ſie vortrugen. Wem an-
ders an der Gewißheit der Hoffnung zu
einer ſeligen Ewigkeit gelegen, wird ſich
gluͤcklich ſchaͤtzen, daß die weiſe Vor-
ſehung ihn zu der Zeit auf dieſen Bal-
len treten laſſen, da er die wunder-
bareſten und merckwuͤrdigſten Verheiſ-
Jacobi Betr. 2. Band. Kſungen


ſungen GOttes in der herrlichſten Er-
fuͤllung ſiehet, und daraus gewiß
ſchlieſſen kan, es werde anch der Reſt
derſelben zu ſeiner Zeit in voller Pracht
erſcheinen. Man begreiffe hiebey die
Krafft jener Worte JESU: Selig
ſind die Augen die da ſehen, das
ihr ſehet.

Die


Die
Eilfte Betrachtung
uͤber
Die weiſe Abſicht GOttes
bey Nachſehung der Vielweiberey
unter den erſten Vaͤtern und
dem juͤdiſchen Volck.
§. 1.
ES iſt nunmehro eine ausgemach-Verhaͤlt-
niß der
jungen
Manns-
und Frau-
ens-Per-
ſonen.
te Sache, daß die Anzahl der
Frauens-Perſonen, die zu einem
ehelichen Leben geſchickt ſind, wenigſtens
nicht groͤſſer ſey, als die Anzahl der Manns-
Perſonen, welche ſich verehlichen koͤnnen.
Wie der weiſe Schoͤpfer gleich zu Anfang
nur eine eintzige Frau fuͤr einen Mann er-
ſchaffen, ſo hat er auch den Zuſammenhang
der Welt ſo eingerichtet, daß die Anzahl
derer, die ſich verehlichen koͤnnen, in bey-
derley Geſchlecht nach dem ordentlichen
Laufe der Natur eben dieſe Verhaͤltniß be-
K 2halten.


halten. Man hat an verſchiedenen groſſen
Oertern, und beſonders von vielen Jahren
her zu Londen, und von einiger Zeit her
auch an verſchiedenen kleinern Oertern die
Liſten der gebohrnen Knaben und Maͤdgen
geſammlet, und gegen einander gehalten,
und gefunden, daß immer einige Knaben
mehr gebohren werden. Man hat aus der
Zuſammenhaltung vieler tauſend, ja vieler
hundert tauſend wahrgenommen, daß ge-
gen tauſend Maͤdgens wenigſtens tauſend
und funftzig Knaben, oder gegen hundert
Toͤchter wenigſtens hundert und fuͤnf Kna-
ben auf die Welt treten. Aus den Liſten
der Verſtorbenen aber hat man wahrge-
nommen, daß das weibliche Geſchlecht uͤber-
haupt betrachtet, mehr Jahre zuſammen
bringe, als Maͤnnliche, wenn man gleich
groſſe Summen von beyderley Geſchlechts-
Perſonen neben einander ſetzet. Man be-
greift gar leicht, woher dieſes letztere kom-
me, wenn man bedencket, wie viel Unge-
mach die Manns-Perſonen vor den Frau-
ens zu uͤbernehmen haben, und wie ferner
das maͤnnliche Geſchlecht uͤberhaupt be-
trachtet, mehr Ausnahmen von einer or-
dentlichen Lebens-Art machet, als das weib-
liche


liche Geſchlecht. Was alſo das maͤnnli-
che Geſchlecht an Perſonen mehr bekommt,
gehet ihnen an der ſaͤmtlichen Anzahl Le-
bens-Jahre wieder ab. Betrachtet man
daher die beyden Geſchlechter uͤberhaupt,
ſo ſind ſie nach der natuͤrlichen Einrichtung,
und beſonders in den Jahren, da ſie zur
Zeugung geſchickt ſind, einander gleich. Wer hievon noch keine Nachricht und
Uberzeugung hat, der leſe des Herrn Probſt
Suͤßmilchs goͤttliche Ordnung in de-
nen Veraͤnderungen des menſchlichen Ge-
ſchlechts Cap. V. Wo dieſe Materie mit ei-
ner ſehr gruͤndlichen Annehmlichkeit abge-
handelt iſt.
§. 2.
Es ſind zwar verſchiedene durch dieFortſe-
tzung des
vorigen.
Sterbeliſten und einige angeſtellte Ver-
gleichungen der lebenden Perſonen in et-
lichen Staͤdten auf die Gedancken kom-
men, daß der Uberſchuß von Knaben ſich
ſchon in der erſten Kindheit derſelben ver-
loͤhre, ſo gar, daß bald die Anzahl der Maͤd-
gens die Anzahl der jungen Manns-Per-
ſonen ſo uͤbertraͤfe, wie dieſe jene bey der Ge-
burt uͤberſtiegen. Der Herr Probſt Suͤß-
milch hat hierwider verſchiedene Gruͤnde
angebracht, und durch viele Liſten bewie-
K 3ſen,


ſen, daß man von der Verhaͤltniß der in
Staͤdten lebenden, nicht auf die Verhaͤlt-
niß der gantzen Geſchlechter uͤberhaupt
ſchlieſſen koͤnne, weil die Verhaͤltniß in
Staͤdten durch die, ſo vom Lande nach ei-
ner ſehr veraͤnderlichen Verhaͤltniß hinein
ziehen, und durch einige andere Umſtaͤnde
gar zu mercklich veraͤndert werde. Er be-
weiſet durch verſchiedene Liſten, daß wenn
man beyde Geſchlechter in Staͤdten und
auf dem Lande zuſammen rechne, wenig-
ſtens die Perſonen, ſo unter viertzig Jah-
ren in beyden Geſchlechtern einander gleich
ſeyn. Es ſtehen ihm aber einige Sterb-
liſten aus Staͤdten entgegen, nach welchen
in den erſten zehen Jahren ſo viel Knaben
vor den Maͤdgens ſterben, daß der Uber-
ſchuß dieſer ſo groß, als bey der Geburt der
Uberſchuß jener geweſen. Der Herr Probſt
muthmaſſet daher, daß auf dem Lande die-
ſes nicht geſchehen muͤſſe, und wuͤnſchet von
vielen Doͤrfern hierzu dienliche Sterb-
liſten zu haben. Mir iſt ein leichteres Mit-
tel eingefallen, dieſes auszumachen. An
den Orten, wo diejenigen beſonders auf-
geſchrieben werden, welche das Heil. Abend-
mahl zum erſtenmahl genieſſen, kan man
aus


aus dieſen Verzeichniſſen gleich ſehen, wie
ſich im ſelbigen Alter d. i. im zwoͤlften,
dreyzehnten, und vierzehnten Jahre beyde
Geſchlechter gegen einander verhalten.
Jch habe einen kleinen Verſuch gemacht,
und nach ſelbigen finde ich die Muthmaſ-
ſung des Herren Probſtes gegruͤndet. Die
Verhaͤltniß der Gebohrnen finde ich an al-
len Orten, wo ich ſie nachgeſehen, ſo, daß
die Anzahl der Knaben, die Anzahl der
Maͤdgen uͤbertrifft, auch an gantz kleinen
Orten, wo nur jaͤhrlich fuͤnf, bis zehen Kin-
der gebohren werden. Man darf nur
fuͤnf, bis acht Jahr zuſammen rechnen, ſo
findet ſich der Ueberſchuß an Knaben gleich.
Die Verhaͤltniß derer aber, welche das
erſtemahl zur heiligen Communion gelaſ-
ſen worden, finde ich auf dem Lande an-
ders, als in der Stadt. Die Gemeinde,
bey welcher ich diene, beſtehet groͤſten Theils
aus Einwohnern der Stadt, doch hat ſie
auch viel eingepfarrte vom Lande. Jn
ſelbiger ſind von 1703. bis 1743. zwoͤlf hun-
dert und fuͤnf Knaben, und zwoͤlf hundert
und fuͤnf- und viertzig Maͤdgen, und alſo
viertzig Maͤdgen mehr confirmiret, und zum
heiligen Abendmahl gelaſſen. Zum Claus-
K 4thal,


thal, welches die groͤſte Berg-Stadt auf
dem Hartz, ſind von 1735. bis 1743. acht
hundert und ſiebenzehn Knaben, und acht
hundert und dreyßig Maͤdgen confirmiret
und zur heiligen Communion gelaſſen.
Auch hier findet ſich ein Ueberſchuß von
dreyzehn Maͤdgen. Jn Gegentheil iſt auf
dem Lande die Anzahl der Confirmirten
gantz anders. Jch habe davon einige Li-
ſten durch die Guͤte des Herren Superin-
tendenten Lodemanns erhalten. Sel-
bigem werden allezeit, wenn ihm die Kin-
der aus ſeiner Jnſpection zur Confirma-
tion dargeſtellet werden, zugleich von je-
dem Dorfe die Namen der Kinder auf ei-
nem Zettel uͤberreichet. Der hieſige Herr
Superintendens pflegt ſelbige aufzuheben,
und hat von ſiebenzehn Doͤrfern die meh-
reſten von 1736. bis 1743. wieder zuſam-
men gefunden, und mir Auszuͤge daraus
zu machen, geneigt erlaubt. Von einigen
Doͤrfern habe die Liſten von allen acht
Jahren, von vielen aber nur ſieben, ſechs,
und wenigern Jahren. Die Summe aber,
ſo aus allen zuſammen gezogen, traͤgt ſie-
ben hundert drey- und viertzig Knaben, und
ſechs hundert neun- und viertzig Maͤdgen,
und


und findet ſich in dieſer Anzahl ein Ueber-
ſchuß von vier und neuntzig Knaben. Es iſt dieſer Ueberſchuß von Knaben ſehr
groß. Es iſt aber die Anzahl der Jahre, dar-
aus ſie genommen ſind, ſehr gering, und
wenn ich alſo die Liſten von mehrern Jahren
haͤtte, wuͤrde dieſer gar groſſe Ueberſchuß
ſchon geringer werden. Er wuͤrde vermuth-
lich kleiner ſeyn, wenn von einem jeden obi-
ger ſiebenzehn Doͤrfer die Liſten von acht Jah-
ren bekommen koͤnnen, da von manchem nur
zwey, drey und vierjaͤhrige Liſten gehabt.
Hiebey bemercke noch folgendes: Alle dieſe
Kinder haben nach einer koͤniglichen Ver-
ordnung, ſo vor einigen Jahren heraus
kommen iſt, das vierzehnte Jahr ſchon gantz,
oder bis auf einige wenige Wochen zuruͤck
gelegt. Ferner habe ich bey ſo wenigen
Jahren unter ſiebenzehn Doͤrfern nur drey
gefunden, wo einiger Ueberſchuß an Maͤd-
gen geweſen. Litten es meine Umſtaͤnde
umher zu reiſen, und an dieſen Orten nur
zehn- jaͤhrige Liſten zu ſammlen, vielleicht
wuͤrde ſichs zeigen, daß an allen eintzelen
Orten binnen ſo vieler Zeit ein Ueberſchuß
an Knaben entſtuͤnde, obgleich einige Ge-
meinden ſo klein, daß jaͤhrlich nur vier, bis
neun Kinder daraus confirmiret werden.
Von der Gemeinde, bey welcher mein ge-
liebter Vater in die fuͤnf und dreyßig Jahr
als Prediger ſtehet, und die in dieſe Jnſpe-
ction gehoͤret, und jaͤhrlich etwa vier, bis
zehn Kinder zur Confirmation darſtellet,
kan dieſes verſichern, daß in derſelben ſich
alle zehn Jahr ein mercklicher Ueberſchuß
von Knaben findet. Wir finden in der
Natur, daß bey den Dingen von einerley
K 5innern


innern und aͤuſſern Zuſammenſetzung, und
die eine beſondere Art ausmachen, auch die
uͤbrige Einrichtung nach einerley Regeln
pflegt gemacht zu ſeyn. Es iſt dannenhe-
ro nicht zu zweifeln, daß das maͤnnliche und
weibliche Geſchlecht auch an andern Orten
der Erden eben dieſe Verhaͤltniß habe.
Wir koͤnnen wenigſtens ſo lange, als nie-
mand das Gegentheil darthut, mit gutem
Recht annehmen, daß die Manns- und
Frauens-Perſonen einander in den Jah-
ren, die zur Erzeugung der Kinder am ge-
ſchickteſten, nach der ordentlichen Einrich-
tung der Natur an Anzahl beynahe gleich
ſeyn. Was wir unten von dem theuren
Preiſe der Frauens-Perſonen an den Or-
ten, wo die viel- weiberey gewoͤhnlich, bey-
bringen werden, wird ſolches mit mehrern
bekraͤftigen. Jch habe vielfaͤltig nachgedacht, warum
doch in den Staͤdten wohl mehr Knaben, als
auf dem Lande ſterben, und dieſes Schickſal
nicht auch die Maͤdgen in den Staͤdten treffe.
Jch bin mit meinen Muthmaſſungen auf
mancherley Urſachen verfallen. Einige da-
von will ich dem verſtaͤndigen und beſchei-
denen Leſer zu Beurtheilung anheim geben.
Jch will ſie ſo vortragen, wie ich darauf
kommen bin. Jch ſahe die Liſten der Con-
firmirten in der hieſigen Vorſtaͤdter Gemein-
de zu St. Marien nach. Und ich fand, daß
von 1707. bis 1732. hundert drey und
funfzig Knaben, und hundert zwey und
zwantzig Maͤdgen confirmiret worden. Hier-
auf fehlen die Liſten von vier Jahren. Von
1737. bis 1743. fand ich drey und viertzig
Knaben und ſechs und funftzig Maͤdgen.
Ueberall ſind alſo in angezeigten Jahren con-
firmiret hundert ſechs und neuntzig Knaben,
und hundert acht und ſiebentzig Maͤdgen.
Es zeiget ſich alſo in dieſer Summe ein
Ueberſchuß von achtzehen Knaben, und kom-
men beynahe auf zehn Maͤdgen eilf Knaben.
Jch ſahe auch, welches ich beylaͤufig erin-
nere, die Liſten der Gebohrnen von 1722.
bis 1742. nach, und zaͤhlte in dieſen ein und
zwantzig Jahren zweyhundert ein und vier-
tzig Knaben, und zweyhundert und zehn
Maͤdgen. Daß ſich alſo in dieſen Jahren
die Knaben zu den Maͤdgen verhalten bey-
nahe wie acht zu ſieben. Obige Verhaͤltniß
der Confirmirten zeigte mir, daß in dieſer
Vorſtadt ſchon nicht ſo viel Knaben ſtuͤrben
als in der Stadt, wo der Tod den Ueber-
ſchuß der gebohrnen Knaben, und noch ei-
nige druͤber in den erſten vierzehn Jahren
auf-
(**) Jch




aufreibet. Jch unterſuchte daher, ob in der
Vorſtadt unter den Knaben eine andere Le-
bens-Art, als in der Stadt, und bemerckte
folgendes: Jm Winter liegen die Knaben
in der Stadt faſt beſtaͤndig auf den Gaſſen,
werfen einander mit Schnee, glitſchen auf
dem Eiſe, ziehen ſich im Schlitten, und die-
ſes geſchiehet von vielen bis in die ſpaͤte
Nacht. Jn der Marien-Vorſtadt allhier koͤn-
nen ſie ſolches wenigſtens ſo haͤufig nicht,
weil ſie die Gelegenheit darzu nicht vor der
Thuͤr haben. Denn ſo bald es ein wenig
Eiß frieret, bekommen ſie in ſelbiger Vor-
ſtadt gantze Berge von Eiß-Schollen vor die
Thuͤren, ſo ihnen aus der Stadt durch Huͤlf-
fe des Waſſers taͤglich zugeſchickt worden.
Ferner finde ich in der Stadt die groſſe
Schule, welche die mehreſten Knaben in der
Stadt, ſehr wenige aber aus der Vorſtadt,
beſuchen. Wer nun auf groſſen Schulen
geweſen, der erinnere ſich, was fuͤr Muth-
willen ein ſolcher Schwarm von Knaben
ausuͤbet, wenn er aus den Claſſen gelaſſen
wird. Die groſſe Menge ſolcher Knaben
und der in etwas ſchon gebauete Verſtand
giebt zu den heftigſten Ausſchweifungen Ge-
legenheit. Die wenigſten Eltern gebrau-
chen dawider die gewoͤhnliche Schaͤrfe, und
daher kommt der groͤſte Theil ſolcher Kna-
ben aus der Schule nicht ehender nach Hauß,
bis ihn der Hunger, oder die Nacht dahin
treibet. Wie oft laufen ſie im vollem Schwitz
nach Hauſe, und fallen gleich uͤber einen
Krug voll kaltes Getraͤncke? Wo aber we-
nig Knaben in einer Schule ſind, und an
deren Verſtand nicht ſo viel Fleiß gewendet
wird, da iſt auch weniger Gelegenheit zu
Aus-


Ausſchweifungen. Auf dem Lande muͤſſen
auch die Knaben uͤber dieſes mehr in den
Haͤuſern bleiben als in den Staͤdten. Jhre
Haͤuſer ſind, ich darf faſt ſagen, die mehreſte
Zeit, ſo mit Koth umgeben, daß die kleinen
Kinder nur im heiſſen Sommer auf den Gaſ-
ſen, und zwar hie und da wenige zuſammen
kommen, und mit einander ſpielen koͤnnen.
Jn den Staͤdten aber liegen ſie Winter und
Sommer auf den Gaſſen. Es ſind ferner
in den Staͤdten in ſehr vielen Haͤuſern Lehr-
purſche und Geſellen, zu ſelbigen halten ſich
die Knaben. Es iſt unnoͤthig die Folgen,
ſo daher entſtehen, zu nennen. Man hat
in den Staͤdten auch viele feierliche Zuſam-
menkuͤnfte. Es werden Lehrpurſche losge-
ſprochen, Meiſter gemacht, groſſe Freyſchieſ-
ſen von gantzen Wochen gehalten. Bey
allen dieſen Gelegenheiten muß geſoffen wer-
den, ſonſt gienge es nicht feierlich zu. Der
Vater nimmt das Soͤhnchen mit. Der Va-
ter berauſch ſich. Der Sohn folgt ihm. Der
mehreſte Handwercks-Mann in den Staͤd-
ten, meinet endlich, man koͤnne nicht arbei-
ten, wenn man des Morgens nicht ein Glaͤs-
gen Brandtewein genommen. Er ſchmeckt
ihnen ſehr gut. Seine Liebe gegen ſeinen
Sohn iſt ohne Vernunft zaͤrtlich. Der Sohn
muß auch koſten, was des Vaters Zunge
angenehm iſt. Er findet nach kurtzen einen
Geſchmack daran. Er muß dem Vater die-
ſen Nectar zutragen. Wie oft ſiehet man
daher, daß der Sohn an einer Ecke ſtehet,
und erſt probieret, ob er auch gut ſey. Ein
Bauer auf dem Lande kan dieſes insgemein
nicht ausfuͤhren. Er muß Waſſer, oder kleien
Covent mit den Seinigen trincken. Und
den


den Toͤchtern in den Staͤdten wird es bis
hieher noch zu einiger Schande gerechnet,
wenn ſie als Jungfern viel Brandtewein
trincken. Dieſe Umſtaͤnde ſcheinen mir de-
rowegen in etwas begreiflich zu machen,
warum in den Staͤdten mehr Knaben ſter-
ben als Maͤdgen, und denn auch mehr als
Knaben auf dem Lande. Vielleicht entde-
cken andere noch mehrere und wichtigere
Urſachen hievon.
§. 3.
Dieſe Ver-
haͤltniß iſt
von dem
Schoͤpfer
alſo be-
ſtimmt.Wir duͤrfen nicht dencken, daß dieſes
entweder abſolut nothwendig, oder von
ohngefehr ſo in der Welt ſey; ſondern
man muß hierinne allerdings eine goͤttliche
Einrichtung und weiſe Vorſehung erken-
nen. Es iſt nicht abſolut nothwendig, daß
die Manns-Perſonen eine ſolche Verhaͤlt-
niß gegen die Frauens-Perſonen haben
muͤſſen als ſie wuͤrcklich haben. Denn
alle Perſonen, ſo wohl von maͤnnlichen als
weiblichen Geſchlecht, ſind zufaͤllige Weſen.
Folglich iſt auch die Anzahl derſelben in
jedem Geſchlecht zufaͤllig, und derowegen
haͤtte die Allmacht des Schoͤpfers dieſen
Zuſammenhang auch ſo einrichten koͤnnen,
daß die Anzahl der Perſonen in dem einen
Geſchlecht die Anzahl in dem andern bey
weitem uͤbertroffen. Es findet hier kein
bloſſer


bloſſer Zufall ſtatt. Was nach einem
bloſſen Gluͤcks-Fall ohne die beſtimmte
Abſicht und Einrichtung eines weiſen We-
ſens geſchiehet, darinn iſt nicht allezeit ei-
nerley Ordnung und Verhaͤltniß. Man
nehme eine ziemliche Anzahl Wuͤrfel, und
bezeichne ihre Seiten Wechſels- weiſe.
Z. E. mit M. und F. Man theile ſie in
einige Haufen, und werfe ſie mit einigen
guten Freunden ſo oft, daß die Anzahl der
Buchſtaben, welche gefallen, ſich z. E. auf
tauſend und druͤber belaufen, und zeichne
genau auf, wie die Buchſtaben in einem
jeden Haufen fallen, man wird finden, daß
die Buchſtaben M. und F. nicht in einem
jeden Haufen in einer beynahe aͤhnlichen
Verhaͤltniß gefallen. Man kan hierinne
auch noch andere Erfahrungen machen.
Man nehme einige Spiele Charten, und
bezeichne die Helfte der Charten mit M.
und die andere mit F. Man miſche ſie
wohl, und lege einen groſſen Theil davon
zuruͤck, den Reſt aber zertheile man nach
Belieben in verſchiedene Haufen, und lege
ſie auf bezeichnete Plaͤtze. Man bemer-
cke, wie viel M. und F. auf einen jeden
Platz gefallen. Man thue dieſes etliche
mahl,


mahl, und lege beſonders auf einige Plaͤtze
groͤſſere, und auf andere allezeit kleinere
Haufen. Man wird abermahls wahr-
nehmen, daß nicht auf einem jeden Ort M.
und F. in einer beynahe gleichen Verhaͤlt-
niß gefallen. Und ſo kan man durch weit
mehrere Erfahrungen von dieſem Satz
uͤberfuͤhret werden: Was von zufaͤlli-
gen Dingen ohne Einrichtung eines
weiſen Weſens geſchiehet, das geſchie-
het nicht immer nach einerley Ordnung
und in einer aͤhnlichen Verhaͤltniß.
Da nun aber die jungen Manns- und
Frauens-Perſonen, an allen Orten, wo
darauf Achtung gegeben worden, ordentli-
cher Weiſe in einer beynahe gleichen Ver-
haͤltniß gefunden werden, ſo iſt daraus klar,
daß ſolches der Einrichtung eines weiſen
Weſens zuzuſchreiben, und daß man von
dieſer Verhaͤltniß endlich auf dem Willen
desjenigen ſchlieſſen muͤſſe, der dieſe gantze
Welt, und ihre Verbindung geordnet.
§. 4.
Es folgt
daraus die
Unſchick-
lichkeitEs haben hieraus verſchiedene Gelehr-
te mit Recht geſchloſſen, es ſey die Abſicht
GOttes bey dieſer Einrichtung geweſen,
daß


daß ein jeglicher Mann nur eine Frau, undder Viel-
weiberey.
eine jede Frauens-Perſon nur einen Mann
haben, und dadurch das menſchliche Ge-
ſchlecht auf eine bequeme Art fortgepflan-
tzet werden ſollte. Waͤre die Abſicht GOt-
tes geweſen, daß das menſchliche Geſchlecht
durch eine Vielweiberey ſollte erhalten und
vermehret werden, ſo haͤtte er ſeinem End-
zweck entgegen gehandelt, da er die Einrich-
tung nicht ſo gemacht, daß die Anzahl der
Frauens-Perſonen das maͤnnliche Ge-
ſchlecht mercklich uͤberſtiege. Nun aber
iſt GOtt das weiſeſte Weſen, und verbin-
det jederzeit mit ſeinen Abſichten die gehoͤ-
rigen Mittel. Wo wir derowegen die ge-
hoͤrigen Mittel zu einem gewiſſen Ziel in
der Einrichtung der Welt nicht finden, da
koͤnnen wir ſicher ſchlieſſen, daß der HErr
ſich einen andern Endzweck erwehlet, nem-
lich den, zu welchem man nach ſeiner Ein-
richtung die Mittel findet. Da nun die
Einrichtung der beyden Geſchlechter unter
den Menſchen auf Erden ſo gemacht, daß
ordentlicher Weiſe nicht mehr Frauens-
Perſonen, ſo zum Ehe-Stande geſchickt
ſind, vorhanden, als dergleichen Manns-
Perſonen, ſo wird daraus klar, daß die
Jacobi Betr. 2. Band. LAbſicht


Abſicht GOttes dabey geweſen, es ſollen
die Ehen nur aus einem Mann und einer
Frau beſtehen. Man leſe hieruͤber die ſchoͤne Diſſertation
des Herrn Hermanns de polygamia ſi-
multanea illegitima, ſo er zu Halle unter
dem Herrn Profeſſor Baumgarten ge-
halten.
§. 5.
Fortſe-
tzung des
vorigen.Soll bey dieſer goͤttlichen Einrichtung
die Vielweiberey in einem Staate moͤg-
lich werden, ſo muͤſſen ſolche Mittel darzu
erwehlet oder zum Voraus geſetzet werden,
welche die groͤſten Unordnungen verurſa-
chen, und die ein jeder Unpartheyiſcher fuͤr
hart und unbillig erkennen wird. Ent-
weder es muß immer aͤuſſerlicher oder in-
nerlicher Krieg gefuͤhret werden, oder man
muß viele Maͤnner zum Ehe-Stande un-
tuͤchtig machen durch die Vorſchneidung,
oder es muͤſſen wenigſtens ſehr viele ohne
Frau leben. Die beyden erſten Dinge
machen bey den Tuͤrcken, daß die Viel-
weiberey bey ihnen einiger Maſſen moͤglich
iſt. Es fuͤhren ſelbige faſt beſtaͤndig die
blutigſten Kriege mit andern Nationen.
Denn aber ſind auch die innern Tumulte
in


in ihren groſſen Staͤdten etwas gantz ge-
woͤhnliches in welchen gleichfalls viele
Maͤnner ihr Leben laſſen. Hierzu kommt
eine groſſe Anzahl Verſchnittener, deren
ſich die Vornehmen zu ihrer Aufwartung
bedienen. Und bey dieſem unordentlichen
und harten Weſen ſind doch nicht einmal
ſo viel Frauens-Perſonen in der Tuͤrckey
uͤber die Anzahl der Manns-Perſonen
uͤbrig, daß nur die Vornehmſten und Reich-
ſten unter ihnen einige Weiber ohne Zu-
ſchuß aus andern Voͤlckern haben koͤnn-
ten. Die Niedrigen und folglich die meh-
reſten muͤſſen ſich ohnedem nur an einer
Frau begnuͤgen laſſen, weil ſie nicht meh-
rere ernehren koͤnnen. Jedoch aber ſind
die Frauens-Perſonen wegen der Viel-
weiberey der Vornehmen ſo rar, daß ſie
ſelbige zum Theil aus den Chriſten neh-
men, da denn die Begierde zur Wolluſt
den groſſen Haß, ſo ſie wider die Chriſten
haben, in eine zaͤrtliche Liebe verwandelt.
Theils aber kaufen ſie ſelbige von dem Tar-
tarn mit vielem Gelde.
§. 6.
Zu den Zeiten der Patriarchen und auchWeitere
Fortſe-
tzung deſ-
ſelben.
noch hernach in dem juͤdiſchen Staate muß
L 2die


die Vielweiberey gleichfalls die ledigen
Frauens-Perſonen mannigmal rar gemacht
haben, ſo, daß es manchem Manne ſchwer
worden, eine Frau zu bekommen. Wir
ſchlieſſen dieſes daher, weil die Vaͤter, wel-
che Toͤchter hatten, ſelbige gleichſam ver-
kaufften, oder wenigſtens von den Schwie-
ger-Soͤhnen anſehnliche Geſchencke forder-
ten. Jacob, der doch eine reiche Erbſchafft
von ſeinem Vater zu gewarten hatte, mu-
ſte dennoch bey dem Laban um eine jede
Tochter ſieben Jahr dienen. Waͤren die
ledigen Frauens-Perſonen nicht wegen der
Vielweiberey rar geweſen, wuͤrde auch La-
ban gegen einen Jacob ſeine Toͤchter ſo hoch
im Preiſe gehalten haben? Man leſe die-
ſes 1. Buch Moſ. Cap. 29. Eben ſo bath
auch Sichem, Hemors eines Koͤniges
Sohn, ſo viel fuͤr die Dina, als ihr Vater
und Bruͤder nur haben wollten, 1. Buch
Moſ. Cap. 34. v. 12. Eben dieſe Gewohn-
heit muß auch noch zu Sauls Zeiten gewe-
ſen ſeyn, wie aus 1. Buch Sam. Cap. 18.
v. 23. 25. 27. deutlich abzunehmen. Bey den aͤlteſten Griechen hat man eben-
fals die Toͤchter denen Vaͤtern abgekaufft,
und dieſen anſehnliche Geſchencke gegeben,
um ihre Toͤchter zu Frauen zu bekommen.
Man leſe Clericum in Commentar. in
Geneſ. Cap. XXXIV. v. 12.
Dieſe Gewohnheit wuͤrde damals eben ſo
wenig ſtatt gefunden haben, wie jetzt, wenn
die Vielweiberey nicht in Friedens-Zeiten
die


die ledigen Frauens-Perſonen rar gemacht.
Hieraus aber folget dieſe groſſe Unordnung,
daß viele ſich zu anderer Maͤnner Weiber
nahen, und Ehebruch treiben. Daß ſel-
biger unter dem juͤdiſchen Volcke zu Zeiten
ſehr haͤuffig geweſen, ſcheinet aus den gar
ſcharffen Geſetzen, ſo der HErr 3. B. Moſ.
Cap. 20. v. 4. 10. und 5. B. Moſ. Cap. 22.
v. 22. gegeben, zu erhellen, indem es noͤthig
geweſen, dieſem Laſter durch eine Lebens-
Strafe Einhalt zu thun.
§. 7.
Auſſerdem hat die Ehe mit vielen Wei-Dem
Schoͤpffer
iſt die
Vielwei-
berey ent-
gegen.
bern ſelber viele Unbequemlichkeiten mit ſich
verknuͤpft, welche ſich bey den Ehen zwi-
ſchen einem Mann und einer Frau nicht fin-
den. Die Eifferſucht der verſchiedenen
Weiber laͤſſet nicht leicht zu, daß eine recht
vertraute Freundſchafft unter ihnen ſollte
obwalten. Man leſe, was zwiſchen den
beiden Schweſtern der Lea und Rahel vor-
L 3gegan-


gegangen, 1. Buch Moſ. Cap. 30. v. 14. 15.
16. Auch die verſchiedenen Kinder geben
leicht zu Zanck und Streit Gelegenheit.
Wir wiſſen, was daher Abraham wider
ſeinen Willen thun muſte, mit der Hagar
und dem Jſmael, 1. Buch Moſ. Cap. 21.
v. 10. u. f. Es iſt derowegen gewiß, daß
die Ehen mit vielen Weibern weit mehr
Unbequemlichkeiten mit ſich verbunden ha-
ben, als die Ehen zwiſchen einem Manne,
und einer Frau. Und aus den Uebeln,
welche in den Ehen mit vielen Weibern vor
den Ehen zwiſchen einem Weibe und einem
Manne entſtehen, laͤſſet ſich begreiffen, war-
um der GOtt, welcher immer das beſte
wehlet, zu der Ehe, welche er ſelber unmit-
telbar zuſammen gefuͤget, nur einen Mann
und eine Frau genommen, und die Fort-
pflantzung der Menſchen ſo eingerichtet,
daß nicht mehr, ſondern ſo gar weniger
Frauens-Perſonen gebohren werden, als
Manns-Perſonen. Aus den mancherley
beſondern Uebeln, welche aus den Ehen mit
vielen Weibern entſtehen, wird begreifflich,
warum GOtt dieſe Einrichtung erwehlet,
wie ſich dann im Gegentheil aus dieſer ſei-
ner Macht ſchlieſſen laͤſſet, daß in ſeinen Au-
gen,


gen, und nach ſeinen Abſichten die Vielwei-
berey nicht ſo gut ſey, als die Ehen zwiſchen
einem Manne und einer Frau. Denn
der Weiſeſte waͤhlet nie das Schlechtere,
ſondern allezeit das Beſte.
§. 8.
GOtt hat derowegen auch im neuenBeweis
davon aus
dem neuen
Teſtam.
Bunde mit ausdruͤcklichen Worten feſt ge-
ſetzt: Ein jeder Mann ſoll ſeine eigene
Frau, und eine jede Frau ihren eigenen
Mann haben, 1. Cor. 7. v. 2. Dieſes
Geſetz leidet keine Vielweiberey. Denn
bey ſelbiger laͤſſet ſich nicht ſagen, daß ei-
ne jede Frau ihren eigenen Mann habe.
Diejenigen, welche vorgeben, daß durch
dieſes Geſetz die Vielweiberey nicht aufge-
hoben werde, thun den Worten Gewalt an,
und nehmen ſie anders als der Gebrauch der
Sprache mit ſich bringet. Wenn man
ſagt, ein jeder Herr hat ſeinen eigenen
Knecht; wer denckt alsdenn, vier und mehr
Herren haben einen Knecht in Gemein-
ſchafft, der ihnen allen aufwartet. Oder
wenn man von einer Tiſch-Geſellſchafft
ſpricht: Ein jeder hat ſeinen eigenen Loͤffel;
wer laͤſſet ſich alsdenn wohl traͤumen, daß
man damit anzeigen wolle, ſie bedienen ſich
L 4alle


alle eines um das andere eines eintzigen Loͤf-
fels? Jſt es nun aber nicht eben ſo thoͤricht
mit den Worten: Eine jede Frau habe
ihren eigenen Mann, dieſen Gedancken
zu verknuͤpffen: Eine jede Frau habe ih-
ren Mann entweder allein, oder auch in
Gemeinſchafft mit andern Weibern?
Wer dieſen Gedancken den Worten des
Apoſtels beyleget, beſchuldiget ihn gantz ge-
wiß der ungereimteſten Schreib-Art.
Er buͤrdet demſelben auf, daß er ſeine Mei-
nung mit ſolchen Worten ausgedruckt, mit
welchen man im gemeinen Gebrauch gera-
the das Gegentheil anzeiget. Denn wenn
man ſagt: Ein jeder habe ſein Eigenes,
ſo will man damit eben das Gemeinſchafft-
liche aufheben, und an den Tag legen, es
ſoll dieſes und jenes nicht vielen gemein
ſeyn, ſondern ein jeder ſolle dieſes und jenes
beſonders und allein haben. Wenn ein
groſſer Herr einen feierlichen und praͤchti-
gen Einzug bey einer vorgefallenen Gele-
genheit halten will, und laͤſſet dem Vor-
nehmſten am Hof und im Lande anzeigen,
ein jeder ſolle hiebey mit ſeinem Staats-
Wagen erſcheinen, und einige legten die-
ſes aus Sparſamkeit alſo aus: Viere und
viere


viere ſollten zuſammen thun, und in ei-
nem Wagen aufgezogen kommen;
was wuͤrde man ſelbigen wohl antworten,
und was fuͤr eine Straffe wuͤrde man ihnen
ſetzen? Warum muͤſſen denn aber ſo thoͤ-
richte Auslegungen der goͤttlichen Geſetze,
Vernunfft und Weisheit heiſſen?
§. 9.
Man wundert ſich nicht unbillig uͤberFortſe-
tzung des
vorigen.
einen gewiſſen beruͤhmten Gelehrten, wel-
cher in ſeinem Recht der Vernunfft bey
dieſem und dergleichen Spruͤchen den Un-
terſchied der Frauen vom erſten und zwey-
ten Rang aus dem alten Teſtament anbrin-
gen und behaupten will, daß im neuen Bun-
de nur verbothen, mehr als eine Frau vom
erſten Rang zu haben: Es waͤre aber
nicht unterſagt, neben derſelben mehrere
Kebsweiber zu halten. Das Wort, ſo
Paulus am letzt angezogenen Orte braucht,
heiſſet uͤberhaupt eine Frauens-Perſon.
Was hat nun dieſer gelehrte Mann fuͤr
Gruͤnde, daß dieſes Wort hier in einem en-
gen Verſtande von einer Frau vom erſten
Range muͤſſe genommen werden? Er brin-
get keine bey, es iſt auch nicht glaublich, daß
er ſolches koͤnne. Erſtlich findet man nir-
L 5gend


gend im neuen Teſtament, daß die Chriſten
dieſen Unterſcheid unter den Frauen vom
erſten und zweyten Rang noch beybehalten,
und daß ſelbiger waͤre gebilliget worden.
Haͤtte aber Paulus bey dem Worte, ſo hier
durch Weib uͤberſetzet iſt, an den Unter-
ſcheid gedacht, der da iſt zwiſchen einer Frau
vom erſten Rang und einem Kebsweibe und
Concubine, ſo haͤtte er unmoͤglich ſagen
koͤnnen: Um der Hurerey willen habe ein
jeglicher ſeine eigene Frau, ſondern er haͤtte
ſagen muͤſſen: Um der Hurerey willen
habe ein jeder Mann ſeine eigene Frau
vom erſten Rang, und ſo ſelbige noch
nicht hinlaͤnglich, ihn von der Hurerey
abzuhalten, ſo habe er noch Kebswei-
ber, oder er halte, um Koſten zu erſpah-
ren, ohne eine Haupt-Frau zu haben,
eine oder etliche Concubinen. Die letz-
tern Worte aber: Und eine jegliche habe
ihren eigenen Mann, haͤtten gantz und gar
muͤſſen hinweg bleiben. Denn nach dieſer
Meynung kan eine Frau nicht verlangen,
einen eigenen Mann zu haben, ſondern ſie
muß es ſich gefallen laſſen, ihn mit Kebs-
weibern in Gemeinſchafft zu beſitzen. Will
man derowegen den Worten des Apoſtels
den


den Sinn andeuten: Um der Hurerey
willen habe ein jeder ſeine eigene Frau
vom erſten Rang; ſo muß man entweder
zugeben, daß Paulus die Nebenfrauen und
Concubinen nicht gebilliget habe, weil er
bloß eine Frau vom erſten Rang als ein
Mittel wider die Hurerey angeprieſen:
Oder man muß annehmen, daß Paulus
ſeine Gedancken wider alle Regeln der
Vernunfft hoͤchſt unvollſtaͤndig, ja unrich-
tig abgefaſſet. Welches zu ſagen ſich we-
nigſtens ein Chriſt nicht unterſtehen wird.
Daß aber Paulus hier an keine Kebsweiber
und Concubinen gedacht, wird weiter dar-
aus klar. Soll hier das Wort Weib ei-
ne Frau vom erſten Rang bedeuten, ſo wird
es dieſe Bedeutung in den unmittelbar vor-
hergehenden Verſe auch haben, weil nicht
die geringſte Urſach vorhanden, dieſes Wort
in dem vorhergehenden Verſe in einem
andern Verſtande zu nehmen. So waͤ-
re denn aber der Sinn des Apoſtels: Es
iſt dem Menſchen gut (nemlich in den da-
maligen gefaͤhrlichen Zeiten v. 26. 29.)
daß er keine Frau vom erſten Rang be-
ruͤhre. Jſt dieſes aber der Sinn des
Apoſtels? Wer dieſes gantze Capitel lieſet,
wird


wird uͤberzeuget werden, daß der Apoſtel
anraͤth, Manns- und Frauens-Perſonen
ſollen wegen der damals ſehr elenden Zeiten
fuͤr die Chriſten im ledigen Stande bleiben,
und einander, ſo lange ſolche Noth daurete,
gantz und gar nicht beruͤhren. Es iſt dero-
wegen auch hieraus klar genug, daß der
Apoſtel das Wort Weib im gantz gemei-
nen Verſtande nehme, und an den Unter-
ſchied der Frauen vom erſten und zweyten
Rang und der Concubinen nicht dencke.
Endlich wird ſolches auch dadurch beſtaͤr-
cket. Ein jeder ſiehet, daß der Apoſtel in
dem zweyten Verſe zeigen will, wie dieje-
nigen Perſonen, welchen der ledige Stand
ſehr beſchwerlich faͤllt, der Hurerey entge-
hen ſollen. Paulus will nicht bloß ſagen,
wie diejenigen, ſo ſchon Haupt-Frauen ſind,
der Hurerey entgehen ſollen, ſondern wie
uͤberhaupt die Frauens-Perſonen, welchen
der ledige Stand zu ſchwehr fallen will,
einer Ausſchweiffung ſollen vorbeugen.
Eine jede ſoll nemlich darnach trachten, daß
ſie ihren eigenen Mann bekomme. So
bald man dieſen Sinn in den Text des
Apoſtels bringet: Eine jede Haupt-Frau
habe ihren eigenen Mann; ſo iſt kein
Zuſam-


Zuſammenhang und keine Ubereinſtim-
mung drinne.
§. 10.
Wir koͤnnen nicht umhin, bey dieſer Ge-Betrach-
tung eini-
ger Gruͤn-
de fuͤr die
Vielwei-
berey.
legenheit auch die Gruͤnde anzufuͤhren, wo-
mit der jetzt angefuͤhrte Gelehrte die Noth-
wendigkeit der Vielweiberey oder der Kebs-
weiber neben der Frau vom erſten Rang
feſte ſetzen will. Er ſchreibet alſo:
„Und was zieht die Verbietung des
„Concubinats in Privat-Ehen nicht vor
„ſeltſame Ungeheuer nach ſich? Wie viel
„Ehen werden nicht aus Zwang der Eltern,
„Perſuaſion und Jntereſſe gemacht, in wel-
„cher die Eheleute niemals zu einer Har-
„monie gelangen koͤnnen, wodurch ſie ſich
„faſt genoͤthiget finden, zu Hurerey, ſtum-
„men Suͤnden und Ehebruch, deſſen ſie bey
„dem Concubinat enthoben ſeyn koͤnnten,
„zu greiffen. Wie offt kan ein Mann
„von der Frau die eheliche Pflicht entweder
„wegen des Eigenſinnes derſelben, oder
„auch wegen Mangel des Appetits nicht
„erhalten, wenn nun der Mann vollbluͤtig
„iſt, was iſt da bey verbothenem Concubi-
„nat Bey dem Gebrauch des Wortes Concubinat
muͤſſen wir anmercken, daß ſo wohl der Ge-
lehrte, deſſen Worte wir hie anfuͤhren, als
auch andere den Concubinatum und Pelli-
catum mit einander vermiſchen, und dadurch
Unwiſſende mit falſchen Schluͤſſen hinter-
gehen. Concubinatus iſt eine ehliche Ge-
ſellſchafft zwiſchen einem vornehmen ledigen
Manne und einer geringen ledigen Frauens-
Perſon, welche von einer ſonſt gewoͤhnlichen
Ehe ſich dadurch unterſcheidet, daß man in
ſelbige ohne die ſonſt gewoͤhnlichen Ceremo-
nien trit, und die Concubine nebſt den Kin-
dern, ſo ſie zeuget, an den Guͤtern und Wuͤr-
den des Mannes keinen Antheil hat. Der
Pellicatus aber iſt eine ehliche Geſellſchafft,
in welcher ein Mann neben der Frau vom er-
ſten Rang andere Nebenfrauen haͤlt, die
nicht wie die erſte, an ſeinen Wuͤrden und
Vermoͤgen Antheil haben. Diejenigen, ſo
dieſen Unterſchied nicht beobachten, betruͤgen
die Unwiſſenden, und uͤberreden ſie faͤlſchlich,
wo in alten Urkunden des Concubinats ge-
dacht werde, da ſey die Rede von einer Ehe,
wo neben der erſten Frau auch andere vom
geringern Range ſich befinden. Unſer Ge-
lehrter zu thun? Der Richter kan die-
„ſem Uebel nicht abhelffen, weilen er einer
„capricieuſen


„capricieuſen oder auch einer Frau von kal-
„ter Natur nicht allenthalben nachgehen
„kan, ohne welches doch das Gebot eines
„Richters zu Waſſer und der Beyſchlaf
„auf Seiten des Mannes unertraͤglich
„wird. Wie offt geraͤth eine Frau in lang-
„wierige Kranckheiten, wodurch ſie zum
„Beyſchlaf, zum wenigſten auf eine gerau-
„me Zeit, ungeſchickt wird? Wie vielmal
„wird eine Frau durch die Geburth ſo uͤbel
„zugerichtet, daß ſie nicht mehr Kinder zu
„zeugen tauglich iſt? Was giebt es nicht
„vor vielfaͤltige Caſus, da es ein Eckel iſt,
„einer Frauen ferner beyzuwohnen? Was
„gehet nicht vor Zeit durch die hohe
„Schwangerſchafft ſechs Wochen und
„Menſes ab? Wo ſoll da ein vollbluͤtiger
„Mann hinaus?‟ Gewiß ein ungluͤck-
licher Mann, der mit einer halben Ver-
zweiffelung dieſe Frage aufwerffen muß!
Jch koͤnnte viel darauf antworten. Jch
will aber vorjetzt dieſer Frage nur andere
entgegen ſetzen. Wenn mir ſelbige je-
mand mit gehoͤrigen Gruͤnden beantwortet,
ſo will ich auf die obige auch Antwort geben.
Was ſoll denn in allen oberwehnten Faͤllen
ein vollbluͤtiger Mann machen, der arm iſt,
und


und weder Frau noch Concubinen ernehren
kan? Was ſollen aber vornemlich die voll-
bluͤtigen Weibsperſonen anfangen, die aus
Zwang der Eltern einen Mann haben neh-
men muͤſſen, der ihnen nicht gefaͤllt? Oder
wo ſollen ſie hinaus? Wenn der Mann auf
geheime Commißionen oder Geſandſchaften
oder wider den Feind ins Feld ziehen muß?
Was ſollen ſie thun? wenn der Mann kal-
ter und ſchlaͤfriger Natur; oder durch vie-
le Strapatzen und uͤppiges Leben der jun-
gen Jahre vor der Zeit unvermoͤgend wird;
oder in eine langwierige Kranckheit ver-
faͤllt; oder der Frau eckelhafft wird? Ma-
chen dergleichen Umſtaͤnde auf Seiten der
Maͤnner die Kebsweiber nothwendig, ſo
werden eben dieſelben Umſtaͤnde die voll-
bluͤtigen Frauens-Perſonen berechtigen,
ſich nach geſchickten Cammer-Dienern
umzuſehen. Die Nothwendigkeit neben
dem erſten Manne noch neben Maͤnner zu
haben, laͤſſet ſich aus obigen Gruͤnden eben
ſo gut beweiſen, als die Nothwendigkeit
der Nebenfrauen. So viel Freyheit will
aber unſer Gelehrter den Schoͤnen nicht zu-
geſtehen. Er behauptet vielmehr, daß,
wenn ein junges Frauenzimmer einen alten
und


und ſchon gantz erkalteten Mann nimmt, ſie
mit ſelbigen ſoll zufrieden ſeyn, weil ſie ſeine
Ohnmacht vorher wiſſen koͤnnen. Sollte
ein vornehmer Rechtsgelehrter die Rechte
wohl ſo ungleich und partheylich austhei-
len? wenn der Mann kranck wird, ſoll die
Frau aufwarten und keinen andern geſun-
den Mann ſuchen. Wenn aber die Frau
auf einige Tage Beſchwerungen hat, ſo
heißt es: Wo ſoll der vollbluͤtige Mann
hinaus? Muntere Nebenfrauen her.
Doch er iſt ein Mann, und ſorget alſo vor-
nemlich fuͤr ſein Geſchlecht. Seine Sorg-
falt hat daher auch an die kaltſinnigen
Manns-Perſonen gedacht. Das Recht
ſeiner Vernunfft verlanget, daß das junge
und feurige Frauenzimmer die Gegend des
Hertzens nicht zu ſehr bedecke, damit von
ſelbigen ein Feuer in jene kalten Glieder
fahre, und die Augen der ſchon Entzuͤndeten
geweidet worden. Verliebte Vernunfft!
Man beſchuldiget die Gemahlin des Juſti-
nianus, daß ſie einige Geſetze zum Vortheil
des weiblichen Geſchlechts in das Corpus
Juris gebracht, und ſich dabey ein wenig
gar zu guͤnſtig fuͤr ihr Geſchlecht erzeiget.
Aber gewiß, ſie iſt in der Liebe fuͤr ihr Ge-
ſchlecht


ſchlecht ſo weit nicht gegangen, als einige
Patronen wolluͤſtiger Maͤnner in der
Gunſt gegen ihres gleichen. Unſer Ge-
lehrter gehet ſo weit, daß er den Nutzen der
Nebenfrauen auch darin mit ſetzet, daß als-
denn ein Fuͤrſt nicht noͤthig habe, ſein Haus
und das Land mit vielen Printzen zu be-
ſchweren, ſondern, wenn er deren ein paar
gezeuget, koͤnnte er ſich zu den Nebenfrauen
halten, deren Kinder an der fuͤrſtlichen
Wuͤrde keinen Antheil haͤtten. Die Fuͤr-
ſtin ſoll alſo aus dem Ehebette welchen,
wenn ſie ein paar Printzen zur Welt ge-
bracht, und auf Zeit Lebens die Einſamkeit
ſuchen, und Nebenfrauen ihren Platz ein-
raͤumen. Der Fuͤrſt ſoll die Beſchwerde,
wenn es anders eine Beſchwerde und nicht
vielmehr eine heilſame Ruhe iſt, nicht uͤber
ſich nehmen, daß er alle Monathe einige
Tage einen gewiſſen vertrauten Umgang
mit ſeiner Gemahlin meide. Wenn aber
die Fuͤrſtin zween Printzen gebohren, ſo ſoll
ihre Belohnung ſeyn, daß ſie aus dem Ehe-
bette geſtoſſen wird. Jſt es moͤglich, daß
ein Mann von ſo groſſer Einſicht, und ein
angeſehener Prieſter der Gerechtigkeit ſo
weit von Wahrheit und Billigkeit abwei-
Jacobi Betr. 2. Band. Mchen


chen koͤnne? Jſt es moͤglich, daß ein Lehrer
der Billigkeit um einigen Maͤnnern zu
ſchmeicheln, ſo gar hart und grauſam gegen
dasjenige Geſchlecht ſeyn kan, ohne welches
nach ſeinen Saͤtzen ein vollbluͤtiger Mann
keine ſieben Tage tugendhafft bleiben mag?
Wohl aber dem, deſſen Tugend nicht auf
ſolchen Stuͤtzen ruhet.


lehrter verſichert ſolches denjenigen, die es
nicht beſſer wiſſen, ohne alles Bedencken.
Unter den vornehmen Roͤmern war gewoͤhn-
lich, daß mancher ſich lieber mit einer gerin-
gen Frauens-Perſon ohne die gewoͤhnlichen
Ceremonien ehlich verband, als mit einer,
die ſeinem Stande gleich war, und die er ſei-
ner Wuͤrden und Guͤter muſte theilhafftig
machen. Jene nennte man eine Concubine
und hatte weder fuͤr ſich noch fuͤr ihre Kinder
Recht an den Ehren und Guͤtern des Man-
nes, und konnten nichts als ihren Unterhalt
fordern. Und wie die Ehen vom erſten
Rang bey den Roͤmern durch eine willkuͤhr-
liche Scheidung konnten aufgehoben wer-
den, ſo hatte es mit dieſen Ehen vom zweyten
Rang gleiche Bewandniß. Der Pellicatus
aber, oder die Ehen mit einer Hauptfrau
und einer oder etlichen Nebenfrauen zugleich
waren durch die Roͤmiſchen Geſetze ver-
bothen. Hatte jemand eine Concubine, ſo
durffte er keine Frau vom Stande haben.
Hatte er aber eine Frau vom erſten Rang, ſo
durfte er keine Concubine halten.
Wenn derowegen in den Roͤmiſchen Rech-
ten des Concubinats gedacht wird, ſo iſt die
Rede von der Ehe eines Vornehmern mit
einer geringern Perſon, die er nicht ſeinem
Stande gemaͤß haͤlt, und womit er Kinder
zeuget, die mit der Mutter einerley Rang ha-
ben. Keinesweges aber wird dadurch eine
Vielweiberey vom ungleichem Rang ange-
zeiget, denn ſelbige iſt auch bey den Roͤmern,
als ſie noch Heiden waren, nicht erlaubt ge-
weſen. Unſer Gelehrter muß derowegen
erſt beweiſen, daß wenn unter den Chriſten
M 2ein


ein Concubinat iſt geduldet worden, es ein
ſolcher Concubinat geweſen, als er verthei-
diget. Er muß beweiſen, daß es ein Pelli-
catus geweſen. Welches er nimmer wird
thun koͤnnen. Daß die erſten Chriſten ihm
nicht ergeben geweſen noch gebilliget, erhel-
let daraus, daß ſie den Juden vorhalten koͤn-
nen, wie ſie auch darinne von juͤdiſcher Wei-
ſe abgiengen, daß ſie ſich mit einer Frau be-
gnuͤgten. Jvſtinvſ Martyr in Dial. cum
Tryphone. Und daß ſie insbeſondere die
Kebsweiber fuͤr unerlaubt gehalten, bewei-
ſet Clemenſ Alexandr. Pædag. Lib II.
Cap. 10. Was anbelangt den eigentlichen
Concubinat d. i. die ehliche Verbindung ei-
nes vornehmern ledigen Mannes mit einer
geringern ledigen Frauens-Perſon, ſo daß
ein jedes von beyden ſeinen eigenen Stand
behaͤlt und die Kinder am Stande der Mut-
ter gleich werden und den Vater nicht beer-
ben, ſo mache ich bey demſelben folgende An-
merckungen. Erſtlich beluͤget man die Theo-
logen, wenn man ſie uͤberhaupt beſchuldiget,
daß ſie dieſen Concubinat verdammet, indem
ſie des Thomaſens Diſputation vom
Concubinat widerleget. Thomas verthei-
diget den Pellicatum oder das Recht Kebs-
weiber neben der erſten Frau zu haben, und
hierin haben ihm wenigſtens die Theologen,
ſo ich geleſen habe, allein widerſprochen.
Was den Roͤmiſchen und anjetzt beſchriebe-
nen Concubinat betrifft, ſo glaube ich nicht,
daß ihn heutiges Tages ein Theologe gantz
verwerfen wird, wenn der Roͤmer Schei-
dung, die bey allen ihren Ehen erlaubt war,
und Chriſtus bey allen Ehen aufgehoben,
davon getrennet wird. O wie oft wuͤnſche
ich,


ich, daß ſich in dergleichen Streitigkeiten kei-
ne unordentliche Leidenſchafften miſchen
moͤchten, welche oft verurſachen, daß einer
dem andern faͤlſchlich die groͤſten Thorhei-
ten auf buͤrdet. Jch mache zweytens eine
Anmerckung bey dem Vorgeben, als waͤre
der Roͤmer Concubinat unter den aller er-
ſten Chriſten gantz gemein geweſen. Jch
glaube nicht, daß man unter den Chriſten
eher Exempel davon gehabt, als da man bey
dem Kayſerlichen Hofe den Namen des Chri-
ſtenthums angenommen. Man findet we-
nigſtens keine gewiſſe Uhrkunden und kein
einiges Exempel davon. Beruft man ſich
auf die Lehrer des zweyten Jahrhunderts,
welche nicht zum beſten von dieſer Art der
Ehe geurtheilet, ſo verwerfen ja ſelbige den
Concubinat nicht als eine Sache, ſo unter
den Chriſten ſondern unter den Heiden ge-
woͤhnlich war. Und ſo, wie er unter den Roͤ-
mern im Gebrauch war und gar leicht ge-
trennet wurde, wenn die Concubine ihre
Schoͤnheit verlohr, oder man ſonſt zur Ver-
aͤnderung ſehr geneigt war, oder eine Frau
vom Stande nehmen wollte, konnten ſie ihn
allerdings nicht billigen. Alles dieſes be-
weiſet daher nicht, daß er damals ſchon un-
ter den Chriſten und zwar nach Art der Roͤ-
mer gewoͤhnlich geweſen. Man ſchlieſſet
ferner alſo. Unter den Roͤmern war der
Concubinat ſehr gemein. Es haben ſich aber
gleich in den erſten Zeiten viele Roͤmer zum
Chriſtenthum bekehret. Darunter werden
folglich Maͤnner mit Concubinen geweſen
ſeyn. Folglich muß unter den erſten Chri-
ſten der Concubinat nach Art der Roͤmer
gantz gemein geweſen ſeyn. Meiner Ein-
M 3ſicht


ſicht nach iſt hiebey ſehr viel zu erinnern.
Jſt es erſtlich moͤglich, daß der Concubinat
unter den Roͤmern ſo gar gemein geweſen?
Der Concubinat iſt eine ehliche Verbindung
eines Vornehmen mit einer Geringern. Wie
viel waren denn der Vornehmen gegen die
vom geringen Stande? Es ſind derſelben
allezeit wenig gegen die von gemeinem Stan-
de. Bey den Geringern aber hatte der Con-
cubinat gar keine Statt. Er kan aber auch
unter den Vornehmern ſo gar haͤufig nicht
geweſen ſeyn. Viele werden eine Perſon
von Stande genommen haben, um einen gu-
ten Brautſchatz zu bekommen. Mancher
wird auch eine Frau vom Stande haben hei-
rathen muͤſſen, um zu gewiſſen Ehren-Stel-
len zu gelangen. Kan man ſich einbilden,
daß die vornehmen Roͤmer, ſo Toͤchter hat-
ten, nicht auch werden getrachtet haben, ſel-
bige an Maͤnner von gleichem Stande zu
bringen? Endlich aber wehlten auch ver-
ſchiedene, wie bekannt iſt, an ſtatt der Con-
cubinen huͤbſche Knaben, oder giengen in die
oͤffentlichen Hurhaͤuſer. Conf. Joſeph.
Lavrentii Tractat. de Adulteriis &amp; Me-
retricibus, Tom. VIII. Theſauri Antiqui-
tat. Græcar. Gronovii inſertus, nec
non Pitiſci Lexicon Antiqu. Rom. Tom.
II. p. 187. 188.
Der Concubinat war alſo bey weiten ſo
haͤufig nicht, als man ſich einbildet. Man
uͤberlege aber ferner, wie viel von ſolchen
Vornehmen in den allererſten Zeiten des
Chriſtenthums Chriſten worden? Es iſt ja
bekannt, daß die erſten Chriſten mehrentheils
Perſonen vom geringern Stande geweſen.
Wie iſt es denn moͤglich, daß viele mit Con-
cubinen


cubinen koͤnnen unter ihnen geweſen ſeyn?
Geſetzt aber, es hat einer oder der andere mit
einer Concubine den Chriſtlichen Glauben
angenommen; iſt denn damit bewieſen, daß
er ſie voͤllig nach Roͤmiſcher Art behalten
und ſich nach Gefallen von ihr geſchieden,
und eine andere genommen? Keinesweges.
Man wird alſo daran ſo lang zu zweifeln
Urſach haben, als niemand tuͤchtige Gruͤnde
zum Beweiſe beybringet. Als der Hof Con-
ſtantius des Groſſen den Namen des Chri-
ſtenthums annahm, findet man, daß einige
Vornehme ſich Chriſten genennet, und den
Concubinat nach Roͤmiſcher Art fortgeſetzet.
Doch hat Conſtantin allen Fleiß angewen-
det dieſe Sitte auf eine glimpfliche Art ab-
zuſchaffen. Vid. Jvſti Henning Boeh-
meri Jus Eccleſ. Proteſt. juxta Seriem Lib.
III. Decretal. Lib. III. Tit. II. de Cohabita-
tione Clericorum &amp; mulierum §. XII. p. m.
166.
§. 11.
Da denn aber gewiß, daß die Ehen mitFrage,
warum
GOtt die
Vielwei-
berey im
A. Bund
nachgeſe-
hen.
mehrern Weibern in den Augen des All-
wiſſenden keinen ſo hohen Werth haben
als die Ehen zwiſchen einem Manne und
einer Frau, und derſelbe daher auch die
Verhaͤltniß des weiblichen Geſchlechts zu
dem maͤnnlichen alſo eingerichtet, daß ſel-
bige mit der Vielweiberey in ordentlichen
Staaten ſtreitet, auch im N. T. feſte ge-
ſetzt, daß ein jeder Mann ſeine eigene Frau,
M 4und


und eine jede Frau ihren eigenen Mann
haben ſoll, 1. Cor. Cap. 7. v. 2. ſo fragt man
billig, wie denn der weiſeſte und unveraͤn-
derliche GOtt die Vielweiberey ſo lange
Zeit unter ſeinem Volcke dulden koͤnnen?
Es iſt dieſe Frage ſchon laͤngſt von groſſen
Maͤnnern gemacht und beantwortet wor-
den. Jſt es uns aber erlaubt offenhertzig
zu ſagen, was wir ohne den Verdienſten
ſolcher Maͤnner zu nahe zu treten, wohl
wuͤnſchen moͤchten, ſo iſt es dieſes, daß man
lieber geſagt, man erreiche die goͤttliche Ab-
ſicht hiebey nicht, als daß einige ſolche Ur-
ſachen angegeben, die auf keine Weiſe
wahrſcheinlich, und welche ferner die Alt-
vaͤter einer gar zu groſſen Thorheit ſchul-
dig machen, und uͤberhaupt ſo beſchaffen
ſind, daß man nicht einſiehet, wie ſelbige
dem Weiſeſten haͤtten koͤnnen genung ſeyn
die Vielweiberey nachzuſehen. Man giebt
dadurch den Veraͤchtern der geoffenbar-
ten Religion ohne Noth Gelegenheit, gif-
tige Spoͤttereyen auszuſpeyen. Wie wir
uns aber hiemit die Freyheit nehmen oͤffent-
lich zu ſagen, was wir von gewiſſen Mei-
nungen anderer gedencken, ſo urtheile auch
ein jeder nach ſeiner Einſicht von der Mei-
nung,


nung, welche wir anjetzo vortragen wol-
len.
§. 12.
So weit unſere Einſicht reichet, iſt esVorberei-
tung zu
der Beant-
wortung
dieſer Fra-
ge.
hinlaͤnglich erwieſen, und voͤllig klar, daß
GOtt die Vielweiberey nicht ſo gut befun-
den als die Ehen zwiſchen einem Manne
und einer Frau. Die erſte Ehe, ſo er ſel-
ber geſtiftet, und die Verhaͤltniß beyder
Geſchlechter gegen einander ſetzen dieſes
auſſer allen Zweifel. Wir koͤnnen hier-
aus ſicher ſchlieſſen, daß der HErr die Ehen
mit vielen Frauen gegen die Ehen eines
Mannes mit einer Frau als ein Uebel an-
geſehen. Wenn ein weiſer Regente aber
ein gewiſſes Uebel in ſeinem Staate dul-
det, ſo iſt daraus der ſichere Schluß zu ma-
chen, daß gewiſſe beſondere Umſtaͤnde ver-
urſachen, daß die Verhinderung eines ſol-
chen Uebels ein noch groͤſſer Uebel zeuge.
Es traͤgt ſich dieſes nicht ſelten zu, daß ein
Regente ein geringer Uebel zugeben muß,
um ein groͤſſeres zu verhuͤten. Und wo iſt
nur ein Hauß-Vater, der nicht zuweilen
genoͤthiget iſt, aus zween Uebeln eines zu
wehlen? Die Weißheit GOttes raͤth
gleichfalls in der weitlaͤuftigen Regierung
M 5der


der Welt ein geringer Uebel zuzulaſſen,
wenn ein groͤſſeres auf keine beſſere Weiſe
kan verhuͤtet werden. Und hieraus muͤſ-
ſen viele Dinge in ſeiner Regierung erklaͤ-
ret werden, die ſonſten mit den Vollkom-
menheiten GOttes zu ſtreiten ſcheinen.
Wenn wir derowegen ein gewiſſes Ubel
in der Welt finden, ſo der HErr duldet, ſo
koͤnnen wir wegen ſeiner unendlichen Weiß-
heit und Heiligkeit nicht anders gedencken,
als es geſchehe ſolches um ein groͤſſeres
Uebel zu verhuͤten. Eben dieſes gedencke
ich daher auch bey der eine lange Zeit von
GOtt nachgeſehenen Vielweiberey.
§. 13.
Jn den al-
ten Zeiten
wurde eine
erſtaunen-
de Menge
Manns-
Perſonen
in den ſehr
vielen und
hitzigen
Kriegen
aufgerie-
ben.Wir muͤſſen derowegen verſuchen, ob
wir in den damahligen Umſtaͤnden der
Welt das groͤſſere Ubel entdecken koͤnnen,
welches durch die Duldung der Vielwei-
berey verhuͤtet worden. Wenn wir aber
die aͤltern Zeiten der Welt betrachten, ſo
finden wir, daß ſelbige in unzehlbare klei-
ne Staaten zertheilet geweſen. Jn den
erſten Zeiten nach der Suͤndfluth waren
faſt ſo viel Koͤnige und Koͤnigreiche als mit-
telmaͤßige Staͤdte. Es ſind dieſe Dinge
zu


zu bekannt, als daß ich noͤthig haͤtte ſelbige
erſt zu beweiſen. Nach und nach ver-
ſchlang zwar ein kleiner Staat den andern,
allein es dauerte doch noch ſehr lange, ehe
einige recht groſſe und maͤchtige Koͤnigrei-
che entſtunden. Alle glaubwuͤrdige Nach-
richten von den Geſchichten der Welt be-
ſtaͤtigen dieſes. Alle groſſe Reiche, davon
die heilige, und weltliche Hiſtorie etwas
weiß, ſind nach und nach aus kleinen Staa-
ten zuſammen gewachſen. Ein jeder klei-
ner Staat aber hatte die Begierde ſeine
Herrſchafft zu erweitern. Ein jeder trach-
tete den andern zu verſchlingen. Weil nun
der kleinen Staaten ſo gar viel waren, ſo
war immer eine groſſe Menge Schwerdter
gezuckt, und einer lag gegen die andern zu
Felde. Dieſe Kriege waren ungemein
blutig, und dieſes aus zwo Urſachen. Erſt-
lich war nach der Groͤſſe eines jeden Staats
die Menge derer, welche ſtritten, weit groͤſ-
ſer als jetzt. Denn ein jeder Buͤrger, den
das Alter oder Schwachheit nicht die Er-
laubniß gab zu Hauſe zu bleiben, war
Soldat und muſte ins Feld und auf die
Mauren. Wir finden daher, daß mittel-
maͤßige Staaten ſo viel und mannigmahl
mehr


mehr Soldaten ins Feld ſtellten, als jetzo
gantz groſſe Reiche thun koͤnnen, da man
eine gantz andere Art von Kriegs-Leuten
eingefuͤhret. Der eintzige Stamm Ben-
jamin ſtellte ehemahls ſechs und zwantzig
tauſend Mann in den Streit wider Jſ-
rael. Und das uͤbrige Jſrael war im
Stande, vier hundert tauſend ſtreitbare
Maͤnner zuſammen zu bringen. B. der
Richt. Cap. 20. v. 15. 17. Rehabeam Koͤ-
nig uͤber Juda und einem Theil von Ben-
jamin, deſſen gantzes Koͤnigreich kaum ei-
nem mittelmaͤßigen Hertzogthum in Teutſch-
land gleich, konnte eine Armee von hundert
und achtzig tauſend junger und ſtreitbarer
Mannſchafft ſtellen, 2. B. der Chron. Cap.
11. v. 1. Abia ein Koͤnig Juda brachte gar
vier hundert tauſend junger Mannſchafft
zuſammen, und Jerobeam der Koͤnig Jſ-
rael fuͤhrte acht hundert tauſend wider ihn
ins Feld. 2. B. der Chron. Cap. 13. v. 3.
Und es iſt bekannt, was fuͤr anſehnliche
Krieges-Heere eintzelne Staͤdte in Grie-
chenland zuſammen gebracht. Die groſſe
Menge derer, die da ſtritten, war derowe-
gen eine Urſache, warum die Kriege in den
alten Zeiten ſehr blutig waren. Hierzu
aber


aber kam zweytens ihre Art zu fechten. Jn
der Ferne konnte man ſo ſonderlich viel
nicht ausrichten. Man hatte zwar Schleu-
dern, Wurfſpieſe und Pfeile. Mit ſelbi-
gen aber that man dem Feinde den groͤſten
Abbruch nicht. Das Hauptwerck kam
auf Spieß und Degen an. Derowegen
drang man mit groſſer Gewalt auf einan-
der ein, und ſuchte einander in Unordnung
zu bringen, da denn eine groſſe Menge Men-
ſchen getoͤdtet wurde. Wenn denn end-
lich der eine Theil anfieng zu weichen, ſo
geſchahe die Flucht auch nicht ſo ordent-
lich, wie anjetzo. Die Soldaten waren
Buͤrger, und folglich zum Theil angeſehe-
ne und reiche Leute. Selbige waren aber
zu keinem ſolchen Gehorſam und Unter-
wuͤrfigkeit zu bringen, als der jetzige Sol-
dat. Wenn es derowogen zum Fliehen
kam, ſo ſuchte ſich ein jeder nach ſeinem
Gutbefinden zu retten. Sie zerſtreueten
ſich derowegen ſehr, und es war ungemein
ſchwer, ſie wieder zuſammen und in Ord-
nung zu bringen. Der verfolgende Theil
hatte daher insgemein Gelegenheit von dem
fluͤchtigen Feinde noch eine groſſe Anzahl
nieder zu machen. Endlich machte dieſes
ihr


ihr Gefechte ſehr grauſam, daß man mit
den Gefangenen ſehr hart umgieng. Jhre
Freunde pflegten ſich um ſelbige nicht viel
zu bekuͤmmern. An einigen Orten wur-
den ſie fuͤr infam gehalten, und die Feinde
verkauften ſie daher insgemein zu einem
harten Sclaven-Dienſt. Viele fochten
derowegen lieber, bis ſie ihr Leben einbuͤſ-
ſeten, als daß ſie ſich haͤtten zu Gefangenen
ergeben ſollen. Daher geſchahe es denn,
daß auch zwiſchen gantz kleinen Staaten
weit groͤſſere Niederlagen geſchahen, als
jetzo in den Kriegen zwiſchen den maͤchtig-
ſten Haͤuptern. So wurden zu den Zei-
ten der Richter ehemals in einer eintzigen
Schlacht und auf der Flucht von dem ein-
tzigen Stamm Ephraim zwey und viertzig
tauſend getoͤdtet. B. der Richter Cap. 12.
v. 6. Jn einem gantz kurtzen Kriege der
uͤbrigen Staͤmme Jſrael mit dem Stamm
Benjamin verlohren jene viertzig tauſend
Mann, und dieſe fuͤnf und zwantzig tau-
ſend ein hundert. B. der Nichter Cap. 20.
v. 21. 25. Jerobeam der Koͤnig Jſrael, als
er wider Abia den Koͤnig ſtritt, verlohr in
einer Schlacht fuͤnf hundert tauſend. 2.
Chron. Cap. 13. v. 17. Und hieraus iſt leicht
zu


zu ſchlieſſen, daß auf der andern Seite auch
muͤſſen Leute geblieben ſeyn.
§. 14.
Als nach und nach ein kleiner StaatFortſe-
tzung des
vorigen.
den andern unter ſich brachte, und gantz
groſſe Reiche entſtunden, ſo konnten zwar
ſo viel Menſchen nicht mehr zu Felde zie-
hen, wie vorher und eine Urſache des gar
haͤufigen Blutvergieſſens hoͤrte alſo auf.
Aber die uͤbrigen, ſo wir angefuͤhrt, blie-
ben annoch. Wenn groſſe Reiche Krieg
fuͤhren, ſo koͤnnen ſelbige nach ihrer Groͤſſe
und Verhaͤltniß zu kleinern Herrſchafften
nicht ſo viel Leute ins Feld ſtellen, als wenn
ſelbige noch in gantz kleine Staaten zer-
theilt ſind, und dieſe einander bekriegen.
Denn ſelbige haben nicht weit zu reiſen,
ehe ſie an die Grentzen ihres Feindes kom-
men, und koͤnnen folglich heute pfluͤgen und
das Land bauen, und morgen eine Schlacht
liefern. Proviant und Krieges-Geraͤth-
ſchafft kan auch leicht einige Stunden fort-
geſchaffet werden. Jn ſolchen Staaten
kan faſt die gantze Mannſchafft zu Felde
gehen. Jn weitlaͤuftigen Reichen aber iſt
ſolches nicht ſo moͤglich. Jn ſelbigen muͤſ-
ſen viele einen groſſen Weg thun und hun-
dert


dert und mehr Meilen reiſen, ehe ſie auf die
Grentze kommen. Solche koͤnnen folglich
nicht ihren Acker bauen, und auch ſtreiten.
Sondern es muß eine anſehnliche Menge
Manns-Perſonen zu Hauſe bleiben, die
das Haußweſen verſehen. Ferner faͤllt es
ſehr ſchwer fuͤr die zahlreichen Armeen
groſſer Reiche die Lebens-Mittel und Krie-
ges-Geraͤthſchafft nachzufahren, und muͤſ-
ſen ſchon ſehr viel Leute dazu gebraucht
werden, welche fechten koͤnnen, wenn alles
in kleine Staaten zertheilet iſt und die Ar-
meen nicht weit reiſen. Es iſt folglich
klar, daß in groſſen Reichen nach ihrer Ver-
haͤltniß gegen kleine Staaten, nicht ſo viel
Menſchen zu Felde gehen koͤnnen, als in
dieſen kleinen Geſellſchafften. Als dero-
wegen groſſe Reiche aus den kleinen Herr-
ſchafften zuſammen wuchſen, ſo wurde das
maͤnnliche Geſchlecht in etwas mehr ge-
ſchonet als vorher. Doch blieben noch
viele hundert Jahre die uͤbrigen Urſachen
des unſaͤglichen Blutvergieſſens, welche
wir oben angefuͤhret. Faſt ein jeder Un-
terthan wurde von Jugend auf zum Krie-
ge erzogen und wer nur einiges Geſchick
dazu erlangte, war verbunden, wenn es
erfor-


erfordert wurde, zu Felde zu gehen. Und
daher brachte man gar leicht die zahlreich-
ſten Armeen zuſammen, man fochte noch
auf die oben beſchriebene Art auf das aller-
haͤrtnaͤckigſte und machte ſolche Niederla-
gen, die uns anjetzt unglaublich vorkom-
men. Ein Exempel davon kan der Krieg
des Perſiſchen Koͤniges Xerxes wider die
Griechen abgeben. Weil nicht ein jeder
von unſern Leſern dergleichen Buͤcher in
Haͤnden hat, darinnen er Nachricht von
dieſer Geſchichte finden kan, ſelbige aber
unſerm Beweiſe, welchen wir fuͤhren wol-
len, ein groſſes Gewicht giebet, ſo wollen
wir ſelbige hier einruͤcken, wie ſie Hun-
phrey Prideaup in ſeinem alten und
neuen Teſtament in eine Connexion
mit der Juͤden, und benachbarten Voͤl-
cker-Hiſtorie gebracht aus den aͤlteſten
Geſchicht-Schreibern als dem Herodo-
tus, Diodorus Siculus, Plutar-
chus und anderen zuſammen getragen.
§. 15.
Dieſer aber erzehlet ſelbige in dem ge-Weitere
Fortſe-
tzung.
meldeten Buche, Theil I. Buch IV. Seite
296. und ferner alſo:
Jacobi Betr. 2. Band. N„Da


„Da Xerxes den Griechiſchen Krieg al-
„ſo reſolviret hatte, trat er mit den Cartha-
„ginenſern in ein Buͤndniß, wodurch man
„eins ward, daß indem die Perſier in Grie-
„chenland eindrungen, die Carthaginenſer
„alle die, ſo Griechen hieſſen, in Sicilien
„und Jtalien anfallen ſollten, damit ſie ein-
„ander in dem Krieg nicht helfen moͤchten.
„Die Carthaginenſer erwehlten den Ha-
„milcar zu ihrem General in dieſem Kriege,
„welcher nicht allein alle Macht in Africa
„zuſammen nahm, ſondern auch durch das
„ihm vom Xerxes zugeſchickte Geld einen
„Haufen Mieth-Voͤlcker aus Spanien,
„Gallien und Jtalien warb, alſo, daß er ei-
„ne Armee von 300000. Mann, und eine
„nach Proportion eben ſo groſſe Flotte be-
„kam, um der Alliirten Jntention hinaus
„zu fuͤhren.
„Und nachdem alſo Xerxes, wie der
„Prophet Daniel verkuͤndiget, durch ſeine
„Macht und ſeinen groſſen Reichthum die
„damals bekannte und bewohnte gantze
„Welt, das iſt, den gantzen Occident unter
„Commando des Hamilcars, und den gan-
„tzen Orient unter ſeinem eignen, wider das
„Griechiſche Reich erreget hatte, machte er
„ſich


„ſich im 5ten Jahr ſeiner Regierung, wel-
„ches war das 10te nach der Marathoni-
„ſchen Bataille, von Suſa auf, und als er
„bis nach Sardis geruͤckt, ſtund er den
„Winter uͤber da ſtille. Jn dem naͤchſten
„Fruͤhling ſehr zeitlich brach Xerxes nach
„dem Helleſpont auf, uͤber welchen zwey
„Schiffbruͤcken geſchlagen waren. Ueber
„die eine gieng ſeine Armee, uͤber die andere
„ſeine Bagage und Laſt-Thiere in ſieben
„Tagen, binnen welcher Zeit Tag und
„Nacht die Bruͤcke ſtets voll war, ehe des
„Uebergehens ein Ende wurde, ſo groß war
„die Anzahl derer, welche zu dieſer Expedi-
„tion gebrauchet wurde. Von dar mar-
„chirte er durch die Thraciſche Halb-Jn-
„ſul, und gelangete endlich bey der Stadt
„Doriſcus, an dem Einfluß des Fluſſes He-
„brus in Thracien an. Als er daſelbſt
„mit ſeiner Armee ſein Lager aufgeſchlagen,
„und der Flotte Ordre gegeben hatte, ſeiner
„allda zu warten, nahm er daſelbſt beyde in
„hohen Augenſchein. Seine Armee zu
„Lande, war bey der Muſterung eine Mil-
„lion und 700000. zu Fuſſe, und 80000.
„zu Pferde ſtarck befunden, auſſer den Wa-
„gen und Cameelen, und wenn man alſo
N 2„dieſe


„dieſe noch 20000. mehr rechnet, ſo kom-
„men gerade eine Million und 800000.
„Menſchen heraus. Seine Flotte beſtund
„in 1207. Kriegsſchiffen, auſſer den Galee-
„ren, Transport- Proviant- und anderer
„Art Schiffen, ſo bey der Hand waren,
„welche in die 3000. ausmachten, die Militz
„ſo darauf embarquiret war, wurde auch
„auf 517610. Menſchen gerechnet. So
„daß die gantze Macht zu Waſſer und zu
„Lande, welche Xerxes mit ihm aus Aſien
„nahm, in Griechenland einzufallen, auf
„2. Millionen 317610. Mann kam. Nach-
„dem er den Helleſpont paßiret war, ſtieſſen
„die Voͤlcker von dieſer Seite, ſo ihm un-
„terthaͤnig waren, wieder in die 300000.
„Mann zu ſeiner Armee zu Lande, und 220.
„Schiffe mit 24000. Mann zu ſeiner Flot-
„te. Alſo kamen an den engen Paͤſſen,
„Thermopylaͤ genannt, zur ſelben Zeit an
„ſeiner gantzen Macht zu Waſſer und Lan-
„de 2. Millionen 641610. Menſchen zuſam-
„men. Der Knechte, Verſchnittenen,
„Weiber, und Marcktaͤnter aber, und an-
„der ſolche Volck, das dem Lager folgte, wa-
„ren ehe mehr als weniger. So daß die
„Anzahl aller Menſchen, die dem Xerxes in
„dieſer


„dieſer Expedition folgten, zum wenigſten
„5. Millionen war. Das iſt es, was He-
„rodotus von ihnen vorgiebt; und Plu-
„tarchus und Jſocrates ſtimmen auch da-
„mit uͤberein. Diodorus Siculus aber,
„Plinius, Aelianus und andere haben in
„ihrer Anzahl weit weniger, und machen
„die Armeen des Xerxis, welche damals
„uͤber den Helleſpont in Griechenland gieng,
„ein klein wenig groͤſſer, als die, mit welcher
„Darius ſein Vater, uͤber den Bospho-
„rus gieng, die Scythier zu bekriegen. Es iſt
„probable, ſie werden dieſen Zug mit jenem
„vermenget haben. Die Verſe, welche auf
„der Griechen, ſo bey Thermopylis geſchla-
„gen waren, ihr Grabmahl geſchrieben
„wurden, ſtimmen auch mit des Herodotus
„Bericht uͤberein. Denn in denſelben
„wird geſagt, daß ſie da wider 2. Millionen
„Menſchen gefochten. Und weil er der
„aͤlteſte Autor iſt, der von dieſem Kriege
„geſchrieben, und in dem Alter gelebet hat,
„worinnen er gefuͤhret worden, und ihn mit
„mehrern Umſtaͤnden, und genauerer
„Kundſchafft tractiret hat, als irgends ein
„anderer, ſo ſcheinet ſeine Rechnung die
„wahrhafftigſte zu ſeyn, und inſonderheit,
N 3„da


„da wir ſonſt von den Alten durchgehends,
„ſo wohl Griechen als Lateinern, ſtatuiret
„finden, daß dies die groͤſte Armee geweſen,
„die je ins Feld geſtellet worden.
„Nachdem Xerxes ſeine Armee und
„Flotte zu Doriſcus in Augenſchein genom-
„men, marchirte er von dar mit ſeiner Ar-
„mee durch Thracien, Macedonien, und
„Theſſalien gen Attica, und befahl ſeiner
„Flotte, den gantzen Weg hindurch an den
„Kuͤſten acht auf ihn zu haben, und eben zur
„See da ſtille zu liegen, wo er es zu Lande
„thaͤte. Alles ergab ſich an ihn auf ſeinem
„March, ohne den geringſten Widerſtand,
„bis er an die engen Paͤſſe, Thermopylaͤ
„genannt, kam, allwo ihm Leonidas, der
„Lacedaͤmonier Koͤnig, mit 300. Sparta-
„nern, und ſo viel Griechen, die ohngefehr
„ein Corpo von 4000. Mann ausmachten,
„im Wege ſtund, und den Paß wider ihn
„defendirte. Zwo Tage lang hielte er ge-
„gen eine ſo ungeheure Armee der Perſer
„aus, und trieb ſie in jedem Anfall mit einer
„groſſen Niederlage der ihrigen zuruͤck.
„Als er aber am dritten Tage in Gefahr
„gerieth, von den Perſern durch die Verraͤ-
„therey eines Griechen, der ſie durch einen
„heim-


„heimlichen Weg uͤber das Gebuͤrge fuͤhr-
„te, ihm in den Ruͤcken zu fallen, umringet
„zu werden, retirirten ſich alle, auſſer dem
„Leonidas, und ſeine 300. Spartaner nebſt
„einigen wenigen andern, die ihn nicht ver-
„laſſen wollten; dieſelben blieben nun auf
„ihrer Poſt, die ſie ſich zu behaupten vorge-
„ſetzet hatten, und wurden endlich alle auf
„der Stelle niedergemacht. Jedoch die
„Perſer bezahlten dieſen Sieg gar theuer,
„denn ſie verlohren dabey von ihren Leuten
„20000. Mann, und unter denſelben 2.
Bruͤder des Xerxis.
„Nachdem gieng Xerxes durch Boͤotia
„in Attica, der Athenienſer Land, nachdem
„er auf ſeinem March dahin ſeit Ueberſe-
„tzung uͤber den Helleſpont 4. Monden zu-
„gebracht hatte. Die Athenienſer, wel-
„che einer ſo groſſen Macht nicht gewachſen
„waren, verlieſſen ihre Stadt, ſchiffeten al-
„le ihre Leute ein auf ihre Flotte, und ſicher-
„ten ihre Weiber und Kinder in Salamis,
„Aegina, und Troͤzene, den benachbarten
„Staͤdten, an welche, weil die See dazwi-
„ſchen gieng, die feindliche Armee nicht tref-
„fen konnte, alſo, daß Xerxes bey ſeiner An-
N 4„kunft


„kunft daſelbſt ſich alles ohne Widerſtand
„bemeiſtern konnte.
„Jndeſſen da die Perſiſch-und Griechi-
„ſchen Flotten gantz nahe an einander la-
„gen, die erſtere zu Alphetaͤ, und die andere
„zu Artemiſium, uͤber Euboͤa, paßirten im-
„mer kleine Treffen unter ihnen, in denen
„die Griechen allezeit Vortheile hatten,
„und ob er wohl eben ſo groß nicht war, ſo
„dienete er doch dazu, ihnen zu zeigen, daß
„der Feind, unerachtet ihrer groſſen Anzahl,
„nicht unuͤberwindlich waͤre, welches ihnen
„ein Hertze machte, mit groͤſſerm Muth
„und Reſolution fernerhin wider ſie zu fech-
„ten. Gleichwohl hatten ihre Schiffe bey
„den kleinen Stoͤſſen unter einander viel
„erlitten, und dahero funden ſie noͤthig, ſich
„in einen ſichern Ort zu ihrer Verbeſſerung
„zu retiriren, und deßwegen kamen ſie in die
„engen Paͤſſe Salamis, wo ſie nicht allein
„wieder repariret, ſondern auch durch viele
„andere Schiffe geſtaͤrcket, und vermehret
„wurden; denn es kamen dieſelbe aus al-
„len Enden Griechen Landes zu ihnen, und
„conjungirten ſich wider den allgemeinen
„Feind, bis zuletzt eine Flotte von 300. Se-
„gel ſtarck ward. Mitlerweile als ſie da
lagen,


„lagen, ruͤckte Xerxes in Athen ein, und
„deßwegen kam auch die Perſiſche Flotte
„dahin, und anckerte zu Phalerus, einen
„Hafen an denſelbigen Ufer. Die Enge
„bey Salamis, wo die Griechiſche Flotte
„lag, war der allerbequemſte Ort fuͤr ſie,
„darinnen ſie gegen die ſtarcke Flotte des
„Feindes fechten konnten, und haͤtten ſie ihn
„nicht beſſer wuͤnſchen koͤnnen. Denn
„weil die See da enge war, und folglich die
„Perſier ihre Schiffe nicht alle en fronte
„gegen der Griechen ihre ſtellen und ſie um-
„ringen konnten, ſo half es ihnen nichts, ob
„ihre Flotte gleich noch einmal ſo groß war,
„als dieſer, und muſten ſie gleich und gleich
„gegen einander treffen. Themiſtocles,
„der Athenienſer Admiral, hatte dieſen
„Vortheil ſehr weislich in acht genommen,
„und brachte es durch ſeine Klugheit und
„Geſchicklichkeit dahin, daß es daſelbſt zur
„Bataille zwiſchen ihnen kam, worinnen
„die Griechen wegen des vortheilhafften
„Orts den Sieg gewonnen, und dem Fein-
„de ſeine Niederlage verurſachten, daß da-
„durch ihre Anſpruͤche und Jntentiones
„dieſer ſo ungeheuren Expedition, welche ſo
„wohl der Koſten, als der Menge der Men-
N 5„ſchen


„ſchen halber, die geoſte war, ſo jemals un-
„ternommen worden, gaͤntzlich zernichtet
„wurden. Denn da ſie ihnen uͤber 200.
„Schiffe ruiniret, auſſer denen, welche ſie
„gefangen bekommen, retirirten ſich die an-
„dern nach den Kuͤſten Aſiens, und als ſie
„daſelbſt bey Cyma, einer Stadt in Aeolien,
„geanckert, blieben ſie den Winter uͤber da-
„ſelbſt ſtille liegen, und kamen nicht wieder
„in Griechenland. Xerxes gerieth aber in
„ein Schrecken, es moͤchten die Sieger
„nach dem Helleſpont zuſeegeln, und ihm
„da den Paß zum Ruͤckwege verhauen,
„flohe derowegen mit groͤſter Eil und Ge-
„ſchwindigkeit dahin, und nachdem er Mar-
„donium mit 300000. Mann zuruͤck gelaſ-
„ſen, den Krieg in Griechenland zu fuͤhren,
„marchirte er mit dem Reſte zuruͤck nach
„Sardis, und nahm da die Winter-Quar-
„tiere auf das folgende Jahr. Es iſt re-
„marquale, daß, als er bey ſeiner Ruͤckkunft
„die Schiffbruͤcke, ſo er zuruͤck gelaſſen,
„durch allerhand Stuͤrme verſehrt gefun-
„den, derjenige, welcher vor wenigen Mo-
„nathen mit groſſer Pracht und Hoffarth
„heruͤber paßiret war, jetzt auf einem armen
„Schiffer-Kahn zuruͤck zu gehen genoͤthi-
„get wurde.
„Um


„Um eben die Zeit wurden ſeine Confoͤ-
„derirten, die Carthaginenſer, mit einer
„ſo groſſen, wo nicht groͤſſern Niederlage
„in Sicilien empfangen. Denn nachdem
„Hamilcar, ihr General, ſeine ungeheure
„Armee, davon ich bereits Nachricht gege-
„ben, zuſammen gezogen, und ſie in die groſ-
„ſe Flotte eingeſchiffet hatte, die er zu ihrem
„Transport zugerichtet hatte, ſegelte er mit
„ihnen gen Sicilien, landete bey Panor-
„mus, einem Hafen ſelbiger Jnſul, an, und
„belagerte ſogleich Himera, eine Seeſtadt
„in der Nachbarſchafft. Mitlerweile als
„er da lag, ließ er zu ſeiner beſſern Sicher-
„heit 2. groſſe Lager fortificiren, in das eine
„verlegte er ſeine Armee zu Lande, in das
„andere zog er ſeine Schiffe, und ſtellte alle
„Militz zur See zu ihrer Beſchuͤtzung hin-
„ein. Selo hieß der damalige Koͤnig in
„Sicilien, ein Fuͤrſt von groſſer Weisheit,
„Klugheit, und Tapferkeit. So bald
„derſelbe von dieſem Einfall Nachricht hat-
„te, zog er eine Armee von 50000. Mann
„Fußvolck, und 5000. Reutern an ſich, und
„marchirte gleich auf den Feind loß, das
„Land zu vertheidigen. Als er naͤher an
„Himera kam, fieng er einen Courier mit
„Briefen


„Brieffen von den Salinutinern, der Car-
„thaginenſer confoͤderirten, an den Hamil-
„car auf, woraus er ſehen konnte, daß Ha-
„milcar den folgenden Morgen dem Nep-
„tuno in dem See-Lager ein groß Opfer
„thun wollte, und daß er Salinuntiniſche
„Pferde beſtellet, die dahin zu ihm kommen
„ſollten. Selo nahm dieſen Vortheil von
„dem Verſtaͤndniß in acht, ſchickte zu ge-
„ſetzter Zeit einige von ſeinen eigenen Pfer-
„den dahin, und als dieſelbe in dem Lager
„vor Salinuntiner angenommen worden,
„erſchlugen ſie erſt den Hamilcar, und ſteck-
„ten hernach die Flotte an. So bald das
„geſchehen war, und Selo deſſen durch ein
„von der Hoͤhe eines naͤchſt angelegenen
„Huͤgels, wohin er mit Fleiß Wachten an-
„geordnet hatte, durch ein Signal verſtaͤn-
„diget worden, ruͤckte er mit ſeiner Armee
„vor das andere Lager des Feindes,
„und liefferte ihm eine Schlacht. Als
„aber die von dem Seelager aufſteigende
„Flamme den Carthaginenſern das Un-
„gluͤck ihrer Flotte verkuͤndiget hatte,
„und ihnen zu gleicher Zeit ein Bothe den
„Tod ihres Generals mitbrachte, erſchra-
„cken ſie daruͤber ſolchergeſtalt, daß ſie allen
Muth


„Muth ſincken lieſſen, und nicht mehr
„Stand hielten: Dahero wurden ſie bald
„aus einander gebracht, und Selo ſchlug
„ihrer 150000. auf der Wahlſtadt, die an-
„dern alle, deren wohl noch mehr waren,
„nahm er gefangen, und verkaufte ſie als
„Sclaven; ſo, daß gantz Sicilien mit ih-
„nen erfuͤllet wurde. Dieſe Niederlage
„war ſo vollkommen, daß von einer ſo ent-
„ſetzlichen groſſen Flotte und Armee, der-
„gleichen in dieſen Occidentaliſchen Gegen-
„den nie aufgebracht worden war, faſt kein
„einiger, auſſer etliche wenige zuruͤck ka-
„men, die auf einer kleinen Nache entwiſch-
„ten, dieſe erſchreckliche Zeitung nach Car-
„thago zu bringen. Herodotus giebt
„vor, dieſe Bataille ſey eben den Tag be-
„fochten worden, als die bey Salamis vor-
„gefallen: Allein Diodorus Siculus ſagt,
„es ſey zu eben der Zeit geſchehen, als Leo-
„nidas bey Thermopylaͤ erſchlagen wor-
„den, welches die richtigſte Nachricht unter
„beyden zu ſeyn ſcheinet. Denn nach die-
„ſem gluͤcklichen Streich des Selo ſandten
„ihm, dem Leonidas, die Griechen aus die-
„ſer Gegend Huͤlfe gegen den Xerxes, ob
„wohl in etwas zu ſpaͤt, welches ſie nach der
Bataille


„Bataille bey Salamis nicht wuͤrden ge-
„than haben. Denn ſeit dem hielten ſie
„ſich ſelbſt genugſam vermoͤgend, dem Feind
„vor ſich ſelbſt ohne andere Huͤlfe gewach-
„ſen zu ſeyn, und den Krieg endigen zu
„koͤnnen.
„Als Xerxes aus Griechenland gewi-
„chen, uͤberwinterte Mardonius mit ſeiner
„Armee in Theſſalien und Macedonien,
„und des naͤchſten Fruͤhlings brach er ſehr
„zeitig auf in Boeotien. Von dar ſandte
„er Alexandrum, den damaligen Koͤnig in
„Macedonien nach Athen mit Vorſchlaͤgen
„eines Vergleichs vom Koͤnig Xerxe. Er
„erbot ſich ihnen dadurch auf des Koͤniges
„Koſten alles wieder zu bauen, was ſie das
„vorige Jahr in Attica verbrandt oder
„niedergeriſſen haͤtten, ſie ferner nach ihren
„eignen Geſetzen leben zu laſſen, und ſie
„wieder in ihr Vermoͤgen und Habe einzu-
„ſetzen, auch noch mehr Lande, die ſie etwa
„verlangen moͤchten, dazu zu geben. Weil
„aber die Athenienſer nicht konnten bewo-
„gen werden, um irgends einen Vortheil
„Griechenlandes Heyl zu verlaſſen, wollten
„ſie den Vorſchlaͤgen kein Gehoͤr geben,
„daruͤber wurde Mardonius halb raſend,
„marchirte


„marchirte mit ſeiner Armee in Attica, und
„verwuͤſtete alles, wohin er kam, er gieng
„auch in Athen, ſengte und brennte alles
„darnieder, was noch nach der Verheerung
„vom vorigen Jahr her ſtund. Denn
„weil die Athenienſer nicht ſtarck genug
„waren, ſo einem rauſchenden Platz-Regen
„zuwider ſtehen, hatten ſie ſich wieder nach
„Salamis, Aegina, Troecene zuruͤck gezo-
„gen, und die Stadt leer gelaſſen. Jm-
„mittelſt hatte ſich die gantze Macht Grie-
„chenlandes an den Corinthiſchen Jſthmum
„zuſammen gezogen, und Mardonius fand
„vor gut, wieder zuruͤck in Boeotien zu ge-
„hen. Denn weil das ein offen und eben
„Land war, ſo ſchickte es ſich viel beſſer vor
„ſie, darinnen zu fechten, als in Attica, wel-
„ches ein uneben felſicht, ja ein Land voller
„Huͤgel und engen Loͤcher war, und dahero
„keinen rechten Raum geben konnte, eine
„ſo zahlreiche Armee auszubreiten, noch
„tuͤchtigen Grund und Boden, die Caval-
„lerie recht zu gebrauchen. Bey ſeiner
„Ruͤckkehr lagerte er ſich an den Fluß Ae-
„ſopus: Die Griechen marchirten ihm
„nach, unter dem Commando des Pauſa-
„nias, Koͤniges der Lacedaͤmonier, und
„Ariſtidis,


„Ariſtidis, Generals der Athenienſer.
„Jhre Armee beſtund in 120000. Mann,
„und der Perſier ihre in 350000. Mann
„nach Herodotus Bericht, nach des Dio-
„dorus Siculus aber in 500000. Mann.
„Und mit dieſer Heeres-Macht kam es nun
„nahe bey Plataͤa zu einer Haupt-Schlacht
„zwiſchen ihnen, in welcher Mardonius ge-
„ſchlagen; und die gantze Perſiſche Armee
„niedergehauen wurde. Artabazus al-
„lein, welchen der ungluͤckliche Ausgang
„wegen uͤbler Anfuͤhrung des Mardonius
„geſchwanet hatte, flohe bey Zeiten mit
„40000. Mann, die er commandirte, da-
„von, und kam noch vor dem Geruͤcht der
„Niederlage in Byzanz an, und gieng all-
„da in Aſien uͤber. Auſſer dieſen kamen
„ſonſt nicht 4000. Mann von dem gantzen
„Haufen aus dem Blut-Bade deſſelben
„Tages davon, ſondern wurden alle von
„den Griechen geſchlagen, und in Stuͤcken
„zerhauen, und dieſes befreyete ſie hinfuͤhro
„gaͤntzlich von allem Einfall dieſes Volcks.
„Denn von der Zeit an hat ſich die Perſi-
„ſche Armee nie wieder an deſſelben Seite
„des Helleſponts blicken laſſen.
„An


„An eben dem Tage, als die Griechen
„dieſe Bataille bey Plataͤa befochten, er-
„hielt ihre Macht zur See eine notable
„Victorie uͤber den Reſt der Perſiſchen
„Flotte in Aſia. Denn zu eben der Zeit,
„da ihr Herr zu Lande an dem Corinthi-
„ſchen Jſthmus Rende-Vous hielt, ſtieß
„ihre Flotte bey Aegia, unter Commando
„des Leotychides, des andern Koͤniges der
„Lacedaͤmonier, und Xantippus des Athe-
„nienſers, zuſammen, und es kamen dahin
„zu ihnen Bothſchaffter von den Joniern,
„die ſie invitiren ſollten, in Aſien zu kom-
„men, und die Griechiſchen Staͤnde von
„der Sclaverey der Barbaren zu befreyen:
„Derowegen ſeegelten ſie auf ihrem Wege
„dahin gen Delos, und als ſie da ſtille la-
„gen, empfiengen ſie neue Bothſchaffter
„von Samos, welche ihnen meldeten, daß
„die Flotte der Perſier, welche zu Cyma
„uͤberwintert, von dar nach Samos geſee-
„gelt waͤre, allwo ſie von ihnen gar leicht
„uͤberwunden und geſchlagen werden moͤch-
„te, wuͤrden dahero ernſtlich von ihnen er-
„mahnet, dahin zu kommen, und ſie anzu-
„greifen; deßwegen ſeegelten ſie auch gen
„Samos ab. Allein ſo bald es die Per-
Jacobi Betr. 2. Band. O„ſier


„ſier gehoͤret, hatten ſie ſich gen Mycale, ei-
„nem Vorgebuͤrge auf dem feſten Lande
„Aſiens, wo ihre Armee zu Lande in 100000.
„Mann beſtehend, (welches der Reſt von
„denen war, die Xerxes voriges Jahr wie-
„der zuruͤck aus Griechenland gebracht
„hatte,) lag, retiriret, da hatten ſie ihre
„Schiffe ans Land gezogen, und ſie rund
„herum mit einem ſtarcken Wall oder
„Schantze befeſtiget. Allein die Grie-
„chen folgten ihnen durch Huͤlfe der abge-
„fallenen Jonier dahin, uͤberwunden ihre
„Arme zu Lande, nahmen ihre Schantze
„weg, und verbrannten alle ihre Schiffe.
„Und hier endigten ſich nun die groſſen An-
„ſchlaͤge Xerxis mit dem alleraͤuſſerſten
„Elend, indem nach dieſen 2. Schlachten
„von der ungeheuren Armee, mit welcher er
„des Jahrs vorhero ſo trotzig uͤber den Hel-
„leſpont gegangen, kaum einer uͤbrig war,
„welchen Hunger, Peſtilentz oder Schwerdt
„nicht gaͤntzlich hingerichtet hatten, ausge-
„nommen die, ſo noch mit Artabazo aus
„Griechenland kamen. Und von dieſen
„ſtarben noch ein Haufen bey ihrer Ruͤck-
„kunft in Aſien, als ſie ſich nach den Be-
„ſchwerlichkeiten, ſo ſie an der andern Seite
des


„des Helleſponts hatten, ausſtehen muͤſſen,
„hernach mit dem Guten des Landes zu ſehr
„erfuͤlleten. Eine groͤſſere Flotte und Ar-
„mee war in Occident kaum zu einer Expe-
„dition an Tag kommen, als des Hamil-
„cars ſeine wider Sicilien. Auch war
„wohl nie keine groͤſſere Armee unter der
„Sonnen auf die Beine geſtellet worden,
„als die, mit welcher Xerxes in Griechen-
„land fiel, und dennoch wurde alle dieſe
„groſſe Macht durch die geſchwaͤchet, ge-
„ſchlagen und hingerichtet, welche, wenn
„man die Armeen von beyden Seiten ge-
„gen einander haͤlt, an Zahl und Macht
„kaum eine Hand voll Menſchen gegen ſie
„heiſſen moͤchte, und hiedurch wurde ein
„deutlich Exempel gegeben, daß der Hoch-
„muth der Menſchen Anſchlaͤge machen
„moͤge, wie er immer wolle, oder die Macht
„der Menſchen es auszufuͤhren gedencken
„koͤnne, die Providentz und Fuͤrſehung
„GOttes doch allezeit die Welt regiere,
„und alles den Weg lencke, der ihm ge-
„faͤllig iſt. Jch habe dieſe Geſchichte ſo weitlaͤuftig und
mit ihren Umſtaͤnden hieher geſetzet, damit
man von ihrer Glaubwuͤrdigkeit deſto ehen-
der uͤberfuͤhret werde. Und wenn dieſelbe
dennoch
O 2


dennoch wegen der allzugroſſen Menge der
Menſchen, die hier eine Armee ſollen ausge-
machet haben, bedencklich vorkommt, der er-
wege, daß man von den jetzigen Armeen auf
jene gar nicht ſchlieſſen koͤnne. Es war da-
mals, wie oben ſchon erinnert, eine gantz an-
dere Verfaſſung der Welt. Alle Manns-
Perſonen wurden zum Kriege erzogen, und
alle, welche vermoͤge der Jahre und Kraͤfte
fechten konnten, waren verbunden, mit ins
Feld zu gehen. Wenn man nun die Weite
der Laͤnder betrachtet, woraus Xerxes dieſe
Armee zuſammen gezogen, ſo laͤſſet ſich eine
ſolche Menge gar wohl begreifen. Man
weiß, daß Franckreich auf die zwantzig Mil-
lionen Seelen hat. Mat hat ferner aus-
gemacht, daß unter vier Menſchen einer als
ſtreitbar kan angenommen werden. Nach
dieſer Rechnung ſind in Franckreich fuͤnf
Millionen Manns-Perſonen, die vermoͤge
ihres Alters zum Streiten koͤnnten ge-
braucht werden. Was iſt aber Franckreich
vor ein kleines Reich, gegen diejenigen Lan-
de, die Xerxes entweder beherrſchet, oder zu
Bundesgenoſſen gehabt? Wer ferner den-
cket, wo ſollte eine ſolche Armee den Pro-
viant her bekommen? Der betrachte das
Land, wo ſie geſtanden, und ihre Zuͤge gethan,
und daß ſie aus 3. Theilen der Welt ohne
viele Weitlaͤuftigkeit Zufuhren zu Waſſer
gehabt. Er uͤberlege, wie viele Menſchen
in Holland durch die bloſſen Zufuhren ihre
Lebensmittel haben muͤſſen, da doch Hol-
land bey weiten ſo bequem zur Zufuhr nicht
liegt, als Griechenland. Wer dieſes alles in
Erwegung ziehet, der wird die Moͤglichkeit
einer ſolchen Armee und eines ſolchen Zuges
begreifen.
§. 16.


§. 16.
Durch dieſe und andere Exempel lernteJn den
neuern Zei-
ten iſt die
Art zu krie-
gen gantz
veraͤndert.
man nach und nach, daß es beym Kriege
nicht ſo ſehr auf eine gar zu zahlreiche, als
vielmehr wohl ausgeſuchte und geuͤbte Ar-
mee ankomme. Alexander der Groſſe
fochte daher mit ſehr mittelmaͤßigen, oder
faſt kleinen Krieges-Heeren. Seine Leu-
te aber waren ausgeſucht und geuͤbt, und
er beſiegte damit die groͤſten Schaaren,
und brachte in kurtzer Zeit die ſehr weit-
laͤuftige Monarchie der Perſer unter ſich.
Andere ſind ihm darinn gefolget. Die
Roͤmer ſo wohl unter den Kaiſern, als auch
eine ziemliche Zeit vorher fuͤhrten in Ver-
gleichung mit den aͤltern Voͤlckern und der
Weite ihres Reichs maͤßige Armeen ins
Feld. Hiedurch erhielt das maͤnnliche
Geſchlecht abermahls einen Vortheil. Man
wurde auch endlich gelinder gegen die Ge-
fangenen, beſonders, da das Chriſtenthum
anfieng in einigen Reichen die Herrſchafft
zu bekommen. Man wechſelte ſie gegen
einander aus, oder loͤſete dieſelben mit Gel-
de. Daher denn auch mancher ſo hart-
naͤckigt nicht mehr fochte, wie ſonſt, ſondern
ergab lieber ſein Leben der Gnade des Sie-
O 3gers.


gers. Die gar groſſen Niederlagen, da-
von die aͤltern Geſchichte voll ſind, hoͤr-
ten derowegen unter den gebaueten Voͤl-
ckern, beſonders unter den Chriſten, auf,
und die Welt kam hierinne in eine gantz
andere Verfaſſung.
§. 17.
Wahre Ur-
ſach der im
A. Bund
von GOtt
nachgeſe-
henen
Vielweibe-
rey.Aus demjenigen, was bisher beygebracht
worden, erhellet, daß man in den aͤltern Zei-
ten wider das maͤnnliche Geſchlecht recht
gewuͤtet, und die Manns-Perſonen gleich-
ſam nur darzu auferzogen, daß einer den
andern toͤdten koͤnnte. Das weibliche
Geſchlecht aber hatte keinen ſolchen Ver-
luſt. Bey den mehreſten Niederlagen
wurde ihrer geſchonet, und man verfuhr
nicht immer ſo hart mit ihnen, wie dorten
die von Jſrael mit den Weibern des Stam-
mes Ephraim. B. der Richt. Cap. 20. v 21.
Es konnte daher nicht anders ſeyn, als daß
die Anzahl der Frauens-Perſonen die An-
zahl der Maͤnner bey weiten uͤbertraf. Es
kamen Zeiten, da ſieben Weiber einen
Mann ergriffen, und ſprachen: Wir wol-
len uns ſelbſt naͤhren und kleiden: Laß uns
nur noch deinem Namen heiſſen, daß un-
ſere Schmach von uns genommen werde.
Eſa.


Eſa. Cap. 4. v. 1. Unter den Heiden war
derowegen die Vielweiberey ſehr gewoͤhn-
lich. Man ſetze daher, GOtt haͤtte ſeinem
Volcke die Verehlichung eines Mannes mit
mehreren Frauen nicht nachgeben wollen,
was fuͤr ein Uebel wuͤrde daraus entſtan-
den ſeyn? Es iſt bekannt, wie gar ſehr die
Voͤlcker ehemahls zum Goͤtzendienſt ge-
neigt geweſen. Wie viel groſſe und auſ-
ſerordentliche Verkehrungen ſind vor Zei-
ten nicht noͤthig geweſen, die Verehrung
des einigen und wahren GOttes in einem
gantz kleinen Volcke zu erhalten. Und
demnach konnte eine geringe Urſache daſ-
ſelbe von GOtt zu den Goͤtzen abfuͤhren.
Die Buͤcher des alten Teſtaments ſind voll
von ſolchen Exempeln. Beſonders gaben
die Verheyrathungen der Jſraeliten mit
den Heiden dazu Gelegenheit. B. der Richt.
Cap. 3. v. 6. Haͤtte nun der HERR die
Vielweiberey unter ſeinem Volck nicht dul-
den wollen, was wuͤrde der ſehr groſſe Ueber-
ſchuß der jungen Frauens-Perſonen uͤber
die Anzahl der Maͤnner gewuͤrcket haben,
wenn ſo vielen von jenen die Hoffnung ſich
jemahls zu verehligen gaͤntzlich abgeſchnit-
ten geweſen? Gewiß nichts anders, als daß
O 4die


die Vaͤter und Muͤtter mit ihren Toͤchtern
zu den Heyden uͤbergegangen, um dieſen
Maͤnner zu ſchaffen. Es iſt dieſes ſo ge-
wiß, daß niemand daran zweifeln wird,
wer die alten Zeiten kennet. Dieſes aber
waͤre allerdings ein weit groͤſſer Uebel fuͤr
die Welt geweſen, welche durch dieſes
Volck in eine gantz andere Verfaſſung
ſollte geſetzet werden, als dasjenige Uebel,
ſo die Vielweiberey beſonders in ſolchen
Umſtaͤnden mit ſich verknuͤpft hatte. Und
hierinne meynen wir die Abſicht entdecket
zu haben, die GOtt bey der ehmahligen
Duldung der Vielweiberey unter ſeinem
Volck gehabt. Da wir allezeit das Gu-
te, ſo aus einer Sache folget, als eine goͤtt-
liche Abſicht bey derſelben anſehen koͤnnen;
ſo wird dieſes wenigſtens eine Abſicht
GOttes bey der Vielweiberey unter ſei-
nem Volck mit geweſen ſeyn, daß ihnen
dadurch eine ſehr wichtige Urſache benom-
men worden, ſich mit den Heiden zu ver-
miſchen. Und dieſe Abſicht hat meiner
Einſicht nach eine genaue Verbindung mit
den andern Abſichten GOttes, und iſt folg-
lich der Weißheit GOttes voͤllig gemaͤß.
§. 18.


§. 18.
Wir wollen hiebey noch einige FragenWarum
im N. T.
kein aus-
druͤckli-
ches und
ſcharfes
Verboth
der Viel-
weiberey
zu finden.
abhandeln, welche mit dem vorigen einige
Verbindung haben. Die erſte ſoll dieſe
ſeyn, warum man im neuen Teſtament
kein ausdruͤcklich und ſcharfes und allge-
meines Verboth wider die Vielweiberey
findet, und darinne nirgend ſtehet, daß das-
jenige, was GOtt dieſerwegen im alten
Bunde nachgeſehen, und verordnet, nun-
mehr voͤllig aufgehoben ſeyn ſoll. Es iſt
oben angefuͤhrt, wie das neue Teſtament
ſetze, es ſoll ein jeder Mann ſeine eigene
Frau, und eine jede Frau ihren eigenen
Mann haben, und daß hieraus durch eine
richtige Folge flieſſe, daß die Vielweiberey
aufgehoben ſeyn ſolle. Warum man aber
kein ausdruͤckliches und ſcharfes und all-
gemeines Verboth dawider finde, das er-
klaͤren wir aus folgenden Umſtaͤnden der
damahligen Zeiten. Es iſt oben §. 16.
erwieſen, daß damahls bey weiten nicht
mehr ſo viel Manns-Perſonen in den Krie-
gen umkommen, als in den aͤltern Zeiten.
Folglich hat auch die Anzahl der Frauens-
Perſonen die Maͤnner gar nicht, oder
doch nicht mercklich uͤbertroffen. Hier-
O 5aus


aus aber iſt klar, daß keine haͤufige Viel-
weiberey moͤglich geweſen. Wann dero-
wegen einige mehr Frauen zugleich gehabt,
werden ſolches nur vornehme Perſonen
geweſen ſeyn. Es unterſagt ſich ohnedem
die Vielweiberey den mehreſten von ſelb-
ſten. Jn bevoͤlckerten Reichen haben die
mehreſten genug zu thun, wenn ſie eine
Frau ernehren wollen, und laſſen ſich auch
an den Orten, wo es erlaubt iſt mehr
Frauen zugleich zu haben, nicht einfallen
mehr als eine auf einmal zu nehmen. Zu-
dem war es denen Roͤmern und denenje-
nigen, ſo unter ihren Geſetzen ſtunden, vor
Chriſto ſchon verboten, mehr als eine Frau
auf einmal zu haben. Folglich fand an
vielen Orten, wo die Apoſtel lehreten, die
Vielweiberey ohnedem keine Statt. Wo
ſie aber noch geweſen, da wird gantz ge-
wiß nicht leicht jemand auſſer einigen von
den Vornehmſten mehr als eine Frau ge-
habt haben wegen der trifftigen Gruͤnde,
ſo wir angefuͤhrt. Mit den Vornehmen
aber hatten die Apoſtel wenig zu thun, weil
ſelbige groͤſten Theils an der Lehre JEſu,
welche ſo ſehr auf eine weiſe Verleugnung
der Welt, und auf eine wahre Tugend
dringet,


dringet, keinen Geſchmack fanden. Sehet
an, lieben Bruͤder, euern Beruf, ſchreibt
Paulus 1. Cor. Cap. 1. v. 26. 27. 28. nicht
viel Weiſe nach dem Fleiſch, nicht viel Ge-
waltige, nicht viel Edle ſind berufen, ſon-
dern was thoͤrigt iſt vor der Welt, das hat
GOtt erwehlet, daß er zu Schanden ma-
che, was ſtarck iſt, und das unedle vor der
Welt, und das Verachtete hat GOtt er-
wehlet, und das da nichts iſt, daß er zu nich-
te mache was etwas iſt. Da alſo die Apo-
ſtel wenige Gemeinſchafft mit den Vor-
nehmſten hatten, pflegten ſie auch wider die-
jenigen Unordnungen, ſo ſelbigen eigen
waren, nicht zu eifern. Vermuthlich iſt
ſolches geſchehen, damit ſie nicht als Auf-
wiegler koͤnnten angeſehen werden. Wir
finden daher nicht, daß ſie wider die Unge-
rechtigkeiten mancher obrigkeitlichen Per-
ſonen geſchrieben. Sie verdammen nir-
gends mit ausdruͤcklichen Worten das An-
ſehen der Perſonen, die Beugung des
Rechts wegen Geſchencke, ungerechte Krie-
ge und andere dergleichen grobe Verge-
hungen, die nur unter Vornehmen moͤglich
ſind, da doch gewiß iſt, daß das Chriſten-
thum dergleichen eben ſo wenig billiget, als
das


das Rauben und Stehlen. JEſus hatte
den Seinen dieſen Befehl gegeben, ſie ſoll-
ten klug ſeyn wie die Schlangen, doch aber
auch ohne Falſch wie die Tauben. Dieſe
Klugheit haben ſie auch darinne bewieſen,
daß ſie in ihren Schrifften wider die beſon-
dern Laſter der Hohen nicht mit ausdruͤck-
lichen Worten geeiffert, und fuͤr ſelbige ge-
warnet. Will Paulus ſagen, was den
Obern oblieget, ſo thut er dieſes durch ein
Lob, ſo er ihnen beyleget. Er ſchreibt Roͤm.
Cap. 13. v. 3. 4. Wilſt du dich nicht fuͤrch-
ten fuͤr der Obrigkeit, ſo thue Gutes, ſo
wirſt du Lob von derſelbigen haben. Denn
ſie iſt GOttes Dienerin, dir zu Gute. Thuſt
du aber Boͤſes, ſo fuͤrchte dich: denn ſie
traͤget das Schwerdt nicht umſonſt, ſie iſt
GOttes Dienerin, eine Raͤcherin zur
Strafe uͤber den, der Boͤſes thut. Hier
haͤlt Paulus den Obern ihre Pflicht vor,
ohne ſie anzureden und als wollte er bloß
die Unterthanen ihrer Schuldigkeit erin-
nern. So ſehr glimpflich verfahren die
Bothen JEſu mit den heidniſchen Obern,
welche doch zum Theil ſo laſterhafft
und ungerecht waren, daß auch vernuͤnff-
tige Heiden ihre Regierung verabſcheueten.
Dieſes


Dieſes erforderte aber die Klugheit bey
Pflantzung und Ausbreitung der Lehre
JEſu, damit ſelbige auf keine Weiſe den
Schein haben moͤchte, als verachtete ſie die
Majeſtaͤten und ſtoͤhrte die aͤuſſerliche Ru-
he. Und hieraus deucht uns, koͤnne auch
erklaͤret werden, warum die Apoſtel wider
die Vielweiberey nicht eben ſo geeiffert,
als gegen die Hurerey, Voͤllerey u. d. g.
Die Vielweiberey fand nur unter einigen
Vornehmen Statt. Dieſe waren ohne-
dem groͤſten Theils ja damahls faſt uͤber-
all von dem Reiche Chriſti ungemein weit
entfernt, und die Bothen des Heilandes
fanden wenig Eingang bey denſelben. Jhre
Lehre war ihnen vielmehr ſehr verhaßt, und
man ſuchte ihnen mit Banden, Schwerdt,
und Feuer den Mund zu ſtopfen. Haͤtten
nun die Apoſtel wider etwas geeiffert, ſo
den Vornehmen nur allein angegangen, ſo
wuͤrde man ſolches aus einer Rachbegier-
de hergeleitet und ſie zu Aufwieglern ge-
macht haben. Es war derowegen damahls
uͤberhaupt beſſer, wider die Obern und Vor-
nehmſten insbeſondere nicht zu reden, und
folglich war es auch beſſer von der Viel-
weiberey nur anzuzeigen, daß ſie unter den
Chriſten


Chriſten aufgehoben ſeyn ſolle, als wider
ſelbige, ſo wie gegen andere gemeine Un-
ordnungen mit beſondern Nachdruck zu
ſprechen, und wider ſelbige zu eiffern.
§. 19.
Weitere
Ausfuͤh-
rung des
vorigen.Daß die Vielweiberey damahls auch
ſo gar unter den Juden rar geweſen, laͤſſet
ſich auch ohne allen Widerſpruch aus der
Rede Chriſti Matth. Cap. 19. v. 9. ſchlieſ-
ſen. Er verwirfft daſelbſt den boͤſen Ge-
brauch, der damahls unter den Voͤlckern
war, da die Eheleute ſich um geringer Ur-
ſachen willen von einander ſcheideten und
ſich anders verheiratheten. Hierwider
redet er alſo: Wer ſich von ſeinem Wei-
be ſcheidet, es ſey denn um der Hurerey
willen, und freyet eine andere, der
bricht die Ehe. Und wer die abge-
ſcheidete freyet, der bricht die Ehe.
Man ſetze, die Vielweiberey ſey damahls
unter den Juden noch ſehr im Schwange
geweſen, ſogleich ſtimmen dieſe Worte mit
der Abſicht des Heilandes, und folglich
auch mit ſeiner Weißheit nicht uͤberein.
Seine Abſicht iſt zu zeigen, daß diejenigen,
ſo ſich von ihren Weibern ſcheideten, ge-
meinig-


meiniglich, indem ſie eine andere Frau zu
heirathen pflegten, auch Ehebruch begien-
gen und verurſachten, daß ihre geweſene
Frau und mit ihr ein ander ebenfalls in
Ehebruch verfiele. Man ſchlage hiebey
zugleich nach Matth. Cap. 5. v. 32. Ein
jeder ſiehet, daß Chriſtus hier als eine Er-
fahrung annimmt, und zum Voraus ſetzet,
daß der Mann insgemein ſeiner Frauen
den Scheide-Brief gegeben, wenn er zu
einer andern mehr Liebe getragen, als zu
der, ſo er hatte, und folglich dieſe abgeſchie-
den um eine andere zu nehmen. Waͤre
in den damahligen Zeiten die Scheidung
und die Heyrath mit einer andern Perſon
nicht insgemein mit einander verbunden
geweſen, ſo waͤre gar keine Urſache zu fin-
den, warum Chriſtus dieſe beyden Dinge,
da er wider die Eheſcheidung geeiffert, bey
einander geſetzt, und wegen des letztern die
Maͤnner, ſo der Frau ohne wichtige Ur-
ſache den Scheide-Brief gegeben, unter
die Ehebrecher gezehlet. Waͤre es nicht
gantz gewoͤhnlich geweſen und insgemein
geſchehen, daß die Maͤnner, ſo die Frau
geſchieden, ſich ſogleich wieder verheirathet,
ſo waͤre es ein ſchlechter Grund wider die
leicht-


leichtſinnige Ehe-Scheidung uͤberhaupt
geweſen, daß er diejenigen fuͤr Ehebrecher
erklaͤret, welche nach der Scheidung ſich
anderwaͤrts verehlichen. Wenn man aber
dieſes als etwas damahls hoͤchſt gemeines
annimmt, daß man bey der Scheidung ſein
Abſehen auf eine andere Ehegattin gehabt,
ſo laͤſſet ſich begreifen, wie der weiſe Erloͤ-
ſer auf dieſe Art die leichtſinnige Ehe-
Scheidung uͤberhaupt, oder nach dem aller-
groͤſten Theil derſelben verwerfen koͤnnen,
da er geſagt, ſie wuͤrden dabey Ehebrecher.
Es meynen zwar einige, der Heiland er-
klaͤre hier die leichtſinnige Scheidung fuͤr
ſich allein betrachtet fuͤr einem Ehebruch.
Jch muthmaſſe aber, daß ſolche entweder
die griechiſche Sprache nicht verſtanden,
oder den Grund-Text nicht angeſehen.
Wer den Text in der griechiſchen Sprache
lieſet, der wird leicht finden, daß der Hei-
land die Maͤnner, ſo ſich leichtſinniger Wei-
ſe ſcheiden, wegen der anderweitigen Ver-
ehlichung nach der geſchehenen Verſtoſſung
der erſten Frau des Ehebruchs ſchuldig er-
kenne. Denn im Griechiſchen ſtehet ein
Wort, welches nicht eine jede ungerechte
Aufhebung der Ehe, ſondern eine Verle-
tzung


tzung derſelben durch einen unerlaubten
Beyſchlaf bedeutet. Wenn ferner Chri-
ſtus die bloſſe leichtſinnige Scheidung fuͤr
einen Ehebruch erklaͤren wollen, ſo frage
ich, warum er denn die Worte hinzu ge-
ſetzt? und freyet eine andere. Dieſe
letztern Worte geben ja deutlich genug zu
erkennen, daß er auch anzeigen wollen,
durch dieſe anderweitige Verehlichung ge-
ſchehe der Ehebruch. Wann derowegen
der Heiland auch Matth. Cap. 5. v. 32.
wider die leichtſinnige Ehe-Scheidung re-
det, und die Worte: und freyet eine an-
dere, nicht hinzu ſetzet, ſo beſchuldiget er
auch den Mann nicht des Ehebruchs, ſon-
dern ſpricht nur: er mache durch die Schei-
dung, daß die Abgeſcheidete einen Ehebruch
begienge, indem ſie ſich insgemein mit ei-
nem andern verheirathete. Es ſcheinet ſehr hart zu ſeyn, wenn Chri-
ſtus auch die auf eine leichtſinnige Weiſe
abgeſcheidete Frau und den, welcher ſie wie-
der heirathet, eines Ehebruchs ſchuldig er-
klaͤret. Man moͤchte gedencken, warum
verdienet denn die anderweitige Verehlichung
einer Abgeſcheideten, da ſie doch der Mann
nicht behalten wollen, ein Ehebruch genannt
zu werden? Wir werden die Billigkeit die-
ſes Ausſpruches erkennen, wenn wir fol-
gendes bemercken. Erſtlich muͤſſen derglei-
chen Ausſpruͤche Chriſti nach keiner abſolu-
ten Allgemeinheit d. i. nicht alſo erklaͤret
werden, daß ſie gar keine Ausnahme litten,
ſondern es iſt dasjenige darinne zu ſuchen,
was insgemein geſchiehet und nach dem ge-
meinen Laufe der Welt wahr iſt. (Ejusmodi Es iſt dem-
nach ohne allen Zweifel, daß Chriſtus der
leichtſinnigen Ehe-Scheidung der Juden
an dieſem Orte dieſes entgegen ſetzen wol-
len, ſie wuͤrden insgemein durch die Schei-
dung entweder zu einer anderweitigen un-
erlaubten Ehe bewogen, oder ſie naͤhmen
dieſe Scheidung vor, weil ſie beſchloſſen
eine andere Frau zu waͤhlen; und verfie-
Jacobi Betr. 2. Band. Plen


len alſo wegen und bey der Ehe-Schei-
dung in Ehebruch. Da aber der Heiland
auf dieſe Art die leichtſinnige Ehe-Schei-
dung verwirfft, ſo iſt daraus vollkommen
klar, daß damahls die Vielweiberey nicht
muß haͤufig geweſen ſeyn. Waͤre ſelbi-
ge damahls noch ſehr gemein geweſen, ſo
wuͤrde Chriſtus dieſes nicht als insgemein
verknuͤpfte Dinge haben anfuͤhren koͤnnen,
nemlich die Ehe-Scheidung und eine an-
derweitige Verehlichung. Mancher wuͤr-
de ſich an ſeinen uͤbrigen Frauen haben
begnuͤgen laſſen. Andere wuͤrden neben
der erſten diejenigen genommen haben, ſo
ihren Augen gefallen, um die ſtarcke Aus-
ſteuer zu behalten, welche ſie den Abge-
ſcheideten, wenn ſie ohne ein begangenes
Verbrechen den Scheide-Brief bekamen,
geben muſten. Denn wenn ſie ſich da-
mahls verheiratheten, ſo bedung ſich die
Braut allezeit einen Braut-Schatz, und
insgemein eine anſehnliche Summe aus,
welche ihr der Mann, wenn er ſie ſcheidete,
auszahlen muſte. Es wuͤrde alſo eine an-
derweitige Verehlichung weder das ge-
woͤhnliche Ziel, noch die gemeinſte Folge
der Ehe-Scheidung geweſen ſeyn, wenn
die


die Vielweiberey noch ſehr gemein gewe-
ſen. Es laͤſſet ſich derowegen aus dieſer
Rede JEſu ſicher ſchlieſſen, daß damahls
auch unter den Juden ſelber die Vielwei-
berey ſehr rar geweſen. Die Armen konn-
ten nicht viel Weiber ernehren, und weil
es den Vornehmen und Reichen nicht, wie
bey den Alten um die Vielheit der Kinder
zu thun war, gaben ſie der erſten lieber die
Ausſteuer nebſt dem Scheide-Briefe,
wenn ihnen eine andere beſſer gefiel und
ſie ſich mit ſelbiger zu verehlichen beſchloſ-
ſen, damit ſie von der erſten keine Laſt mehr
hatten.
P 2dicta


dicta non ſunt abſolute, ſed moraliter uni-
verſalia) Wir finden daher von dieſem Aus-
ſpruch eine Ausnahme, 1. Cor. Cap. 7. v. 15.
wo einer Abgeſcheideten zu heirathen erlaubt
wird, ohne eine Ehebrecherin zu werden, nem-
lich in dem Fall, da ſie ein unglaubiger Mann
der Religion wegen verſtoſſen hat. Wenn
man aber den Ausſpruch Chriſti alſo an-
nimmt, daß er dasjenige ausdruͤcket, was
insgemein geſchehen und wahr geweſen, ſo
wird man finden, daß er nicht zu hart ſey.
Wenn damahls Scheidungen vorgiengen,
ſo waren insgemein Mann und Frau zu-
gleich Urſach daran. Eine Frau, die da hoff-
te einem andern Mann zu erjagen, gab dem
erſten wenig gute Worte, und bemuͤhete ſich
folglich nicht die Scheidung durch ein gutes
Betragen und Nachgeben zu verhuͤten, ſon-
dern wenn der Mann mit dem Scheide-Brie-
fe drohete, ſo forderte ſie ihn ſo gar. Einige
Weiber giengen ſo weit, daß, wenn ſie einen
fremden Mann fanden, der ihnen beſſer ge-
fiel, denn ihr eigener, ſie mit Fleiß dieſem ſo
viel Verdruß machten, daß er endlich einen
Scheide-Brief ſchrieb. So gieng es insge-
mein mit den Ehe-Scheidungen her. Jſt
es aber bey dieſen Umſtaͤnden zu hart, wenn
Chriſtus auch die abgeſcheideten Frauen, ſo
wie ſie insgemein waren, wenn ſie ſich wie-
der mit einen andern verehlichten, fuͤr Ehe-
brecherinnen erklaͤret? Tugendhafte Weiber
und die den Ehe-Stand fuͤr heilig hielten,
wurden nicht leicht geſchieden. Wenn ſel-
bige auch gleich mit ihrem Manne in Miß-
verſtaͤndniß geriethen, ſo ſuchten ſie denſel-
ben wieder zu gewinnen und ſich mit ihm zu
verſoͤhnen. Jſt aber ja einer ſolchen Per-
ſon


ſon das Schickſal begegnet, daß ſie ohne
Urſache verſtoſſen worden, ſo duͤrfen wir
ſicherlich glauben, daß eine ſolche unter dem
Ausſpruche Chriſti nicht begriffen, wie aus
1. Cor. Cap. 7. v. 15. gnugſam erhellet. Die
mehreſten Abgeſcheideten aber konnten mit
Recht fuͤr freche und leichtſinnige Ehebre-
cherinnen erklaͤret werden. Denn haͤtten ſie
das Band der Ehe fuͤr heilig d. i. fuͤr un-
verletzlich gehalten, ſo wuͤrden ſie ſich an-
ders aufgefuͤhret haben. Sie willigten folg-
lich in die Scheidung, und ſuchten einen an-
dern Mann nicht aus Noth, ſondern aus
Frechheit. Und diejenigen, welche eine ſol-
che Abgeſcheidete heiratheten, pflegten auch
von der beſten Art nicht zu ſeyn. Weiſe
und tugendhaffte Leute huͤteten ſich fuͤr ſel-
bigen. Conf. Seldeni uxor Ebr. Lib. III.
Cap. XIX. Hammondi Paraphraſis N. T.
ad 1. Tim. III. 2.
§. 20.
Aus der bisher erklaͤrten Rede ChriſtiAnder-
weitiger
Schluß
aus dem
vorherge-
henden
wider die
Vielwei-
berey.
laͤſſet ſich noch ein wichtiger Schluß ma-
chen. Der Erloͤſer giebt darinne auf eine
verſteckte Art zu erkennen, daß die Viel-
weiberey hinfort nicht mehr Statt finde,
ſondern wie ſie ſich ſchon den allermehre-
ſten von ſelbſten unterſagt, alſo fernerhin
nach dem Exempel der allererſten Ehe
Zwey und Zwey ein Fleiſch werden und
folglich die Ehen aus einem Manne und
einer Frau beſtehen ſollen. Man nehme
P 3an,


an, daß Chriſtus ſolches bey ſeinem Aus-
ſpruche nicht zum Voraus geſetzt, ſo ſtrei-
tet er abermahls mit den Regeln der
Weißheit, und was in der That einerley
waͤre, wuͤrde von Chriſto fuͤr gantz unter-
ſchiedene Dinge ausgegeben. Chriſtus
will der leichtſinnigen Ehe-Scheidung da-
durch abhelfen, daß er diejenigen, welche
nach der Scheidung wieder heiratheten,
des Ehebruchs ſchuldig erklaͤret. Man
nehme an, Chriſtus haͤtte hiebey zum Vor-
aus geſetzt, die Vielweiberey ſollte noch fer-
ner nachgeſehen werden, haͤtte aldenn auch
dieſer Ausſpruch die geringſte Kraft ge-
habt? Haͤtten ſich die Vornehmen und
Reichen nicht vor der Scheidung mit ſo
vielen Weibern verſehen koͤnnen, daß ſie
hernach nicht eine, ſondern mehrere ver-
ſtoſſen koͤnnen, ohne ſich durch eine ander-
weitige Verheirathung des Ehebruchs
nach dem Ausſpruche Chriſti ſchuldig zu
machen? Wuͤrde alsdenn dieſer Aus-
ſpruch Chriſti der leichtſinnigen Ehe-Schei-
dunge ſonderliche Grentzen geſetzet haben?
Gewiß keinesweges. Kan man nun glau-
ben, daß der Weiſeſte der liederlichen Ehe-
Scheidung, die er haſſete, einen ſo niedri-
gen


gen und ſchlechten Zaun wuͤrde entgegen
geſetzet haben? Auſſerdem muͤſte man auch
annehmen, daß der Erloͤſer zwey Dinge,
ſo in der That einerley, fuͤr gantz unter-
ſchieden, und das eine fuͤr gut das andere
aber fuͤr boͤſe gehalten. Haͤtte im neuen
Bunde| die Vielweiberey geduldet werden
ſollen, ſo folgte bey dem Ausſpruche Chri-
ſti von der Ehe-Scheidung, daß wenn einer
vor der Scheidung erſt wieder eine ande-
re naͤhme, derſelbe keinen Ehebruch begien-
ge, wenn er ſolches aber nach der Schei-
dung thaͤte, des Ehebruchs ſchuldig wuͤrde.
Waͤre nun dieſes nicht einerley, wenn ein
Mann ſich ſcheidete, ob er einige Tage
vorher, oder einige Tage nachher eine an-
dere Frau naͤhme? Kan man glauben, daß
der Weiſeſte dieſes fuͤr ſo unterſchiedene
Dinge gehalten, daß er das eine fuͤr er-
laubt, das andere fuͤr einen Ehebruch ge-
achtet? Wer kan alſo von Chriſto den-
cken? Will man ihn aber dergleichen nicht
beſchuldigen, ſo muß man zugeben, da er
ſich hier auf die erſte Einſetzung des Ehe-
Standes beruft und beſonders darauf, daß
zwey ein Fleiſch ſeyn ſollten, er habe die-
ſes alſo verſtanden, daß nur zwey und zwey
P 4Perſo-


Perſonen nemlich ein Mann und eine Frau
in der Ehe unzertrennlich leben ſollten.
Jſt aber dieſes der Sinn des Erloͤſers ge-
weſen, ſo entſtehet die Frage, warum Chri-
ſtus ſich hieruͤber nicht deutlicher verneh-
men laſſen und die Vielweiberey eben ſo
nachdruͤcklich aufgehoben, als die gar
leichtſinnigen Ehe-Scheidungen? Es iſt
auf dieſe Frage eben dieſelbige Antwort zu
geben, womit man folgendes zu beantwor-
ten hat, warum er z. E. die Beſchneidung,
die Opfer u. d. g. nicht auf eine feyerliche
Art aufgehoben. Es war noch nicht die
Zeit, das buͤrgerliche und Ceremonial-Ge-
ſetz der Juden, und was etwa nach dem-
ſelben gedultet wurde, voͤllig aufzuheben.
Es ſollte dieſes erſtlich nach der Ausgieſ-
ſung des heiligen Geiſtes geſchehen. De-
rowegen ließ ſich der Erloͤſer uͤber derglei-
chen nicht heraus, als wenn man ihn ei-
gentlich darauf brachte, wie z. E. hier bey
der Frage von der Ehe-Scheidung, und
dorten bey der Frage von dem rechten Or-
te eines feyerlichen Gebets und oͤffentli-
chen Gottesdienſtes Joh. Cap. 4. v. 20. 21.
geſchehen.
§. 21.


§. 21.
Wir haͤtten nunmehr unſerm EndzweckOb unter
den erſten
Chriſten
die Viel-
weiberey
geweſen.
ein Genuͤge geleiſtet, und die Abſicht, war-
um GOtt die Vielweiberey unter ſeinem
Volcke eine ſo lange Zeit nachgeſehen, aus
ſichern Gruͤnden hergeleitet. Weil aber
bey dieſer Materie noch einige Fragen pfle-
gen vorgebracht und abgehandelt zu wer-
den, ſo wollen wir unſere Gedancken uͤber
ſelbige kuͤrtzlich hier beyfuͤgen. Es pfiegt
bey dieſer Materie gefragt zu werden, ob
unter den erſten Chriſten gar keine Exempel
von einer Vielweiberey ſollten geweſen ſeyn.
Diejenigen, welche dafuͤr halten, daß die
Vielweiberey auch bey dem Chriſtenthum
erlaubt ſey, pflegen anzunehmen, daß ſelbi-
ge bey den erſten Chriſten noch gewoͤhnlich
geweſen. Dieſes zu beweiſen, machen ſie
folgenden Schluß. Die Vielweiberey
iſt zu den Zeiten Chriſti und ſeiner Apo-
ſtel ſo wol unter den Juden als vielen
andern Voͤlckern noch gewoͤhnlich ge-
weſen. Nun iſt hoͤchſt wahrſchein-
lich, daß dergleichen Maͤnner gleich an-
faͤnglich ſind bekehret worden, die mehr
als eine Frau gehabt. Man findet kei-
P 5nen


nen Befehl, daß ſolche ihre Frauen bis
auf eine haben ſollen von ſich ſtoſſen.
Sie werden ſelbige derowegen auch als
Chriſten behalten haben. Folglich
muß es unter den erſten Chriſten Exem-
pel einer Vielweiberey gegeben haben.
Geſetzt, es waͤre dieſer Schluß richtig, und
man haͤtte gar keine Gegen-Gruͤnde, ſo be-
wieſe derſelbe dennoch weiter nichts, als
daß hier aus Noth eine Ausnahme von der
Regel haͤtte muͤſſen gemacht werden. Es
folgte aber daher keinesweges, daß einem
jeden erlaubt waͤre, nach ſeinem Belieben
eine ſolche Ausnahme zu machen. Es iſt
bekannt, daß man ſo gar von dieſen Geſetzen:
Du ſollt nicht toͤdten, du ſollt nicht dem
andern das Seinige nehmen, Ausnah-
men machen muͤſſe. Jſt daher aber einem je-
den erlaubt, dieſe Ausnahme nach ſeinem
Gutduͤncken zu machen. Allein es iſt auch
obiger Schluß noch nicht ſo gewiß, als es
ſcheinet. Diejenigen, welche denſelben
machen, ſtellen ſich die Vielweiberey, auch
an den Orten, wo ſie vergoͤnnet iſt, viel weit-
laͤuftiger und haͤufiger vor, als ſie in der
That iſt, und ſeyn kan. Es iſt oben §. 18.
ſchon angefuͤhret, daß ſie unter den Roͤmern
nicht


nicht geduldet worden, und unter den uͤbri-
gen Voͤlckern, wo ſie iſt erlaubt geweſen,
hat ſie zu den Zeiten Chriſti und der Apoſtel
wegen angefuͤhrter Umſtaͤnde unter nie-
manden, als etwa den Vornehmſten und
Reichſten ſtatt finden koͤnnen. Der groͤſte
Haufe war nicht im Stande, mehr als eine
Frau zu nehmen. Da nun aber in den
erſten Zeiten des Chriſtenthums ſelten je-
mand von den Vornehmſten ein Chriſte
wurde, 1. Cor. Cap. 1. v. 26. 27. 28. ſo iſt es
ſehr ungewiß, ob in den erſten Zeiten jemand
mit zwo oder mehr Frauen zum Chriſten-
thum uͤbergetreten. Jch weiß zwar, was
fuͤr groſſe Maͤnner ich in dieſem Satze wi-
der mich habe, die in denen Schrifften, wel-
che die Saͤtze behaupten, die wir Zeit her
vorgetragen, nach ihrer Redens-Art keinen
geſunden Biſſen und nichts Kluges finden.
Allein es erlauben mir dieſe groſſen Maͤn-
ner, deren Verdienſte ich mit der groͤſten
Hochachtung verehre, daß ich mein Beden-
cken uͤber ihre Saͤtze mit geziemender Be-
ſcheidenheit anzeige, und die Gruͤnde vor-
trage, die mich bis hieher abgehalten, in
dieſer Lehre ihr Juͤnger zu werden.
§. 22.


§. 22.
Fortſe-
tzung des
vorigen.Alles kommt bey ihnen auf den obigen
Schluß an: Die Vielweiberey iſt bey
vielen Voͤlckern zu den Zeiten Chriſti
gemein geweſen. Aus dieſen haben
ſich Perſonen zum Chriſten bekehrt,
die viele Frauen gehabt haben. Man
findet keinen Befehl, daß ſie ſelbige von
ſich ſtoſſen ſollen: Derowegen haben
einige Chriſten viele Weiber zugleich
gehabt, ja ſie iſt unter ihnen gaͤng und
gebe geweſen, und diejenigen verdienen
hoͤniſch abgefuͤhrt zu werden, ſo hieran
zweifeln. Erſtlich finde ich bey dieſem
Schluſſe nirgend einen Beweiß, daß die
Vielweiberey in den erſten Zeiten des Chri-
ſtenthums unter den Juden und andern
Voͤlckern gemein, das iſt haͤufig geweſen.
Da dieſes aber ein Haupt-Satz in dem an-
gezogenen Schluſſe iſt, ſo muͤſte er billig be-
wieſen werden. Jn den Buͤchern, ſo man
anfuͤhret, als in des Seldeni Tractat:
de uxore Ebr. u. d. g. finde ich dieſen Be-
weiß nicht. Es iſt derſelbe aber deſto noͤ-
thiger, je wichtiger die Gegengruͤnde, ſo
beygebracht werden koͤnnen. Eine gemei-
ne


ne Vielweiberey iſt gantz und gar nicht
moͤglich, auſſer in ſolchen ſeltenen Zeiten,
die wir oben (§. 17.) angefuͤhret, und die
bey Pflantzung der Chriſtlichen Lehre nicht
geweſen. Erſtlich ſtehet im Wege, daß
die Anzahl der Frauens-Perſonen zu einer
weitlaͤuftigen Vielweiberey nicht hinrei-
chet. Zweytens aber koͤnnen auch die al-
lerwenigſten viel Weiber ernehren. Es
iſt ohne Zweifel, daß die Vielweiberey auch
da, wo ſie erlaubt iſt, ordentlicher Weiſe
nur unter die Vorzuͤge der Vornehmſten
und Reichſten gehoͤre. Und auch unter
dieſen ſind einige, welche lieber mit einer
Frau als mit vielen leben. Wie viel zaͤhlt
man aber von ſolchen vornehmen und rei-
chen Perſonen unter den erſten Chriſten?
Und wie viele ſollten ſich wohl von denen,
die ſich mit vielen Weibern umgeben ha-
ben, entſchloſſen haben, eine Religion zu
wehlen, welche man mit Feuer und
Schwerdt verfolgete? Jſt es unbekannt,
was fuͤr eine groſſe Hinderniß bey einer
ſolchen Entſchlieſſung eine eintzige Frau
machen kan? Wie viel Schwuͤrigkeiten
hat alſo derjenige zu uͤberwinden gehabt,
der mit mehrern iſt verknuͤpft iſt geweſen?
Wie


Wie iſt es derowegen doch immer moͤglich,
daß ein gewiſſer groſſer Mann ſich durch
den angezogenen Schluß kan bewegen laſ-
ſen, ſchlecht weg zu ſetzen: Die Vielweibe-
rey ſey bey den erſten Chriſten gaͤng und
gebe geweſen. Man bringe doch ein ei-
niges Exempel oder die geringſte Nachricht
hievon aus den erſten drey hundert Jah-
ren bey. Zu Ende des vierten Jahr hun-
dert ſoll der Kaiſer Valentinian der
aͤltere erlaubet haben, zwo Frauen zu neh-
men und derſelben ſelbſt zwo gehabt ha-
ben. Allein es iſt dieſes noch ſehr ungewiß,
indem die naͤchſten Geſchichtſchreiber
nichts davon melden Vid. Seldeni Tractat. de uxore Ebr. Lib.
I. Cap. IX. pag. m. 50. Was kan man
aber zweytens, wenn es auch damit ſeine
Richtigkeit hat, dadurch beweiſen? Etwa
dieſes, daß bey den erſten Chriſten die
Vielweiberey gewoͤhnlich geweſen? Ge-
wiß niemand wird dieſe Folge fuͤr richtig
erkennen koͤnnen, der unpartheyiſch iſt.
§. 23.


§. 23.
Der unpartheyiſche Leſer urtheile fer-Weitere
Fortſe-
tzung des
obigen.
ner, wie weit folgende Gruͤnde beweiſen,
daß unter den erſten Chriſten nicht leicht
oder gar keine Maͤnner mit vielen Weibern
vom erſten oder vom zweyten Range ge-
weſen. Jm gantzen neuen Teſtament fin-
den wir kein einiges Exempel. Es werden
auch an keinem Orte ein Mann und viele
Weiber, ſondern allemal Mann und Weib
oder Maͤnner und Weiber neben einander
geſetzt. Und waͤre es leicht geſchehen,
daß ein Mann mit mehrern Weibern zu
der Chriſtlichen Religion uͤbergetreten,
ſollte Paulus, da er 1. Cor. 7. v. 12. ent-
ſcheidet, ob ein Mann, der ein Chriſte
worden, ſeine unglaubige Frau behalten
koͤnnte, nicht mit einem eintzigen Worte
darauf kommen ſeyn? Jſt es wahrſchein-
lich, daß er in dieſem Fall nicht alſo wuͤr-
de geredet haben: So ein Bruder ein
oder mehrere unglaubige Weiber hat,
und ſo weiter. Man beruft ſich zwar
auf die Stelle, da Paulus 1. Tim. Cap.
3. v. 2. 12. ſetzt, ein Biſchoff und ein
Diaconus oder Diener ſoll eines Wei-
bes


bes Mann ſeyn, und man ſchlieſſet daher,
daß die Vielweiberey damals unter den
Chriſten muͤſſe gebraͤuchlich geweſen ſeyn,
weil ſonſten Paulus dieſen Perſonen
nicht insbeſondere wuͤrde anbefohlen
haben, nur eine Frau zu haben. Allein
es iſt dieſer Schluß, wie ſchon von vie-
len erinnert worden, eben ſo richtig, als
wenn man aus 1. Timoth. Cap. 5. v. 9.
ſchlieſſen wollte, daß unter den erſten
Chriſten manche Frau auch mehr als ei-
nen Mann zugleich gehabt. Denn wie
dorten Paulus von den Biſchoͤffen for-
dert, daß ein jeder nur eines Weibes
Mann ſeyn ſoll, ſo befiehlt er hier, daß
keine Wittwe ſoll erwehlet, oder unter
die Armen, ſo die Gemeinde ernehrte,
aufgenommen werden, als die nur eines
Mannes Frau geweſen. Warum macht
man dieſen Schluß nicht, da doch be-
kannt, daß wie bey verſchiedenen Voͤl-
ckern die Vielweiberey geweſen, alſo bey
andern Voͤlckern einer Frau mehr Maͤn-
ner zu nehmen erlaubt worden Conf. 10. Alb. Fabricii Bibliographia An-
tiqu. Cap. XX. §. XI.? Da
man aber dieſen Schluß fuͤr unrichtig
haͤlt, ſo erklaͤre man die erſten Ausſpruͤ-
che des Apoſtels, wie dieſen letztern, ſie
ſtehen


ſtehen ja nicht weit von einander. Es
iſt ſchon genug von andern angezeiget,
daß eine leichtſinnige Eheſcheidung unter
Juͤden und Heiden gewoͤhnlich geweſen.
Manche Maͤnner jagten ihre erſten Wei-
ber weg, und wehlten ſich andere, und
manche Weiber ſuchten von ihren erſten
Maͤnnern los zu kommen und verbanden
ſich mit andern. Auf dieſe unerlaubte
und unanſtaͤndige Weiſe hatte nun man-
cher Mann einige Frauen, und manche
Frau einige Maͤnner nach den andern,
die aber zugleich lebten. Was nun die
Wittwen betrifft, davon eine jede nur
eines Mannes Frau geweſen ſeyn ſolle,
ſo iſt klar, daß der Apoſtel von dieſem
Amt diejenigen ausſchlieſſe, welche leicht-
ſinniger Weiſe eine Scheidung von ih-
ren erſten Maͤnnern verurſachet, und an-
dere Maͤnner genommen. Denn daß
Paulus es fuͤr nichts Unanſtaͤndiges ge-
halten, wenn eine Frau nach ihres
Mannes Todte wieder geheirathet, zei-
get Paulus in eben demſelben Capitel v.
14. an. Jſt es denn derowegen nicht
hoͤchſt wahrſcheinlich, daß Paulus durch
die Worte: Ein Biſchoff ſoll eines
Jacobi Betr. 2. Band. QWei-


Weibes Mann ſeyn, ſolche Maͤnner zu
Lehrern haben wollte, welche ſich nicht
leichtſinniger Weiſe von ihrer erſten Frau
geſchieden, und eine andere geheira-
thet? Conf. Seldeni Uxor Ebraica Lib. III.
Cap. XIX. et Marc. X. 12. Hammondi
Paraphraſis N. Teſtament. ad 1. Tim. III.
2. Ubi Clericvſ hunc locum ex Livio
illuſtrat, et oſtendit Romanos quoque vi-
rum unius uxoris dixiſſe, qui haud, prio-
re uxore dimiſſa, aliam duxit.
§. 24.
Fernere
Ausfuͤh-
rung des
vorigen.Die eifrigen Reden der erſten Kirchen-
Vaͤter wider die Vielweiberey ſind eben-
fals ein Beweis, daß man zu ihren Zei-
ten keine Maͤnner mit vielen Frauen un-
ter den Chriſten gedultet. Es giebt zwar
einige, welche eben daraus einen Be-
weis nehmen, daß die Vielweiberey un-
ter den Chriſten ſelber geweſen. Allein
ſie werden davon niemand uͤberreden,
als ſolche, die nie von dergleichen Reden
etwas


etwas geleſen. Denn man findet nicht
die allergeringſte Spur in denſelben, daß
die Urheber derſelben wider eine Vielwei-
berey eiffern, die unter den Chriſten waͤ-
re; ſondern es iſt ja klar am Tage, daß
ſie wider die Vielweiberey anderer Voͤl-
cker, beſonders der Juden reden. So
viel laͤſſet ſich doch noch leicht ſehen, ob
jemand wider eine fremde oder einhei-
miſche Unordnung die Feder ergriffen.
Man leſe, was einige |von den alten
Kirchen-Vaͤtern wider die zweyte, dritte
und vierte Ehe geſchrieben, ſo wird man
bald mercken, wie ſie ſchreiben, wenn
ſie etwas unter den Chriſten ſelber fin-
den, ſo ihnen nicht anſtehet. Es finden
ſich Gelegenheiten in den Schriften der
erſten Kirchen-Vaͤter, dabey ſie ſich,
wenn unter den erſten Chriſten Exempel
von Maͤnnern mit vielen Weibern gewe-
ſen, dieſerwegen nothwendig haͤtten ent-
ſchuldigen und ſich von einem Wider-
ſpruch befreyen muͤſſen. Man findet,
daß einige von den erſten Kirchen-Leh-
rern den Juden vorgehalten, daß die
Chriſten ſich mit einer Frau begnuͤgten,
und die Vielweiberey verwuͤrffen. Wir wollen nur die wenigen Stellen an-
fuͤhren, welche uns davon ſind bekannt
worden; es werden derſelben aber ohne
Zweiffel mehr zu finden ſeyn. Man leſe
demnach Dialog. cum Tryphone, welcher
von den mehreſten Ivstino Martyr. zu-
geeignet wird, und ein Geſpraͤch mit ei-
nem Juden iſt. Es wird dieſe Schrift
in die Mitte des zweyten Jahrhunderts
geſetzt. Es kan ferner nachgeſchlagen
werden Clemenſ Alexandr. Pædag.
Lib. I. Cap. VII. Theophilvſ ad
Autolicum Lib. III.
Q 2Haͤtte


Haͤtte man nun Exempel von Maͤnnern
mit vielen Weibern unter den Chriſten
gehabt, wuͤrde man ſich in ſolchen Stel-
len nicht nothwendig daruͤber haben erklaͤ-
ren muͤſſen? Ja da die alten Kirchen-Vaͤ-
ter ſo ſehr viel mit Ehe-Sachen in ihren
Schrifften zu thun haben, und den Bo-
gen hoͤher ſpannen, als billig und ſolche
Saͤtze lehren, wider welche nothwendig
ſolche Exempel wuͤrden ſeyn angefuͤhret
worden, man aber kein einiges mal fin-
det, daß ihnen daher ein Einwurf ge-
macht worden, oder daß ſie demſelben
zuvor gekommen und ihn beantwortet,
ſo urtheile ein jeder Unpartheyiſcher,
was hieraus zu ſchlieſſen. Da einige
der alten Kirchen-Vaͤter ſo gar die
zweyte Ehe tadelten, wuͤrde man ſelbi-
gen nicht entgegen geſetzt haben? Daß
man ja bey einigen Bekehrten ſo gar die
Vielweiberey duldete. Man lieſet aber
nirgend das allergeringſte davon. Was
noch mehr? Man lieſet, daß ſie aller-
hand Fragen gehabt, von der Eheſchei-
dung zwiſchen einem glaͤubigen und un-
glaͤubigen Ehegatten. Nirgend aber
wird bey dieſen Fragen mehr als einer
Frau


Frau gedacht. Ein jeder uͤberlege ſelber,
was hieraus nach den Regeln der Cri-
tic, die man bey andern Gelegenheiten
fuͤr ſehr vernuͤnftig und gegruͤndet erklaͤ-
ret, folget.
§. 25.
Noch ein wichtiger Grund wider dieNoch fer-
nere Fort-
ſetzung.
Meinung, daß unter den erſten Chriſten
bekehrte Maͤnner mit vielen Weibern ge-
weſen, und gedultet | worden, iſt dieſer.
Unter den Roͤmern war die Vielweibe-
rey auf keine Weiſe erlaubet. Es wur-
de nicht einmal zugeſtanden, daß jemand
Q 3neben


neben der Frau vom erſten Rang eine
von der zweyten Ordnung oder eine
Concubine gehalten. Wer eine Concu-
bine hatte, durfte keine andere Frau
nehmen. Die mehr als eine Frau hat-
ten, waren in ihren Geſetzen fuͤr infam
erklaͤret Der beyden Kayſer Diocletiani und
Maximiniani Geſetz Leg. 2. Cod. de
inceſtis Nuptiis iſt dieſes: Neminem qui
ſub ditione Romani nominis, binas uxores
habere. Da man ſich nun ſo viele
Muͤhe gab, die Chriſten als unzuͤchtige
und wolluͤſtige Leute auszuſchreien und
Beweiſe davon beyzubringen; wuͤrden
ſie ihnen die Vielweiberey nicht ohne al-
len Widerſpruch haben vorwerfen koͤn-
nen, wenn man Exempel davon unter
ihnen angetroffen? Findet man aber,
daß man wider die Chriſten dergleichen
aufbringen koͤnnen? Niemand kan da-
von die geringſte Spur aufweiſen.
Hierdurch wird folglich ebenfals der Satz
befeſtiget, daß man von keinen Exempeln
ſolcher Maͤnner unter den Chriſten ge-
wuſt, welche zugleich mehr Weiber ent-
weder rechte Frauen oder Concubinen ge-
habt.


habere poſſe, vulgo patet, quum etiam
in edicto Prætoris hujusmodi viri infamia
notati ſunt. Von denen Kaiſern dem
Valeriano und Galieno hat man folgen-
des: Eum qui duas ſimul habuit uxores,
ſine dubio comitari infamiam. Wir fuͤh-
ren dieſes an aus des ſeligen Io. Alb.
Fabricii Bibliographia Antiquaria Cap.
XX. §. XI. pag. 588.
§. 26.
Man halte nun dasjenige, was bis-Beſchluß
dieſer Ma-
terie.
her fuͤr und wider die Vielweiberey der
erſten Chriſten beygebracht worden, zu-
ſammen, und urtheile, welche Meinung
mehr Beyfall verdiene. Jſt es ſchwerer
zu begreifen, daß da die Vielweiberey
nur unter den Vornehmen war, und ſich
auch ſelbige lieber von der erſten Frau
ſchieden, wenn ihnen eine andere beſſer
gefiel, als daß ſie zwo zugleich gehalten
haͤtten; (§. 19.) ſich auch ſelten ein
Vornehmer und Reicher zu der Chriſtli-
chen Religion wendete, weil er Ehre und
auch offt Vermoͤgen dadurch verlohr; iſt
es bey dieſen Umſtaͤnden ſchwerer zu be-
greifen, daß ſich der Fall nicht zugetragen,
Q 4daß


daß ein Mann mit vielen Weibern ein
Chriſt worden: oder iſt ſchwerer zu be-
greifen, wie es immer zugegangen, daß,
wenn Maͤnner mit vielen Weibern unter
den erſten Chriſten geweſen, man in ſo
vielen Stellen des neuen Teſtaments und
anderer alten Schriften, die von Maͤn-
nern, Weibern und Eheſachen handeln,
nicht die allergeringſte Spur davon an-
treffe, und den Chriſten, da ſie ſich der
Ehen eines Mannes mit einer eintzigen
Frau ruͤhmten; (§. 24.) dieſelben eine
von ihren Feinden, beſonders von den
Roͤmern, welche die Vielweiberey fuͤr
unanſtaͤndig hielten, dergleichen beſchul-
diget und uͤberfuͤhret worden, da ſie ih-
nen ſonſten alle Schande aufbuͤrdeten (§.
25)? Welches von beiden iſt leichter oder
ſchwerer zu begreiffen? Dieſes wird we-
nigſtens ein jeder, der nur in etwas un-
partheyiſch iſt, eingeſtehen muͤſſen, daß
das Vorgeben, als waͤre die Vielwei-
berey unter den Chriſten gaͤng und
gebe geweſen, wider alle Regeln einer
geſunden Critic ſtreite. Jch bin gewiß
verſichert, wenn diejenigen, ſo wider die
Vielweiberey der erſten Chriſten ſtreiten,
ſich


ſich einer ſolchen Critick bedienten und ſo
verwegen in ihren Schluͤſſen waͤren, wie
die Vertheidiger der Vielweiberey, es
wuͤrden dieſe jenen, wie ſie zwar ſo ſchon
thun, nicht nur alle Ueberlegung, ſondern
wohl gar allen Verſtand abſprechen.
§. 27.
Vielleicht erwarten einige Leſer auchOb das
Geſetz wi-
der die
Vielwei-
berey gar
keine Aus-
nahme
leide.
noch dieſe Frage: Ob das Geſetz von
den Ehen eines Mannes mit einer Frau
heutiges Tages unter den Chriſten gar
keine Ausnahme mehr leide? Die
Frage will ich herſetzen; die Beantwor-
tung derſelben aber groͤſſern Maͤnnern
uͤberlaſſen. Es ſcheinet dieſelbe nicht oh-
ne allen Nutzen zu ſeyn, und es ſind Faͤlle
moͤglich, in welchen ihre Entſcheidung
nothwendig. Denen, welche Chriſto un-
ter ſolchen Voͤlckern Gemeinden ſammlen,
bey welchen die Vielweiberey noch ge-
woͤhnlich, kan dieſer Fall vorkommen,
daß ein Mann mit zwo Frauen, mit de-
ren jeder er ſchon Kinder gezeuget, ſich
Q 5zum


zum Chriſtenthum meldet. Was iſt als-
denn zu thun, beſonders, wenn die letzte-
re Frau keine gar zu groſſe Gabe der Ent-
haltung hat? Koͤnnen ſie zum Chriſten-
thum angenommen werden, ohne daß
man die letztere Frau ſcheidet; oder iſt ei-
ne Scheidung vorzunehmen und die letz-
tere Frau an einen andern zu verehlichen?
Jch zweifele nicht, einige werden ſagen,
man muͤſſe die letztere Frau ſcheiden und
ſie an einen andern verheirathen. Jhr
Grund wird dieſer ſeyn: Nach den Grund-
Saͤtzen des Chriſtenthums iſt die Ehe mit
der letztern Frau keine rechtmaͤßige Ehe
und folglich muß ſie bey Annehmung der
Chriſtlichen Religion aufgehoben werden.
Und wer weiß, was in den erſten Zeiten
des Chriſtenthums in ſolchen Faͤllen, wenn
ſie ſich anders begeben, geſchehen? Ver-
muthlich aber werden auch einige behaup-
ten, man koͤnne ſolche Perſonen bey ein-
ander laſſen. Sie haͤtten ſich zuſammen
verbunden, ehe ihnen die Geſetze des Chri-
ſtenthums bekannt worden, und als Che-
Leute Kinder gezeuget. So wohl den
Kindern von der letzten Frau, als auch ihr
ſelber


ſelber wuͤrde eine ſolche Scheidung zum
groͤſten Nachtheil gereichen. Auch kei-
nes von beyden Eltern, wenn ſie anders
ein rechtes Gefuͤhl von der Kinder-Liebe
haͤtten, wuͤrde die Kinder gerne fahren
laſſen, und ſie entweder einem Stief-Va-
ter oder Stief-Mutter uͤbergeben. Es
wuͤrden daher auch alle ſolche Perſonen
von ihrer Bekehrung ſehr zuruͤck gezogen
werden. Da nun GOtt denen Glaͤubi-
gen altes Bundes die Vielweiberey nach-
geſehen, ſo waͤre kein Zweifel, daß er ſie
auch im neuen Bunde in einem ſolchen
auſſerordentlichen Falle dulden wuͤrde.
Sie werden hinzufuͤgen, es ſeyn wenige
Geſetze, welche nicht in beſondern Faͤllen
Ausnahmen litten. Auch ſo gar von dem
Verboth des Todtſchlages, und zwar in
ſo fern es Eltern gegen ihre leiblichen Kin-
der zu beobachten haͤtten, waͤren ehemahls
Ausnahmen gemacht worden, und ein
Prophet GOttes redete ſo davon, daß er
die Mutter die in der Verwuͤſtung Juda
durch die Babylonier ihre eigene Kinder
geſchlachtet, weil ſie weder fuͤr ſelbige noch
fuͤr ſich zu eſſen gehabt, keine ſtraf bare
Moͤrde-


Moͤrderinnen genannt, ſondern er ſchrie-
be alſo von ihnen: Es haben die barm-
hertzigſten Weiber ihre Kinder ſelbſt
muͤſſen kochen, daß ſie zu eſſen hat-
ten in dem Jammer der Toͤchter
meines Volcks, Klag-Lied. Jerem. Cap.
4. v. 10. Sie werden hieraus den Schluß
machen, daß in einem auſſerordentlichen
Falle noch ehender eine Ausnahme von
dem Verboth viele Frauen zugleich in der
Ehe zu haben, konnte gemacht und von
GOtt wuͤrde genehm gehalten werden.
Der ſelige Koͤhler in ſeinem Jure Gen-
tium §. 162. giebt noch andere auſſeror-
dentliche Faͤlle an, in welchen er meynt,
daß die Vielweiberey nach den Geſetzen
der Vernunft koͤnnte geduldet werden.
Wir unterſtehen uns nicht, in einer ſo ver-
wirrten Sache den Ausſchlag zu geben.
Dieſes eintzige ſetzen wir hinzu. Dieje-
nigen, ſo dieſer letztern Meynung zugethan
ſind, vergehen ſich, wenn ſie alſo ſchlieſ-
ſen: Es giebt gewiſſe auſſerordentliche
Faͤlle, darinnen die Vielweiberey von
GOtt nachgeſehen wird: Derowegen
koͤnnen die Groſſen dieſer Erden mit gu-
tem


tem Gewiſſen, wenn es ihnen nur beliebt,
ſich mit mehrern Perſonen auf die eine
und andere Art zugleich ehlich verbinden.
Es iſt dieſer Schluß ſehr unrichtig und
folgt keinesweges aus dem vorhergehen-
den, und kein Fuͤrſt wird leiden, daß ſeine
Unterthanen bey ſeinen Geſetzen ſolche
Schluͤſſe machen. Ein Ober-Herr der
zugleich ein wahrer Chriſt ſeyn will,
muß ſein Volck nicht bloß durch ſeine
Befehle, ſondern auch beſonders durch
ſein Exempel regieren. Er muß nicht
nur fuͤr ihre aͤuſſerliche Ruhe ſorgen, ſon-
dern ihnen auch in allen Tugenden
vorleuchten. Er muß daher auſſer der
hoͤchſten Noth keine Ausnahmen von den
Geſetzen GOttes machen. Thut er ſel-
biges, ſo muß er eben dergleichen an de-
nen nachſehen, die um ihn ſind. Die-
ſen folgen die Vornehmen und Beamten
des Landes, und man kan nicht wohl mit
der Schaͤrfe wider ſie verfahren. Nach
dieſen richten ſich die bemittelten Buͤrger
und Bauern, man druͤckt dabey die Au-
gen zu, und auf ſolche Weiſe wird das
Spruͤchwort wahr: Wie der Hirte, ſo
die


die Schaafe. Soll derowegen die Heer-
de gut ſeyn, ſo muͤſſen die Hohen der Er-
den mehr durch ein gutes Exempel als
durch Geſetze herrſchen. Einen aͤhnlichen
Schluß, als wir jetzt verworfen haben,
hat man aus des ſeligen Thomaſens
Abhandlung de Jure Principis aggra-
tiandi homicidam gezogen. Dieſer ge-
lehrte Mann behauptet, es koͤnnten ſich
Faͤlle begeben, darinne ein Fuͤrſt ſich aus
dringenden Urſachen gezwungen ſaͤhe, ei-
nem Moͤrder das Leben zu laſſen, wie
dorten David dem Joab. Hieraus zie-
hen andere den falſchen Schluß: Ein
Fuͤrſt kan mit Recht und gutem Gewiſſen
nach ſeinem Belieben Moͤrdern das Leben
ſchencken. Und daher kommt es, daß auf
Veranlaſſung ſolcher Rathgeber jener
Liebling eines Hofes, der einen Unſchul-
digen bey dem Spiel erſticht, ſein Leben
behaͤlt. Jener arme und ſonſt fromme
Bauer aber, der nur alle Jahr etwa ein-
mal Bier zu koſten bekommt, und ſelbi-
ges


ges nicht vertragen kan, muß ſeinen Na-
cken unter das Schwerdt halten, da er
bey ſeinem Freunde auf der Kirchmeß un-
vermerckt berauſcht wird und aus Ueber-
eilung in einer entſtandenen Schlaͤgerey
einen andern toͤdtet. Kan man ſolche
Rathgeber auch nur vor dem Gericht der
Vernunft fuͤr gerecht erklaͤren? Und was
fuͤr ein Urtheil ſollte ſelbigen wohl vor dem
Gericht desjenigen beſtimmt ſeyn, der
keine Perſon anſiehet?

Zwoͤlf-



Die
Zwoͤlfte Betrachtung
von
Der goͤttlichen Abſicht bey den
Dingen, deren Endzweck ſcheint
nicht erhalten zu wer-
den.
§. 1.
ES war der vorige Michaels-Tag,Gelegen-
heit zu die-
ſer Be-
trachtung.
als der Tod ein ſehr geliebtes Kind
meinem Geſicht entzog. Jch mu-
ſte ein wohlgebautes Koͤrperchen der Ver-
weſung uͤberlaſſen, deſſen Anblick mich ſo
oft geruͤhret, nachdem die Seele Abſchied
genommen, deren erſte Gedancken mir
ſchon manche Stunde auf eine angeneh-
me Art verkuͤrtzet. Jch fuͤhlte bey dieſer
Gelegenheit die vorher mir noch unbewuſte
Staͤrcke desjenigen Triebes, durch wel-
chem GOtt Menſchen und Thiere auf die
Erhaltung derer richtet, welche von ihnen
Jacobi Betr. 2. Band. Rgezeu-


gezeuget worden. Dieſer Trieb wuͤrckte
die erſte Zeit ſo heftig, daß ich alle uͤbrige
natuͤrlichen Triebe nicht mehr fuͤhlete. Auch
das Gefuͤhl des ſonſt uͤberaus ſtarcken
Triebes zum Leben verlohr ſich, und ich
lebte, weil ich es fuͤr eine Pflicht achtete zu
leben. Jch fuͤhlte einen Schmertz, dem
ich nicht wie andern Schmertzen auszu-
weichen ſuchte, nein, die Unterhaltung deſ-
ſelben war mein eintziges Vergnuͤgen. Al-
les, was ich ſonſt liebte, war mir entweder
gleichguͤltig oder gar zuwider. Das Le-
ben ſelbſt ſchien mir eine beſchwerliche Laſt,
und ich glaubte, nie wuͤrde ich ſanfter ſter-
ben, als bey dem Sarge meines erblaßten
Kindes. Jch erinnerte mich indeſſen doch,
daß es ſich weder fuͤr einen weiſen Mann,
noch vielweniger fuͤr einen Chriſten ſchicke,
ſich dergeſtalt von einer rege gemachten
Leidenſchafft hinreiſſen zu laſſen. Jch ge-
dachte an Exempel ſolcher, welche auch den
Tod geliebter Kinder großmuͤthig ertragen,
und ſuchte alle die Gruͤnde hervor, welche
ein ſolches Schickſal koͤnnen leidlicher ma-
chen. Allein ich erhielt dadurch weiter
nichts, als daß ich nicht wider die weiſe
Vorſehung murrte, welche dieſes Verhaͤng-
niß


niß uͤber mich beſchloſſen, und mein Kind
in dieſes Leben nicht wieder zuruͤck wuͤnſch-
te, ſondern in dieſes Schickſal als eine wei-
ſe und guͤtige Fuͤgung meines GOttes wil-
ligte. Der innere Schmertz aber legte
ſich dadurch eben ſo wenig, als ich bey Oeff-
nung einer Ader durch den Gedancken fuͤhl-
los werde: Es ſey mir heilſam. Zeit und
andere Empfindungen waren allein im
Stande, dieſen Schmertz zu verdunckeln.
Jch bin bey dieſer Gelegenheit mehr wie
jemahls auf die Unterſuchung verfallen,
woher doch die Liebe der Eltern gegen die
Kinder eine ſo gar groſſe Krafft bekom-
men? Jch habe ſonſt geglaubt, ſie werde
uns bloß durch den Umgang mit den Kin-
dern nach und nach eingefloͤſſet, indem die
beſtaͤndige Betrachtung ihrer Vollkom-
menheiten eine Liebe bey uns zeugte und
ernehrte. Jch bin aber nun durch die Er-
fahrung uͤberzeuget, daß ſelbiger allein kei-
ne ſo hefftige Neigung gegen jemand er-
wecken koͤnne. Mein Kind war erſt zwey
Jahr alt, und koͤnnte ich die Stunden zeh-
len, die es um mich geweſen, ſie wuͤrden
wenig Wochen ausmachen. Haͤtte ich
ein fremdes Kind ſo lang um mich gehabt,
R 2wuͤrde


wuͤrde deſſen Tod mir auch einen ſolchen
Schmertz verurſachet haben? Gewiß kei-
nesweges. Jch habe laͤnger als zwey Jahr
mit liebens-wuͤrdigen Perſonen in einem
Hauſe gelebt, und ſie ſind in meiner Ge-
genwart erblaſſet, ich habe aber das nicht
gefuͤhlet, was ich bey der Leiche meines ge-
liebten Kindes empfunden. Die bloſſe
Zeugung iſt auch nicht die eintzige Urſache,
warum ich ein Kind liebe. Wuͤrde ein
Kind bald nach der Geburt von mir genom-
men und an einem andern Orte erzogen,
und mir nachgehends, ohne daß ich es kenn-
te, nebſt andern Kindern dargeſtellt, ich
wuͤrde gegen ſelbiges keine groͤſſere Nei-
gung empfinden, als gegen die uͤbrigen.
So bald man mir aber ſaget: Dieſes iſt
dein Kind, ſo wird ſich der Trieb aͤuſſern,
der Eltern und Kinder ſo genau verbindet.
Diejenigen, welchen die Geſchichte unſerer
Zeiten bekannt ſind, erinnern ſich, was bey
einem groſſen Koͤnige ſich geaͤuſſert, als
ihm unvermuthet eine natuͤrliche Tochter
dargeſtellet wurde, mit welcher er keinem
Umgang gehabt und folglich nicht kennte.
Die Worte: Dieſe iſt die und die, ruͤhr-
ten das vaͤterliche Hertz und brachten ſel-
biges


biges in die zaͤrtlichſten Bewegungen. Jch
muthmaſſe daher, daß in der Vorſtellung,
dieſes iſt von dir gezeuget, die Krafft
lieget, welche bey den Eltern eine ſo groſſe
Neigung gegen die Kinder wuͤrcket oder
vielmehr in Bewegung bringet. Jch wer-
de hierinne dadurch beſtaͤrcket, daß wenn
jemand unwiſſend eine untreue Frau hat,
er ein Kind, das von einem andern gezeu-
get, eben ſo ſehr liebet, als diejenigen, ſo
ihm wahrhaftig zugehoͤren. Was erwe-
cket dieſe Liebe? Die Vorſtellung: Dieſes
iſt dein Kind. Auch die Thiere kan man
auf ſolche Weiſe hintergehen. Wenn
zween Schaafe zugleich lammen, und man
verwechſelt die Laͤmmer ſogleich nach der
Geburt, ſo nimmt ein jedes das fremde
Lamm, als das Seinige an. Hieraus iſt
klar, daß es auch bey den Thieren auf die
Vorſtellung ankommt: Dieſes iſt von
dir gezeuget, es mag nun dieſe Vorſtel-
lung ſo klar oder ſo dunckel ſeyn, wie ſie
will. Jch habe weiter geforſcht, wie es
zugehe, daß dieſe Vorſtellung ſo eine groſſe
Krafft bey Menſchen und Thieren habe.
Jch kan es aber eben ſo wenig ergruͤnden,
als dieſes, wie es zugehe, daß mir das Lob
R 3eines


eines vernuͤnftigen Mannes, wenn ich
gleich nicht den geringſten Vortheil davon
hoffen kan, ruͤhre, und wie es zugehe, daß
eine Kugel weit fort laufe, wenn man ihr
nur einen eintzigen ſtarcken Stoß giebt.
Dergleichen zu erklaͤren wird die Erkennt-
niß des innern Weſens der Dinge erfor-
dert. So weit aber gehet unſere Weiß-
heit noch nicht. Jch ſehe leicht zum Voraus, daß einige
uͤber dasjenige, was ich hier und in dem fol-
genden von den Bewegungen meines Ge-
muͤths uͤber den Tod eines Kindes offenher-
tzig erzehle, lachen, und mich einer unan-
ſtaͤndigen Weichlichkeit beſchuldigen wer-
den. Jch haͤtte dieſen entgehen koͤnnen,
wenn das, was ich von mir ſage, in einer
erdichtetn Erzehlung vorgetragen. Da ich
aber die wahre Krafft von der Gewißheit
einer allwiſſenden und gnaͤdigen Vorſehung
zeigen wollen, ſo habe nichts Erdichtetes
einmiſchen moͤgen. Da ich auch finde, daß
ein Brockes und Bodmer bey dem Leichen
geliebter Kinder weinen, und Canitz, Werl-
hof, Haller und Richey uͤber den Abſchied
werther Ehegatten oͤffentliche Klagen fuͤh-
ren, ſo habe kein Bedencken getragen frey
zu ſagen, was ich gefuͤhlt, als ich ein ange-
nehmes Kind der Verweſung uͤberlaſſen
muͤſſen.
§. 2.


§. 2.
Um dieſen Schmertz etwas zu beſaͤnf-Fortſe-
tzung des
vorigen.
tigen, reißte ich zu meinen geliebten Eltern.
Jndem ich aber ohne Geſellſchafft war,
beſchaͤfftigte ſich mein kranckes Gemuͤth
beſtaͤndig mit Betrachtung meines entſeel-
ten Kindes und der Begegniſſen dieſes Le-
bens. Mir fiel hiebey der Gedancke eines
beruͤhmten Gelehrten ein, welcher dafuͤr
haͤlt, daß man wenigſtens nach der Ver-
nunft nicht anders dencken koͤnne, als daß
GOtt die zukuͤnftigen Dinge, ſo nicht ab-
ſolut nothwendig ſeyn, nicht alle vorher ſehe,
ſondern Verſuchs-weiſe allerhand Dinge
mit einander verknuͤpffe, und erwarte, was
daraus erfolge. Die vielen Dinge, wel-
che ihr ſonſt gewoͤhnliches Ziel nicht errei-
chen, z. E. die vielen Eyer, die wir mit ei-
nem eintzigen Fiſche eſſen u. d. g. bewegen
ihn zu glauben, daß der Schoͤpfer die Ver-
nichtung dieſer Eyer und der darinne be-
findlichen kleinen Fiſche nicht vorher geſe-
hen, indem er ſie ſonſten nicht in einem ſol-
chen Zuſammenhang wuͤrde geſetzet haben.
Denn ein Allwiſſender koͤnne ſeines Ziels
niemahls verfehlen. Jndem man aber
die Eyer eines einigen Fiſches eſſe, wuͤrde
R 4das


das Ziel vieler tauſend Dinge aufgeho-
ben. Es ſey folglich vieles einem blinden
Zufall unterworfen, den der groſſe Be-
herrſcher der Welt nicht vorher geſehen.
Meine Einbildungs-Krafft verband hie-
mit einen andern Satz dieſes gelehrten
Mannes, da er annimmet, GOtt werde
nach und nach alle moͤgliche Welten her-
vor bringen, und ſahe als einen nothwen-
digen Schluß dieſer Saͤtze an: Der
Schoͤpfer werde durch vielfaͤltige Verſuche
heraus bringen, welche die beſte Welt, ſo
vor andern zu wehlen. Jch hatte dieſe
Saͤtze ſchon lange gewuſt, und niemahls
hatten ſie mich in Unruhe geſetzt. Es war
mir auch ehmahls leicht geweſen, academi-
ſche Zuhoͤrer von dem Gegentheil zu uͤber-
zeugen. Anjetzt ſetzten ſie mich in die groͤ-
ſte Verwirrung. Jch gedachte an die
Aertzte, welche um durch Verſuche ihre
Erkenntniß zu erweitern, allerhand Thie-
re mit vieler Sorgfalt futtern, damit ſie
bald ein ſchwangeres Mutter-Thier, bald
ein Saamen-reiches Maͤnnchen, bald eine
jetzt-gebohrne Frucht, bald ein beglucktes
Ey oͤffnen und die innern Bewegungen
wahrnehmen koͤnnen. Beſonders fiel mir
jener


jener groſſe Zergliederer ein, welcher ei-
nen Hund zu dem Ende futtert, damit er
ihm bey erlangter voͤlliger Groͤſſe den Ruͤ-
cken von Fell und Fleiſch entbloͤſſen, in die
Wuͤrbel des Ruͤckgrades Loͤcher bohren,
auf den Ruͤcken-Marck allerhand Spiri-
tus und endlich Scheidewaſſer gieſſen koͤn-
ne, damit er ſehen moͤge, was fuͤr Bewe-
gungen dadurch in dem noch lebenden
Thiere entſtehen, und wie es endlich an
heftigen Convulſionen ſtirbet. Meine in
eine halbe Schwaͤrmerey geſetzte Einbil-
dung ſahe die Zerfleiſchungen dieſer arm-
ſeligen Thiere und ihre aͤngſtlichen Bewe-
gungen. Mir ſelbſt wurde angſt, und ich
wuſte kaum, wo ich war. Jch dachte,
vielleicht iſt dein entſeeltes Kind auch nur
zu einem Verſuche in dieſer Welt gewe-
ſen, und vielleicht biſt du ſelber zu keinem
andern Ziel beſtimmt, und vielleicht wer-
det ihr in der Probe zu ſchlecht befunden,
daß man euch in die noch zu ſchaffenden
Welten bringen ſollte. Jch kam an einen
erhabenen Ort, wo man die ſchoͤnſte Ge-
gend vor ſich ſiehet, und wo ich ſchon oft
mit einer angenehmen Entzuͤckung an mei-
nen Schoͤpfer gedacht. Anjetzo wurde er
R 5mir


mir daſelbſt fuͤrchterlich, ja recht erſchreck-
lich, da ich ihn als einen ſolchen ſahe, der nur
noch ſchaffte um Experimente zu machen,
das beſte zu finden. Meine ohne dem ge-
ſchwaͤchten Glieder wurden gantz matt, ich
ſetzte mich unter einen Baum, und wuͤnſch-
te, daß ſo gleich das letzte Experiment mit
mir moͤchte gemacht werden, um keines
mehr fuͤrchten zu doͤrfen. Mein Wunſch
wurde nicht erfuͤllet. Jch muſte, nachdem
ich mich ein wenig erholet, meine matten
Fuͤſſe weiter fortſetzen. Mein Kummer
wurde mir unertraͤglich, und ich wuͤnſchte,
entweder nicht zu ſeyn, oder von einer Vor-
ſehung uͤberzeugt zu ſeyn, die eine wahre
Allwiſſenheit, unendliche Guͤte und Macht
zum Grunde haͤtte.
§. 3.
Beſchluß
der vori-
gen Er-
zaͤhlung.Jch faßte meine Gedancken, ſo viel ich
immer konnte. Jch richtete ſie auf die
Gruͤnde der Weiſen, womit ſie die goͤttliche
Allwiſſenheit feſt ſetzen, und beſonders dach-
te ich an die Untruͤglichkeit der Offenbarung
und die deutlichen Spruͤche von der unum-
ſchraͤnckten Allwiſſenheit GOttes, und an
die mercklichen Proben, da er zufaͤllige Din-
ge ſo viel hundert Jahr vorher geſagt.
Allein


Allein ich erfuhr, was fuͤr eine unbeſchreib-
liche Gewalt hefftige Gemuͤths-Bewe-
gungen uͤber die Vernunft haben. Jch
konnte zu keiner zuverlaͤßigen Ueberzeugung
und voͤlligen Ruhe kommen. Jch erreich-
te den Ort meiner Geburth. Der Leib
war matt, und das Gemuͤth gantz kranck.
Jeder Ort des vaͤterlichen Hauſes erin-
nerte mich, theils an angenehme, groſſen
Theils aber an unangenehme Verſuche,
ſo meinen mit ſich ſelbſt ſtreitenden Gedan-
cken nach, mein Schoͤpfer mit mir gemacht,
und die Furcht fuͤr den kuͤnftigen Experi-
menten preßte mir allezeit den Wunſch aus,
daß das letzte ſchon mit mir moͤchte gemacht
ſeyn. Jch legte mich zur Ruhe, aber ich
konnte nicht ruhen, da ich keine weiſe und
gnaͤdige Vorſehung wuſte, die mein mor-
gendes Schickſal zu beſtimmen, im Stan-
de war. Jch ſtund voller Verwirrung
wieder auf. Mein geliebter Vater bemuͤ-
hete ſich, mir allerhand Veraͤnderung zu
machen, und mein niedergeſchlagenes Ge-
muͤth aufzurichten. Er fuͤhrte mich in
eine Vogelſchneiſe Ein Schneiſen-Gang, welchen ich an an-
dern Orten einen Donen-Steig nennen hoͤ-
ren, iſt ein ſchmaler Gang, der in einem jun-
gen Holtze aufgehauen wird, in welchen
man alle zween Schritte von einander einen
von Weiden oder andere Ruthen gemachten
Buͤgel an einen jungen Baum befeſtiget,
in einen ſolchen Buͤgel zwo oder drey Schlei-
fen von Pferde-Haaren hanget, unter welche
man ein wenig Vogel-Beere feſt machet und
darinne Droſſeln und andere Vogel faͤn-
get. um zu meinem Ver-
gnuͤgen ſelber ein Gericht Voͤgel auszuneh-
men. Aber mein Gemuͤth rang auch hier
beſtaͤndig


beſtaͤndig mit obigen Zweifeln wider die
goͤttliche Allwiſſenheit. Die vielen ver-
geblich aufgeſtellten Buͤgel, an welchen in
einem gantzen Herbſte kein einiger Vogel
gefangen wird, ſchienen mir aͤhnliche Exem-
pel zu ſeyn, von denen Geſchoͤpfen, welche
ihr Ziel nicht zu erreichen ſcheinen. Jch
gedachte, waͤre der Vogelſteller allwiſſend,
er wuͤrde die wenigſten Buͤgel aufſtellen,
noch vielweniger wuͤrde er ſie alle taͤglich
mit Beeren verſehen, indem ſo viele ausge-
beeret oder ausgefreſſen werden, an welchen
ſich kein Vogel faͤnget. Wir kamen zu
einem Buͤgel, wo der Raubvogel eine ge-
fangene Droſſel ausgefreſſen. Auch hier
dachte ich: Haͤtte man ſolches vorher ge-
ſehen, ſo wuͤrde man auch in dieſen Buͤgel
keine Beere gehangen haben. Jndem ich
dieſer Reihe der Gedancken folgte und
uͤberlegte, wie ein ſolcher Schneiſen-Gang
ausſehen wuͤrde, wenn ihn ein Allwiſſender
aufgeſtellt, ſo fand ich zu meiner groſſen Zu-
friedenheit, daß ich vorher falſch gedacht.
Eine genauere Ueberlegung ſagte mir, daß
wenn auch gleich eine Allwiſſenheit einen
ſolchen Fang einrichtete, dennoch ein groſſer
Theil der aufgeſtellten Buͤgel bleiben wuͤr-
de,


de, wenn ſich gleich nie ein Vogel darinne
erhenckte. Ein Vogel faͤnget ſich nicht al-
lezeit gleich im erſten Buͤgel, er beeret erſt
einige aus, und faͤnget ſich alsdenn, oder
flieget auch wohl geſaͤttiget davon. Woll-
te man nun die Buͤgel nicht mit Beeren ver-
ſehen, die er vorher ausfrißt, ſo wuͤrde man
ihn in der letzten nicht fangen. Denn an-
faͤnglich fuͤrchtet er ſich ungemein fuͤr den
aufgeſpannten Pferde-Haaren. Und
mancher ſetzet ſich daher anfaͤnglich gar
nicht in den Buͤgel, ſondern haͤlt ſich mit den
Fluͤgeln in freyer Luft, und frißt auf ſolche
Weiſe die Beere ab. Wenn er aber einige
Buͤgel abgefreſſen, wird er dreiſter, und
faͤnget ſich endlich. Wollte man ferner
nur wenige Buͤgel aufſtellen, ſo wuͤrden ein
paar Voͤgel, welche einen Kropf voll Beere
mit ihrem Leben gluͤcklich davon bringen,
leicht ſolche Buͤgel ausbeeren, worinne ſich
jetzo einer faͤnget, da jener andere Buͤgel
auszufreſſen gehabt. Wollte ein Allwiſ-
ſender wenigſtens die Muͤhe ſpahren, daß
er keine Haare in die Buͤgel machte, von
welchen er in den jetzigen Umſtaͤnden vorher
ſiehet, daß ſich kein Vogel darinne fangen
werde, und wollte nur Beere hinein han-
gen,


gen, ſo wuͤrde nicht leicht ein Vogel in die
Buͤgel fliegen, worinnen Haare ſind, ſo
lange in jenen Beere waͤren, weil ein Vo-
gel ſich ſehr fuͤr der Schlinge huͤtet, die ihm
das Leben nehmen ſoll, auch die Buͤgel
wuͤrde eine Allwiſſenheit nicht weg laſſen,
die ein ander Vogel beraubet, wenn ſie ſaͤ-
he, daß ſonſt der nechſt dabey ſeyende Fang
nicht in Sicherheit bleiben wuͤrde. Jch
begriff, daß, wenn das Ziel des einen Buͤ-
gels ſollte erreichet und Vogel darinne ge-
fangen werden, andere auch ſeyn muſten,
die mir anfaͤnglich vergeblich und nur eine
Arbeit einer auf einen unbekannten Zufall
hoffenden Unwiſſenheit zu ſeyn ſcheinen.
Jch fieng an zu fragen, woher man denn
wohl wiſſen koͤnnte, daß es in der Natur
nicht eine aͤhnliche Bewandniß mit denen
Dingen habe, deren Endzweck ſcheint nicht
erreicht zu werden? Woher iſt man denn
verſichert, daß nicht ein jedes zu einem Ziel
komme, welches der HErr zum Voraus
geſehen. Mein Gemuͤth fieng von ſelbiger
Stunde an ſich nach und nach zu beſaͤnffti-
gen, und mir wurde wie einem der ſich in
einem finſtern Nebel verlohren, und nicht
weiß, wo er iſt, nachdem ſich aber die Duͤn-
ſte,


ſte nach und nach vertheilet, wiederm ſiehet,
wo er ſich befindet, und wo er ſich hinwen-
den muß. Dieſer Zufall hat mich hernach
auf folgende Reihe der Gedancken gebracht,
welche zwar einem Gemuͤth, welches eine
groſſe Begierde hat, die Abſichten GOttes
bey beſondern Dingen zu erkennen, kein
voͤlliges Genuͤge leiſten; doch aber viel-
leicht nicht unangenehm ſeyn wird.
§. 4
Nach reiferer Ueberlegung habe wahr-Ein Be-
weiß wi-
der die All-
wiſſenheit
GOttes
und deſſen
Widerle-
gung.
genommen, daß eine Meinung mich in Un-
ruhe geſetzt, welche zwar das Anſehen eines
beruͤhmten Mannes, aber keinen buͤndigen
Beweiß vor ſich hat. Man ſchlieſſet von
der Unvollkommenheit, worinnen vieles, ſo
vollkom-


vollkommener werden muͤſte, bleibet und
gar aufgehoben wird, auf die eingeſchraͤnck-
te Erkaͤnntniß des Schoͤpfers. Die Rich-
tigkeit dieſes Schluſſes aber iſt noch nicht
erwieſen. Es wird ſolches erhellen, wenn
wir ihn in ſeine eintzelne Saͤtze zergliedern.
Es haͤlt aber dieſer Schluß eigentlich fol-
gende Saͤtze in ſich.
Was das Ziel nicht erreicht, ſo der
Schoͤpfer dabey gehabt, deſſen
Schickſal iſt dem Schoͤpfer un-
bekannt geweſen.
Viele Dinge kommen zu dem Ziel
nicht, welches ihr Schoͤpfer bey
ihnen gehabt; Derowegen
muß ihr Schickſal dem Schoͤp-
fer ſeyn unbekannt geweſen.
Jch koͤnnte gleich bey dem erſten Satze
eines und das andere erinnern, weil man
ihn aber leicht durch die bekannte und nach
Menſchen Art gemachte Eintheilung des
Willens GOttes in den vorhergehenden
und nachfolgenden vertheidigen wird, ſo
nehme ich ihn als richtig an. Der zweyte
aber muß bewieſen werden. Dazu wird
man folgende Saͤtze mit einander verbin-
den muͤſſen.
Was


Was nicht zu der gewoͤhnlichen
Vollkommenheit ſeines Glei-
chen gelanget, und zu den ge-
woͤhnlichen Wuͤrckungen ſei-
nes Gleichen kommet, daſſelbe
erreichet den Endzweck des
Schoͤpfers nicht.
Viele Dinge, z. E. manches Ey,
die Geburths-Glieder von
Menſchen und Thieren, ſo jung
umkommen, gelangen nicht zu
der Vollkommenheit und zu
den gewoͤhnlichen Wuͤrckungen
ihres Gleichen;
Derowegen erreichen viele Dinge
den Endzweck ihres Schoͤp-
fers nicht.
Der erſte Satz hat wieder einen neuen
Beweiß noͤthig. Wer iſt aber im Stan-
de, ſelbigen zu geben? Es muß bewieſen
werden, daß der Schoͤpfer bey allen Din-
gen, die in der erſten Unvollkommenheit
bleiben und umkommen, die Abſicht geheget,
die er bey denen hat, die zu einer groͤſſern
Vollkommenheit gelangen? Wie? wenn
dieſe Dinge nur Huͤlfs-Mittel waͤren, die
andern, bey welchen eine weitere Abſicht
Jacobi Betr. 2. Band. Serrei-


erreichet wird, zu erhalten und zu einer groͤſ-
ſern Vollkommenheit zu bringen. Wie?
wenn die Vollkommenern nicht wohl koͤnn-
ten erhalten werden, ohne daß viele andere
in ihrer Unvollkommenheit gleich wieder
zerfielen. Es ſterben ſehr viele Kinder in
ihren erſten Jahren. Wie? wenn der
Reſt ſo leben bleibet, ſterben muͤſte, wenn
jene nicht ein fruͤhzeitiges Opfer des To-
des wuͤrden. Alle Dinge haben ihre Ver-
bindungen mit einander, und wir betruͤgen
uns insgemein, wenn wir dencken, dieſes
koͤnnte ohne jenes ſeyn. Jſt es nicht be-
kannt, daß manche ungeſunde Frauens-
Perſon, durch die Geburth und Saͤugung
eines oder etlicher Kinder geſund und da-
durch zu Zeugung geſunder und dauerhaf-
ter Kinder bereitet werde, und das Leben
der letztern von dem Tode der erſten abhan-
ge. Wer weiß, wie viele andere Faͤlle
ſind, da das Leben des einen in dem fruͤhzei-
tigen Tode des andern gegruͤndet iſt.
Doͤrffen wir es wagen, und iſt es der Ver-
nunft gemaͤß, daß wir uns zu Richtern uͤber
den groſſen Zuſammenhang der Dinge auf-
werffen und ſagen: Dieſes und jenes iſt
unnuͤtze, und eine Probe einer Unwiſſenheit
deſſen,


deſſen, der die Einrichtung gemacht? Jch
war vor einiger Zeit bey ein paar guten
Freunden, welche mit dem Damen-Spiel
ſich beluſtigten. Beide hatten in dem ei-
nen Spiel noch vier Damen gegen einan-
der. Die Steine kamen ſo zu ſtehen, daß
der eine ſich dreye ſchlagen ließ, und dadurch
des andern Steine in eine ſolche Verhaͤlt-
niß brachte, daß er mit dem einen, ſo ihm
noch uͤbrig blieb, die vier Damen des an-
dern auf einmal vom Brete brachte. Es
ſtund ein junger Anfaͤnger in dieſem Spie-
le dabey. Als ſelbiger ſahe, daß der erſte
den Zug that, dadurch er drey Steine ver-
lohr, drehete er ſich geſchwind um und
rief: O ein Fehler! das war ein grob
Verſehen! Er hielt fuͤr eine Unwiſſenheit
der Folge, was in der That eine groſſe Klug-
heit war, und von einer groſſen Einſicht in
das Spiel zeugete. Sollte es uns wohl
nicht eben ſo gehen, wenn wir uns unter-
ſtehen, von Dingen in dem groſſen Zuſam-
menhange der Welt zu urtheilen, daß ſie
Folgen eines eingeſchraͤnckten Verſtandes
waͤren?
S 2§. 5.


§. 5.
Noch ver-
ſchiedene
Zweifel
wider die
Allwiſſen-
heit GOt-
tes.Man wird einwenden, bey einigen Din-
gen ſey es gar zu klar, daß die Abſicht des
Schoͤpfers dabey gantz und gar nicht errei-
chet werde. Man wird mir vorhalten,
die Geburths-Glieder ſolcher, die in der
Kindheit ſterben, die unzaͤhlbare Menge
der Thierchen, Was ich hier und in dem folgenden mit la-
teiniſchen Woͤrtern ausdrucke, hatte ich an-
faͤnglich auch, wie das Uebrige, in reinem
Teutſch ſo ſich in dem Semine
maſculino durch die Vergroͤſſerungs-Glaͤ-
ſer ſehen laſſen, und unter welchen von etli-
chen Millionen kaum ein einiges zu ſeiner
gehoͤrigen Reife kommt, die vielen Fiſch-
Eyer, ſo von Menſchen und Raub-Thieren
verzehret werden, und die Keimen, ſo ſich
in allen Koͤrnern finden, die von Menſchen
und Vieh zermalmet werden. Man wird
ſagen, ja man ſaget es wuͤrcklich, es ſey gar
zu klar, daß die Abſichten dieſer Dinge kei-
nesweges erreicht wuͤrden, ſondern es ſeyn
ſelbige ein unwiderſprechlicher Beweiß,
daß der Schoͤpfer nur verſuche, was von ſo
vielem Stoff zu Menſchen, Thieren und
Gewaͤchſen koͤnne zu Stande und zu ſeiner
Vollkommenheit gebracht werden. Jch
will auf ein jedes beſonders antworten.


Teutſch aufgeſetzt. Hohe Goͤnner aber,
welchen unterthaͤnig zu gehorchen, verbun-
den bin, haben wichtige Urſachen gehabt, mir
anzurathen, dieſe Materie auf eine verdeck-
tere Art vorzutragen.
§. 6.
Was die Geburths-Glieder der Men-Widerle-
gung des
Zweifels,
der aus
den Ge-
burths-
Gliedern
ſolcher Ge-
ſchoͤpfe ge-
zogen
wird, die
ohne Zeu-
gung ſter-
ben.
ſchen und Thiere betrifft, welche hinweg
ſterben, ohne gezeuget und gebohren zu ha-
ben, ſo beweiſe man mir erſt, daß alle Ge-
burths-Glieder ſonſt keinen andern End-
zweck haben, als daß dadurch die Geſchlech-
ter ſollen fortgepflantzet werden. Koͤnnen
ſie nicht auch andern Nutzen haben? Die
Lunge dienet zur Sprache. Jſt dieſes
aber die eintzige Abſicht derſelben? Die
Erfahrung lehret, daß die Geburths-Glie-
der mehr Nutzen haben. Sie haben einen
groſſen Einfluß in den Coͤrper und die
Handlungen der lebendigen Geſchoͤpfe.
Nimmt man ihnen, was zur Zeugung noͤ-
thig, ſo werden ſie gantz traͤge und ſchlaͤfrig,
uͤbermaͤßig fett, und bey den Menſchen ha-
ben dieſe Dinge ſo gar ihren Einfluß in die
Stimme. Was unter den Thieren ſehr
jung geſchnitten wird, bekommt auch ein
gantz ander Gewaͤchſe. Der Hals eines
jung geſchnittenen Ochſen oder Pferdes
S 3gleicht


gleicht nicht den ſtarcken Haͤlſen der Stiere
und Hengſte. Und hieraus iſt klar genug,
daß die Dinge, ſo zur Zeugung noͤthig ſind,
auch ſonſten ihren Einfluß haben, in die Ge-
ſchoͤpfe, ſo damit verſehen. Wer weiß
ferner, ob dieſe beſondern Stuͤcke nicht,
wenn ſie verfaulen, beſondern Gewuͤrm
Leben und Nahrung geben, das ſonſt nicht
zur Wuͤrcklichkeit kaͤme, und doch auch zur
Wuͤrcklichkeit hat kommen ſollen. Es
koͤnnen mehr dergleichen Muthmaſſungen
aufgebracht werden, deren Unmoͤglichkeit
niemand zeigen wird, und folglich denjeni-
gen, welcher von den Geburths-Gliedern,
durch die keine Zeugung erhalten wird, auf
den Mangel der Allwiſſenheit GOttes
ſchlieſſet, verbinden, zu beweiſen, daß die
Geburths-Glieder keine andere Abſicht als
eine Zeugung haben koͤnnen, und folglich
der Schoͤpfer bey allen Geburths-Glie-
dern keinen andern Endzweck gehabt habe,
und folglich aus Unwiſſenheit der kuͤnfti-
gen Dinge ſeines Zwecks verfehle. So
lange jenes nicht bewieſen, ziehet man mit
Unrecht dieſe Folge.
§. 7.


§. 7.
Jch komme auf die Animalcula ſper-Widerle-
gung des
Zweifels,
der von
den Ani-
malculis
ſpermati-
cis genom-
men wird.
matica und den Schluß, ſo daher wider die
Allwiſſenheit GOttes gezogen wird. Es
iſt durch die Vergroͤſſerungs-Glaͤſer auſſer
allen Zweifel geſetzt, daß in dem Semine
maſculino von Menſchen und Thieren ei-
ne erſtaunende Menge kleine Thierchen, die
faſt die Form kleiner Schlangen haben, le-
ben und ſich bewegen. Ein eintzig Troͤpf-
gen enthaͤlt derſelben weit mehr, als man
zehlen kan. Es ſind einige auf die Gedan-
cken gerathen, daß ein jedes ſolches Thier-
chen den Stoff eines zu erzeugenden Ge-
ſchoͤpfes in ſich enthalte, und eine aͤhnliche
Verwandlung mit demſelben vorgienge,
wie mit den Maden, daraus Bienen, Flie-
gen und dergleichen werden. Sie glau-
ben, daß derſelben deßwegen eine ſo erſtau-
nend groſſe Menge, damit zu ſeiner Zeit de-
ſto eher ein ſolches Thierchen den Ort faͤn-
de, wo ſeine erſte Verwandelung vorgehen
koͤnnte, nemlich eines von den kleinen Eyern,
ſo man in dem Ovario femellarum findet.
Jch habe mich oͤffters gewundert, daß ſol-
che Maͤnner, welche die Allwiſſenheit GOt-
tes mit den ſtaͤrckſten Gruͤnden behaupten,
S 4bey


bey dieſer Sache alſo reden, als wenn bey
den goͤttlichen Einrichtungen ein blinder
Zufall ſtatt faͤnde, und als wenn GOtt es
eben ſo machte, wie der Ackermann, der
Saamen auswirft, ohne zu wiſſen, welches
Korn bekommen, und Frucht tragen werde.
Diejenigen aber, ſo an der Allwiſſenheit
GOttes zweifeln, meinen in dieſen Thier-
chen einen unumſtoͤßlichen Grund fuͤr ih-
re Meinung gefunden zu haben. Sie ſa-
gen, wuͤſte GOtt alles vorher, und kennte
das Thierchen, welches ein Ovulum ova-
rii erreichen wuͤrde, ſo wuͤrde er derſelben
nicht eine ſo unzaͤhlbare Menge in einem
eintzigen Tropfen hervorbringen, damit nur
etwa ein einiges, deſto gewiſſer zu ſeiner
Vollkommenheit gelangete, die uͤbrigen
aber ſaͤmmtlich und zwar bey vielen Millio-
nen umkaͤmen. Ein Allwiſſender kennte
das Puͤnctgen von dem Subtilſten des Se-
minis maſculini, welches aus der Mutter
durch die Fallopiſchen Roͤhren an den Eyer-
Stock dringen, und ein geſchicktes Ey be-
ruͤhren wuͤrde, und in dieſes Puͤnctgen wuͤr-
de er nur den Stoff zu einem lebendigen
Geſchoͤpf legen, und nicht ſo viele Thier-
chen vergeblich hervorbringen, und in der
erſten


erſten Bewegung gleich wieder zum Tode
beſtimmen. Ein Allwiſſender koͤnne un-
moͤglich eine ſolche Einrichtung machen.
§. 8.
Jch antworte hierauf dieſes: WoherFortſe-
tzung des
vorigen.
weiß man denn, daß dieſe Animalcula
ſpermatica Geſchoͤpfe, daraus Menſchen
und Thiere werden? Jſt denn dieſes ſchon
zu einer ſolchen Gewißheit gebracht, daß
man ſelbiges den ſtaͤrckſten und buͤndigſten
Beweiſen fuͤr die Allwiſſenheit GOttes
entgegen ſetzen kan? Wir ſehen ja durch
unzaͤhlbare Proben, daß der Schoͤpfer alles
mit lebendigen Creaturen hat erfuͤllen wol-
len, wo nur einige leben koͤnnen. Ein
Tropfen gemeiner Bier-Eßigs enthaͤlt der-
ſelben ebenfalls eine unzaͤhlbare Menge.
Woher weiß man denn, daß der Semen
maſculinum nicht auch mehr als einerley
Nutzen habe, und geſchickt ſey, gantze Hee-
re von Thierchen zu beleben und zu erneh-
ren, und denn auch das andere Geſchlecht zu
ſchwaͤngern? Mir iſt es wenigſtens gantz
und gar nicht wahrſcheinlich, daß die Ani-
malcula ſpermatica der erſte Stoff der
Menſchen und der Thiere ſeyn. Mein
Gegengrund iſt dieſer: Die zarte Haut,
S 5ſo


ſo um den gelben Dotter eines Eyes gehet,
iſt genau verbunden mit der Frucht ſo dar-
innen waͤchſet, dergeſtalt, daß ſie wenigſtens
bey Kuͤcheln, die zum Auskriechen zeitig,
mit dem Hintern alſo verknuͤpft, daß ſelbige
dadurch den gantzen Dotter in den Bauch
ziehen. Jch habe einmal ein Kuͤcheln ge-
ſehen, welches zum Durchbrechen mehren-
theils fertig war, welches den Dotter noch
halb vor dem Hintern hangend hatte.
Dieſe wunderbare und genaue Verbin-
dung der Brut mit der Haut des Dotters
bringet mich auf die Muthmaſſung, daß
der erſte Stoff der lebendigen Geſchoͤpfe
bey der Mutter an den Dottern der Eyer
ſitze, und durch die Auram ſeminis aufge-
loͤſet und in Bewegung geſetzet werde, eben
wie eine trockene Ranonckel durch die
Feuchtigkeit der Erde. Man wird zwar
ſagen: Das Saamen-Thierchen waͤch-
ſet an den Dotter an. Sollte aber dieſes
ſeyn, ſo wuͤrden wenigſtens diejenigen, wel-
che hiebey keine Allwiſſenheit, die alles be-
ſtimmet, zugeben wollen, ſondern auch GOtt
unter diejenigen ſtellen, die auf einen Ha-
ſard, auf einen unbewuſten Zufall, auf ei-
nen Verſuch etwas muͤſſen ankommen laſ-
ſen,


ſen, ſolche wuͤrden wenigſtens muͤſſen zu-
geben, daß es gar leichte geſchehen koͤnnte,
daß verſchiedene Saamen-Thierchen ſich
an einen Dotter ſetzten, und zu einer gewiſ-
ſen Groͤſſe wuͤchſen: Allein dieſes findet
man nie. Jn einem Eye, worinne nur
ein Dotter, werden nie zween Kuͤcheln.
Jn einem Eye aber, worinnen zween
von einander abgeſonderte Dotter, ſo man
gar leicht an der Groͤſſe, und wenn man es
vor ein Licht haͤlt, mercken kan, werden auch,
wenn ſie bekommen, zween Kuͤcheln. Jch
muthmaſſe daher auch, daß wenn eine Fe-
mella auf einmal zween oder mehr Fœtus
zur Welt bringet, bey ihr nicht verſchiedene
Eyer befeuchtet worden, ſondern ein Ey,
worinne verſchiedene Dotter zugleich gewe-
ſen. Da es alſo noch ſehr ungewiß, ich
will nicht ſagen unwahrſcheinlich, ob die
Animalcula ſpermatica der erſte Stoff
zu den Menſchen und Thieren; warum
will man damit die Allwiſſenheit GOttes
beſtreiten? Wie? wenn dieſe Thierchen
dazu dienen muͤßten, daß ſie den Semen
durch ihre viele Bewegungen zur Voll-
kommenheit braͤchten?
§. 9.


§. 9.
Fernere
Fortſe-
tzung des
vorigen.Doch geſetzt, daß dieſe Thierchen der
erſte Stoff zu Menſchen und Thieren waͤ-
ren: Woher will man denn beweiſen, daß
deſſentwegen eine ſo gar unbegreifliche
Menge derſelben da ſeyn, damit der Schoͤp-
fer deſto ehender koͤnnen verſichert ſeyn, es
wuͤrde eines davon zu ſeiner Vollkommen-
heit gedeihen? Womit will man behaup-
ten, daß keine andere Urſachen da ſeyn, die
ihre Gegenwart nothwendig erfordern?
Man wird verlangen, ich ſoll eine ſolche
Urſache angeben. Jch geſtehe es, ich weiß
keine. Folgt denn aber aus meiner oder
auch aus aller Weiſen Unwiſſenheit, daß
keine vorhanden? Gewiß keinesweges.
Hat man aber Luſt zu unnuͤtzen Grillen, ſo
nehme man an, daß dieſe Thierchen in der
Welt, wie zur Winters-Zeit die Schwal-
ben, Fliegen und dergleichen im Schlafe
umher liegen, zu Zeiten aber durch einen
ſemen maris wieder in Bewegung geſetzet
und ein wenig gefuttert werden muͤſſen,
daß ſie wieder eine Zeitlang ohne Bewe-
wegung liegen koͤnnen, und ſich auf ſolche
Weiſe in ihrer kleinen Geſtalt bis zu einer
weitern Auswickelung halten.
§. 10.


§. 10.
Man wird mich ohne Zweifel bey derWiderle-
gung des
Zweifels,
ſo von den
Eyern her-
genom-
men wird,
deren.
Brut
nicht aus-
kommt.
obigen Eyer-Philoſophie zu halten ſuchen,
und einwenden, daß wenn auch der Stoff
der lebendigen Geſchoͤpfe an die Dotter der
Eyer gebunden, ſo wuͤrde ich doch dadurch
nichts gewinnen, ſondern vielmehr verlieh-
ren. Man wird mir vorhalten, die vielen
Menſchen und Thiere, welche umkommen,
ehe ſie gezeuget haben, bey welchen man
doch die Ovula zur Zeugung durch eine
genaue Zergliederung findet. Man wird
mir entgegen ſetzen die unſaͤgliche Menge
Eyer der Fiſche und anderer Thiere, wel-
che gegeſſen werden, und deren Brut zu
ihrer Vollkommenheit nicht gediehen. Man
wird ſchlieſſen: Haͤtte der Schoͤpfer
zum Voraus geſehen, daß dieſes und
jenes Ey nebſt ſeiner Brut wuͤrde ver-
nichtet werden, ehe die Brut ihre Voll-
kommenheit erreicht; er wuͤrde ſelbi-
ge nicht vergeblich zur Wuͤrcklichkeit
gebracht haben. Wir wollen die Schluͤſ-
ſe, die hierinne liegen, ordentlich auswi-
ckeln, damit wir von ihrer Richtigkeit deſto
beſſer urtheilen koͤnnen. Es ſind in die-
ſem unfoͤrmlichen Schluſſe verſchiedene
Gruͤnde


Gruͤnde zuſammen gezogen, welche den
Stoff zu verſchiedenen| ordentlichen und
foͤrmlichen Schluͤſſen darreichen. Wir
wollen ſie nach einander herſetzen und be-
trachten. Der erſte wuͤrde ohngefehr die-
ſer ſeyn:
Was die Vollkommenheit nicht
erreichet, die andere ſeines glei-
chen erreichen, deſſen Schickſal
iſt dem Schoͤpfer unbekannt
geweſen.
Viele Eyer und ihre Brut gedei-
hen nicht zu der Vollkommen-
heit, zu welcher andere kom-
men; Derowegen iſt ihr Schick-
ſal dem Schoͤpfer unbekannt
geweſen.
Es iſt noͤthig, daß der erſte Satz erwie-
ſen werde. Womit will man aber ſelbi-
gen erhaͤrten? Jch weiß keinen Grund
dazu, habe auch noch nirgend einen gefun-
den. Folget etwa aus dem Begriff ei-
nes Allwiſſenden, daß er muͤſſe in ſeinen
Einrichtungen alle aͤhnliche Dinge zu ei-
ner gleichen Vollkommenheit bringen? Jch
wenigſtens begreife es nicht. Man kan
aus


aus dem obigen auch folgenden Schluß
zuſammen leſen:
Wer einen Stoff zu einem voll-
kommenen Dinge ſchaffet, der
doch zu ſeiner Vollkommenheit
nicht gelanget, der muß nicht
allwiſſend ſeyn.
GOtt aber hat mancherley Stoff
zu allerhand vollkommenen
Dingen gemacht, der doch in
der erſten Auswickelung wie-
der vernichtet wird; Derowe-
gen iſt GOtt nicht allwiſſend.
Man beweiſe auch hier den erſten Satz.
Man nehme an, es waͤre nicht moͤglich,
daß der Stoff zu A. und B. zugleich zu ſei-
ner Vollkommenheit gelangte. Wenn
indeſſen B. ſeine Vollkommenheit erreichen
ſollte, ſo muͤſte A. doch da ſeyn und in ſei-
ner erſten Auswickelung vernichtet wer-
den, anders koͤnnte B. zu ſeiner gehoͤrigen
Vollkommenheit nicht gedeihen. Stritte
es alsdenn mit einer Allwiſſenheit, die B.
zur Vollkommenheit bringen wollte, daß
ſie den Stoff zu A. auch machte, und ſel-
bigen bey ſeiner erſten Auswickelung wie-
derum um des B. willen verfallen lieſſe?
Jch


Jch ſahe vor einiger Zeit eine kleine Spin-
ne, welche die Sonnen-Waͤrme aus ih-
rem Eye ausgebruͤtet. Sie brachte aus
ihrem Eye ſo viel zaͤhen Saft mit, daß ſie
ein kleines aber ſehr ordentliches Gewebe
machen konnte. Sie ſpanne ſelbiges mit
einer groſſen Fertigkeit und mit ſolchen
ſubtilen Faden, die nichts als eine gantz
kleine Fliege halten konnten. Sie erreich-
te aber ihren Zweck, daß ſie dergleichen in
ihrem Geſpinſte fieng und ſich damit fut-
terte. Sie wuchs, und machte ihr Gewe-
be immer groͤſſer, dichter und ſtaͤrcker, und
mehrte ſich von den Fliegen, die ich ihr
zum Theil ſelber zubrachte. Mit dieſen
Fliegen wurde auch der Stoff zu einigen
andern Fliegen vernichtet. Haͤtte dieſes
aber nicht ſeyn ſollen, ſo waͤre die Spinne
nach ihrer erſten Auswickelung wieder ge-
ſtorben. Streitet denn aber eine ſolche
Einrichtung wider oder fuͤr die Allwiſſen-
heit des Schoͤpfers? Und wer kan denn
ſagen, daß nicht dieſe und dergleichen Ur-
ſachen bey allen denen Dingen ſind, wel-
che die Vollkommenheit anderer ihres glei-
chen nicht erreichen. Will ſich jemand
auf die Allmacht GOttes hiebey berufen
und


und ſagen: Der Schoͤpfer haͤtte ja ma-
chen koͤnnen, daß eines ohne den Untergang
des andern und alſo alles neben einander
zu ſeiner Vollkommenheit gediehen waͤre,
der leſe was ich Betracht. VII. §. 13. ge-
ſchrieben habe.
Endlich liegt in dem obigen unfoͤrmli-
chen und zuſammen gezogenen Schluſſe
auch noch dieſer foͤrmliche Schluß:
Wer viele uͤberfluͤßige und ver-
gebliche Dinge macht, der muß
nicht allwiſſend ſeyn.
Der Schoͤpfer macht viele der-
gleichen; derowegen muß er
nicht alles, beſonders zukuͤnfti-
ge Dinge vorher wiſſen.
Jſt es moͤglich, daß ein Weiſer einen
ſolchen Schluß mache? Woher ſoll doch
der mittlere Satz deſſelben bewieſen wer-
den? Er ſpricht: Die vielen kleinen Coͤr-
perchen, welche in den Eyern liegen, ſo nicht
auskommen und viel tauſend andere Din-
ge ſind ja vergeblich, indem ſie das Ziel
des Schoͤpfers nicht erreichen? Woher
weiß man denn, daß ſie vergebens da ſeyn
und das Ziel des Schoͤpfers nicht erlan-
gen? Jſt denn alles dasjenige vergeblich,
Jacobi Betr. 2. Band. Tſo


ſo diejenige Vollkommenheit nicht erlan-
get, wozu ein anderes ſeines gleichen hin-
auf ſteiget? Es iſt die Unrichtigkeit dieſes
Schluſſes genugſam gezeiget worden. Und
woher weiß man denn, daß dieſe und jene
Vollkommenheit das Ziel dieſer und jener
Sache geweſen? Wie? wenn der Schoͤpf-
fer keine groͤſſere Vollkommenheit dabey
zum Ziel gehabt, als diejenige, welche es in
ſeinem Eye erreichet? Wer davon urthei-
len will, ob etwas in der Welt unnoͤthig
und vergebens ſey; muß der nicht einen
weit groͤſſern Theil der Welt recht genau
uͤberſehen koͤnnen, als der hochmuͤthige
Geiſt vieler Weiſen zu thun faͤhig iſt? Du
uͤberſieheſt nicht einmahl hinlaͤnglich die
Gliedmaſſen und Zuſammenſetzung einer
veraͤchtlichen Laus, und wilſt urtheilen,
was in dieſer Welt noͤthig und nuͤtzlich,
oder aber vergeblich iſt?
Widerle-
gung des
Zweifels,
ſo von den
Keimen
aller Saa-
men-Koͤr-
ner herge-
nommenwird.
§. 11.
Eben hiemit beantworte ich auch die
Zweifel, welche aus der unbeſchreiblichen
Menge der Saamen-Koͤrner von Gewaͤch-
ſen wider die Allwiſſenheit GOttes gezo-
gen werden. Man ſpricht, die wenigſten
von den Saamen-Koͤrnern kommen wieder
an


an einen Ort, wo ſie ihres gleichen zeugen
koͤnnen, dennoch ſind ſie faſt alle dazu ge-
ſchickt. Alle vollkommene Saamen-Koͤr-
ner ſind wieder mit Keimen verſehen. Die
mehreſten von dieſen Keimen, ſprechen ſie,
haben keinen Nutzen. Sie kommen um
ohne ihres gleichen hervor zu bringen, wel-
ches doch der eintzige Nutzen derſelben ſeyn
kan. Waͤre nun GOtt allwiſſend, ſo
wuͤrden nur diejenigen Koͤrner Keimen ha-
ben, die wieder in die Erde kaͤmen und neue
Gewaͤchſe hervor treiben. Jch frage aber-
mahls, woher weiß man denn, daß die Kei-
men der Saamen-Koͤrner ſonſt keinen Nu-
tzen haben, als daß ſie neue Gewaͤchſe hervor
treiben? Man ſpricht: Es liegt das gan-
tze Gewaͤchſe ſchon in den Keimen drinne,
und kan folglich zu nichts anders dienen,
als daß dieſes Gewaͤchſe ſich daraus nach
und nach auswickele, in ſeine gehoͤrige
Groͤſſe ausdehne und ſeines gleichen zeuge.
Jſt denn aber dieſes eine richtige Folge?
Wir wiſſen keinen andern Nutzen von den
Keimen: derowegen koͤnnen ſie keinen an-
dern haben? Wie? wenn das Korn ſei-
nen Kern nicht anders bekommen koͤnnte,
als eben durch Huͤlfe dieſes Keimen. Es
T 2iſt


iſt zwar bekannt, daß das Mehl in den
Koͤrnern dem Keimen zur Nahrung ge-
reicht, wenn derſelbe aufgehen und die er-
ſten Wurtzeln ſchlagen ſoll, und alſo dieſes
Mehl den Keimen diene, und daher mit um
des Keimen willen ſey; daraus aber fol-
get noch nicht, daß nicht auch der Keime
um des Korns und deſſen Mehls willen
ſeyn koͤnne. Es ſind mehr dergleichen
Dinge in der Natur, die einander Wech-
ſels-weiſe dienen. Der Baum zeuget die
Blaͤtter, und die Blaͤtter dienen wiederum,
wie bekannt, dem Baume.
Und daß der Keime in einem Saamen
zum Wachsthum des Kerns unumgaͤng-
lich nothwendig, ſcheinet mir dadurch hoͤchſt
wahrſcheinlich, wo nicht gantz gewiß, zu
werden. Der Keime iſt dasjenige, ſo aus
dem Kern anfaͤnglich ſeine Nahrung hat,
und aus demſelben weiter getrieben wer-
den ſoll. Wenn man nun aber einem Ge-
waͤchſe diejenigen Keimen nimmt, die es
hervor treiben ſoll, ſo hoͤret auch der Wachs-
thum des gantzen Gewaͤchſes auf. Eine
Rube treibet anfaͤnglich zwey Blaͤtter und
denn ferner ihr gewoͤhnliches Kraut aus,
wovon das innerſte ſo genannte Hertz im-
mer


mer als ein Keime der Rube anzuſehen.
Bricht man ſelbiges recht rein heraus, oder
die Erdfloͤhe freſſen es ab, ſo verdirbet auch
die Rube und waͤchſet nicht weiter. Jch
hatte Artuffeln in meinem Garten an ei-
nem Orte, wo ich ſie nicht haben wollte,
ich konnte das Land davon nicht rein be-
kommen. Es blieben bey dem Umgraben
immer einige zuruͤck. Jch fieng an, ihnen
beſtaͤndig das junge Kraut abzuſchneiden:
und in kurtzer Zeit war ich aller Artuffeln
los. Man breche von einem Propffreiſe
alle Augen, es wird bald vertrocknen. Es
iſt bekannt, daß gantze Baͤume zu Zeiten
trocken werden, wenn die Raupen ihnen
immer das junge Laub abfreſſen. Hier-
aus wird klar, daß die Keimen von den uͤbri-
gen Theilen der Gewaͤchſe, womit ſie ver-
bunden, zwar ihre Nahrung haben, daß
aber auch hinwiederum die uͤbrigen Theile
des Gewaͤchſes keinen Wachsthum ohne
ſolche Keimen haben koͤnnen. Wir wollen
uns uͤber die Urſachen hievon nicht einlaſ-
ſen, ſondern nur bey dieſer Erfahrung ſte-
hen bleiben. Wer das weiß, daß zu dem
Wachsthum aller Gewaͤchſe ein gewiſſer
Umlauf der Saͤffte vonnoͤthen, und daß
T 3derſelbe


derſelbe ohne dergleichen Keimen und deren
Wachsthum nicht lange beſtehen kan, wird
dieſe Urſache von ſelbſten leicht finden. Die-
ſes wollen wir nur fragen, ob man durch
dieſe Erfahrung nicht genoͤthiget werde an-
zunehmen, daß auch der Kern ſeinen Wachs-
thum nicht haben werde, wenn kein Keime
mit demſelben verknuͤpfft waͤre, und aus
demſelben ſeine erſte Nahrung naͤhme.
Der Keime waͤchſet, indem der Kern zu-
nimmt: ſollte dieſes Letztere wohl geſche-
hen, wenn das Erſtere nicht waͤre? Es iſt
nach den Regeln, welche die Natur in der
jetzt-benennten und in vielen tauſend an-
dern Faͤllen beobachtet, gantz und gar nicht zu
vermuthen. Doch es kan uns auch dieſes
genug ſeyn, daß noch niemand erweiſen koͤn-
nen, daß die Keimen in den Koͤrnern, die
nicht wieder in die Erde kommen, und auf-
gehen, gantz ohne allen Nutzen ſeyn, und
das Ziel nicht erreichen, ſo ein Allwiſſender
dabey haben koͤnnen.
§. 12.
Weitere
Ausfuͤh-
rung des
vorigen.Bey den Baͤumen aber iſt es vollkom-
men klar, daß der Stoff zu viel tauſend
Baͤumen in ſeiner Unvollkommenheit noth-
wendig bleiben muß, wenn ein einiger
Baum


Baum ſeine Vollkommenheit erreichen
ſoll. Ein jedes Auge an einem Baume ent-
haͤlt einen Keimen zu einem aͤhnlichen Bau-
me. Ja ein jedes Blat hat den Stoff zu
einen vollkommenen Baume in ſich. Es
iſt dieſes daher auſſer allen Zweifel, weil
man aus den Augen, wenn man ſelbige auf
einem jungen Stamm propffet, oder in
denſelben einaͤugelt, und ſo gar aus Blaͤt-
tern, die man in die Erde pflantzet, und
nach gewiſſen Regeln wohl wartet, voll-
kommen groſſe Baͤume ziehen kan. Soll
nun ein einiger groſſer Baum ſeyn und
hundert Jahr und laͤnger dauren und Blaͤt-
ter, Bluͤthe und Fruͤchte tragen, ſo ſiehet
ein jeder, daß es nicht anders ſeyn koͤnne,
es muß der Stoff zu viel Millionen andern
Baͤumen in ſeiner Unvollkommenheit blei-
ben, um zu der Vollkommenheit jenes ei-
nigen verwendet zu werden. Und ich
muthmaſſe daher nicht ohne Wahrſchein-
lichkeit, daß der Stoff derjenigen Dinge,
welche die Vollkommenheit ihres gleichen
nicht erreichen, dazu von dem Schoͤpfer
hervor gebracht worden, daß andere Din-
ge dadurch zu einer groͤſſern Vollkommen-
T 4heit


heit gelangen. Eines iſt immer um des
andern willen.
§. 13.
Beweiß
fuͤr die All-
wiſſenheit
GOttes
aus dem
zeitigen
Untergan-
ge vieler
Thiere.Bis hieher habe ich mich vornemlich
damit beſchaͤfftiget, daß ich die Unrichtig-
keit der Schluͤſſe gezeiget, womit man be-
weiſen wollen, daß der Stoff von vielen
Dingen das Ziel eines Allwiſſenden nicht
erreiche, und folglich der Schoͤpfer nicht
allwiſſend ſey. Wir wollen nun zwey-
tens eben aus dem zeitigen Untergange ſo
vieler Geſchoͤpfe einen ſtarcken Beweiß
herleiten, daß der Schoͤpfer allwiſſend, und
daraus wollen wir wieder ruͤckwaͤrts ſchlieſ-
ſen, daß ein jedes dasjenige Ziel erreiche,
welches der Schoͤpfer zum Voraus geſe-
hen und ſich bey der Schoͤpfung vorge-
ſtellt, und daß immer eins um des andern
willen. Wenn man genau auf die Din-
ge dieſer Welt achtet, ſo findet man, daß
der Untergang des einen zu der Erhaltung
des andern noͤthig iſt. Sollen verſchie-
dene Arten von Spinnen leben, ſo muͤſſen
viele Fliegen ihren Saft und Leben her-
geben, ehe ſie das Ziel erreichen, zu wel-
chem viele andere gelangen. Sollen wil-
de Enten, Waſſer-Huͤner, Reiger u. d. g.
auf-


auf kommen, und zu ihrer Vollkommenheit
gelangen, ſo muß mancher Fiſch in ſeinem
beſten Wachsthum ihre Speiſe werden.
Eben ſo verhaͤlt es ſich mit vielen andern
Thieren, und vielleicht mit dem mehreſten.
Ja faſt von allen, was hier auf dem Erd-
boden lebet, wiſſen wir, daß es um ſich zu
erhalten, entweder andere lebendige Crea-
turen oder allerhand Gewaͤchſe zu Grunde
richte. Und zwar finden wir, daß ein je-
des Thier von dem Schoͤpfer mit ſolchen
Jnſtrumenten, und mit derjenigen Geſchick-
lichkeit verſehen, welche noͤthig diejenigen
Dinge zu uͤberkommen und zu genieſſen,
die zu ſeinem Wachsthum und Erhaltung
noͤthig. Man koͤnnte hievon einige Buͤ-
cher voll ſchreiben. Jch will nur ſolche
Exempel anfuͤhren, bey welchen es einem
jeden ſogleich in die Augen leuchtet, daß der
Schoͤpfer den zeitigen Untergang der meh-
reſten Dinge zum Voraus geſehen. Eine
Spinne wird von ihrer Mutter nicht er-
nehret, bekommt auch von derſelben kei-
nen Unterricht. Die Waͤrme der Sonne
und der Luft bruͤtet ſie aus ihrem Eye aus.
So bald dieſes geſchehen, macht ſie ein ſehr
ſubtiles und ungemein kuͤnſtliches Gewebe,
T 5und


und faͤnget darinnen kleine Fliegen. Kan
man dieſes der Ueberlegung der Spinne
zuſchreiben? keinesweges. Manche Spin-
ne hat wohl noch keine Fliege geſehen, wenn
ſie das erſte Geſpinſte macht. Vielwe-
niger kan ſie durch Ueberlegung heraus
bringen, was fuͤr ein Netz noͤthig ſelbige
zu fangen. Die Weißheit die man hier
bemercket, iſt nothwendig demjenigen zuzu-
eignen, der die Spinne hervor gebracht.
Da nun aber derſelbe der Spinne die Ma-
terie, die Kunſt und den Trieb zu einem
ſolchen Geſpinſte gegeben; kan ihm denn
verborgen geweſen ſeyn, daß die Spinne
Fliegen fangen und vor der Zeit umbringen
wuͤrde? Verſchiedene Vogel, als die
Schwalbe, nehren ſich gantz allein vom
Raube und freſſen Wuͤrme, Bienen, Flie-
gen u. d. g. Wer nun den Magen und die
Eingeweide ſolcher Thiere bereitet, ſollte
der nicht gewuſt haben, was ſie freſſen wuͤr-
den? Andere Vogel, als die Nachtigal,
haben unter andern Ameiſen-Eyer zur
Nahrung, und wiſſen ſelbige wohl zu fin-
den. Man leſe hievon weitlaͤuftiger des Herrn
Leſſers Inſecto-Theologie Theil. II. B. I.
Cap. 5. pag. 405. u. f. Wer nun den Trieb in dieſe
Thiere gelegt eben dieſe Speiſe auszuſu-
chen, und ihnen das Geſchick gegeben ſie
zu


zu verdauen; ſollte dem unbekannt gewe-
ſen ſeyn, daß durch dergleichen Voͤgel der
Stoff zu viel tauſend Ameiſen wuͤrde ver-
nichtet werden?
§. 14.
Daß der Schoͤpfer vorher geſehen, wieBeſonders
aus dem
Untergan-
ge gewiſſer
Raupen.
das Aufkommen des Einen den Untergang
des Andern befoͤrdern wuͤrde, erhellet noch
mehr aus folgenden. Man findet eine Art
von Jchneumons-Weſpen, welche auch
Schlupff-Weſpen genannt werden, wel-
che ihre Eyer durch einen beſondern Sta-
chel unter die Haut gewiſſer Raupen, auf
welche ſie ſich ſetzen, legen. Unter dieſer
Haut kommen ſie aus und verzehren die
Raupe, und haben von ſelbiger ihre Nah-
rung, bis ſie fliegen und ihren Unterhalt
weiter ſuchen koͤnnen. Andere Schlupff-
Weſpen legen ihre Eyer in ein bereitet Neſt
und tragen eine gewiſſe Art Raupen bey
die Eyer und verwahren das Neſt wohl.
Wenn denn die Waͤrme die Eyer aus-
bruͤtet, nehren ſich die jungen Maden von
den


den Raupen, ſo lange, bis ſie Fittige be-
kommen, ſich durch das Neſt durchfreſſen
und fort fliegen. Mercket man hier nicht
ohne Muͤhe, daß der Schoͤpffer dieſe
Schlupff-Weſpen ſo bereitet, daß ſie ver-
moͤge eines natuͤrlichen Triebes ihre Eyer
dahin legen, wo ſie koͤnnen auskommen, und
ſo verſorgen, daß es ihnen an Nahrung
nicht mangelt? Kan man glauben, daß
dem Schoͤpfer unbekannt geweſen, daß
durch dieſe Thiere viele Raupen wuͤrden
vernichtet werden, ehe ſie ihre Vollkom-
menheit erreicheten, und ſchoͤne Butter-
Vogel werden koͤnnten? Wer muß dieſen
Schluß nicht buͤndig nennen?
Wer eine beſondere Art von Thie-
ren ſo zubereitet, daß ſie ſich
nicht anders fortzeugen koͤn-
nen ohne den Untergang eines
andern zu befoͤrdern, und ihnen
einen Trieb giebet ſolches Thier
aufzuſuchen, anbey an den
Eyerſtock jener Thiere einen
holen und ſpitzigen Stachel
macht, womit ſie die Eyer un-
ter die Haut des andern Thie-
res bringen koͤnnen, der hat ge-
wuſt,


wuſt, daß durch eine ſolche Art
viele andere Thiere vor Errei-
chung ihrer Vollkommenheit
wuͤrden vernichtet werden.
Der Schoͤpfer aber hat ſolche Ar-
ten von Thieren gemacht.
Derowegen hat er auch den zeiti-
gen Untergang anderer zum
Voraus geſehen.
§. 15.
Eben ſo leuchtet die Allwiſſenheit GOt-Ferner
aus dem
Untergan-
ge der
Maͤuſe
und Heu-
ſchrecken,
wenn ihre
Heere zu
ſtarck wer-
den.
tes aus dem zeitigem Untergange vieler
andern Thiere hervor, welche eine rauhe
Witterung um das Leben bringet. Man
hat Jahre, da ſich das Ungeziefer, als
Heuſchrecken, Maͤuſe u. d. g. ſo ſehr ver-
mehren, daß, wenn ſie nicht durch die Witte-
rung und widrige Winde getoͤdtet wuͤrden,
eine einige Art von dieſem Ungeziefer hin-
laͤnglich waͤre, Menſchen und vielem Vieh
alle Nahrung hinweg zu nehmen. Allein
kan man wohl aus der Hiſtorie Exempel
beybringen, daß groſſe Laͤnder viele Jahre
hinter einander mit ſolchen auſſerordentli-
chen Schaaren von Heuſchrecken waͤren
heimgeſuchet worden, als in dem Jahr 1692.
vielen


vielen Provintzen von Deutſchland wie-
derfahren? Man wird dergleichen nirgend
finden. Sondern, wenn ſolche ſchaͤdliche
Thiere mannichmahl nur wenige Monath
ein Land verheeret, kommen ſie auf ein-
mahl, insgemein durch eine Witterung, ſo
ihnen entgegen, hinweg, daß man keine
Spuhr von ihnen findet. Die Heuſchre-
cken treibet der Wind zu Zeiten ins Meer,
daß ſie auf einmahl umkommen. Wie
die Menge derſelben nicht nach und nach,
ſondern auf einmal in wenig Tagen merck-
lich wird, ſo werden ſie auch ſchleunig, ehe
man es ſich verſiehet, wieder weggeſchafft.
Verſchiedene Raub-Thiere fangen zwar
von ſolchen Ungeziefer etwas weg; aber
dieſer Abgang iſt nicht mercklich, und ſel-
biger kan nicht verurſachen, daß groſſe
Schaaren in wenig Tagen unſichtbar
werden. Wer kan nun glauben, daß die-
ſes allezeit nur von ohngefehr ſo trifft, daß
wenn in einem Jahr eine ſo gar groſſe Brut
von dieſen Thieren ausgekommen, immer
eine ſolche Witterung oder Wind folget,
welcher den groͤſten Theil derſelben vernich-
tet. Wer ſich uͤberreden kan, daß die-
ſes alles ohne Vorſehung eines hoͤchſt-wei-
ſen


ſen Weſens alſo erfolge, der muß glauben
koͤnnen, daß aus einer unuͤberlegten Ver-
miſchung vieler Dinge dennoch etwas or-
dentliches entſtehen koͤnne. Vielleicht iſt
es wohl gar moͤglich, daß, wenn ſich jemand
bey einem mit Buchſtaben angefuͤllten
Buchdrucker-Kaſten ſtellet und Buchſta-
ben ohne Ueberlegung zuſammen ſetzet, ein
ordentliches Buch entſtehe. Man wird
dieſem Schluß nicht koͤnnen diejenigen
Stuͤcke Landes entgegen ſetzen, wo die ge-
woͤhnliche Menge Heuſchrecken macht, daß
ſo viel Menſchen daſelbſt nicht wohnen koͤn-
nen, wie in andern Laͤndern, und wo da-
her ein Theil der Einwohner bey einer ſtar-
cken Vermehrung zu Zeiten ſich in andre
Laͤnder begeben muͤſſen. Denn wir ſchlieſ-
ſen hier aus einer ungewoͤhnlichen Menge
Heuſchrecken und anderes Ungeziefers und
der darauf immer folgenden beſondern und
ſchleunigen Vertilgung deſſelben auf ein
Vorwiſſen GOttes. Wie denn auch in
denen Laͤndern, wo die Heuſchrecken ihren
rechten Sitz haben, eine ungewoͤhnliche
Menge nicht lange zu dauren pflegt.
Man


Man leſe Prideaux Connexion A. und N.
T. mit ander Voͤlcker-Hiſtorie Theil II.
Bl. 387. Heinſius Kirchen-Hiſtorie Th.
I. Secul. IX. Cap. V. §. VII. Bl. 1099.
§. 16.
Jnglei-
chen aus
der Ver-
haͤltniß
der beyden
menſchli-
chen Ge-
ſchlechter
zu einan-
der.Vielleicht giebt jemand zu, daß der
Schoͤpfer uͤberhaupt gewuſt, daß vieler
Stoff zu gewiſſen Dingen ſeine Vollkom-
menheit nicht erreichen wuͤrde, er habe aber
nicht eigentlich gewuſt, welche eintzelne
Stuͤcke wuͤrden vernichtet werden, ſonſt
haͤtte er ſelbige zum Theil entweder gar
nicht geſchaffen, oder wenigſtens diejenigen
Theile daran weggelaſſen, welche gar kei-
nen Nutzen zu haben und vergeblich zu
ſeyn ſcheinen. Z. E. Jn den Raupen, wel-
che eine Schlupff-Weſpe zum Neſte und
Nahrung ihrer Brut machet, wuͤrden die
Knoͤtgen nicht ſeyn, aus welchen die Fluͤgel
hervor kommen, indem eine ſolche Raupe
vernichtet wird, ehe die Fittige hervor trei-
ben koͤnnen. Wir wollen auch dieſem
Einwurf begegnen, und zwar wollen wir
aus der zeitigen Vernichtung vieler Din-
ge beweiſen, daß in dem Verſtande des
Schoͤpffers alle eintzelne Dinge, alle ihre
Bewe-


Bewegungen und folglich die Minuten ih-
rer Dauer gezehlet ſeyn. Diejenigen,
welche obigen Einwurf machen, geben gar
gerne zu, daß nicht alle Anlagen zu Men-
ſchen ſo weit ausgewickelt werden, daß ſie
durch eine Geburt an das Tages-Licht ge-
ſetzet werden. Und zwar diejenigen, wel-
che die Wuͤrmchen in dem maͤnnlichen
Saamen fuͤr Anlagen zu Menſchen halten,
glauben, daß deren viele Millionen um-
kommen, ehe eins davon nur eine menſch-
liche Geſtalt bekomme. Welche aber die
Anlagen zu Menſchen in den Eyern junger
Frauens-Perſonen ſuchen, nehmen an, daß
mit einer jeden Jungfer und jungen Frau
derſelben verſchiedne ſterben. Dennoch
lehrt die Erfahrung, daß die Manns-und
Frauens-Perſonen immer in einerley Ver-
haͤltniß gebohren werden, nemlich ſo, daß
allezeit einige Knaben mehr als Toͤchter
auf die Welt treten. Jch habe Kirchen-
Buͤcher an gantz kleinen Orten, wo etwa
jaͤhrlich nur acht bis zehen Kinder gebohren
werden, nachgeſehen, und wenn ich wenig
Jahre zuſammen gerechnet, ſo hat ſich alle-
zeit der Ueberſchuß an Knaben gezeiget.
Niemand kan dieſes als eine Folge eines
Jacobi Betr. 2. Band. Ublin-


blinden Zufalls, der von keiner weiſen
Ueberlegung vorher beſtimmet worden,
anſehen.
§. 17.
Fortſe-
tzung des
vorigen
Beweiſes.Was immer nach einer Regel gehet,
die bey unzehlbaren Veraͤnderungen der
Umſtaͤnde beſtaͤndig bleibt, das kan un-
moͤglich von einem blinden Zufall abhan-
gen. Man ſetze, es wuͤrden an tauſend
Orten Lotterien angelegt, welche nach einer-
ley Plan eingerichtet wuͤrden, nur daß die
Anzahl der Looſe an dem einen Ort groß,
an dem andern aber klein waͤre, wuͤrden
ſie auch an allen dieſen Orten nach einer
Haupt-Regul heraus kommen? Wuͤrde
man eine ſolche Regel dabey koͤnnen feſt ſe-
tzen, wie bey den Gebuhrten der Knaben
und Toͤchter an groſſen und kleinen Orten
wahrgenommen wird? Man wuͤrde eine
ſolche Regel vergeblich ſuchen. Wo ein
blinder Zufall ſtatt findet, da nimmt man
keine gewiſſe und beſtaͤndige Regel wahr.
Es muß alſo die Verhaͤltniß der gebohrnen
Knaben, zu den gebohrnen Maͤdgen ab-
ſolut nothwendig ſeyn, oder von der Ein-
richtung eines verſtaͤndigen Weſens ab-
hangen. Abſolut nothwendig kan ſie nicht
ſeyn,


ſeyn, indem die Wuͤrcklichkeit keines eini-
gen Menſchen und alſo auch weder die An-
zahl der Knaben noch der Maͤdgen abſolut
nothwendig iſt. Es bleibet alſo nichts
uͤbrig, als daß dieſe Verhaͤltniß von dem-
jenigen ſo geordnet, der den groſſen Zuſam-
menhang der Welt eingerichtet. Jſt aber
dieſes, ſo laͤßt ſich leicht beweiſen, daß der-
ſelbe muͤſſe allwiſſend ſeyn.
§. 18.
Dieſen Beweiß fuͤhre ich folgender Ge-Voͤllige
Ausfuͤh-
rung deſ-
ſelben.
ſtalt. Es werden immer einige Knaben
mehr gebohren, als Maͤdgens. Es iſt dieſe
Ordnung nicht nothwendig, und hat ihren
zureichenden Grund nicht in ſich ſelbſt. Er
iſt alſo in einem andern zu ſuchen. Ver-
moͤge der Beweiſe, ſo man in der natuͤrli-
chen GOttes-Gelahrtheit giebet, iſt ſelbiger
in keinem andern zu finden, als in demjeni-
gen, der dieſe groſſe Welt zuſammen geſe-
tzet und alles mit einander verbunden, das
iſt in GOtt; dieſer hat nun obige Ordnung
entweder bloß durch eine zufaͤllige Vermi-
ſchung der Anlagen zu den Menſchen ein-
gerichtet, ohne zu wiſſen, welche Anlagen,
ingleichen wenn, wie und wo ſie wuͤrden
ausgewickelt und gebohren werden, oder er
U 2hat


hat ſolches alles genau vorher geſehen und
darnach die Einrichtung gemacht. Das
erſtere kan unmoͤglich ſeyn. Denn, was
man ohne Ueberlegung bloß nach einem
blinden Zufall miſchet, daſſelbe lieget nicht
nach einer Regel, und wenn man die ein-
tzelnen Theile ohne ſie auszuſuchen wie-
der weg nimmt, folgen ſie auch nicht ſo ge-
nau nach einer Regel, wie die Knaben und
Maͤdgen an groſſen und kleinen Orten ne-
ben einander gebohren werden. Man
uͤberlege folgende Umſtaͤnde genau. Es
iſt die Vermiſchung der Knaben und Maͤd-
gen nicht ſo genau, daß eine jede zeugende
Perſon von jeder Art gleichviel bey ſich truͤ-
ge. Die eine Frau bringet lauter Kna-
ben, die andere lauter Maͤdgen, die dritte
mehr Knaben, die vierdte mehr Maͤdgen.
Es kommen auch nicht alle Anlagen zu
neuen Menſchen zu ihrer voͤlligen Auswi-
ckelung, indem viele Menſchen ſterben, die
noch Kinder zeugen koͤnnten, und andere
auſſer der Ehe alt werden, mit welchen we-
nigſtens nach deren Meynung, mit denen
wir hier zu thun haben, ungemein viel Men-
ſchen in ihrer kleineſten Zuſammenſetzung
wieder vernichtet werden. Was mich betrifft, ſo bin noch ſehr unge-
wiß, ob der Anlagen zu Menſchen und Thie-
ren ſo viel verlohren gehen, als mancher
meint. Woher weiß man, daß dergleichen
Anlagen, wenn ſie noch im erſten Anfang ih-
rer Auswickelung ſind, nicht eben das ver-
tragen koͤnnen, was man an einer Ranunckel
wahrnimmt. Dieſe kan man in ihren
Wachsthum aus der Erde nehmen und wie-
der gantz austrucknen und eine Zeitlang lie-
gen laſſen, und wieder in die Erde bringen,
und ſo faͤngt ſie von neuem an, Saft an ſich
zu ziehen und zu wachſen. Woher weiß man?
daß dieſe und jene Anlage zu einem Menſchen
nach dem Tode des, der ſie bey ſich getragen,
nach einiger Zeit nicht in einem andern
menſchlichen Coͤrper zu ſeiner Auswickelung
gelange. Wenigſtens iſt alles zugleich un-
gewiß. Es geſchie-
het


het auch nicht ſelten, daß der Stoff zu ei-
nem neuen Menſchen durch eine unzeitige
Geburt in die Verweſung gehet. Ge-
ſchaͤhe nun die Auswickelung der menſch-
lichen Anlagen nach einem unbeſtimmten
Fall, ſo wuͤrde es ſich leicht zutragen, daß
beſonders an kleinen Orten entweder eini-
ge Jahre hinter einander lauter Knaben
oder lauter Maͤdgen gebohren wuͤrden, oder
da der Ueberſchuß an Knaben nicht gar
groß, ſo wuͤrde es ſich auch an recht groſſen
Orten leicht zutragen, daß einige Jahr nach
einander wenigſtens einige Maͤdgen mehr
fielen als Knaben. Dieſes hat man aber
bey den vielen Erfahrungen, ſo ſchon an-
geſtellt worden, noch keinmal gefunden.
Es kan daher dieſe Ordnung in einer zufaͤl-
ligen und unbeſtimmten Vermiſchung ih-
ren Grund unmoͤglich haben. Es erfor-
dert dieſe Verhaͤltniß der Gebohrnen von
beyderley Geſchlecht eine ſehr genaue Be-
ſtimmung. Und es iſt nothwendig, daß
derjenige, der dieſe Einrichtung gemacht,
den Stoff oder die Anlagen zu Manns-
und Frauens-Perſonen, die einem jeden
Ort zugeeignet, ſehr genau gezaͤhlet ha-
be. Er muß zum Voraus geſehen ha-
U 3ben,


ben, welche Anlagen an einem jeden Or-
te vor der Zeit wuͤrden vernichtet wer-
den, und welche zu ihrer ordentlichen
Auswickelung kommen wuͤrden. Waͤre
dieſes nicht geſchehen, ſo wuͤrde es ſich leicht
zutragen, daß auch an groſſen Orten eini-
ge Jahre vornemlich die Anlagen zu Kna-
ben zu Grunde giengen, und ein merckli-
cher Uberſchuß an Maͤdgen gebohren wuͤr-
de, welches wider die Erfahrung. Wer
aber ſo viel Anlagen genau gezaͤhlet, und
zwar ſo, daß er auch die bemercket, ſo nicht
ausgewickelt werden, und vorher beſtimmt,
daß von jeder Art zu allen Zeiten eine gewiſ-
ſe Anzahl zu ihrer Vollkommenheit gedie-
hen, der muß die zufaͤlligen Entſchlieſſungen
der Menſchen, und alles was zu ſelbigen
Gelegenheit giebt, zum Voraus geſehen
haben. Ohne dieſes waͤre es unmoͤglich,
daß auch an kleinen Orten in gantz geringen
Zahlen von Gebohrnen immer ein kleiner
Ueberſchuß von Knaben gefunden wuͤrde.
Denn die Verehlichungen und die Gebur-
then gruͤnden ſich auf willkuͤhrliche Ent-
ſchlieſſungen der Menſchen. Wer dero-
wegen bey obigen Umſtaͤnden, da viele An-
lagen zu ihrer Auswickelung nicht kommen,
und


und manche Frau lauter Knaben, die an-
dere nur Maͤdgen zur Welt bringet, die
Verhaͤltniß der Gebohrnen beſtimmet hat,
muß jene willkuͤhrliche Entſchlieſſungen
zum Voraus geſehen haben. Wer dieſe
auf ſo viel tauſend Jahr zum Voraus ſie-
het, der muß auch alle und zwar die gering-
ſten Kleinigkeiten wiſſen, wodurch ſie zu ſol-
chen Entſchlieſſungen kommen. Folglich
muß er die geringſten Kleinigkeiten dieſer
Erden und ihre Wuͤrckungen in eine Folge
von ſo viel tauſend Jahren genau kennen
und uͤberſehen. Man wird hieran gar
nicht zweifeln, wenn man anfaͤngt zu unter-
ſuchen, wie es zugangen, daß dieſe und jene
Perſon, eben an dem Ort und zu der Zeit
verheirathet worden. Man gehe in einer
ſolchen Unterſuchung nur zwantzig oder
dreyßig Jahr zuruͤck, man wird einen ſol-
chen Umfang von allerhand Kleinigkeiten
finden, die zu einer ſolchen Verehligung das
ihrige beytragen, daß man gar leicht begrei-
fen wird, wie derjenige alle Kleinigkeiten
dieſer Erden mit ihren Folgen auf viele tau-
ſend Jahr auf das genaueſte einſehen muͤſſe,
der eine ſolche Ehe vorher weiß. Tityrus
iſt auf der Wanderſchafft und kommt von
U 4Oſten,


Oſten, Phillis gehet in den Wald, um von
ihren Kuͤhen Milch zu hohlen, und kommt
von Weſten. Ein unvermuthet Regen-
ſchauer bringet beyde unter einen Baum,
ein Feuer das durch die Augen gewechſelt
wird, macht ſie mitten im Regenwetter ge-
gen einander entzuͤndet. Tityrus ent-
ſchließt ſich, an dem Orte der Phillis Arbeit
zu nehmen. Es dauret kein Jahr, ſo ſind
ſie ſchon geehlichet. Wer dieſe Ehe zum
Voraus geſehen, und ihre kuͤnftige Kinder
ſchon gezaͤhlet hat, der muß die Reiſe des
Tityrus, den Weg der Phillis, die Anzahl
ihrer Schritte, die Minute des eingefalle-
nen Regens und noch mehr zum Voraus
gewuſt haben. Und wenn man uͤberden-
cket, was dieſes wiederum zum Voraus
ſetzet, der wird mir nicht entgegen ſeyn, wenn
ich behaupte, daß derjenige, der die Ver-
haͤltniß der Geſchlechte beſtimmet, alle Klei-
nigkeiten dieſer Erden mit ihren Folgen auf
viele tauſend Jahr zum Voraus geſehen.
Einer von Adel aus einem gewiſſen Dorfe
gehet im Jahr 1717. als ein Freywilliger vor
Belgrad und wird erſchoſſen. Seine an
einen andern Edelmann vermaͤhlte Schwe-
ſter kommt uͤber funftzig Meilen her nach
dem


dem Gute ihres verſtorbenen Bruders, um
ſeine bewegliche Hinterlaſſenſchafft abzu-
holen. Sie bringet von dem Orte ihres
Gemahls eine Cammer-Jungfer mit.
Der Verwalter auf dem Gute des ver-
ſtorbenen Bruders, verliebt ſich in ſelbige
und verlaͤſt eine andere, welcher er ſonſt
nachgegangen. Er ehlichet jene und zeuget
mit ihr in zwoͤlf Jahren acht Knaben.
Durch dieſe eintzige Perſon erfolget, daß in
ſelbigem Dorfe binnen dieſen zwoͤlf Jahren
unter den drey und neuntzig gebohrnen Kin-
dern ein Ueberſchuß von ſieben Knaben ent-
ſtehet, da vielleicht durch die erſtere Gelieb-
te des Verwalters, welche ſich an einen an-
dern Ort verheirathet und etliche Maͤdgens
hinter einander zur Welt brachte, binnen
dieſen zwoͤlf Jahren ein Ueberſchuß von
Maͤdgen erzeuget worden. Man uͤberlege,
was fuͤr eine weitlaͤuftige Erkaͤnntniß der
Kleinigkeiten dieſes Erdbodens erfordert
werde, eine ſolche eintzige Veraͤnderung
zum Voraus zu ſehen. Jch darf derowe-
gen ohne Widerſpruch zu befuͤrchten, an-
nehmen, daß derjenige, der alle Gebur-
then und folglich alle Ehen an allen
Orten der Erden zum Voraus geſehen,
U 5alle


alle Kleinigkeiten der Erden mit ihren
Wuͤrckungen in viele tauſend Jahre
aufs genaueſte wiſſe. Nun aber iſt
es gewiß, daß der groſſe Schoͤpfer alle
Geburthen zum Voraus geſehen, und
auf das genaueſte gezaͤhlet. Folglich
muͤſſen ihm auch die Kleinigkeiten die-
ſer Erden nach ihren Wuͤrckungen in
vielen tauſend Jahren nach der ge-
naueſten Ausmeſſung des Raums und
der Zeit bekannt ſeyn. Wir koͤnnen
eben dieſes aus der weiſen Einrichtung an-
derer Dinge ſchlieſſen. Man uͤberlege
nur einige Dinge, welche bey der Ausbruͤ-
tung der Bienen bemercket werden. Eine
eintzige Koͤnigin legt Eyer, daraus Bienen
entſtehen, andere daraus Dronen, und ei-
nige wenige, daraus Koͤniginnen kommen.
Jede Art erfordert eigene Zellen, darein die
Eyer muͤſſen gelegt werden. Die Bienen
bauen zu allen drey Gattungen ſolche Be-
hauſungen, als ſich zu einer jeden Brut ſchi-
cken. Die Dronen-Zellen ſind groͤſſer als
die zu den Bienen. Und die Zellen zu den
Koͤniginnen ſind von beyden gantz unter-
ſchieden. Der Dronen-Zellen ſind gegen
die uͤbrigen nicht ſo gar viel, und der Zellen
fuͤr


fuͤr Koͤniginnen findet man nur drey bis
viere. Wie denn auch die Bienen viele,
der Dronen weniger und der Koͤniginnen
ſehr wenige gezeuget werden. Die Koͤni-
gin legt in jede Arthen von Zellen die Eyer,
deren Brut ſie hinein ſchicket. Was muß
derjenige nicht fuͤr eine genaue Erkaͤnntniß
der Natur und ihres innerſten Weſens ge-
habt haben, der da gemacht hat, daß ſo viele
Thierchen mit einander uͤbereinſtimmen,
die Zellen nach dem Maaß und der Anzahl
der Brut bauen, und der die Koͤnigin ſo be-
reitet, daß, wenn ein Ey aus ihr hervor kom-
men will, darinnen eine Biene iſt, ſie ſelbi-
ges in eine Bienen-Zelle legt, wenn aber ein
Dronen-Ey folgt, ſie ſich in eine Dronen-
Zelle begiebet, und wenn ein Ey zu einer Koͤ-
nigin fallen will, ſie zu einer Zelle lauft, die
ſich zu dieſer Brut ſchicket. Jſt es moͤg-
lich, daß man demjenigen, der dieſes alles
eingerichtet, die genaueſte Kaͤnntniß der
Natur und aller ihrer Wuͤrckungen ab-
ſpricht? Wir duͤrfen nicht zweifeln, daß
die Coͤrper des Himmels, und was drauf
iſt, mit gleicher Weisheit gebauet und ein-
gerichtet worden. Alles, was wir an ih-
nen und auf ihnen bemercken koͤnnen, iſt or-
dentlich.


dentlich. Sie beobachten ihre Zeit auf
die geringſte Augenblicke, und wir koͤnnen
nicht anders als fuͤr gewiß annehmen, daß
der Schoͤpfer ſelbige ſo genau kennet und
uͤberſiehet, als die Dinge dieſer Erden.
Auf ſelbiger aber kennet er das innigſte der
geringſten Kleinigkeiten, und ſiehet alle ihre
Wuͤrckungen zum Voraus, auch ſo gar die
willkuͤhrlichen Entſchlieſſungen der Men-
ſchen. Es wird ihm derowegen auch in
jenen Coͤrpern alles zum Voraus bekannt
ſeyn. Jſt aber dieſes, kan man demnach
zweifeln, daß GOtt alles wiſſe und auch
alles kuͤnftige zum Voraus ſehe? Will
jemand ſich einen Begriff von dem unend-
lichen Verſtande des Schoͤpfers machen,
der betrachte eine eintzige Biene und die
goͤttliche Weisheit, ſo ſich in ſelbiger ſpie-
gelt. Er zaͤhle die Menge der Thiere in
einem eintzigen Stocke oder Korbe. Er
ſchlieſſe davon auf die Menge derſelben auf
dem Erdboden. Er berechne die mancher-
ley Arten von lebendigen und lebloſen Ge-
ſchoͤpfen dieſer Erden, die eine gleiche goͤtt-
liche Weißheit offenbar machen. Er be-
dencke, daß dieſe Erde, auf welcher aus al-
len Ecken Strahlen einer goͤttlichen Weiß-
heit


heit hervor leuchten, nur ein kleines Puͤnct-
gen gegen den Reſt des groſſen Weltgebaͤu-
des, welches mit gleicher Weisheit aufge-
fuͤhret; ſo wird man erſtaunen und ſich
verlieren in der Einſicht deſſen, der dieſes al-
les aufgefuͤhret und eingerichtet.
§. 18.Zuſam-
menhal-
tung der
bisherigen
Beweiſe
fuͤr und
gegen die
goͤttliche
Allwiſſen-
heit.
Man wird mir vielleicht entgegen ſetzen,
daß alles dasjenige, was ich jetzo angefuͤh-
ret, nach den Kennzeichen, die ich in der
Vorrede dieſes Bandes angegeben, die
Allwiſſenheit GOttes noch nicht in eine
voͤllige


voͤllige Gewißheit ſetze, ſondern nur wahr-
ſcheinlich mache, beſonders, da man nicht
recht gewiß wiſſe, wie es auf dem Ballen
des Himmels ausſehe. Gut, ich weiß ſel-
ber ſehr wohl, daß in meinem Beweiſe noch
Luͤcken ſind. Es ſey denn, daß mein Be-
weiß die Allwiſſenheit des Schoͤpfers nur
wahrſcheinlich mache; ſo wollen wir un-
terſuchen, welches denn wahrſcheinlicher,
daß GOtt allwiſſend ſey, oder nicht. Fuͤr
die Allwiſſenheit GOttes und fuͤr die ge-
naueſte Einſicht deſſelben in das innere
Weſen und Wuͤrckungen aller Dinge ſte-
hen als unverwerfliche Zeugen alle Saa-
men, Pflantzen und lebendige Geſchoͤpfe,
die zu ihrer Vollkommenheit kommen, de-
rer eine unzaͤhlbare Menge. Es zeugen
fuͤr die unendliche Weisheit GOttes auch
der groͤſte Theil derjenigen Saamen,
Pflantzen und lebendigen Geſchoͤpfe, ſo ih-
re Vollkommenheit zwar nicht erreichen,
von welchen aber am Tage, daß ſie durch
ihren baldigen Untergang die Vollkom-
menheit anderer Dinge befoͤrdern, die ſon-
ſten zu keiner Vollkommenheit gelangen
koͤnnten. (§. 12. 13. 14.) Berge, Thaͤler,
Quellen, Baͤche, Fluͤſſe, Meere und die Er-
de


de uͤberhaupt betrachtet, Sonne, Mond
und alle Coͤrper des Himmels, ſo weit ſie
uns bekannt ſind, geben unleugbare Pro-
ben ab, daß GOtt alles auf das genaueſte
kenne. Die beſtaͤndige Verhaͤltniß der
Geſchlechter beweiſen, daß der Schoͤpfer
auch die willkuͤhrlichen Entſchlieſſungen ſei-
ner Geſchoͤpfe vorher eingeſehen. Die
deutliche und gar genaue Erkaͤnntniß
GOttes, die ſich in dieſen unzaͤhlbaren
Dingen und deren ordentlichen Verbin-
dung zeiget, beweget uns zu ſchlieſſen, daß
ihm gar nichts verborgen. Was hat
man aber auf der andern Seite, ſo man die-
ſen entgegen ſetzet? Es giebt gewiſſe Anla-
gen zu vollkommenen Dingen, welche die
Vollkommenheit ihres gleichen nicht errei-
chen, und von welchen wir gar keinen Nu-
tzen einſehen, und nicht begreifen, wie ſie zu
der Vollkommenheit der gantzen Welt bey
ihrem gar fruͤhzeitigen Untergang etwas
beytragen koͤnnten: Derowegen hat ſie
der Schoͤpfer vergeblich gemacht und nicht
vorher geſehen, was fuͤr ein Schickſal ſie
leiden wuͤrden, und daß ſie ohne ihren Nu-
tzen geſtiftet zu haben, wuͤrden untergehen.
Er iſt folglich nicht allwiſſend. Wir uͤber-
ſehen


ſehen zwar nicht den Zuſammenhang einer
eintzigen Kaͤſemilbe, und die Philoſophiſche
Hiſtorie erzaͤhlt Exempel genug, auf was
fuͤr Thorheiten die Weiſen verfallen ſind,
wenn ſie ſich mit ihrem Urtheil von dem
groſſen Zuſammenhange der Welt und al-
ler ihrer Theile ſo weit haben wagen wol-
len, daß ſie feſt geſetzt, was dem Gantzen
etwa nutze oder nicht: Aber die haben alle
ſo weit nicht geſehen, wie ich. Dieſe ha-
ben nur im finſtern geblintzet. Meine Au-
gen ſind klaͤrer. Jn meinem Verſtande
iſt Licht. Es begegnet mir zwar noch oͤff-
ters, daß ich eine Sache fuͤr unnuͤtz anſehe,
deren groſſen Nutzen ich hernach erfahre.
Aber das ſind Kleinigkeiten. Jn dem
groſſen Zuſammenhange der Welt habe
ich mehr Einſicht. Das iſt mir ein leichtes
zu begreiffen, daß viele unnuͤtze und vergeb-
liche Dinge von GOtt in dieſe Welt geſe-
tzet, und daß ſelbige gantz anders muͤſten
ausſehen, wenn ſie ein Allwiſſender gemacht
haͤtte. Denn wie ein Allwiſſender eine
Welt einrichten muß, und daß ſelbiger kei-
ne Anlagen muß hinein legen, welche die ge-
woͤhnliche Vollkommenheit ihres gleichen
nicht erreichen, und deren Nutzen ich nicht
finden


finden ſollte, begreife ich ohne langen Be-
weiß. Welche Reihe der Gedancken iſt
wahrſcheinlicher? Der Leſer wird dencken,
ich habe die letztere Meinung und ihren Be-
weiß mit Fleiß auf eine laͤcherliche Art vor-
geſtellet. Allein ich verſichere, daß ſolches
nicht geſchehen. Jch haſſe und mißbillige
es, wenn man die Vertheidiger einer
Meinung ſucht laͤcherlich zu machen. Man
erregt dadurch bey ihnen die Galle und ent-
fernt ſich von der Wahrheit. Und ich
wuͤnſchte, daß ich die Kette der Gedancken
derer, die aus dem fruͤhzeitigen Untergange
gewiſſer Anlagen von Pflantzen und leben-
digen Geſchoͤpfen die goͤttliche Allwiſſenheit
beſtreiten, nach der Wahrheit anders vor-
ſtellen koͤnnte. Aber ſo iſt kein einiger
Satz in meiner Vorſtellung, der nicht in
ihren Beweiß einflieſſet. Und ich kan ſie
daher nicht anders faſſen, ohne ihrem Be-
weiſe ſeine Staͤrcke zu nehmen. Faͤllt ein
einiger Satz hinweg, ſo iſt der gantze Be-
weiß nichts.
§. 20.Was ſi-
cherer ſey?
einem all-
wiſſenden
GOtt zu
glauben,
oder nicht.
Bey wahrſcheinlichen Wahrheiten, die
einen Einfluß in unſre Handlungen haben,
muß man auch auf das ſicherſte ſehen, und
Jacobi Betr. 2. Band. Xſich


ſich nach demjenigen richten, wobey man die
wenigſte Gefahr hat. Die Wahrheit
von der Allwiſſenheit GOttes iſt ein ſolcher
Satz, der einen groſſen Einfluß in unſre
Handlungen und die gantze Verfaſſung
unſers Gemuͤths hat. Wir wollen ihn
derowegen nach unſerm Beweiſe anjetzo
nur als wahrſcheinlich anſehen, und unter-
ſuchen, welches am ſicherſten, GOtt als ei-
nen Allwiſſenden anzunehmen und zu ver-
ehren, oder ob es ſicherer, ihm die Allwiſſen-
heit abzuſprechen. Geſetzt, der Verſtand
des Schoͤpfers haͤtte Schrancken, ſo wuͤrde
es mir doch nicht ſchaden, wenn ich ihn als
einen Allwiſſenden verehrte, vielleicht er-
fuͤhre er meine Gedancken von ihm nicht
einmal, oder wenn ſie ihm kund wuͤrden,
wuͤrde er es mir leicht verzeihn, daß ich ihn
fuͤr vollkommner hielte, als er waͤre. Es
wuͤrde mir indeſſen dieſer Jrrthum, wenn
es einer waͤre, eine ſtarcke Neigung zur Tu-
gend geben, und uͤberhaupt die Ruhe mei-
nes Gemuͤths ſehr befoͤrdern. Jſt aber
GOtt wahrhafftig allwiſſend, ſollte es nicht
eine ſtrafbare Verwegenheit und eine
ſchwere Beleidigung der hoͤchſten Majeſtaͤt
ſeyn? Wenn man bey ſo vielen Proben
einer


einer gantz genauen Erkaͤnntniß der inner-
ſten Weſen der Dinge, ihn deßwegen vieler
vergeblicher Vorkehrungen in ſeiner Welt
beſchuldiget, und ihm daher die Allwiſſen-
heit abſpricht, weil man den Nutzen ver-
ſchiedener Dinge, welche die Vollkommen-
heit ihres gleichen nicht erreichen, nicht ein-
ſiehet. Sollte es nicht ſicherer ſeyn, ſeinem
eigenen Verſtande engere Grentzen beyzu-
meſſen, als dem Hoͤchſten eine Vollkom-
menheit abzuſetzen, die er wuͤrcklich beſitzt.
Gewiß, ich mag derjenige nicht ſeyn, der
um ſolcher Gruͤnde willen dem Schoͤpfer
eine Ehre zweifelhaft macht, die ihm von
ſo viel tauſend vernuͤnftigen Geiſtern gege-
ben wird.
§. 21.
Einem Einwurfe muß ich noch begeg-Einwurf
und deſſen
Beant-
wortung.
nen. Jch habe bisher mehr als einmal
feſt geſetzt, es ſey fuͤr uns zu viel gewagt, zu
urtheilen, dieſes und jenes ſey vergeblich in
der Welt, und ſchaffe dem Gantzen keinen
Vortheil. Jedoch aber unterſtehe ich mich
ſelber zu behaupten, dieſes und jenes ſey ſehr
weißlich eingerichtet, und ſchlieſſe daraus
auf die Allwiſſenheit des Schoͤpfers. Nun
aber kan jemand ſagen, ſey es gleich ſchwer
X 2zu


zu beurtheilen, ob etwas weißlich und nuͤtz-
lich, oder aber vergeblich und eine Geburth
eines eingeſchraͤnckten Verſtandes ſey. Jn
beiden Faͤllen muͤſſe man den Zuſammen-
hang der Dinge kennen, und uͤberſehen koͤn-
nen, ob etwas mit demſelben uͤbereinſtimme
oder nicht. Wenn derowegen unſer Ver-
ſtand zu kurtzſichtig zu urtheilen, daß dieſes
und jenes vergeblich und mit dem groſſen
Zuſammenhange der Welt nicht uͤberein-
ſtimme, ſo ſey er auch zu ſchwach zu beſtim-
men, was mit demſelben wohl zuſammen-
ſtimme und darinnen Nutzen ſchaffe.
Man koͤnne derowegen mit eben dem Grun-
de dasjenige, was ich fuͤr die unumſchraͤnck-
te Weißheit GOttes vorgebracht, als un-
erheblich zuruͤck geben, womit ich die Zwei-
fel wider dieſe goͤttliche Vollkommenheit
abweiſen wollen. Man bemercke aber,
daß wir in unſerm Beweiſe fuͤr die Allwiſ-
ſenheit des Schoͤpfers uns nicht unterſtan-
den aus der Uebereinſtimmung dieſes und
jenes Dinges mit dem groſſen Zuſammen-
hange der Welt Schluͤſſe zu machen, ſon-
dern wir haben nur die Uebereinſtim̃ung ge-
wiſſer eintzelner Theile mit einander und die
Weißheit, die darinnen liegt, bemercket und
alſo


alſo geſchloſſen: Der GOtt, der in ſo un-
zaͤhlbaren eintzelen Stuͤcken der Welt
eine ſo groſſe Kunſt und die deutlichſte
Einſicht in das innere Weſen der Din-
ge und ihre Wuͤrckungen auf viel tau-
ſend Jahr an den Tag gelegt, wird die
uͤbrigen Dinge eben ſo kennen, und gleich
weislich geordnet haben und folglich
allwiſſend ſeyn. Jn dieſem Schluſſe iſt
gar nicht noͤthig, das Gantze zu uͤberſehen,
ſondern man bleibt bey eintzeln Stuͤcken
ſtehen, und bemercket die Weisheit, ſo aus
ſelbigen fuͤr ſich allein betrachtet, hervor-
leuchtet. Und dieſes iſt leicht. Es darf
nur einer die Augen aufthun, ſo ſiehet er,
daß die Bienen eines Stockes mit einander
in ihrem Bau uͤberein ſtimmen, daß ſie ſo
kuͤnſtlich bauen, daß zwiſchen ihren Zellen
kein leerer und vergeblicher Raum entſte-
het, und daß die Zellen zur Brut nach der
verſchiedenen Groͤſſe derſelben abgemeſſen.
Er ſiehet ferner, daß die Gliedmaſſen dieſer
Thiere zu ihrem Bau geſchickt ſind, und
was dergleichen mehr. Wer die gemei-
nen Spinnen betrachtet, der bemercket ohne
Muͤhe, daß ihre Nahrung unter andern der
Saft der Fliegen ſey, und hiermit ſtimmet
X 3ſehr


ſehr weislich uͤberein, der zaͤhe Saft, den
ſie aus ihrem Eye mitbringen, und die Ge-
ſchicklichkeit ein ſo kuͤnſtlich Netz zu ſpinnen.
Wer ſeine Augen auf den Storch richtet,
der wird an ihm Fuͤſſe wahrnehmen, die
ſich zu den Oertern ſchicken, wo er ſeine
Nahrung ſuchen ſoll. Und wer ſeinen
Halß betrachtet, wird finden, daß er nach
den Fuͤſſen abgemeſſen. Wer an die
Quellen gehet, und den Baͤchen folget, ſo
daraus entſpringen, wird finden, daß die
Berge immer ſo neben einander liegen,
daß die Thaͤler nicht verſchloſſen ſind, oder
es gehet eine Oeffnung fuͤr den Bach durch
die Felſen, und der Erdboden iſt ſo abgewo-
gen, daß ein jeder Bach endlich in eine See
oder Meer kommt. Die Weite und
Groͤſſe der Sonnen hat zu der Erden eine
ſolche Verhaͤltniß, daß dieſe letztere weder
verbrennet noch beſtaͤndig fuͤr Kaͤlte erſtar-
ret. Der Lauf der Erden iſt ſo eingerich-
tet, daß eine Haͤlfte um die andere erwaͤrmet
und fruchtbar gemacht wird. Die Ster-
ne haben ihre Ordnung, und keiner ſtoͤſſet
an den andern, ob ſie gleich in einer fluͤßi-
gen Materie ſchwimmen. Solche Pro-
ben einer unbegreiflichen Weisheit ſind in
kleinen


kleinen und groſſen unzaͤhlbar, und ein jeder,
der Ueberlegung brauchet, kan ſie ohne Muͤ-
he bemercken, und wie uͤberzeugend iſt nicht
der Schluß von dieſen ſo gar vielen Proben,
auf einen Verſtand, der alle Dinge auf das
genaueſte kennet? Wird hieraus nicht
hoͤchſt wahrſcheinlich, daß auch alles uͤbrige
in der Welt werde weislich eingerichtet
ſeyn? Nun aber uͤberlege man, ob derje-
nige ſo leicht mit ſeinem Beweiſe kan fertig
werden, der ſich unterſtehet zu behaupten,
es ſeyn vergebliche Dinge, unvollkommene
Geburthen eines eingeſchraͤnckten goͤttli-
chen Verſtandes in der Welt. Hat ein
ſolcher einen eben ſo leichten Weg vor ſich
wahrſcheinlich zu machen, daß etwas in der
gantzen Welt gar keinen Nutzen habe,
oder das Ziel nicht erreiche, wozu es ein All-
wiſſender wuͤrde hervor gebracht haben?
Will jemand hiervon urtheilen, muß der-
ſelbe nicht den gantzen Zuſammenhang der
Welt und die Wuͤrckungen eines jeden
Dinges ziemlich genau kennen? Kan er
ohne dieſe Erkaͤnntniß ſagen, daß etwas gar
keinen Nutzen habe? Muß ferner derjenige
die moͤglichen Abſichten eines Allwiſſenden
nicht ziemlich genau uͤberſehen, der ſich un-
X 4terſte-


terſtehen will zu ſagen, dieſes und jenes er-
reichet das Ziel nicht, ſo ein Allwiſſender
dabey haben kan? Jſt auch unter den kurtz-
ſichtigen Menſchen jemand, der ſich einer
ſolchen Erkaͤnntniß des gantzen Zuſammen-
hanges der Welt und der moͤglichen Ab-
ſichten eines Allwiſſenden bey eintzelen
Dingen ruͤhmen koͤnne? Wie viel Be-
weißthuͤmer hat derjenige nicht wider ſich,
der ſich eine ſolche Einſicht beylegen will?
Wie oft ſehen die Weiſeſten etwas fuͤr
ſchaͤdlich an, wovon der Erfolg doch her-
nach zeiget, daß es heilſam und nothwen-
dig geweſen. Man begreife alſo, daß
weit mehr erfordert werde zu beweiſen,
daß etwas in der Welt vergeblich und
folglich der Hoͤchſte nicht allwiſſend ſey,
als den groſſen Verſtand GOttes in der
weiſen Einrichtung unzaͤhlbarer groſſen
und kleinen Theile der Welt zu bemer-
cken, und daraus auf den unendlichen
Verſtand des Schoͤpfers einen wenigſt
hoͤchſt wahrſcheinlichen Schluß zu machen,
deſſen Richtigkeit durch die gewoͤhnlichen
Gruͤnde, die man fuͤr die Unendlichkeit al-
ler Eigenſchaften GOttes und durch die
klare Zeugniſſe der Offenbahrung auſſer al-
len Zweifel geſetzt wird.
§. 22.


§. 22.
Sind denn aber ſo viele Proben derFortſe-
tzung des
vorigen.
genaueſten Einſicht GOttes in das in-
nere Weſen der Dinge und ihre Wuͤr-
ckungen auf viele tauſend Jahre vor un-
ſern Augen. Sehen wir, daß der
Schoͤpfer ſo viele Dinge gemacht, wo-
bey wir die weiſeſte Verbindung und die
guͤtigſten Abſichten zu bewundern haben.
Finden wir dergleichen in kleinen und
groſſen Theilen der Welt. Sollte es
denn nicht ſicherer ſeyn, bey den Din-
gen, deren Abſicht wir nicht erreichen,
unſern engen Verſtand zu erkennen und
zu ſchlieſſen, der Schoͤpfer wird auch
hierbey weiſe Abſichten haben, die mir
verborgen ſind? Ja wir koͤnnen aus der
Groͤſſe des goͤttlichen Verſtandes, der
ſich an allen Orten dieſer Welt zeiget,
ſicher urtheilen, daß er nichts ohne die
weiſeſten Abſichten gemacht, und daß
alles dasjenige Ziel erreiche, ſo er zum
Voraus geſehen. Die Erfahrung beſtaͤ-
tiget, daß je weiter wir die Dinge ler-
nen einſehen, deſto mehr Verbindung
nehmen wir wahr, und begreifen, wie
X 5noͤthig


noͤthig und nuͤtzlich eines dem andern.
Und man hat nichts entdecket, von wel-
chen man mit Gewißheit behaupten koͤnn-
te, daß es ohne Nutzen waͤre. Sollte
dieſes allein nicht hinlaͤnglich ſeyn, uns
auf die Muthmaſſung zu bringen, daß
wenn wir von allen eine genaue Einſicht
erreichen koͤnnten, wir auch in allen
Dingen die weiſeſte Verbindung wahr-
nehmen wuͤrden. Es haben die Weſen
mancher Dinge eine ſolche nothwendige
Verbindung unter einander, daß auch
ein Weiſer, weil er das vorhergehende
gerne will, ſich auch das folgende, ſo
damit verknuͤpft iſt, muß gefallen laſſen;
und mannigmal muß er das vorherge-
hende waͤhlen, weil das folgende ſein
Endzweck iſt. Jener General will, daß
ſeine Armee in einem Lager einen Weg
von vielen Meilen zuruͤck lege, um durch
einen engen Paß zu kommen, der ſon-
ſten moͤchte verhauen oder durch das
Wetter unter Waſſer geſetzt werden.
Er muß daher auch in einen Raſt-Tag
nach dieſem ſtarcken Marſch willigen.
Oder er will ſchlagen. Die Armee
aber iſt muͤde, ſo muß er ſie erſt ausru-
hen


hen und ſich erhohlen laſſen. Eins zeu-
get das andere. Eins ſetzt das andere
zum Voraus. Die Weißheit GOttes
liebet Ordnung, ſie richtet ſich nach dem
innern Weſen der Dinge. Jn ſelbi-
gem werden auch Urſachen liegen, wel-
che Anlagen zu dieſem und jenem Dinge
erfordern, die zu keiner Reiffe kom-
men. Ein einiger vollkommner Baum
erfodert die Anlagen zu viel tauſend an-
dern Baͤumen, die ihre Vollkommenheit
nicht erreichen.
§. 23.
Jch preiſe den in allen ſeinen Voll-Suͤſſe Zu-
friedenheit
aus der
Ueberzeu-
gung von
der goͤttli-
chen All-
wiſſenheit.
kommenheiten unendlichen GOTT, daß
er mir fuͤhlen laſſen, wie richtig die Er-
kaͤnntniß ſeiner liebenswuͤrdigen Eigen-
ſchafften, und wie unſelig ein Menſch,
der ſich bey den widrigen Schickſalen
dieſes Lebens keiner weiſen Regierung
und gnaͤdigen Vorſehung eines Allwiſſen-
den getroͤſten kan. Nun habe ich erfah-
ren, wie edel, wie unſchaͤtzbar die ge-
wiſſe Erkaͤnntniß eines unendlich voll-
komme-


kommenen GOttes ſey. Man gebe
mir alles und nehme mir dieſe Gewiß-
heit, ſo habe ich nichts. Man raube
mir aber alle Guͤter dieſer Erden, man
lege auch ſo gar meinen Leib in den
Staub, und laſſe mir einen unendli-
chen GOTT, ſo habe ich
genug.

Anhang

Anhang
dreyer geiſtl. Reden,
Welche
einige vorhergehende Betrachtungen
theils erlaͤutern
theils zur Erbauung anwenden.



Erſte Rede,
Welche ihrem Haupt-Jnhalte
nach ehmals an einem Pfingſt-
Feſte gehalten worden.
uͤber Joh. 3, 16.
Von der groſſen Liebe GOttes,
die ſich in der Sendung ſeines
Sohnes offenbahret.
WEnn wir, andaͤchtige Freunde,
dieſe Welt mit einer uͤberlegen-
den Aufmerckſamkeit betrach-
ten, ſo leuchtet uns an allen Orten eine un-
endliche Begierde GOttes, Menſchen ver-
gnuͤgt und gluͤcklich zu machen, in die Au-
gen. Gehet anjetzo hin in die bluͤhenden
Gaͤrten und Auen: Auf wie mancherley
vergnuͤgende Art ruͤhret daſelbſt der groſſe
Schoͤpffer eure Sinne? Unter was fuͤr
einer Pracht ſtehen die Baͤume? Wie
mannigfaltig iſt die Schoͤnheit und der an-
geneh-


genehme Duft der Blumen, wodurch das
Geſicht und der Geruch ergetzet werden?
Zaͤhlet ferner die friſchen Kraͤuter, ſo die
Erde hervor treibet: Zaͤhlet die man-
cherley Fruͤchte, ſo euch der Erdboden
ſchon ehmahls in die Haͤnde geliefert,
und welche euch der HERR jetzo ſchon
wiederum in dem beſten Wachsthum zei-
get, wir bitten euch, fanget einmahl an,
dieſe mancherley Geſchencke zu zaͤhlen, wo-
mit euch der HErr ſaͤttiget, und zugleich
vergnuͤget; ihr werdet uͤber ihre Menge
erſtaunen. Gehet ferner auf die Weiden,
und betrachtet die Thiere, ſo die Anzahl
eurer Speiſen vermehren. Auch die Luͤf-
te und die Waſſer ſind voll davon. Wie
viele ernehret nicht GOtt derſelben zu un-
ſerm Nutzen? Ein Theil davon muß gar
auf unſern Winck unſere ſchwereſte Arbeit
thun, uns tragen und fahren, wohin wir
wollen. Wir moͤgen hinſehen auf die Ber-
ge oder in die Gruͤnde, in die Luft oder in
das Waſſer, an allen Orten finden wir et-
was, ſo zu unſerm Nutzen und Bequem-
lichkeit dienet. Und was fuͤr Proben von
einer goͤttlichen Liebe finden wir nicht in und
an uns ſelber? Wir, die wir hier ver-
ſamm-


ſammlet ſind, haben einen geſunden Ver-
ſtand, und die allermehreſten haben das
Gluͤck, daß ihre Seele in einem vollſtaͤndi-
gen Coͤrper wohnet. Jn und an uns ſel-
ber hat die ewige Liebe eine ungemeine
Menge Wohlthaten zuſammen gehaͤuft
und mit einander verbunden, deren hohen
Werth von wenigen erkannt wird. Da-
mit ihr aber ſelbige ſchaͤtzen lernet, ſo fragt
euch ſelbſt, fuͤr welchen Preiß ihr wohl ge-
daͤchtet euren Verſtand, oder das Geſicht,
Gehoͤr und Sprache oder auch nur Arme
und Fuͤſſe dahin zu geben und euch derſel-
ben berauben zu laſſen. Jch weiß, ihr
werdet keinen Preiß finden, der euch fuͤr
dieſe edlen Geſchencke hoch genug waͤre.
Begreift alſo, wie die Guͤte des HErrn uns
mit unſchaͤtzbaren Wohlthaten uͤberhaͤuft.
Das Unendliche in der Liebe des Schoͤpf-
fers wird ſich uns noch mehr vor Augen
ſtellen, wenn wir uns ſelber fragen, ob wir
dieſen groſſen Wohlthaͤter etwas zuvor ge-
geben, ſo uns wuͤrde wieder vergolten. Ach,
moͤchten wir nur recht erkaͤnntliche und
danckbare Geſchoͤpfe ſeyn, welche ihren ſo
guͤtigen Schoͤpfer als ihren groͤſten Wohl-
thaͤter verehrten! Moͤchten wir ſolche ſeyn,
Jacobi Betr. 2. Band. Ywelche


welche nur ſeine Geſchencke nicht, wider ſei-
ne guͤtigen Abſichten, mißbrauchten! Aber
ach was aͤuſſert ſich hier fuͤr ein Verfall
des menſchlichen Geſchlechts? Weſſen
Wohlthaten werden weniger erkannt als
die unſchaͤtzbaren Wohlthaten GOttes?
Weſſen Liebe wird weniger geachtet als
die Liebe des Hoͤchſten, womit er uns doch
zuvor gekommen. Haltet nur das Bezei-
gen der Menſchen gegen ſterbliche Gott-
heiten mit ihrem Betragen gegen die hoͤch-
ſte Majeſtaͤt zuſammen, wie weit wird nicht
dieſe unter ihre Geſchoͤpfe geſetzet. Man
ſuchet eine Ehre in der allertieſſten Ernie-
drigung gegen die Majeſtaͤten, die nach
kurtzen in einer ſtinckenden Faulniß liegen:
Einer gleichen Ehrerbietung aber gegen
den unendlichen HErrn Himmels und der
Erden ſchaͤmet man ſich. Wunderbare
Thorheit! Und wie weit iſt das menſchli-
che Geſchlecht abgewichen von dem lieb-
reichen Abſichten ſeines GOttes und folg-
lich von ſeiner Gluͤckſeligkeit. Der HErr
ſchafft und beweget Himmel und Erden,
um unter andern uns vergnuͤgt und gluͤck-
lich zu machen. Er hat uns in ein Wohn-
hauß geſetzet, ſo er mit unzaͤhlbaren Din-
gen


gen angefuͤllt, die zu unſerm Unterhalt und
Bequemlichkeit gewidmet ſind, und wir
koͤnnten in vieler Zufriedenheit des Guten
genieſſen, ſo uns der guͤtige Schoͤpfer ge-
ſchencket. Was thun die Menſchen aber
in ihrem jetzigen Verfall? Sie gehorchen
ausſchweifenden Begierden und bringen
ſich und andere um das Gluͤck, ſo ihnen der
Schoͤpfer bereitet. Sollte man meinen,
daß ein Menſch der mit Vernunft begabt,
das Elend und ſo gar den Tod vieler tau-
ſend ſeiner Bruͤder beſchlieſſen koͤnnte, um
ſich mit dieſer Vorſtellung vergnuͤgen zu
koͤnnen? Ein groſſer Theil der Welt
muß auf mich ſehen und meine Macht
fuͤrchten. Wuͤrden wir die Moͤglichkeit
einer ſo grauſamen Entſchlieſſung glauben,
wenn uns nicht die betruͤbteſten Erfahrun-
gen davon uͤberzeugten? So widerſtre-
ben aber die Menſchen einer unendlichen
Liebe, die ſie gluͤcklich machen will. Un-
wuͤrdige Kinder des liebreichſten Vaters!
Aber bewundert, die unendliche Liebe wird
auch durch die Verachtung und durch das
widerſpaͤnſtige Betragen ihrer Kinder nicht
ermuͤdet an ihrer Gluͤckſeligkeit noch fer-
ner zu arbeiten. Sie gehet uns mit groſ-
Y 2ſer


ſer Zaͤrtlichkeit nach, ſie ſtiftet die groͤſſeſten
Wunder, um uns von unſerer Wider-
ſpaͤnſtigkeit abzuziehen und uns in eine ſol-
che Verfaſſung zu ſetzen, daß ſie uns koͤn-
ne ewig ſelig machen. O eine Langmuth,
eine Gnade, die ihres gleichen nicht hat!
Unſer heutiger Text erzehlet eines von de-
nen groſſen Wundern, ſo der HErr zu un-
ſerm ewigen Wohl auf eine unerwartete
Art ausgefuͤhret. Wer hat nun noch ein
menſchlich Hertz, welches durch recht wich-
tige Wohlthaten wenigſtens einiger Maſ-
ſen geruͤhret wird, der wuͤrdige daſſelbe
anjetzt einer uͤberlegenden Betrachtung.
Eine von den groͤſſeſten Wohlthaten GOt-
tes wird ja noch verdienen, daß wir un-
ſere Seelen eine Stunde damit beſchaͤfti-
gen. Jhr, die ihr die groſſen Bemuͤhun-
gen GOttes um uns und eure eigene
Wohlfahrt noch ſo vieler Aufmerckſam-
keit werth achtet, heiliget euch zu der jetzi-
gen Betrachtung durch ein andaͤchtiges
Gebet.
Text. Joh. 3. v. 16.
Alſo hat GOtt die Welt ge-
liebet, daß er ſeinen eingebohrnen
Sohn


Sohn gab, auf daß alle, die an
ihn glaͤuben, nicht verlohren wer-
den, ſondern das ewige Leben
haben.
Dieſer Text haͤlt uns vor
Die groſſe Liebe GOttes in der
Sendung ſeines Sohnes.
Wir bemercken hiebey
I. die Sendung des Sohnes
GOttes,
II. die Liebe GOttes, ſo hiedurch
kund worden.
Liebreicheſter GOtt, laß uns von deiner
unendlichen Vater-Liebe ſo uͤberzeugt
werden, daß auch unſere Hertzen voll
von kindlicher Liebe gegen dich, und un-
ſere Seelen mit dir ſo vereinigt werden,
daß wir deiner ewig genieſſen koͤnnen.
Amen.
ALſo hat GOtt die Welt geliebet,
daß er ſeinen eingebohrnen
Sohn gab. Dieſes ſind Worte, die
JEſus geſprochen. Er giebt durch ſelbige
zu erkennen, daß es eine gantz beſondere
Y 3Probe


Probe einer goͤttlichen Liebe gegen die
Menſchen, daß er ſeinen eingebohrnen
Sohn gegeben. Damit wir die Groͤſſe die-
ſer Liebe einſehen koͤnnen, muͤſſen wir er-
wegen, wer dieſer Sohn ſey, und wie und
in was fuͤr Abſicht derſelbe der Welt ge-
ſchencket worden. JEſus ſetzet dieſes zum
Theil als bekannt zum Voraus, zum Theil
aber fuͤhret er ſolches ſelber in dem Ver-
folg ſeiner Rede an. Wer dieſer einge-
bohrne Sohn ſey, iſt wohl am bekannteſten,
und wir koͤnnen daher in der Beſchreibung
ſeiner Perſon gantz kurtz ſeyn. Wir wiſ-
ſen, daß das einige goͤttliche Weſen ſich
in der Schrift als einen Vater, als einen
ewigen und eingebohrnen Sohn und als
einen heiligen Geiſt geoffenbaret, doch ſo,
daß dieſe drey nur Eins und eben derſelbe
einige, ewige und untheilbare GOtt ſind.
Ein Geheimniß, deſſen eigentliche Beſchaf-
fenheit uns, wie tauſend andere Geheim-
niſſe, die Ewigkeit wird kund machen. Die
Wuͤrcklichkeit der Sache aber ſetzet die Of-
fenbarung auſſer Zweifel. JEſus befiehlt
Matth.
28, 19.
1. Joh. 5, 7.daher zu taufen im Namen des Vaters
und des Sohnes und des Heil. Geiſtes.
Und Johannes ſaget, daß dieſe drey Ei-
nes


nes ſind. Dieſer einige GOtt nun, in ſo
ferne ihn die Schrift einen Sohn nennet,
hat ſich auf eine perſoͤnliche Art mit einer
menſchlichen Natur vereiniget. Und die-
ſe Perſon, ſo GOtt und Menſch zugleich
iſt, iſt der eingebohrne Sohn, von welchem
hier die Rede iſt. Es iſt JEſus ſelber, der
hier redet. Dieſer iſt geſandt vom Va-
ter, auf daß alle, die an ihn glaͤuben, nicht
verlohren werden, ſondern das ewige
Leben haben. Dieſe letztern Worte ſe-
tzen feſte, daß die Menſchen ohne JEſum
waͤren verlohren geweſen, durch ihn aber
wieder einen offenen Weg zu einem ewi-
gen und ſeligen Leben haben. Wir wol-
len den wahren Zuſammenhang dieſer
Wahrheiten aus andern Orten der Schrift
zuſammen ſuchen. Der ſeligſte GOtt hat-
te den Menſchen nach ſeinem Bilde zu ei-
ner vollkommenen Seligkeit erſchaffen. Jn
dieſem gluͤcklichen Zuſtande zu bleiben, war
ein ehrerbietiger Gehorſam gegen den ober-
ſten Beherrſcher und eine beſtaͤndige Rich-
tung aller Kraͤfte auf das Gute vonnoͤthen.
Der Menſch ließ ſich aber von den Gei-
ſtern der Finſterniß verfuͤhren, und wich
von dem Gehorſam gegen ſeinen Schoͤpf-
Y 4fer


fer ab, und ſetzte ſich und ſeine Nachkom-
men in die allerunſeligſten Umſtaͤnde. Bey
der Abweichung von den Geſetzen des wei-
ſeſten GOttes wurde der Wille voll von
ausſchweifenden und unordentlichen Be-
gierden, welche den Verſtand gantz verfin-
ſterten. Eine Unvollkommenheit der See-
len zeugte die andere. Kaum war die er-
ſte Uebertretung geſchehen, ſo verfiel er
auf die Thorheit, dem Allgegenwaͤrtigen
auszuweichen, und dem Allwiſſenden die
Wahrheit zu verhelen und ſeiner Verge-
hung einen falſchen Mantel umzuhaͤngen.
Der Leib, in welchem nun eine unordent-
liche Seele wohnte, verlohr die Unſterblich-
keit und wurde ein Opfer des Todes und
der Verweſung. Der verfallene Menſch
zeugete ſeines gleichen. Seine Nachkom-
men verfielen auf die groͤſten Thorheiten
und aͤrgſten Bubenſtuͤcke. Sie wurden
ſo blind, daß ſie ſich Gottheiten aus Holtz
und Steinen bereiteten, und ihr Gluͤck bey
ſolchen ſuchten, bey welchen zum Theil kein
Leben, zum Theil keine Macht. Sie tich-
teten die allerſchaͤndlichſten Gottheiten.
Alle Laſter bekamen hiebey die Herrſchafft,
und die menſchliche Geſellſchafft kam in ei-
ne


ne ſolche Verwirrung, daß ein Menſch des
andern Teufel wurde, und die ewige Weis-
heit ſich genoͤthiget ſahe, der Bosheit durch
die haͤrteſten Strafen Grentzen zu ſetzen.
Wir waren Kinder des Zorns, der Erdbo-
den kam unter einen gerechten Fluch, und
die Wohnung wurde nach den Einwoh-
nern eingerichtet. Derjenige war nun-
mehr hoͤchſt unſelig, der doch nach dem Bil-
de des ſeligſten GOttes gemacht. Er war
auch nicht einmal zu einer wahren Selig-
keit mehr aufgelegt. Seine Begierden
giengen immer auf ſeine eigene und ande-
rer Unruhe, wie wir jetzo noch bey denen
ſehen koͤnnen, welche kein hoͤhers Licht in
eine andere Verfaſſung geſetzet. Die
Seelen waren indeſſen unſterblich, und es
war keine Hoffnung, daß ſie fuͤr ſich allein
jemahls in eine ſeligere Verfaſſung kom-
men waͤren. Derjenige wird hieran nicht
zweifeln, der da uͤberlegt, was fuͤr wichtige
Vorkehrungen noͤthig geweſen, daß nur
einige wieder auf den Weg des Lebens ge-
bracht worden. Es waͤre alſo die gantze
menſchliche Geſellſchafft gewiß in alle Ewig-
keit verlohren geweſen, wenn keine beſon-
dere Gnade des Hoͤchſten ſich ihrer erbar-
Y 5met


met und ſich zu den groͤſten Wundern ent-
ſchloſſen, dasjenige wieder herzuſtellen, was
durch den Ungehorſam der erſten Eltern
war verlohren gegangen. Der ewigen
Liebe aber jammert der unſelige Verfall
ſo vieler Millionen ihrer Geſchoͤpfe. Sie
beſchlieſſet alle moͤgliche Vorkehrungen zu
machen, um ſie zu retten, und zu derjeni-
gen Seligkeit zu bringen, wozu ſie geſchaf-
fen. Sie faſſet den gnaͤdigen Entſchluß,
ihrem verfinſterten Verſtande durch eine
beſondere Offenbarung zu ſtatten zu kom-
men, unzaͤhlige andere Einrichtungen zu
machen, um die abtruͤnnigen unſeligen Kin-
der von dem Aberglauben und den ver-
derblichen Laſtern abzuziehen, ſie zu einer
lebendigen Erkenntniß GOttes und einer
vollkommenen Gottſeligkeit zu fuͤhren, und
ſie zu einer wahren Seligkeit zu bereiten.
Die Allmacht ſoll auch das verweſete
Wohnhauß der Seelen wieder aufrichten,
und ihm die Unſterblichkeit wieder geben.
Hiebey aber findet die heiligſte Weisheit
einen Gegenſtand. Es iſt wohl-eingerich-
teten Staaten eines vollkommenen Re-
genten nichts gefaͤhrlicher und nachtheili-
ger als Begnadigungen. Sie gereichen
oͤfters


oͤfters dem Begnadigten ſelber zur Sicher-
heit und zu einem deſto groͤſſern Verfall.
Andere aber nehmen daher Gelegenheit
aͤhnliche Suͤnden zu begehen, indem ſie die
Schaͤrfe der Geſetze nicht mehr fuͤrchten
und gleichfalls Gnade hoffen. Oder will
man ihnen dieſe Hoffnung abſchneiden, ſo
ziehet ſolches das nothwendige Uebel nach
ſich, daß ſolche ihre Liebe zu ihrem Herrn
und folglich die beſte Eigenſchafft eines gu-
ten Unterthanen verlieren. Wird ein wei-
ſer und Tugend-hafter Geiſt es auch wohl
dahin bringen koͤnnen, daß er gegen denje-
nigen Herrn eine voͤllige Liebe behaͤlt, der
einigen, ſo muthwillig die Grund-Geſetze
des Reichs uͤbertreten, und Rebellen wer-
den, ſelber nachgehet, ihnen Gnade anbie-
tet und ihr abtruͤnniges Gemuͤth mit vie-
len Bitten und groſſen Verheiſſungen zu
gewinnen ſucht, ihm aber andeuten laͤſſet,
daß er bey einer Uebertretung keine Be-
gnadigung, vielweniger aͤhnliche Verheiſ-
ſungen zu hoffen habe. Waͤre dieſes ein
Mittel die Liebe bey treuen Unterthanen
zu befeſtigen? Man leſe das Exempel, ſo ich Betracht. XI.
am Ende beygebracht, und gebe Achtung,
was man bey ſich fuͤhlet. Da alſo die unendliche
Liebe



Liebe GOttes eine ſolche Begnadigung fuͤr
die gefallenen Menſchen beſchloſſen, daß
ſie ihnen ihren Ungehorſam nicht nur ver-
geben, ſondern auch mit der groͤſten Lang-
muth, mit der gnaͤdigſten Nachſicht und mit
dem gedultigſten Anhalten an ihnen ar-
beiten, und ihnen die groͤſten Verheiſſun-
gen thun wolle, um ſie zu einer Ruͤckkehr
zu der verſchertzten Seligkeit zu bringen;
ſo muſte die Weisheit auf ein Mittel den-
cken, wodurch die gewoͤhnlichen boͤſen Fol-
gen einer ſolchen Begnadigung gehindert
wuͤrden, damit nicht ſelbſt durch die Be-
gnadigung der Zweck derſelben, nemlich die
wahre Gluͤckſeligkeit vieler Geſchoͤpfe, gantz
umgeſtuͤrtzt und dem gemeinen Beſten des
groſſen Reichs des Schoͤpfers kein Nach-
theil verurſachet wuͤrde. Nun ſehet, wel-
ches iſt das Mittel, ſo GOtt waͤhlet uns
Gnade angedeihen zu laſſen, daß doch das
gemeine Beſte dabey nicht leidet. Sein
bewunderns-wuͤrdiger Entſchluß iſt dieſer:
Es ſoll neben der Gnade ſeine heiligſte Ge-
rechtigkeit, die unverletzliche Heiligkeit ſei-
ner Geſetze und ſeines Reichs auf eine recht
ausnehmende auch jedermann in die Au-
gen leuchtende Art offenbaret werden. Es
ſoll


ſoll den Menſchen auf Erden und ſelbſt den
Geiſtern des Him̃els auf die nachdruͤcklich-
ſte Art bezeuget werden, daß der groſſe Be-
herrſcher Himmels und der Erden nicht
gleichguͤltig bey der Suͤnde ſey, und daß
die Wohlfahrt ſeiner Reiche nicht verſtat-
te, die Verletzungen ſeiner heiligſten Ge-
ſetze ungeſtraft hingehen zu laſſen. Es
ſoll dieſes alſo geſchehen, daß wenn man
von denen bisher im Guten beſtandenen
Buͤrgern GOttes eine groͤſſere Vollkom-
menheit fordert, als von den gefallenen
Menſchen, ſelbigen dadurch keine widrige
Empfindung erregt wird, ſondern ſie viel-
mehr gereitzet werden, dieſe Forderung mit
einer liebreichen und freudigen Ehrerbie-
tung zu erfuͤllen. Und wie iſt denn dieſer
Rathſchluß ausgefuͤhret? Auf eine ſolche
Weiſe und wunderbare Art, daß auch
die vollkommenen Geiſter des Him-1. Petr. 1.
12.
mels geluͤſtet, ſelbiges zu ſchauen. GOtt,
in ſo fern er ſich in der zweyten Perſon ge-
offenbaret, vereiniget ſich in einer perſoͤn-
lichen Verbindung mit der Natur eines
Menſchen, nemlich mit der Menſchheit
JEſu. Dieſer JEſus leiſtet fuͤr die ab-Roͤm. 5,
18. 19.
truͤnnigen Kinder einen voͤlligen Gehorſam,
er


er tritt in die Stelle der Suͤnder und leidet
ferner, was ſie verſchuldet. Er laͤſſet als
Matth.
20, 28.ein Unſchuldiger ſein Leben zu einer Er-
loͤſung oder Loͤſegeld fuͤr uns, an unſerer
1. Tim. 2,
6.
Gal. 3, 13.Statt. Er wird ein Fluch fuͤr uns, auf
daß er uns erloͤſe von dem Fluche des
Geſetzes. Dieſes iſt es, worauf JEſus
zielet, wann er ſpricht: Alſo hat GOtt
die Welt geliebet, daß er ſeinen einge-
bohrnen Sohn gab. Jhr wiſſet die
Angſt, die Schmach und die Art des To-
des, die unſer Mittler nach dem goͤttlichen
Rathſchluſſe erduldet, und ich will daher
anjetzt davon keine mehrere Worte machen;
ſondern ich will vielmehr zeigen, wie da-
durch denen Unordnungen vorgebeuget,
welche ſonſten aus Begnadigungen zu ent-
ſtehen pflegen. Jndem der HErr bey ſei-
ner Begnadigung der gefallenen Menſchen,
ſeine Heiligkeit, die unverletzliche Guͤltig-
keit und das Anſehen ſeiner Geſetze und die
Abſcheulichkeit der Suͤnden auf eine ſo
merckliche Art an den Tag leget, ſo wird
dadurch den Begnadigten ſelber der triff-
tigſte Bewegungs-Grund zu einer wah-
ren Beſſerung gegeben. Sie koͤnnen nun-
mehr wenigſtens mit Grunde der Wahr-
heit


heit nicht dencken: GOtt iſt gleichguͤltig
bey der Suͤnde, er iſt ſehr barmhertzig, er
wird mich nicht ſtrafen, ich ſuͤndige, ſo viel
ich will. Jch kan auch bey der Suͤnde
ein geliebter Buͤrger ſeines Reichs ſeyn:
Nein, nun iſt hinlaͤnglich bewieſen, die
Suͤnde ſtreite gantz und gar mit der Ver-
faſſung des goͤttlichen Reichs, indem er uns
nicht begnadigen wollen, ohne zugleich
durch die Leiden JEſu fuͤr uns die Heilig-
keit ſeiner Geſetze feſte zu ſetzen. Auch den-
jenigen Buͤrgern des goͤttlichen Reichs, wel-
che bisher im Guten beſtanden und ſich an
dieſe Begnadigung haͤtten ſtoſſen koͤnnen
oder moͤgen, wird dadurch die Gelegenheit
zu irrigen Gedancken von der goͤttlichen
Gerechtigkeit und zu Abweichungen von
ſeinen heiligſten Geſetzen benommen. Sie
ſehen es auf das deutlichſte, das Creutz JE-
ſu bezeuget ihnen auf das nachdruͤcklichſte,
wie unveraͤnderlich die Heiligkeit GOttes
und wie unverletzlich ſeine Geſetze. Es
kan ihnen auch nicht widrig ſcheinen, wenn
man von ihnen eine heiligere Beobachtung
der goͤttlichen Geſetze fordert, als von den
gefallenen Menſchen. Sie ſehen, daß
GOTT bey der Begnadigung der ge-
fallenen


fallenen Menſchen die wunderbareſten und
groͤſten Vorkehrungen macht, damit jeder-
mann ſeine Heiligkeit und die innere Heß-
lichkeit der Suͤnden auf das deutlichſte mer-
cken moͤge. Sie erfahren, daß er gar JE-
ſum, mit dem er ſich perſoͤnlich vereiniget,
am Creutze ſterben laͤſſet, damit die Geſetze
ſeines Reichs ihre voͤllige Gnugthuung er-
langen und auch bey dieſer Begnadigung
nichts von ihrer Kraft verlieren. Jſt nun
noch einiges Nachdencken und einige Liebe
zu ihren Schoͤpfer bey ihnen, wie wir ih-
nen ſolches als bis hieher treuen Buͤrgern
GOttes zugeſtehen muͤſſen, ſo werden ſie
dencken: Koſtet es ſo viel, daß ein Suͤnder
ohne Verletzung des gemeinen Beſten kan
begnadiget werden: Muß der Sohn des
Hoͤchſten, der Unſchuldigſte, darum Marter
und Tod uͤbernehmen, ſo will ich mich nicht
in die Verfaſſung ſetzen, daß ich eine ſo
theure Begnadigung noͤthig habe. Sie
koͤnnen zu gleicher Zeit leicht einſehen, daß
ſie ſich einer groͤſſern Bosheit, als die Men-
ſchen, wuͤrden ſchuldig machen, wenn ſie
ſich nun noch wollten zu einem Abfall ver-
leiten laſſen. Denn je haͤufiger und je groͤſ-
ſer die Bewegungs-Gruͤnde zur Treue, die
jemand


jemand vor ſich hat, deſto groͤſſer und ſtraf-
barer wird das Verbrechen, wenn ſich ein
ſolcher zur Untreue verfuͤhren laͤſſet. Der
Schluß folget alſo bey einem vernuͤnf-
tigen Geiſte von ſelbſten: Eine jede Luſt
ſey ferne von mir, um deren Verge-
bung ein unſchuldiger und goͤttlicher Mitt-
ler leiden muß. Eine ſolche Weisheit des
Unendlichen, eine ſo groſſe Heiligkeit GOt-
tes, ſeiner Geſetze, und ſeines Reichs, offen-
baret ſich darinne, daß GOtt ſeinen ein-
gebohrnen Sohn gegeben, auf daß alle, die
an ihn glaͤuben, nicht verlohren werden,
ſondern das ewige Leben haben. Mir iſt hiebey die Frage eingefallen, ob die
gefallenen Engel durch die Begnadigung der
Menſchen nicht Gelegenheit bekommen,
GOtt einer ungleichen Gerechtigkeit und
Guͤte zu beſchuldigen, weil ihnen kein Mitt-
ler gegeben und Gnade angetragen worden.
Sollte aber ſonſt nichts ſeyn, wodurch ſie
koͤnnten mit dieſem Vorwurff abgewieſen
werden, ſo wuͤrde dieſes genug ſeyn. Sie
ſind Haͤupter der Rebellion wider die goͤtt-
lichen Geſetze: Die Menſchen aber ſind von
ihnen durch Verfuͤhrung mit in gleiches
Verbrechen gezogen worden. Nun aber
wird ein jeder leicht begreifen, daß die Haͤup-
ter eines Aufſtandes weniger Gnade ver-
dienen, als die, ſo durch Verfuͤhrung mit
Jacobi Betr. 2. Band. Zdahin
Wir


Wir richten unſere Andacht aber ins-
beſondere noch auf die goͤttliche Liebe, ſo
aus dieſem wichtigen Wercke mit dem hel-
leſten Glantze hervor ſtrahlet. JEſus
giebt uns ſelber Anweiſung auf ſelbige zu
achten und ihre Groͤſſe zu bemercken. Alſo,
ſpricht er, ſo ſehr hat GOtt die Welt
geliebet, daß er ſeinen eingebohrnen
Sohn gab. Wir werden die Groͤſſe die-
ſer Liebe am beſten einſehen, wenn wir an-
mercken, wen der HErr geliebet und wie
wichtig die Probe ſeiner Liebe, die er durch
das Werck der Erloͤſung abgelegt. Es
iſt aber die Welt, welche GOtt liebet. Es
iſt unnoͤthig, daß ich beweiſe, daß hier durch
die Welt die Menſchen verſtanden werden.
Wer die letztern Worte unſers Textes
uͤberdencket, wird hieran nicht zweifeln.
Die Worte JEſu ſind alſo eben ſo viel,
als wenn er geſaget: Alſo hat GOtt die
Menſchen geliebet. Erinnert euch nun
aus dem obigen, wie ſelbige beſchaffen ſind.
GOtt hatte ſie nach ſeinem Bilde zu einer
vollkom-
dahin geriſſen werden. Vielleicht aber wuͤr-
de auch eine Begnadigung bey ihnen allen
eben ſo vergebens geweſen ſeyn, wie bey
den mehreſten Menſchen.


vollkommenen Seligkeit erſchaffen. Es
war auf ihrer Seite nur noͤthig, dem Wil-
len des Schoͤpfers ſich zu unterwerfen und
diejenigen heilſamen Geſetze zu beobachten,
ohne welche keine wahre Gluͤckſeligkeit be-
ſtehen kan. Die Menſchen aber haben
dieſer guͤtigen Abſicht ihres Schoͤpfers nicht
gefolget. Sie haben die Geſetze ihres
GOttes verlaſſen. Sie ſind auf die ſchaͤnd-
lichſten Thorheiten verfallen, und haben
ſolchen Begierden die Herrſchafft uͤberge-
ben, die ſie zu den unſeligſten Sclaven ge-
macht. Unſere Ruhe und Zufriedenheit
iſt dahin. Unſere Begierden ſtreiten ſel-
ber wider einander, und ſetzen uns in die be-
truͤbteſte Unruhe. Was uns heute belu-
ſtiget und wonach wir mit einem feurigen
und wilden Triebe ringen, das verwuͤn-
ſchen wir morgen mit der groͤſten Unzufrie-
denheit. Jn unſerm Leib haben wir ein
Gift gebracht, ſo alle Adern durchdringet,
und uns Schmertzen, und im kurtzen den
Tod verurſachet. Die unordentlichen
Begierden bringen auch die Menſchen wi-
der einander auf; auch ſetzen ſie uns in
ſolche Unſicherheit, daß eins vor dem andern
muß die Thuͤren verſchlieſſen, und daß wir
Z 2Waͤlle


Waͤlle und Mauern wider einander bauen
muͤſſen. Dieſes alles iſt nicht genug zu
verhuͤten, daß nicht einer dem andern das
Seinige raubet, ihm gar Glieder und Le-
ben nimmt, und mit Vergnuͤgen unſchul-
dig Blut flieſſen ſiehet. O! ſchaͤndlicher
Ruhm fuͤr vernuͤnftige Geſchoͤpfe! Unſeli-
ger Verfall! Niemand wuͤrde gerechte
Urſache haben ſich zu beklagen, wenn uns
der vollkommenſte GOtt unwuͤrdig achtete
in ſeiner Welt unter ſeinen Geſchoͤpfen zu
dulden. Allein bemercket hier die Unend-
lichkeit einer erbarmenden Liebe. Hier
aͤuſſert ſich ein Vater-Hertz, welches zwar
an den Untugenden eines ungerathenen
Sohns einen groſſen Abſcheu findet; aber
dennoch nicht auf hoͤren kan, ſein Kind zu
lieben. Es gehet ihm nach, es jammert
ihn das Ungluͤck, in welches ſich ein ver-
lohrner Sohn ſtuͤrtzet. Der Heiligſte kan
nicht anders als unſere groſſe Unarth haſ-
ſen. Allein der Abſcheu, welchen er an
unſerm ſchaͤndlichen Betragen hat, hebt
ſeine Vater-Liebe gegen ſeine abtruͤnnige
Kinder nicht auf. Das Elend, worein ſie
ſich ſtuͤrtzen, gehet ihm nahe. Seine Be-
gierde, ſie wieder gluͤcklich zu ſehen, hat kein
Ende.


Ende. Er liebt Kinder, bey welchen er kei-
ne Gegen-Liebe, keine Ehrerbietung, keinen
Gehorſam findet. Er liebet ſie mit einer
erbarmenden Liebe. Er liebet ſie ſo ſehr,
daß er ſeinen eingebohrnen Sohn fuͤr ſie
dahin giebet. Erinnert euch, meine Bruͤ-
der, aus dem obigen, was dieſes in ſich faſ-
ſet. Der erbarmende GOtt will ſeine ab-
truͤnnigen Kinder, die widerſpaͤnſtigen Re-
bellen gerne begnadigen und ſie wieder in
eine ſolche Verfaſſung ſetzen, daß er ſie ewig
ſelig machen kan. Es muß aber hiebey
den Unordnungen vorgebeuget werden, die
aus Begnadigungen gar leicht entſtehen.
Beſonders muß verhuͤtet werden, daß es
nicht das Anſehen gewinne, als waͤre GOtt
gleichguͤltig gegen die Laſter und die Unord-
nungen, ſo daher entſtehen, damit nicht
andere Geiſter ebenfalls zum Abfall ver-
leitet werden, und die Begnadigten die
Gnade nicht auf Muthwillen ziehen und
die Begnadigung vergeblich machen. De-
nen im Guten noch ſtehenden Geſellſchaff-
ten muͤſſen neben der Begnadigung der
Menſchen ſolche Gruͤnde vorgeleget wer-
den, bey welchen ihnen nie einfaͤllt von den
heilſamen Geſetzen GOttes abzuweichen.
Z 3Die


Die gefallenen Menſchen aber muͤſſen ne-
ben der Gnade die trifftigſten Bewegungs-
Gruͤnde erblicken, die ſie zur Umkehr und
einer ſeligen Anwendung der Gnade zu ih-
rer Beſſerung bewegen. Denn ſo lange
ſie in ihren Suͤnden bleiben, kan auch die
Allmacht ſie nicht gluͤcklich machen. Eine
ſolche weiſe Begnadigung zu ſtiften, giebt
der Vater ſeinen eingebohrnen Sohn.
Dieſer vereiniget ſich mit einer menſch-
lichen Natur. Er tritt in der Suͤnder-
Stelle. Er leidet, er ſtirbet, und er-
duldet die Strafe, welche die ewige
Gerechtigkeit von uns forderte. Hie-
durch wird auf das allernachdruͤcklichſte
bewieſen, daß GOtt zwar die Liebe ſelbſt,
aber auch heilig und gerecht, und daß Suͤn-
de und Unordnungen mit ſeinem Weſen
und mit der Verfaſſung ſeines Reichs gantz
und gar nicht uͤbereinſtimmen. Hiedurch
erſcheinet die Guͤte GOttes als eine ſolche
Roͤm. 2, 4.Guͤte, die zur Buſſe leitet. Nun un-
terweiſet uns die Gnade GOttes, daß
wir ſollen verleugnen das ungoͤttliche
Weſen, die weltlichen Luͤſte und zuͤch-
Tit. 2, 12.tig gerecht und gottſelig leben in dieſer
Welt. Ein jeder, der Ueberlegung
braucht,


braucht, muß nunmehr ſchlieſſen: Jſt die
Suͤnde ſo heßlich, ſo abſcheulich in den Au-
gen GOttes, und ſtreitet dergeſtalt mit ſei-
nem Reiche, daß er ſie nicht vergeben wol-
len ohne ſeinen heiligſten Abſcheu durch das
groͤſte Wunder kund zu machen, ſo wird
demjenigen, der dieſes alles verachtet, und
dennoch in Suͤnden beharret, nichts uͤbrig
bleiben, als ein erſchreckliches Warten
des Gerichts und des Feuereifers, derEbr. 10,
27.
die Widerwaͤrtigen verzehren wird.
Bewundert die groſſen Bemuͤhungen
GOttes, uns abtruͤnnige verirrte Menſchen
zuruͤck zu bringen, gluͤcklich zu machen, und
erkennet in ſelbigen die zaͤrtliche Liebe, ſo er
gegen uns traͤget. Jſt es nicht eine groſſe
Liebe, daß er an uns gedencket, da wir ihm
doch Liebe und Gehorſam aufgekuͤndiget?
Jſt es nicht eine unendliche Liebe, daß er uns
begnadiget, da dieſe Begnadigung den
Tod ſeines eigebohrnen Sohns erfordert?
Jſt es nicht eine unbegreifliche Liebe, daß er
ein ſo groſſes Wunder ſtiftet, damit ſeine
Gnade uns auch zur Buſſe leiten und dahin
bringen moͤge, daß ſeine guͤtigen Abſichten
an uns moͤgen erreichet werden? Wo fin-
det man wohl eine Liebe, die dieſer aͤhnlich
Z 4iſt?


iſt? Ueberleget, Menſchen-Kinder, wie
weit gehet unſere Liebe gegen einen wider-
ſpaͤnſtigen und liederlichen Knecht? Wie
lange haben wir Gedult mit ihm? Wie
lange gehen wir ihm nach? Wie weit er-
ſtrecken ſich unſere Bemuͤhungen, ihn zu
beſſern und gluͤcklich zu machen? Wie viel
thun wir um einen ſolchen, der nichts nach
uns fraget, unſere Wohlthaten gering ſchaͤ-
tzet, unſere Befehle verachtet, und daran
ſein Vergnuͤgen ſuchet, was unſer Haus in
beſtaͤndige Unruhe ſetzet? O! wie gar enge
Schrancken hat nicht unſere Liebe gegen
einen ſolchen, der doch unſers Geſchlechtes
iſt? Haltet mit dieſer unſerer eigenen Liebe
diejenige Liebe zuſammen, ſo GOtt gegen
uns in dem Werck der Erloͤſung offenbah-
Pſ. 144,3.ret. Majeſtaͤtiſcher GOtt, was iſt doch
der Menſch, daß du dich ſein ſo an-
nimmſt? und des Menſchen Kind, daß
du ihn ſo achteſt? Wir halten uns viel
zu hoch, viel zu edel, uns lange mit dem
Gluͤck eines unarthigen und undanckbaren
Knechts zu beſchaͤftigen. Wie bald er-
klaͤren wir ihn unſerer Liebe und Wohltha-
ten unwuͤrdig? Wie bald ſtoſſen wir ihn
fort? Wie wenig ruͤhret uns das Ungluͤck,
in


in welches er rennet? Wie kurtz und we-
nig bekuͤmmern wir uns um die Beſſerung
ſeines Zuſtandes? Du aber, unendlich
vollkommener GOtt, achteſt dich nicht zu
hoch, auf das Niedrige zu ſehen. Deine
hoͤchſte Majeſtaͤt achtet auf alle deine Ge-
ſchoͤpfe, und deine Begierde ſie gluͤcklich zu
machen, wird nicht ermuͤdet. Auch un-
danckbaren Veraͤchtern deiner Guͤte, un-
gehorſamen und widerſpaͤnſtigen Beleidi-
gern deiner Majeſtaͤt geheſt du, groſſer
GOtt, nach. Du ſtifteſt die groͤſſeſten
Wunder, damit ſie zur Ueberlegung, zur
Umkehr und zur Annehmung deiner Guͤ-
ter und Seligkeit moͤgen gebracht werden.
JEſum deinen Geliebteſten laͤſſeſt du ſter-
ben, damit dieſe ewig leben moͤgen. Groſſe
unendliche Liebe!
O Menſchen-Kinder, die ihr euch einer
Vernunft, einer Ueberlegung, eines be-
weglichen Gemuͤths ruͤhmet, wie iſt es moͤg-
lich, daß ein ſo groſſer Theil von euch bey
dieſen Wundern der Liebe GOttes ohne
eine vernuͤnftige Ueberlegung und ohne alle
Ruͤhrung bleiben kan? Wie iſt es moͤg-
lich, daß ihr bey der zaͤrtlichſten Liebe GOt-
tes gegen euch ohne alle Empfindung blei-
Z 5bet?


bet? Wie iſt es moͤglich, daß ihr ſo gar un-
beſonnen ſeyd, die groͤſſeſten und wunder-
bareſten Bemuͤhungen der goͤttlichen Liebe
um eure Seligkeit verachtet und euch der-
ſelben entziehet? Jhr habt euren Schoͤpf-
fer und ſeine heiligſten Geſetze verlaſſen.
Jhr ſeyd abgewichen von dem Wege des
Lebens. Jhr verachtet die heilſamen Ver-
ordnungen GOttes, auf deren Verletzung
der Fluch ruhet. Jhr ſeyd Sclaven un-
ordentlicher Begierden. Jhr habt euch
dadurch ſchon manches Unheil zugezogen.
Euer Leben iſt voller Unruhe, und kurtz:
Jhr ſeyd ein Opfer des Todes. Und moͤch-
ten ſich hier die Folgen der Suͤnden endi-
gen! Aber ach! die Suͤnden haben ewige
Folgen. Sie ſtuͤrtzen in einen Abgrund,
wo nichts als ewige Quaal und Marter.
Das Grauſen ſo ein finſteres Gefaͤngniß
verurſachet, das Schrecken, in welches
Ketten und Banden ſetzen, der heftige
Schmertz, den ein nagender Wurm, ein
brennendes Feuer zeuget, alles was ſchreck-
lich und fuͤrchterlich iſt, findet ſich an dem
Orte, den die heiligſte und weiſeſte Gerech-
tigkeit fuͤr die unordentlichen und wider-
ſpaͤnſtigen Geiſter, die ſein Reich beunru-
higen,


higen, bauen muͤſſen. Und dieſem gefaͤhr-
lichen Orte naͤhert ihr euch, freche Suͤn-
der. Der Weg, den ihr waͤhlet, fuͤhret
in dieſen fuͤrchterlichen Abgrund. GOtt
aber, der liebreiche GOtt, gehet euch nach,
er rufet euch als verirrete Schaafe. Er
zeiget euch die Gefahr, in welche euch die
Suͤnde ſetzet. Er warnet euch fuͤr eine
ewige Unſeligkeit, deren ihr euch durch Un-
gehorſam wuͤrdig gemacht. Er bietet euch
Gnade und Vergebung an. Damit nun
dieſes ohne Nachtheil der Gerechtigkeit,
ſeiner heiligſten Geſetze und ſeines Reichs
geſchehen moͤge, damit ihr ſelber dieſe groſſe
Gnade nicht auf Muthwillen ziehen moͤch-
tet, ſo muß JEſus an eurer Statt ſterben,
und neben der unendlichen Gnade GOttes
auch ſeine unendliche Gerechtigkeit, die un-
verletzliche Heiligkeit ſeiner Geſetze und ſei-
nes Reichs kund machen. Dieſes alles
thut er um euch zu einer ſeligen Umkehr zu
bewegen und euch ewig zu erhalten. Soll
nun dieſes alles umſonſt ſeyn? Sollen alle
dieſe groſſen Wunder der goͤttlichen Liebe
vergebens ſeyn? Wollet ihr doch noch
fortlaufen, auf euern verkehrten Wegen.
Wollet ihr euch ferner widerſetzen, dem
GOtt,


GOtt, der euch einen ſo deutlichen und
wunderbaren Beweiß ſeiner heiligſten Ge-
rechtigkeit gegeben? Jſt das, was an dem
unſchuldigen Buͤrgen der Suͤnder geſche-
hen, zu wenig, euch in Furcht und Schre-
cken zu ſetzen? Koͤnnet ihr noch hoffen, daß
der GOtt, der ſeinen Abſcheu fuͤr die Suͤn-
de auf eine ſo nachdruͤckliche Art an den
Tag geleget, damit ihr von ſelbigen abſte-
hen moͤchtet, euch in den Himmel erheben
werde, wenn ihr bey dem Tode JEſu doch
noch in muthwilligen Suͤnden bleibet?
Waͤre dieſes der Wille des Weiſeſten, ſo
ſagt, warum haͤtte er denn ſeine heiligſte
Gerechtigkeit durch den Tod ſeines Soh-
nes verſiegelt? Warum haͤtte er die Hei-
ligkeit ſeiner Geſetze ſo nachdruͤcklich bewie-
ſen? Waͤre ſein Wille eine Geſellſchafft
von hochmuͤthigen, eigenſinnigen, neidi-
ſchen, zornigen, rachbegierigen, ſtoͤrrigen,
uͤppigen und leichtſinnigen Seelen, eine
Geſellſchafft von ſchaͤndlichen Sclaven al-
lerhand Laſter vor ſeinem Thron zu ſamm-
len, und ihnen die praͤchtigen Gegenden des
Himmels anzuweiſen; was waͤre es noͤ-
thig geweſen und was ſollte es nuͤtzen,
daß die Heslichkeit der Suͤnden und der
heilige


heilige Abſcheu GOttes gegen ſelbige durch
den Tod JEſu der Welt vor Augen ge-
legt worden? Was waͤre es noͤthig gewe-
ſen, daß neben der Gnade die Gerechtig-
keit ſo nachdruͤcklich offenbaret worden?
Was waͤre es noͤthig geweſen, daß JE-
ſus Knechts-Geſtalt angenommen, Elend,
Jammer, Schmach, Schmertzen, Hoͤllen-
Angſt und den ſchmaͤhlichſten Tod fuͤr die
Suͤnder, die da ſollen begnadiget werden,
erduldet. Achtete der HErr die Suͤnde
nicht, waͤren ſeine Geſetze nicht nothwendig
und heilig, koͤnnte die Seligkeit ſeines
Reichs bey den Laſtern beſtehen, ſollte ſein
Reich ein Reich der Unordnung und der
Himmel eine Wohnung ſchaͤndlicher See-
len ſeyn, ſollten in dem Glantze der heilig-
ſten Majeſtaͤt, unter der Zahl der Auser-
waͤhlten und vertrauteſten Freunde GOt-
tes, wuͤſte Geiſter, rohe und harte Seelen,
Veraͤchter einer unendlichen Herrſchafft,
frevelhafte Schaͤnder heilſamer Geſetze,
verſtockte Sclaven der Laſter ſtehen, ſo
waͤre es vergeblich und umſonſt, daß der
HErr Geſetze gegeben, und die Heiligkeit
derſelben durch den Tod ſeines Sohnes feſt
geſetzet. Da es aber unmoͤglich, daß die
hoͤchſte


hoͤchſte Weisheit ſo groſſe Vorkehrungen
umſonſt ſollte gemacht haben, da es un-
moͤglich, daß er JEſum ohne Abſicht zu
einem Opfer ſeiner Gerechtigkeit dahin
gegeben; ſo begreift, ſichere Suͤnder, daß
der hoͤchſte wahrhaftig heilig, und ihr ſeine
Freunde, ſeine auserwaͤhlten Kinder nicht
ſeyn und bey ihm leben koͤnnet, wo ihr den
Suͤnden nicht abſterbet und eure Glieder
zu Waffen der Gerechtigkeit machet. Der
Tod JEſu hilft euch nichts, wenn ihr nicht
auch ſein Leben als ein Vorbild eurer
Nachfolge annehmet. Wollet ihr euch
deſſen troͤſten, daß GOtt mit euch verſoͤh-
net iſt, was wird noͤthiger ſeyn, als daß ihr
euch auch mit ihm verſoͤhnet? Wird es
die Sache eines Rebellen gut machen, wenn
ihm der Landes-Herr Gnade anbieten laͤſ-
ſet, er aber von ſeiner Feindſchafft und
Widerſpaͤnſtigkeit nicht abtreten will?
2. Cor. 5,
20.Wir bitten euch derowegen an Chriſtus
Statt, laſſet euch verſoͤhnen mit GOtt.
Stehet ab von der Verachtung eures
Schoͤpfers, unterdruͤcket die Widerſpaͤn-
ſtigkeit eures Hertzens, und fanget an GOtt
zu lieben, der euch ſo gar als Feinde gelie-
bet. Entgehet den unſeligen Folgen der
Suͤnden,


Suͤnden, welche euch der Tod JEſu auf
eine ſehr nachdruͤckliche Art verſichert.
Wollet ihr aber ja fortfahren, Feindſchafft
gegen die ewige Liebe zu beweiſen, wollet
ihr fortfahren dem HErrn zu widerſtreben
und ſein Reich durch eure unordentliche
Luͤſte zu beunruhigen, ſo wiſſet, der gerech-
teſte und weiſeſte Beherrſcher Himmels
und der Erden wird ſein Reich nicht ewig
eurem Unfug und Frevel ausſetzen. Er
wird zwiſchen euch und ſeiner heiligen
Schaar eine ſolche Kluft befeſtigen, die ihr
nicht uͤberſteigen koͤnnet. Seine Auser-
waͤhlten werden in ewigen Frieden wohnen,
euch aber wird das Verderben, das ewige
und ſchreckliche Verderben treffen, welches
ihr jetzt nicht glaͤuben wollet. Und ſchaf-
fet der Tod des Mittlers anjetzt keine Frucht
bey euch, ſo wird er alsdann doch dieſes
wuͤrcken. Er wird euch den Mund ver-
ſtopfen, daß ihr nicht werdet ſagen doͤrfen,
GOtt habe nicht alles moͤgliche gethan um
euch zu retten. Er wird ein unverwerff-
licher Zeuge wider euch ſeyn, daß GOtt un-
ſchuldig an eurem Verderben, und daß er
die groͤſſeſten Wunder gethan euch ſelig
zu


zu machen, euer Wille aber ſey unbeweg-
lich geweſen.
O liebreichſter GOtt, laß uns doch nicht
ſo weit verfallen, laß uns nicht ſo verſtockt
werden, daß weder deine Liebe noch deine
Gerechtigkeit bey uns einen Eindruck ha-
be! Nein, nein, Seelen, ermuntert euch
mit mir, und laſſet uns mit rechter Uberle-
gung betrachten, was GOtt um unſer Heyl
thut. Laſſet uns an den Leiden unſers
Buͤrgen abnehmen, wie heilig unſer GOtt
und wie betruͤbt die Folgen der Bosheit,
damit hiedurch die Luſt der Suͤnden gebro-
chen werde. Laſſet uns nie vergeſſen, wie
groß, wie zaͤrtlich die Liebe GOttes, womit
er ſich unſer als ſeiner Feinde erbarmet,
da er ſeines einigen Sohnes nicht verſcho-
net, ſondern ihn fuͤr uns alle dahin gegeben.
Laſſet uns nie vergeſſen der Liebe JEſu,
welcher ſein Leben laͤſſet, damit wir leben
moͤgen. Laſſet uns dieſer Liebe ewige
Denckmahle in unſerer Seele ſetzen, da-
mit ſelbige eine ewige Gegen-Liebe in uns
zeuge, eine Liebe, die nichts mehr wuͤnſchet
als GOtt und JEſu danckbar zu ſeyn, ei-
ne Liebe, die ſich an nichts mehr ergetzet,
als was GOtt und JEſu gefaͤllet. O
theuer


theuer erloͤſete Bruͤder, Seelen, die ihr ge-
ruͤhret ſeyd, durch die Liebe des unendlichen
Vaters, und die ihr ſehet und fuͤhlet die
zaͤrtliche Zuneigung unſers theureſten
Freundes JEſu, kommt, laſſet uns im Geiſt
zuſammen treten, und nicht von dieſer Stel-
le gehen, bis wir GOtt und dem Lamme
ein heiliges Opffer der Liebe gebracht. Un-
ſere Seele, alle unſere Glieder, welche das
Blut JEſu geheiliget, ſollen dieſes Opf-
fer ſeyn. Auf und ſchwoͤret mit mir, daß
wir ewig, ewig unſers GOttes ſeyn wol-
len. Unendlicher GOtt, erbarmender
Vater, du haſt eine ſolche zaͤrtliche Liebe
gegen uns ungehorſame und abtruͤnnige
Kinder bewieſen, die alle Vernunfft uͤber-
ſteiget, damit du uns ohne Nachtheil dei-
nes Reichs begnadigen koͤnnteſt, giebſt du
deinen Sohn dahin in den Tod des Creu-
tzes. Du geheſt uns verirrten Schaa-
fen nach, du rufeſt uns, du ſtreckeſt dei-
ne Vater-Arme gegen uns aus, daß wir
wieder zu dir kommen, und dich, als un-
ſern Vater, annehmen, und deine Erben
ſeyn moͤgen. Du verſoͤhneſt dich ſelbſt
mit deinen abgefallenen und ausgewiche-
nen Kindern: Du, o Vater! du unendli-
Jacobi Betr. 2. Band. A acher


cher Schoͤpfer, du HErr Himmels und
der Erden, bitteſt uns geringe Wuͤr-
mer, daß wir uns auch moͤgen mit dir
verſoͤhnen laſſen. O unbegreifliche Lang-
muth! Unbegreifliche Erniedrigung GOt-
tes gegen die Menſchen! Unbegreifliche
- - -! Wir erſtaunen, wir ſind ge-
ruͤhret, wir ſind beſchaͤmet uͤber dieſe Lie-
be. Unſer widerſpaͤnſtiges Hertz fuͤhlet
den ſanfteſten Zug eines uns nachgehen-
den Vaters. Uns wird angſt, wir ſchaͤ-
men uns der Schande, daß wir einen
ſolchen Vater verlaſſen und ihn einer kind-
lichen Liebe unwerth geachtet. Wir ſte-
hen ſtille auf unſern verkehrten Wege,
aber wir ſcheuen uns unſer Angeſicht zu
dir, o Vater, zu wenden. Unſere Schan-
de iſt zu groß. Du aber beſprengeſt uns
mit dem Blute das uns heiliget, du nim-
meſt weg die Brandmahle unſers Gewiſ-
ſens. Du faſſeſt uns bey der Hand, und
befiehlſt uns wieder Vater, zu dir zu ſa-
gen. Ach Abba, ſo kehren wir wieder zu
dir.


dir. Wir werfen uns voll Reu und kind-
licher Zuverſicht in deine Arme. Wir
ſchwoͤren, wir wollen nicht wieder von dir
weichen. Hier iſt Seel und Leib. Von
nun an wollen wir dein verbleiben. Wir
verfluchen euch, unheilige und ſchaͤndli-
che Luͤſte. Wir verlaſſen euch taumeln-
de Kinder dieſer Welt. Euer raſendes
Vergnuͤgen, euer tolles Geraͤuſch gefaͤllt
uns nicht mehr. Weicht ihr Geiſter der
Finſterniß. Hier liegen eure Banden.
Hebt euch weg von uns. Wir wollen
ewig ewig Kinder GOttes ſeyn. Was
ſollen wir aber dir geben? Liebreicheſter
Mittler, treueſter Freund der Seelen, der
du uns bis in den Tod geliebet. Wir
wiſſen, was der Vater hat iſt auch dein.
Wohlan, ſo ſind wir auch dein Eigenthum.
Ja ja, darum biſt du auch fuͤr alle ge-
ſtorben, auf daß die, ſo da leben, hin-
fort nicht ihnen ſelber leben, ſondern
dem, der fuͤr ſie geſtorben und aufer-
ſtanden iſt. So nimm denn an den
A a 2Bund,


Bund der Treue, den wir anjetzt mit
dir theils aufrichten, theils erneuern. Dir
JESU, wollen wir leben, dir wollen
wir ſterben, dein wollen wir todt und
lebend ſeyn. Amen! dein Geiſt ver-
ſiegle dieſen Bund,
Amen!

Zweyte


Zweyte Rede
uͤber Joh. 3, 16.
Von der Liebe GOttes bey An-
nehmung des Glaubens.
GOtt iſt die Liebe. Dieſes iſt
ein merckwuͤrdiger Ausdruck Jo-
hannis, welchen wir zweymal in
ſeinem erſten Briefe finden. Es druckt1. Joh. 4,
8. 16.
dieſe Art zu reden dreyerley aus. Nemlich,
es ſey die Liebe bey GOtt eine weſentliche
Eigenſchaft, die von ihm untrennbar. Er
beſitze ſelbige im hoͤchſten Grade. Alle ſei-
ne Wercke und Einrichtungen haben dieſe
Liebe zum Grunde. Jn allen Dingen
wuͤrcke ſelbige, und richte ſie zum Wohl ſei-
ner Geſchoͤpfe. Wollen wir von dieſer
Wahrheit eine lebendige Ueberzeugung
haben, ſo laſſet uns nur einen Blick auf uns
ſelber thun, und auf das, was GOtt un-
ſerntwegen gethan. Jn allen finden wir
die Wahrheit, GOtt iſt die Liebe. Was
A a 3hat


hat den Schoͤpfer bewogen, uns hervor zu
bringen, da wir nicht waren? Was hat
ihn angetrieben, der Seele dieſen kuͤnſtli-
chen Leib zu bauen, und zu ihrem Vergnuͤ-
gen ſo viele Glieder zuſammen zu ſetzen, die
ſich ſo gleich auf ihren Winck bewegen 
Was hat ihn gereitzet, uns in ein ſo groſſe
und ſchoͤnes Wohnhaus zu ſetzen, und daſ-
ſelbe mit unzaͤhlbaren andern Geſchoͤpfen
anzufuͤllen, die zu unſerm Wohlſeyn dienen
muͤſſen? Jſt es etwas anders als eine un-
endliche Liebe, vermoͤge welcher er einer
Wohlgefallen an ſeinen Geſchoͤpfen und
insbeſondere an unſerm Wohlergehen hat ?
Den hohen Grad dieſer Liebe koͤnnen wir
einigermaſſen erkennen, wenn wir beden-
cken, daß das Ziel der goͤttlichen Liebe bey
uns nicht mit dieſem Leben aufhoͤret
Nein, ſeine Liebe goͤnnet uns eine ewige
und vollkommene Gluͤckſeligkeit. Dieſes
Leben ſoll nur die Vorbereitung zu einem
beſſern Leben ſeyn, ſo eine ewige Dauer ha-
ben ſoll. Und wie groß erſcheinet die Liebe
GOttes, wenn wir unſer Gemuͤth auf die
wichtigen Vorkehrungen richten, die GOtt
in dieſer Abſicht gemacht hat. Erinnert
euch an das wichtige und wunderbare
Werck


Werck der Erloͤſung. Johannes ſchreibt
mit Recht davon: Daran iſt erſchienen1: Joh. 4,
9.
die Liebe GOttes gegen uns, daß er ſei-
nen eingebohrnen Sohn geſandt hat in
die Welt, daß wiꝛ durch ihn leben ſollen.
Die zaͤrtlichen Neigungen GOttes gegen
uns ſpiegeln ſich darinne dergeſtalt, daß der-
jenige nothwendig muß geruͤhret werden,
der ſie recht betrachtet. Jch werde ſo offt
entzuͤckt und auſſer mich geſetzt, ſo offt ich
mir dieſes Werck recht lebhaft vorſtelle.
Jch befinde mich von Natur in einem ſol-
chen Verfall, und folge ſo ſchaͤdlichen Be-
gierden, daß das gemeine Beſte den weiſe-
ſten und heiligſten Beherrſcher dringet,
mich zu verlaſſen, ſeiner Liebe Grentzen zu
ſetzen, und mich den unſeligen Folgen zu un-
terwerfen, welche mit einer unordentlichen
Gemuͤths-Verfaſſung, mit einer nieder-
traͤchtigen Verachtung der hoͤchſten Ma-
jeſtaͤt und deren Geſetze verknuͤpft ſind.
Und ſo war ich ewig verlohren. Es be-
wegte dieſes die Barmhertzigkeit meines
GOttes, und damit ſich ſeine Gnade, oh-
ne Verletzung des gemeinen Beſten, wieder
gegen mich offenbahren koͤnnte, ſo ließ er
JEſum fuͤr mich ſterben, damit die Geſetze
A a 4ihre


ihre Kraft behielten, ſeine Heiligkeit der
gantzen Welt offenbar wuͤrde, und ich erret-
tet und zum Leben erhalten werden koͤnnte.
Unendliche und unbegreifliche Liebe! So
liebeſt du mich, mein Schoͤpfer, ehe ich dich
geliebet habe. So liebteſt du einen ver-
lohrnen Sohn. Jch erſtaune. Meine
Bruſt wird voll, und alle Glieder kommen
in Bewegung. Jch werfe mich in Ehr-
furcht vor dir nieder, erbarmender Vater!
Jch bin geruͤhret von meiner Unwuͤrdigkeit
und von der Groͤſſe deiner Liebe. Wie ſoll
ich - - -? O! lobe den HErrn
meine Seele und vergiß, vergiß nicht, was
er dir Gutes gethan hat. Der dir alle dei-
ne Suͤnde vergiebt, und heilet alle deine
Gebrechen. Der dein Leben vom Ver-
derben erloͤſet. Der dich croͤnet mit Gna-
de und Barmhertzigkeit. Alle Kinder des
HErrn, lobet mit mir den GOtt, der uns
gemacht und bisher erhalten hat. Lobet
den GOtt, der uns mehr giebt, als wir zaͤh-
len koͤnnen! Lobet den GOtt, der uns aus
einem Abgrund des Elendes errettet, in wel-
chen wir uns ſelbſt geſtuͤrtzet. Lobet den
GOtt, der uns JEſum, und mit ſelbigem
alles, alles geſchencket. Lobet die unend-
liche


liche Liebe, welche uns Unwuͤrdigen und
Abtruͤnnigen, uns Kindern des Todes und
der Verdammniß, den Himmel wieder ge-
oͤffnet, und uns ewige Wonne verſpricht.
Bewundert und ruͤhmet die weiſe Liebe,
die von uns Unvollkommenen hiebey weiter
nichts fordert, als einen Glauben, der in
der Liebe thaͤtig iſt. Wendet dieſe Stun-
de mit mir an, dieſe letztere Probe der goͤtt-
lichen Liebe mit einer ehrerbietigen Danck-
begierde zu betrachten. O! daß alle un-
ſere Seelen moͤgten voll werden von Be-
wunderung der goͤttlichen Gnade gegen uns,
und von einer ehrerbietigen und danckbaren
Liebe gegen den, der uns alſo erſt geliebet
hat. Segne hiezu, o GOtt, unſere jetzige
Betrachtung. Laß uns nicht ohne zaͤrtli-
che Empfindung von deiner groſſen Liebe
und ohne heilige Ruͤhrungen von dannen
gehen. Laß uns nicht anders, als mit der
danckbareſten Seele dieſen Ort verlaſſen.
Mache in unſer Gemuͤth einen ſolchen Ein-
druck von deiner Guͤte, der in Ewigkeit
nicht wieder ausgeloͤſchet werde.
A a 5Text.


Text. Joh. 3, 16.
Alſo hat GOtt die Welt gelie-
bet, daß er ſeinen eingebohrnen
Sohn gab, auf daß alle, die an
ihn glaͤuben, nicht verlohren wer-
den, ſondern das ewige Leben ha-
ben.
Die Liebe GOttes bey Anneh-
mung unſers Glaubens.
Wir betrachten
I. Den Glauben, den GOtt an-
nimmt.
II. Die Liebe, womit er ihn an-
nimmt.
Glauben, wenn wir dieſes Wort in ſei-
ner gemeinen Bedeutung nehmen, heiſſet
etwas, ſo wir mit unſern Sinnen nicht em-
pfinden, fuͤr wahr annehmen, wir moͤgen
ſelbiges entweder durch Beweiß oder durch
das Zeugniß eines andern erkennen. Was
wir mit den Sinnen empfinden, von dem
ſagen wir, daß wir es ſehen, oder hoͤren, oder
riechen u. ſ. w. Was wir mit den Sinnen
nicht empfinden, und doch als wahr auneh-
men, das glauben wir. So ſagen wir, daß
wir


wir einen GOtt glauben, weil wir dieſe
Wahrheit, theils durch Beweiſe der Ver-
nunft, theils durch das Zeugniß der Offen-
bahrung erkennen. Der H. Verfaſſer des
Briefes an die Hebraͤer ſchreibet derowegen:
Der Glaube ſey eine gewiſſe ZuverſichtHebr. 11,
1.
des, das man hoffet und nicht zwei-
felt an dem, das man nicht ſiehet.
Unſer Text ſaget uns, daß es einen Glau-
ben gebe, welchen GOtt ſo hoch achte, daß
ſeine Liebe uns in Abſicht auf denſelben
das ewige Leben ſchencke. Es iſt dieſes der
Glaube an ſeinen Sohn. Alſo hat
GOtt die Welt geliebet, daß er ſeinen
eingebohrnen Sohn gab, auf daß alle,
die an ihn glaͤuben, nicht verlohren weꝛ-
den, ſondern das ewige Leben haben.
Laſſet uns den Glauben genauer kennen
lernen, der uns ſo viel Gutes verſpricht.
Was heiſſet an JEſum glaͤuben? Was
faſſet dieſer Glaube in ſich? Was ſetzet er
zum Voraus? Was muß er wuͤrcken?
An JEſum glaͤuben, kan vermoͤge der Be-
deutung dieſes Wortes nichts anders heiſ-
ſen, als JEſum fuͤr denjenigen annehmen,
der er wahrhafftig iſt. Er iſt aber
GOttes eingebohrner Sohn, GOTT
und


Joh. 1, 14.
- 6, 14.
- 1, 9.und Menſch zugleich. Er iſt der groſ-
ſe Prophet, er da kommen ſollte, ein
Licht der Welt, das alle Menſchen er-
1. Tim. 2,
5. 6.leuchtet. Er iſt der Mittler zwiſchen
GOtt und Menſchen, der ſich gegeben
hat fuͤr alle zur Erloͤſung, oder zu einem
Loͤſegelde, womit die groſſe Schuld unſerer
Suͤnden, welche einen ewigen Fluch uͤber
uns gebracht, getilget worden. Er iſt der
Ebr. 2, 10.Herzog unſerer Seeligkeit, der uns aus
dem Tode ins Leben gebracht hat, der groſſe
Joh. 10,
14. 16.Hirte der Schaafe, dem alle Menſchen
ſolgen ſollen. Er iſt der HERR,
Phil. 2, 10.in deſſen Namen ſich beugen ſollen, alle
Knie, die im Himmel und auf Erden
und unter der Erden ſind. Er iſt der
1. Cor. 15,
25.HErr, der da herrſchet, bis er alle ſeine
Feinde unter ſeine Fuͤſſe gebracht hat:
An JEſum glauben, heiſſet alſo ihn anneh-
men, als eine ſolche Perſon, die GOtt und
Menſch iſt, als den Propheten, den alle
Welt hoͤren ſoll, als den einigen Erloͤſer
und Seligmacher des menſchlichen Ge-
ſchlechts, als unſern HErrn und Koͤnig.
Hieraus erhellet, daß wer an ihn glaͤubet, der
muß alle ſeine Lehren annehmen, alles ſein
Vertrauen und Hoffnung auf ihn gruͤnden,
und


und ſeinen heiligſten Geſetzen ſich unterwer-
fen. Wer aber die Lehren JEſu an-
nimmt, der glaubet auch an GOtt den Va-
ter und den heiligen Geiſt. Denn wie offt
hat er von ſelbigen gezeuget? Wer dero-
wegen an Chriſtum glaͤubet, der nimmt den
dreyeinigen GOtt als ſeinen Schoͤpfer, Koͤ-
nig, und als die einige Quelle ſeines Heils
an. Hieraus begreife man den weiten
Umfang des Glaubens an JEſum, und
vereinige daraus mit unſerm Texte diejeni-
gen Spruͤche, welche mehr als blos den
Glauben an den Mittler fordern. So
ſpricht Chriſtus an einem andern Orte:
Das iſt das ewige Leben, daß ſie dich,Joh. 17, 3.
der du allein wahrer GOtt biſt, und
den du geſandt haſt, JEſum Chriſtum
erkennen. Man meine nicht, daß unſer
Text, der nur den Glauben an JEſum zur
Seligkeit fordert, weniger ſage, als der jetzt
angezogene Ausſpruch unſers Erloͤſers.
Wer an den Sohn GOttes glaͤubet, der
glaͤubet auch an den Vater. Es iſt alſo in
allen dergleichen Stellen einerley enthalten,
und es wird an dem einen Orte dasjenige
nur mit mehrern Worten geſagt, was an
andern mit wenigern ausgedruckt wird.
Es


Es wird aber vornemlich auf den Glauben
an JEſum gedrungen, weil ſelbiger den
Juden ein Aergerniß, den Griechen und
Heyden aber eine Thorheit war, und alſo
die Noth erforderte, ſelbigen beſonders ein-
zuſchaͤrfen, aber vornemlich, weil der Glau-
be an Chriſtum dasjenige Hauptwerck iſt,
ſo unſern uͤbrigen Glauben vor GOtt an-
genehm und geltend macht. Denn Chri-
1. Cor. 1,
30.ſtus iſt uns gemacht von GOTT zur
Weisheit und Gerechtigkeit, und zur
Heiligung und zur Erloͤſung. Wer
ihn nun nicht fuͤr einen ſolchen erkennen und
annehmen will, ſondern ihn muthwillig
verachtet und verwirft, der widerſtrebt einer
Verordnung GOttes, die er mit den groͤſ-
ſeſten Wundern feſtgeſtellet, und worauf
Ap. Geſch.
4, 12.er unſer Heil gegruͤndet. Denn es iſt in
keinem andern Heil, und es iſt kein an-
der Name den Menſchen gegeben, dar-
inne ſie ſollen ſelig werden, als allein
in dem Namen JEſu. Und wer das
ſo ſtarck bekraͤftigte Zeugniß GOttes von
ſeinem Sohne nicht annehmen will,
1. Joh. 5,
10.der macht GOTT zum Luͤgner.
Er verachtet GOtt auf das niedertraͤchtig-
ſte, da er das fuͤr Thorheit erklaͤret, worinne
GOtt


GOtt die hoͤchſte Weisheit gefunden. De-
nen aber, die den Glauben an JEſum ha-
ben, giebt er die ſtaͤrckeſte Gewißheit, daß
ſie GOtt als ihren gnaͤdigen Vater anſe-
hen, und von ihm eine ewige und gantz un-
ſchaͤtzbare Gluͤckſeligkeit erwarten koͤnnen.
Er macht alſo, daß ſie mit einer kindlichen
Zuverſicht und lebendigen und ſeligſten
Hoffnung an GOtt glauben und ſich ihm
recht ergeben koͤnnen. Er giebt ihnen de-
rowegen die trifftigſten Bewegungs-
Gruͤnde und zugleich die Staͤrcke, die Herr-
ſchafft der Suͤnden abzuwerffen und der
Tugend nachzujagen. Ueberhaupt giebt
er uns, wie wir unten mit mehrern zei-
gen wollen, diejenige Geſtalt, in welcher
wir nach dem Falle gantz allein dem hei-
ligſten GOtt angenehm werden und gefal-
len koͤnnen. Damit wir dieſes unten deſto
deutlicher machen koͤnnen, ſo muͤſſen wir
noch zeigen, was dieſer Glaube zum Vor-
aus ſetzet, und was er wuͤrcket. Der Glau-
be an den Erloͤſer ſetzet zum Voraus eine
recht lebendige Erkenntniß und betruͤbtes
Gefuͤhl von dem groſſen Verfall, worinne
wir liegen. Der Glaube von welchen wir
reden, nimmt JEſum an als unſern Buͤr-
gen,


gen, als denjenigen, der fuͤr unſere Suͤnde
ein Opfer worden, und der Heiligkeit GOt-
tes und ſeinen unverletzlichen Reichs-Ge-
ſetzen ein Genuͤgen gethan, damit wir auf
eine weiſe und dem Reiche GOttes un-
nachtheilige Art koͤnnten begnadiget wer-
1. Joh. 11,
2.den. Er nimmt ihn an als die Verſoͤh-
nung fuͤr unſere und der gantzen Welt
Suͤnde, ohne welche uns die weiſeſte Hei-
ligkeit keine Gnade und keine Errettung
haͤtte koͤnnen angedeihen laſſen. Der
Glaube eignet ſich das Verdienſt des Mitt-
lers mit einem ſehnlichen Verlangen, mit
einer ſanften Befriedigung der Seele, mit
einer ſeligen und vergnuͤgten Hoffnung zu.
Alles dieſes aber findet keine ſtatt, wenn
man nicht einſiehet und recht lebhafft er-
kennet, daß man ein Suͤnder, ein durch
Suͤnden hoͤchſt unſeliger Menſch ſey, und
wenn man nicht den ſchweren Fluch fuͤhlet,
der auf uns Unſeligen ruhet. Der Glau-
be, von dem wir reden, nimmt ferner GOtt
als einen verſoͤhnten Vater, JEſum, als
unſern HErrn, an. Wie kan dieſes aber
geſchehen, ohn unſern verderbten Begierden,
der Welt und dem Reich der Finſterniß
abzuſagen? Wie kan dieſe neue Huldi-
gung


gung ohne Abwerfung des alten Joches
geſchehen? der ſeligmachende Glaube ſetzt
alſo eine lebendige und aͤngſtliche Erkennt-
niß unſers Verfalls und eine Abſchwoͤrung
der Suͤnden zum Voraus. JEſus laͤſſet
derowegen ſeine erſte Predigt dieſe ſeyn:
Thut Buſſe und glaͤubet an das Evan-Marc. 1,
15.
lium. Wir kommen endlich auf die Wuͤr-
ckungen dieſes Glaubens. Soll unſer
Glaube anders vor GOtt gelten, ſo muß
er nicht todt und wercklos, ſondern leben-Jac. 2, 17.
26.
dig d. i. wuͤrckſam ſeyn. Wenn wir aber
dieſem Glauben Zeit zu einer oͤftern und
reifen Ueberlegung, und Raum, ſeine Kraft
zu aͤuſſern, laſſen, ſo wuͤrcket er vor allen
Dingen die zaͤrtlichſte, die freudigſte und
danckbareſte Liebe gegen GOtt und JE-
ſum. Der Glaube zeiget uns GOtt als
den allerliebreicheſten Vater. Durch den
Glauben ſehen wir ihn als einen ſolchen,
der mit abtruͤnnigen, ungehorſamen und
ſich ſelbſt in das groͤſſeſte Ungluͤck ſtuͤrtzen-
den Kindern ein zaͤrtliches Mitleiden hat.
Er liebt die, ſo ihn ihrer Gegen-Liebe un-
wuͤrdig achten, ihn gering ſchaͤtzen und ihr
Vergnuͤgen in einem widerſpaͤnſtigen Wi-
derſtreben finden. Er liebet ſie ſo ſehr, daß
Jacobi Betr. 2. Band. B ber


er ſeinen eingebohrnen Sohn fuͤr ſie da-
hin giebt, damit er ohne Nachtheil ſeiner
heiligen Geſetze und ſeines Reichs hinter
ihnen hergehen, ihnen eine Errettung an-
bieten und ſie von den Wegen des Ver-
derbens zuruͤck rufen koͤnne. Der Glau-
be zeiget uns GOtt als einen verſoͤhnten
Vater, der die Arme liebreich gegen uns
ausſtrecket, der uns auf die gnaͤdigſte aber
auch zugleich nachdruͤcklichſte Art zuruft,
wir ſollen wieder zu ihm kehren, und ſeine
Erben werden. Der Glaube zeiget uns
den Mittler, wie er aus Liebe zu uns, Elend,
Schmach und die grauſamſte Marter uͤber-
nimmt und damit wir leben moͤgen, ſtir-
bet. Der Glaube zeiget uns den Geiſt
der Gnaden, wie er um uns beſchaͤfftiget iſt,
und uns mit groſſen Wundern ein Wort
giebet, deſſen goͤttliche Kraft die Quelle des
Verderbens verſtopfen und unſere See-
len erleuchten, heiligen, und zu einer un-
wandelbaren Gluͤckſeligkeit bereiten kan.
Jſt es moͤglich, daß, wenn man hiebey eine
aufmerckſame Ueberlegung gebraucht, man
ohne Bewegung und Liebe bleiben kan?
Kan man die unendliche Liebe des dreyei-
nigen GOttes gegen uns, kan man die
groſſen


groſſen Bemuͤhungen GOttes um unſere
Wohlfahrt, kan man den Tod des Mitt-
lers um unſer Leben ſich recht lebhafft vor-
ſtellen, ohne geruͤhrt zu werden, und ohne
einen ſanften Zug zu fuͤhlen, der uns in den
Schooß des Vaters und in die Arme JE-
ſu ziehet? Koͤnnen wir das Feuer der goͤtt-
lichen Liebe fuͤhlen, ohne entzuͤndet zu wer-
den? Nein. Es iſt am Tage, mit dem
Glauben, der eine rechte Ueberzeugung hat,
iſt die Liebe verbunden, wie die Waͤrme
mit dem Feuer. GOtt erkennet derowe-
gen auch keinen Glauben fuͤr rechtſchaffen,
als den, der in der Liebe thaͤtig iſt.Gal. 5, 6.
Es iſt zu unſerer Abſicht noͤthig, daß wir
einige Wuͤrckungen dieſer Liebe noch be-
trachten, damit wir die wahre Geſtalt der
Glaͤubigen naͤher kennen lernen. Dieſe
Liebe wuͤrcket vor allen Dingen ein recht
ſehnliches Verlangen dem HErrn zugefal-
len, ihm recht danckbar zu ſeyn fuͤr die un-
endlich groſſe Barmhertzigkeit, womit er
ſich unſer angenommen, und eine eifrige
und ſorgfaͤltige Begierde ewig in dieſer
Gnade zu beſtehen. Dieſe Liebe macht,
daß wir uns nun GOtt und dem Erloͤſer
gantz hingeben und unſer groͤſſeſtes Ver-
B b 2gnuͤgen


gnuͤgen in dem Dienſt unſers GOttes fin-
den. Das Hertz der Glaͤubigen ſpricht
Roͤm. 14,
7.Unſer keiner lebt ihm ſelber, unſer kei-
ner ſtirbt ihm ſelber. Leben wir, ſo
leben wir dem HErrn, ſterben wir, ſo
ſterben wir dem HErrn. Darum, wir le-
ben oder ſterben, ſo ſind wir des HErrn
Sie halten ſich fuͤr ſolche, die theuer er-
kauft ſind; darum achten ſie ſich verbun-
2. Cor. 6,
20.den, GOtt zu preiſen an ihrem Leibe
und an ihrem Geiſte. Sie ſind bereit
Phil. 1,20.GOtt zu preiſen, es ſey durch Leben
oder durch den Tod. Sie ſind in der
Kraft des HErrn bereit alles zu verlaſſen
ja um die Ehre JEſu ſich alle Adern oͤffnen
zu laſſen, ihrem Hals unter das Schwerdt
zu halten, oder gar auf einen Scheiter-
Haufen zu ſteigen, und in den Flammen
GOtt zu loben. Viel tauſend haben die
Staͤrcke dieſer Liebe an ihrem Exempel be-
wieſen. Und waͤre ſolches nicht geſchehen,
wir haͤtten das Gluͤck nicht, den HErrn
zu kennen. Der Name Chriſti waͤre
laͤngſt von dem Erdboden vertilget. Dieſe
danckbare Liebe gegen GOtt und den Hey-
land wuͤrcket ferner die aufrichtigſte Liebe
gegen den Neben-Menſchen. Der Glau-
be


be ſagt uns, GOTT ſey ein Vater allerMal. 2, 10.
Menſchen-Kinder; er habe eine allgemeine
Liebe gegen alle, und unſer Buͤrge habe
ſein Leben fuͤr alle dahin gegeben, und ſo
gar fuͤr ſeine Feinde gebeten. Wir mer-
cken daher, daß wir wider GOtt und den
Heyland ſind, wenn wir die nicht lieben, die
von ihm geliebet werden. Wir begreifen,
daß der alſo ein Luͤgner ſey, der da ſpricht,1. Joh. 4,
20.
er liebe GOtt, und haſſe ſeinen Bruder.
Wir ſehen ein, daß, ſo lange wir noch oh-
ne Liebe und voller Zorn und Rachbegier-
de ſind, wir Chriſtus Geiſt noch nicht ha-
ben und folglich nicht ſein ſind. Wir mer-
cken, daß die Liebe gegen die Bruͤder das
rechte Kennzeichen der Juͤnger des HErrnJoh. 13,
35.
ſey. Je ſtaͤrcker nun aber dieſe Liebe iſt,
je ſehnlicher das Verlangen angenehme
Kinder GOttes zu ſeyn, je groͤſſer die Be-
gierde dem Erloͤſer zu folgen und ihm aͤhn-
lich zu werden, je mehr wir uns bemuͤhen
in der Erkenntniß und Tugend immer wei-
ter zu kommen, deſtomehr bemercken wir
unſer Unvermoͤgen, und die Groͤſſe unſerer
Unvollkommenheiten. Wir bemercken
noch immer Jrrthuͤmer und Thorheiten in
dem Verſtande, und unordentliche und hef-
B b 3tige


tige Begierden in dem Willen, von wel-
chen wir je und je uͤbereilet werden. Nie-
mand ſagt mit einer groͤſſern Uberzeugung
Roͤm. 7,
18.als ein Glaͤubiger: Jch weiß, daß in
mir, daß iſt in meinem Fleiſche, woh-
net nichts Gutes. Wollen habe ich
wohl; aber Vollbringen des Guten
finde ich nicht. Niemand ſiehet auch
die Groͤſſe dieſer Unvollkommenheit beſſer
ein, als ein Glaͤubiger, der auf ſeine innere
Bewegungen und auf ſein Thun recht Ach-
tung giebet. Er ſiehet die unendliche Lie-
be GOttes gegen die Menſchen. Er er-
kennet die Billigkeit einer recht feurigen
Gegen-Liebe. Er fuͤhlet aber, wie ſehr un-
vollkommen ſelbige oͤfters bey ihm iſt, und
wie ſein Hertz oͤfters von einer nichts-wuͤr-
digen Sache mehr geruͤhret wird, als von
dem hoͤchſten Gute. Er mercket, was fuͤr
eine Schande es iſt, daß ein vernuͤnftiger
Geiſt, GOtt, die ewige Liebe, nicht ſo zaͤrt-
lich lieben kan, als billig geſchehen ſollte,
und daß ſich dieſe Liebe nicht allemahl in
ihrer gehoͤrigen Staͤrcke reget. Er wird
hieruͤber ſehr empfindlich. Die groſſe Ein-
bildung von ſich ſelber faͤllt, der natuͤrliche
Stoltz ſincket nieder. Er weiß nichts mehr
zu


zu ſagen, als: Jch elender Menſch, werRoͤm. 7,
24.
will mich erloͤſen von dem Leibe dieſes
Todes? Haben ihn ehmahls bey dem An-
fange der Bekehrung etwan nur die fuͤrch-
terlichen Folgen der Suͤnden, der Tod
und die Hoͤlle in Schrecken geſetzt, ſo macht
ihn jetzt die Schaͤndlichkeit der Suͤnden
empfindlich. Er haͤlt die Liebe GOttes
und ſeine Unempfindlichkeit gegen einan-
der. Es uͤberfaͤllt ihn Schamhaftigkeit
und kindliche Wehmuth. Nun pranget
er nicht mehr mit ſeinen Vollkommenhei-
ten. Da liegen ſeine Wercke, die ihn ſonſt
ſtoltz machten. Die Schoͤnheit faͤllt ab,
in welche er ſich ſonſt ſo ſehr verliebte. Er
ſiehet ſich in einer armſeligen Bloͤſſe. Doch
aber ſiehet er auch denjenigen, der die Suͤn-
der gerecht macht. Er ſiehet die Arme ei-
nes verſoͤhnten Vaters offen. Er wirfft
ſich in ſelbige, er ergiebt ſich auf die ange-
bothene Gnade, und ſuchet in derſelben im-
mer vollkommener, immer gefaͤlliger, im-
mer geſchickter zu dem Reiche zu werden,
ſo der HErr ſammlet. Dieſes ſind die
Glaͤubigen, die der groſſe GOtt, nach dem
Ausſpruch unſers Erloͤſers, ſo ſehr liebet.
Dieſes iſt der Glaube, den ſeine Liebe von
B b 4ihnen


ihnen annimmt, und um welches willen er
ihnen das ewige Leben ſchencket.
Es iſt billig, o ſelige Mitgenoſſen der
goͤttlichen Liebe, daß wir ſelbige unſerm
Gemuͤthe noch beſonders vorhalten, und
die Groͤſſe derſelben, nebſt der Weisheit, ſo
damit verknuͤpft iſt, in heiliger Andach
bewundern. Der Heyland haͤlt ſie uns
vor als eine beſonders groſſe Liebe. Alſo
ſpricht er, hat GOtt die Welt geliebet
daß er ſeinen eingebohrnen Sohn gab
auf daß alle, die an ihn glaͤuben, nicht
verlohren werden, ſondern das ewige
Leben haben. Der heiligſte Beherrſcher
Himmels und der Erden will die ſchaͤnd-
liche Verachtung ſeiner Majeſtaͤt, unſern
Ungehorſam, unſere Rebellion, dieſes alles
will er verzeihen und uͤberſehen, er will uns
dieſe groſſe Schuld ſchencken und uns durch
groſſe Wunder aus dem Verderben zie-
hen, worein wir uns ſchon geſtuͤrtzet. Wir
ſollen nicht verlohren werden, ſondern ein
ewiges Leben haben, wenn wir nur unſern
Unfug erkennen und bereuen, wenn wir
unſere Widerſpaͤnſtigkeit verfluchen, die
in JEſu ſo theuer verſicherte Gnade im
Glauben annehmen, und GOtt, unſern
Schoͤpfer


Schoͤpfer, und dem, welchen er uns zum
Heylande, zum Lehrer und Koͤnige geſchen-
cket, huldigen, unſere Unwuͤrdigkeit jeder-
zeit vor Augen haben, alles eigene Ver-
dienſt hinweg werfen, und nichts als Gna-
de und in derſelben eine Verbeſſerung un-
ſers hoͤchſt-niedertraͤchtigen Gemuͤths ernſt-
lich ſuchen. Dieſes ſoll der ewigen Liebe
genug ſeyn uns zu begnadigen, zu Kindern
wieder anzunehmen und uns ein ewiges
Gluͤck zu ſchencken. Die Groͤſſe und Zaͤrt-
lichkeit dieſer Liebe in etwas zu faſſen, ſo
ſtellet euch mit mir einen HErrn vor, wel-
cher Knechte hat, denen viele wichtige Voll-
kommenheiten fehlen, die bey ihrem Dien-
ſte noͤthig waͤren, und die man wohl wuͤnſch-
te. Sie erkenneten dieſes aber ſelber, ſie
kaͤmen vor ihren HErrn, beriefen ſich auf
ſeine Leutſeligkeit, und baͤten, er moͤchte
Gedult mit ihnen tragen, und ſie nicht ver-
ſtoſſen, und zu gantz ungluͤcklichen Leuten
machen. Laſſet uns ſetzen, der HErr er-
barmete ſich ihrer und uͤberſaͤhe ihre Un-
vollkommenheiten, und gaͤbe ihnen dennoch
vollen Lohn; wuͤrden wir dieſes nicht als
eine beſondere Leutſeligkeit loben? Eine
ſolche Liebe aber erzeiget GOtt ſo gar ſol-
B b 5chen,


chen, welche des Verbrechens der beleidig-
ten goͤttlichen Majeſtaͤt ſchuldig ſind, die
ſeine Feinde geweſen, freventlich wider ſein
Reich geſtritten, und ſich ſelber zu ſeinem
Dienſte ungeſchickt gemacht. Dieſe be-
gnadiget er um des Glaubens willen, ohne
Abſicht auf ihre Wercke. Er nimmt ſie
wieder an, und hegt ſie als geliebte Buͤrger
ohne ihr Verdienſt. Er uͤberſiehet um
ihres Glaubens willen ihre Unvollkommen-
heiten, und iſt zufrieden, wenn ſie nur thun,
was ſie koͤnnen. Er ſiehet nicht die That,
ſondern das glaͤubige Hertz an. O Men-
ſchen, vergleicht dieſe Liebe mit der eurigen.
Wie lange habt ihr mannigmahl Gedult
mit den Unvollkommenheiten eurer Be-
dienten, wenn ſie euch gleich in Demuth
um Nachſicht anflehen? Wie lange tra-
get ihr die Schwachheiten eurer Bruͤder,
und ſeyd zufrieden, wenn ſie nur ein gutes
Hertz gegen euch haben? O! wohl uns,
daß unſer Heyl nicht von der Guͤte der Men-
ſchen abhaͤnget! Wohl uns, daß wir un-
ter einem ſo gnaͤdigen GOtt ſtehen, der ſich
unvollkommener Kinder erbarmet und
groſſe Gedult mit ihnen traͤget und mit groſ-
ſer Langmuth zu der Vollkommenheit des
Geiſtes


Geiſtes fuͤhret, darinne er ſie ewig gluͤck-
lich machen kan. Gelobet ſey der GOtt,
der die Liebe ſelber iſt! Laſſet uns aber wohl
mercken, daß mit dieſer Liebe eine unend-
liche Weisheit verknuͤpft iſt. Es iſt keine
thoͤrichte Liebe eines gar zu gelinden Va-
ters, der mit ſeinen Kindern zufrieden iſt,
ſie moͤgen beſchaffen ſeyn, wie ſie wollen.
Es iſt keine unordentliche Zaͤrtlichkeit, bey
welcher die Kinder verwildern, und endlich
ungluͤcklich werden. Nein es iſt eine hoͤchſt
weiſe, eine heilige Liebe. Sie uͤbet zwar
eine groſſe Langmuth gegen uns Unvoll-
kommene aus, und will uns um derſelben
willen nicht verwerfen; ſie fordert aber
doch auch diejenige Gemuͤths-Verfaſſung,
in welcher es allein moͤglich iſt, daß ein Wei-
ſer und Heiliger einen Suͤnder lieben kan,
und bey welcher es allein moͤglich iſt, einen
unvollkommenen und ungluͤcklichen Men-
ſchen vollkommen und gluͤcklich zu machen.
Wir muͤſſen dieſes denen zu Gemuͤthe fuͤh-
ren, welche die Guͤte GOttes auf Muth-
willen ziehen, oder ſonſten durch einen an-
dern Weg zum Leben zu gelangen geden-
cken. Niemand ſchlieſſe: weil denn GOtt
ſo liebreich iſt und die gelindeſte Forderung
an


an die Menſchen macht, ſo werde ich leicht
vor ihm beſtehen und ihm angenehm ſeyn,
ich mag beſchaffen ſeyn wie ich will. Wiſ-
ſet, GOtt hat ſich in ſeiner Forderung ſchon
auf das weiteſte herunter gelaſſen, von ſel-
biger wird er alſo nicht um den geringſten
Hebr. 11,
6.Punct abgehen. Ohne Glauben iſt es
unmoͤglich GOtt zu gefallen. Es iſt
unmoͤglich GOtt ohne denjenigen Glau-
ben zu gefallen, welchen wir beſchrieben.
Joh. 3, 18.Wer auf die Art nicht glaubet, der iſt
vor GOtt ſchon gerichtet. Denn da wir
von Natur widerſpaͤnſtige Rebellen in dem
Reiche GOttes ſind, welche mit der groͤſ-
ſeſten Heftigkeit wider die guͤtigen Abſich-
ten GOttes ſtreiten, ſo iſt es ja unmoͤg-
lich, daß uns der Weiſeſte fuͤr treue Buͤr-
ger halten kan, ehe wir unſern Unfug abſa-
gen, die angebotene Gnade ergreifen, und
GOtt und den, ſo er zu unſerm Mittler und
Koͤnige geſandt hat, fuͤr unſern HErrn wie-
der erkennen und ſeine heilſamen und noth-
wendigen Reichs-Geſetze annehmen. Kurtz,
der Weiſeſte kan uns unmoͤglich als treue
Buͤrger anſehen, wenn wir ſeine Gnade
verachten, und ihm die ſchuldige Huldi-
gung verſagen. Er kan uns unmoͤglich
fuͤr


fuͤr ſeine lieben Kinder achten, wenn wir
ihn nicht fuͤr unſern Vater erkennen wol-
len. Alles dieſes aber kan durch nichts
anders geſchehen als durch denjenigen
Glauben, von welchem wir oben geredet.
Selbiger iſt die neue Huldigung, womit
wir aus dem Reich der Finſterniß in das
Reich GOttes wieder uͤbertreten. Die-
jenigen betruͤgen ſich derowegen ſehr, wel-
che ſich auf die Liebe GOttes verlaſſen, und
ihn daher nur mit dem Munde bekennen,
mit den Wercken aber verleugnen, GOtt
und JEſum ihren HErrn nennen, aber
der Herrſchafft unordentlicher Begierden
unterworfen bleiben. So wenig die wei-
ſeſte Liebe Finſterniß fuͤr Licht halten kan,
ſo wenig kan ſie ſolche fuͤr treue Mitgenoſ-
ſen ihres Reichs erklaͤren. Und weil es
unmoͤglich, jemanden unter der Herrſchafft
der Laſter gluͤcklich zu machen, ſo kan der
HErr auch ſolche unmoͤglich zu einer ſeli-
gen Ruhe erheben. Niemand halte de-
rowegen die Liebe des HErrn fuͤr ſo un-
weiſe, daß er ſelbiger durch einen todten
Glauben gefallen koͤnne. Vor GOtt gilt
kein Glaube, als der in der Liebe thaͤtig iſt.
Nicht alle, die HErr HErr ſagen, kom-
men


Matth. 7,
21.men ins Himmelreich, ſondern, die den
Willen GOttes thun. So wenig nun
die weiſeſte und heiligſte Liebe einen Glau-
ben, der nicht in der Liebe thaͤtig iſt, an-
nehmen kan, ſo wenig koͤnnen ihr auch die-
jenigen gefallen, welche ſich ſo weit nicht
erniedrigen wollen, daß ſie ihre Gerechtig-
keit bloß in den Glauben ſuchen, ſondern
in ihre Wercke, in ihre Tugenden ein groſ-
ſes Verdienſt ſetzen und mit einer hoch-
Matth. 7,
22.muͤthigen Mine ſprechen: Haben wir
nicht viel Thaten gethan? Wir muͤſ-
ſen das Bild dieſer hohen und ſtarcken
Geiſter etwas genauer abſchildern. Es
giebt Perſonen, welchen die oben beſchrie-
bene Geſtalt der Glaͤubigen viel zu nieder-
traͤchtig, zu kriechend iſt. Der Glaube,
welchen wir oben beſchrieben, erkennet alle
Tugenden, die wir ausuͤben, fuͤr hoͤchſt un-
vollkommen. Er begreift, daß ſich noch
viele Thorheiten und Schwachheiten bey
ſelbigen finden, und ihnen die gehoͤrige
Schoͤnheit benehmen. Er ſetzet derowe-
gen ſeine Hoffnung nicht auf ſein Verdienſt,
ſelbiges faͤllt gantz weg, ſondern ſein Ver-
trauen gruͤndet er bloß auf die Gnade GOt-
tes, die mit einem demuͤthigen Glauben will
zufrie-


zufrieden ſeyn, und ſucht, in demſelben der
wahren Vollkommenheit immer naͤher zu
kommen. Die ſtarcken Geiſter aber, ſo
wir nahmhafft gemacht haben, halten die-
ſe Geſtalt fuͤr unanſtaͤndig, die ſich wenig-
ſtens fuͤr ſie gantz und gar nicht ſchicke.
Sie halten ihre Tugenden fuͤr ſo groß, daß
ſie die groͤſſeſten Laſter bedecken, und auch
ſo gar vor GOtt unſichtbar machen koͤn-
nen. Eine gantz geringe Liebe iſt fuͤr das
hoͤchſte Weſen ſchon genug. Und wenn
ſie ſo viel die goͤttlichen Geſetze beobachten,
als ihre unordentlichen Neigungen und der
verderbte Geſchmack der Welt zulaͤſſet, ſo
iſt dieſes ſchon ein groſſes Verdienſt. Wenn
ſie des Morgens einige Stunden nuͤchtern
ſind, ſo macht ſelbiges alle Unmaͤßigkeit gut,
die vom Mittage bis in die ſpaͤteſte Nacht
betrieben wird. Sie ſind vollkommen,
oder wenigſtens gut genug. Einige ha-
ben gar noch etwas uͤbrig. Sie ſind dero-
wegen um die fernere Erleuchtung ihres
Verſtandes und um die beſtaͤndige Beſſe-
rung ihres Willens keinesweges bekuͤm-
mert, ſondern bleiben in ihrem natuͤrlichen
Verfall. Sie haben nicht das geringſte
unangenehme Gefuͤhl von ihrer Unvoll-
kommen-


kommenheit. Wenn andere mit einer ehr-
erbietigen und demuͤthigen Mine ſprechen:
Vergieb uns unſere Schuld, ſo legen ſie
die eine Hand auf den Ruͤcken, die andere
in die Weſte, und die Augen ſchweifen
umher, damit ſie ja auch allen Verdacht
meiden moͤgen, als haͤtten ſie einige Ehr-
erbietung fuͤr das hoͤchſte Weſen und haͤt-
ten noͤthig, ihre Unvollkommenheit zu er-
kennen, und ſich vor GOtt zu demuͤthigen.
Chriſtus iſt ihnen wenig oder gar nichts
nuͤtze. Man uͤberlege mit einer unpar-
theyiſchen und gelaſſenen Vernunft, ob
dieſe Geſtalt ſolcher hohen Geiſter dem
Weiſeſten gefallen koͤnne? Kan der Wei-
ſeſte ſolche Perſonen fuͤr verſtaͤndig, und ih-
re gantze Gemuͤths-Verfaſſung fuͤr ſchoͤn
achten? Welches iſt denn wohl die groͤſſe-
ſte Thorheit? Gewiß dieſe, wenn ſich der
Thore fuͤr weiſe haͤlt. Und was verun-
zieret wohl einen Geiſt am mehreſten? Ge-
wiß dieſes, wenn er ſich bey einer groſſen
Unvollkommenheit fuͤr vollkommen ſchaͤtzet,
und bey einer groſſen Heßlichkeit uͤber ſei-
ne vermeynte Schoͤnheit aufgeblaſen iſt.
Nichts kan die Augen eines Weiſen mehr
beleidigen, als ein ſolcher Menſch. Wer
noch


noch groſſe Unvollkommenheiten an ſich hat,
wird in einer Geſellſchafft von weiſen Gei-
ſtern durch nichts leidlich, als dadurch, daß
er ſeine Unvollkommenheit in Demuth er-
kennet, um eine geneigte Nachſicht anhaͤlt,
und eine beſtaͤndige Begierde, vollkomme-
ner zu werden, blicken laͤſſet. So lange
wir, wir unvollkommene Menſchen, dieſe
Geſtalt nicht annehmen, ſo lange bleiben
wir unleidliche Thoren vor GOtt, und un-
ertraͤglich den vollkommenen Geiſtern des
Himmels. Bewundert derowegen die
weiſe und heilige Liebe GOttes, die ſich
durch die Forderung eines lebendigen
Glaubens offenbaret. Bemercket auch
zugleich, was fuͤr eine weiſe Verbindung
in den goͤttlichen Ordnungen und in den
Lehren, ſo uns GOtt in ſeinem Wort kund
gemacht.
Darum, o Menſchen, die ihr euch Chri-
ſten nennet, und euch ruͤhmet, daß ihr GOtt
angehoͤret, und von ſeiner Liebe ein ewiges
Gluͤck hoffet, erkennet eure Thorheit, die
ihr begehet, wenn ihr auf einem andern
Wege zur Ruhe kommen wollet, als der
HErr euch gezeiget hat, und wenn ihr ihm
Jacobi Betr. 2. Band. C cin


in einer andern Geſtalt gefallen wollet, als
er beſtimmet hat. Damit eure Thorheit
deſto deutlicher werde, ſo will ich noch zei-
gen, wie eure Urtheile mit ſich ſelber ſtrei-
ten, und wie ihr euch ſelber verdammet.
Jhr duldet keinen von den liederlichen
Knechten, die nur Herr, Herr, ſagen,
uͤbrigens aber nach dem Willen des Herrn
nichts fragen, ſondern thun, was ihnen ge-
luͤſtet. Jhr achtet einen ſolchen eurer Liebe
gantz unwuͤrdig. Was ſind aber diejeni-
gen anders als ſolche Knechte, die durch ei-
nen todten Glauben vor GOtt gerecht und
Buͤrger ſeines Reichs werden wollen?
Schlieſſet ſie daher nicht ihr eignes Urtheil
von dem Reiche GOttes aus? Jhr werdet
ferner ſolche Knechte unfaͤhig halten, lange
in eurem Dienſte zu behalten, die allerhand
Unfug in eurem Hauſe anrichten und ſelbi-
ges immer in die groͤſſeſte Verwirrung ſe-
tzen, zu Zeiten aber ſich zu euren Fuͤſſen wer-
fen, auf eure Guͤte ſich berufen, und Ver-
zeihung ſuchen, aber nur in der Abſicht, daß
ſie ihre boͤſen Tuͤcke moͤgen ferner unge-
ſcheuet fortſetzen koͤnnen. Sind aber die-
jenigen nicht eben ſolche Knechte, welche in
dem groſſen Hauſe GOttes allerhand Un-
gerech-


gerechtigkeit und Laſter ausuͤben, und ſich
hernach mit einem demuͤthigen Gebet vor
GOtt niederwerfen und Gnade, Gnade
rufen? Dieſes alles aber in der Abſicht
thun, daß ſie deſto dreiſter fortfahren moͤgen,
das Haus GOttes mit ihrem ungerechten,
ſuͤndlichen Weſen zu belaͤſtigen. Macht
ſie nicht ihr eigen Urtheil zu unnuͤtzen und
verworfenen Knechten? Es ſind euch fer-
ner diejenigen Hausgenoſſen gantz und gar
unleidlich, welche bey einer groſſen Unge-
ſchicklichkeit glauben, daß ſie beſondere
Vorzuͤge vor andern haben, und euch im-
mer vorhalten, wie geſchickt ſie ſind, und
wie ſehr verdient ſie ſich um euch machen,
anbey keinen Unterricht annehmen und ſich
fuͤr unverbeſſerlich halten. Es iſt euch ein
ſolcher Thor gantz unertraͤglich. Sind
aber diejenigen beſſer? welche von ſich ſel-
ber halten, daß ſie alle noͤthige Tugenden im
hohen Grade beſitzen, mit ihrer Gerechtig-
keit prangen, ſich fuͤr unverbeſſerlich achten
und dafuͤr halten, es ſey zu niedertraͤchtig
fuͤr ſie als ſehr vollkommene Menſchen
in einer wahren Ernidrigung vor GOtt zu
kommen, Gnade zu ſuchen und ſelbige zu
einer beſtaͤndigen Verbeſſerung ihrer See-
C c 2le


le anzuwenden. Wird GOtt ein anders
als ihr eigen Urtheil noͤthig haben, um ſie
fuͤr unfaͤhig zu erklaͤren, Glieder jener wei-
ſen, heiligen und ſeligen Geſellſchafft zu
werden? Oder meinet man, daß ein ſterb-
licher Menſch Recht habe, mehr Vollkom-
menheit, mehr Beſcheidenheit und mehr
Ehrerbietung von ſeines gleichen zu fordern,
als der hoͤchſte GOtt von uns ſeinen Ge-
ſchoͤpfen fordern kan? O Seelen, bey wel-
chen noch Vernunft und Ueberlegung iſt!
laſſet uns dieſes recht uͤberdencken. Laſſet
uns dieſe Gruͤnde, die ſo deutlich ſind, ſo
lang erwegen, daß ſie ſich recht feſt in uns
ſetzen und die Kraft bekommen, eine Thor-
heit zu beſiegen, welche ſich durch den Um-
gang mit der heutigen Welt gar leicht bey
uns einſchleicht, und eine groſſe Gewalt
uͤber uns bekommt. Wer ſich viel unter
den Kindern der heutigen Welt aufhaͤlt,
ihre leichtſinnigen und frohen Urtheile und
ihre Geſpoͤtte uͤber das, was zu einer wah-
ren Religion gehoͤret, und ihr Gelaͤchter
uͤber die eifrigen Verehrer derſelben oͤffters
anhoͤret, der wird nach und nach in die Ver-
faſſung kommen, daß er ſich der Religion,
wenigſtens eines wahren Eifers in derſel-
ben


ben und einer billigen Ehrerbietung gegen
die hoͤchſte Majeſtaͤt ſchaͤmet. Es gewin-
net dieſe Schamhaftigkeit unvermerckt eine
ſolche Staͤrcke, ich weiß, was ich ſage, daß,
wenn wir auch gantz allein ſind, wir einen
innern Widerſtand fuͤhlen, die Gnade
GOttes mit einer ſolchen Erniedrigung zu
erbitten, mit welcher wir die Gnade einer
ſterblichen Gottheit oͤffentlich zu ſuchen fuͤr
eine Ehre halten. Beſonders iſt der Na-
me desjenigen, welcher durch ſeinen Tod
ausgerichtet, daß die weiſeſte Heiligkeit des
oberſten Beherrſchers uns Unſelige hat be-
gnadigen koͤnnen, der angenehme Name
deſſelben, wird nach dem Geſchmack der
heutigen Klugen dieſer Welt ſo eckelhafft,
daß ſie ihn nicht wohl mehr nennen, noch
vielweniger ſich ſeiner ruͤhmen koͤnnen.
Der haͤufige Umgang mit ſolchen macht
uns eben ſo. O groſſer Verfall der heuti-
gen Religion! Laſſet uns dieſer ſchaͤndli-
chen Thorheit obige Gruͤnde entgegen ſe-
tzen, damit wir in einer tiefen und glaͤubi-
C c 3gen


gen Erniedrigung vor GOtt und in dem
Ruhme unſers Erloͤſers die beſte Schoͤn-
heit unſerer Seele ſuchen. Laſſet uns ab-
legen den hohen Geſchmack der heutigen
Zeiten. Laſſet uns verachten den Ruhm,
daß die Welt uns unter die ſtarcken Gei-
ſter zaͤhlet. Wird Chriſtus anders wie-
der kommen, zu richten die Lebendigen und
die Todten, wie er denn ſo wahrhaftig wie-
der kommen wird, als er von dem Tode
auferſtanden und gen Himmel gefahren,
gewiß er wird ſolche ſtarcke und hochmuͤ-
thige Geiſter nicht fuͤr die Seinen erkennen.
Marc. 8,
38.Die ſich ſeiner geſchaͤmet, die wird er ſeiner
auch nicht werth achten. O theuer erkauf-
te Seele! nimm deiner ſelbſt wahr unter
dem hochmuͤthigen Geſchlechte. Stelle
dich nicht dieſer Welt gleich. Laß dich
ihr Urtheil nicht einnehmen, huͤte dich fuͤr
der ſchaͤndlichen Thorheit, daß du dich deſ-
ſen ſchaͤmeſt, der dich erſchaffen, erloͤſet und
geheiliget hat. Erkenne deine Bloͤſſe.
Wirf dich nieder vor der unendlichen Ma-
jeſtaͤt,


jeſtaͤt, vor welcher der Himmel ſich bewegt,
und die Erde zittert. Demuͤthige dich vor
dem, vor welchem ſich noch beugen ſollen
alle Kniee, die im Himmel und auf Erden
und unter der Erden ſind. Ehre den groſ-
ſen Richter der Lebendigen und der Todten,
der wird dich wieder ehren. Ach! wann
kommen doch die ſeligen Zeiten, die uns zum
voͤlligen Genuß der Liebe GOttes bringen?
Wann kommt die Stunde, die uns zur
Herrlichkeit JEſu hinruͤcket? Wann kom-
men wir zu euch, vollkommene Geiſter, wo
man GOtt und den Heyland ehret, ohne ge-
hoͤnet zu werden? Ach! wie lange ſollen
wir noch wallen unter dem Geſchlecht, wel-
chem eine demuͤthige Verehrung der hoͤch-
ſten Majeſtaͤt und deſſen, der zur Rechten
der Kraft ſitzet, eine kriechende Einfalt iſt?
Eilet, eilet ihr Tage, die uns hier noch be-
ſtimmet ſind, ehe wir zur Vollkommenheit
gelangen. Jndeſſen ſoll auch hier unſer
C c 4Mund


Mund nicht ſchweigen, ſondern mit allen
Glaͤubigen ausrufen: Lob und Ehre
und Preis und Gewalt ſey GOtt und
dem Lamme von Ewigkeit zu
Ewigkeit!

Dritte


Dritte Rede
uͤber Luc. 10, 23. 24.
Von der Gluͤckſeligkeit, die ein
wahres Chriſtenthum in die-
ſem Leben giebt.
WIr wollen, meine Freunde, anjetzt
eine Wahrheit behaupten, die
ſehr wichtig, und deren Erkaͤnt-
niß ſehr heilſam iſt, welche aber nicht einem
jeden ſo gleich in die Augen faͤllet, noch von
uns allezeit gehoͤrig erwogen wird. Sie iſt
dieſe: Ein aufrichtiges Chriſtenthum
macht uns nicht nur nach dem Tode
gluͤcklich, ſondern bringet uns auch
ſchon zu dem vornehmſten und groͤſten
Theil derjenigen Gluͤckſeligkeit, die in
dieſem Leben zu erreichen iſt. Wir
wollen zeigen, daß dieſe untere Welt nichts
hat, welches ſo viel frohe Stunden und ein
ſo empfindliches und recht entzuͤckendes
Vergnuͤgen geben koͤnne, als wahre Gott-
C c 5ſelig-


ſeligkeit. Augen, welche von den unor-
dentlichen Luͤſten dieſes Lebens umnebelt
ſind, ſehen das Angenehme des Chriſten-
thums nicht. Sie erblicken ſolches in ei-
ner duͤſtern, betruͤbten und widrigen Ge-
ſtalt. Sie fuͤrchten und fliehen daſſelbe.
Sie glauben, ein wahrer Chriſte koͤnne nie
mit einer heitern Stirn und froͤlichem Mu-
the erſcheinen. Sie meinen, ſein Haupt
muͤſte immer gebuͤckt und die Bruſt be-
klemmt ſeyn, und es beraube bey nahe aller
Vergnuͤgungen dieſes Lebens. Dieſen
Jrrthum, welcher ſo viele Menſchen von
der Gluͤckſeligkeit abſchrecket, werden wir
ſuchen zu beſtreiten. Wir wollen uns be-
muͤhen, das Angenehme des Chriſtenthums
zu zeigen und zu beweiſen, daß kein irrdi-
ſches Gut ein ſolches Vergnuͤgen gebe, als
das Chriſtenthum ſeinen wahren Vereh-
rern auch ſchon in dieſem Leben gewaͤret.
Unſer Wunſch iſt, daß hiedurch viele, wel-
che bisher wahre Gottſeligkeit geſcheuet,
dieſelbe lieb gewinnen, ein jeder aber unter
uns ermuntert werden moͤge, einen eifrigen
Nachfolger JEſu abzugeben. Bittet mit
mir den Hoͤchſten, daß er dieſen Wunſch er-
fuͤllen wolle.
Text.


Text. Luc. 10, 23. 24.
Und er wandte ſich zu ſeinen
Juͤngern und ſprach inſonder-
heit: Selig ſind die Augen, die
da ſehen, das ihr ſehet. Dann
ich ſage euch: Viel Propheten
und Koͤnige wollen ſehen, das
ihr ſehet, und habens nicht geſe-
hen, und hoͤren, das ihr hoͤret,
und habens nicht gehoͤret.
Der Heiland, meine Freunde, ſchaͤtzet
ſeine Juͤnger in dem verleſenen Text ſelig.
Ja er eignet ihnen ein groͤſſer Gluͤck zu, als
den Koͤnigen und Propheten altes Bundes.
Und zwar redet er von einem gegenwaͤrti-
gen Gluͤcke. Er preiſet diejenigen ſelig,
welche doch beſtimmt waren, dem Reiche
der Finſterniß den Krieg anzukuͤndigen und
mit dem Aberglauben und den Laſtern der
Welt zu ſtreiten. Und was heiſſet dieſes?
Nichts anders, als den Haß der Welt ſich
zuziehen, die maͤchtigſten Kinder der Fin-
ſterniß wider ſich in eine raſende Wuth
bringen, giftige Zungen, rauhe Faͤuſte,
Pech, Feuer, und Schwerdt wider ſich in
hefftige Bewegung ſetzen. Hiezu hatte
die


die goͤttliche Vorſehung die von Geburth
her unangeſehene und arme Juͤnger auser-
kohren. Sind dieſe nun in dieſer Welt
ſchon ſelig zu achten? Kan deren Gluͤck
mit den Cronen der maͤchtigſten Koͤnige und
mit dem Anſehen groſſer Propheten vergli-
chen werden? Der Heiland thut dieſes,
und wir wiſſen, daß ſein Mund nicht truͤget.
Worein ſetzet er aber dieſes ſo ſonderbare
Gluͤck? Darein, daß ſie die Zeiten des
Meßias ſehen. Selig ſind die Augen,
die da ſehen, das ihr ſehet. Es iſt un-
noͤthig weitlaͤuftig zu erinnern, daß hier von
keinem bloſſen leiblichen Sehen der Per-
ſon und der Wunder des Heilandes die
Rede ſey, ſondern von einem ſolchen Sehen,
welches den Verſtand aufklaͤret, den Wil-
len heiliget, und die Seele mit einem recht-
ſchaffenen Weſen in Chriſto belebet. An-
ders waͤren auch die Phariſaͤer ſelig zu nen-
nen geweſen, welches der Heiland nie ge-
than. Er hat vielmehr ein fuͤrchterliches
Weh uͤber ſie ausgerufen. Was giebt
aber den Juͤngern des HErrn dieſes Sehen
fuͤr einen Vorzug vor den gottſeligen Vaͤ-
tern, Koͤnigen und Propheten, welche den
Tag des Heilandes nur zum Voraus im
Geiſte


Geiſte geſehen? Dieſes iſt der wichtige
Vorzug. Sie empfiengen wuͤrcklich die
Verheiſſung, womit alle uͤbrige Verſpre-
chungen GOttes an ſein Volck verknuͤpft
waren, und ſahen alſo mit der groͤſten Ge-
wißheit, daß alle Verheiſſungen GOttes
Ja und Amen waͤren. Die Hoffnung
der Vaͤter altes Bundes ſtund aͤuſſerlichem
Anſehen nach oͤffters in der groͤſten Gefahr,
und ſie kamen zu Zeiten in ſolche Stunden,
die da ſchienen alle Verheiſſungen GOttes
auf einmal zu zernichten. Die gaͤntzliche
Ausrottung des Volckes, durch deſſen Saa-
men der Aberglaube beſiegt, die heidniſchen
Altaͤre zerbrochen, die falſchen Goͤtter um-
geſtuͤrtzt, die Laſter beſtritten, die Welt mit
Erkaͤnntniß des wahren GOttes erleuchtet,
und die Voͤlcker auf ewig geſegnet werden
ſollten, die Ausrottung dieſes Volckes, ſa-
ge ich, wurde mehr als einmal von den Hei-
den beſchloſſen und die Schwerdter gewe-
tzet, die ihnen das Garaus machen ſollten.
Der Meßias verzog und die Heiden beſpot-
teten die Verheiſſungen des GOttes Zions.
Urtheilet, wie viel erfordert worden, in ſol-
chen Stunden nicht zu wancken und zu den-
cken? Der HErr hat uns verlaſſen, der
HErr


HErr hat unſer vergeſſen, es iſt aus mit un-
ſerer Hoffnung. Die Juͤnger aber ſahen
nun den, welcher dem Uebertreten weh-
ren, die Suͤnde zuſiegeln, die Miſſethat
verſoͤhnen und die ewige Gerechtigkeit
bringen ſollte. Der Grund der Hoͤllen
bebte nunmehr wuͤrcklich, und die Geiſter
der Finſterniß flohen. Der Tod wich,
und Leiber giengen aus der Verweſung,
zum gewiſſen Zeichen des, was nach dieſem
geſchehen ſoll. Dieſes ſahen ſie mit einer
glaͤubigen Verwunderung, und wurden da-
durch bewogen Chriſtum und ſeine Lehre
mit einer voͤlligen Gewißheit anzunehmen,
und eine ſelige Ewigkeit zu hoffen. Die-
ſes iſt der Grund der Gluͤckſeligkeit, die JE-
ſus ſeinen Juͤngern zueignet. Uns, treue
Bruͤder Chriſti, gehet ſelbige auch an.
Wir ſehen auch, was die Juͤnger ſahen, in
den ſicherſten Zeugniſſen. Ja wir ſehen
noch mehr als ſie. Wir ſehen das Evan-
gelium ausgebreitet und daſelbſt Tempel
Chriſti, wo ſonſten Tempel der Goͤtzen ſtun-
den. Das Feuer, das Schwerdt und die
Wuth der Heiden drohet dem Volcke
GOttes den Untergang nicht mehr. Es
herrſchet uͤber die maͤchtigſten Reiche.
Wir


Wir ſehen alſo die groͤſten Verheiſſungen
GOttes erfuͤllet, und wer kan an der ge-
wiſſen Erfuͤllung der uͤbrigen nunmehr
zweifeln? da der HErr ſeine Treu durch
ſo viele und merckliche Proben bewieſen.
Wohl derowegen allen treuen Juͤngern
JEſu, denn ſie haben Antheil an den Ver-
heiſſungen GOttes. Jhr Chriſtenthum
macht ſie hier und dort ewiglich gluͤcklich.
Auch hier gilt von ihnen: Selig ſind die
Augen, die da ſehen, was ſie ſehen. Der
Werth ihres Gluͤckes uͤberſteigt den Werth
der maͤchtigſten Cronen. Viele geben die-
ſes mit dem Munde zu, aber ihr Hertz wi-
derſtehet und hat keine Ueberzeugung.
Der Beweis hievon ſoll derowegen das
Ziel unſerer fernern Rede ſeyn. Wir wol-
len ſuchen deutlich zu machen,
Daß ein wahres Chriſtenthum
auch unſerer zeitlichen Gluͤckſe-
ligkeit den groͤſten Vorzug gebe,
den ein Menſch vor dem an-
dern erreichen kan.
Dieſes zu beweiſen, zeigen wir
I. Wie


I. Wie weit die irrdiſchen Dinge
die zeitliche Gluͤckſeligkeit des
einen Menſchen vor dem an-
dern erhoͤhen.
II. Wie weit ſelbige durch ein
wahres Chriſtenthum erhoͤhet
werde.
Wir beweiſen, daß unſere zeitliche
Gluͤckſeligkeit nichts ſo ſehr erhoͤhe, als
wahre Gottſeligkeit. Soll dieſer Be-
weis recht uͤberzeugend werden, ſo muͤſſen
wir zuerſt beſtimmen, wie hoch unſere
Gluͤckſeligkeit uͤber das Gluͤck anderer durch
die vergaͤnglichen Guͤter als Reichthuͤmer,
hohe Ehrenſtellen und dergleichen, koͤnne ge-
trieben werden. Wir muͤſſen hiebey vor-
her erinnern, worinne unſer Gluͤck eigent-
lich beſtehe. Derjenige ſchaͤtzet ſich gluͤck-
ſelig, der allerhand Vergnuͤgen genieſſen
kan, und derjenige achtet ſich gluͤcklicher als
der andere, der ſich mehr beluſtigen kan als
jener. Und ein jeder nennet ſich in ſo weit
ungluͤcklich, als er dieſer und anderer Be-
quemlichkeit und Beluſtigung nicht kan
theilhafftig werden. Wir werden gar
leicht einſehen, daß wir unſer gantzes Gluͤck
in


in das Vergnuͤgen gewiſſer Beluſtigun-
gen ſetzen, wenn wir Folgendes recht uͤber-
dencken. Wir ſuchen Geld und Ehre, und
nennen uns gluͤcklich, wenn unſer Vor-
rath groß iſt, und wir uͤber einen groſſen
Theil unſerer Bruͤder erhaben ſind. Jn
was fuͤr Abſicht aber wuͤnſchen wir dieſe
Dinge. Das Ziel derſelben iſt unſer Ver-
gnuͤgen. Wir werden nichts wuͤnſchen,
nichts ſuchen, welches nicht faͤhig iſt, uns
auf gewiſſe Art zu beluſtigen, und wenig-
ſtens unſerer Meynung nach, das Mißver-
gnuͤgen abzuwenden. Es iſt derowegen
gewiß, unſere Gluͤckſeligkeit laͤſſet ſich ab-
meſſen nach dem Vergnuͤgen, ſo jemand
genieſſet. Derjenige iſt gluͤckſeliger, der
mehr Vergnuͤgungen hat, und derjenige
hat das beſte Gluͤck, welcher der groͤſten
und dauerhafteſten Freude theilhaftig iſt.
Nun laſſet uns unterſuchen, wie ſehr die
vergaͤnglichen Guͤter dieſes Lebens die zeit-
liche Gluͤckſeligkeit des einen Menſchen vor
dem andern erheben koͤnnen. Jſt es moͤg-
lich, durch ein geziemendes Bitten bey euch,
meine Bruͤder, etwas zu erhalten, ſo fol-
get unſerm Vortrage mit einer uͤberlegen-
den Aufmerckſamkeit, ihr werdet finden,
Jacobi Betr. 2. Band. D dwie


wie gering der Vorzug an Vergnuͤgen,
welchen Geld, Ehre und dergleichen geben,
wenn man ſelbige ohne Chriſtenthum und
ohne Tugend beſitzet. Richtet eure Auf-
merckſamkeit auf einige von denen Men-
ſchen, welche die Welt recht gluͤcklich nen-
net. Stellet neben dieſelben ſolche, die im
niedrigen Stande leben, arm ſind, und im
Schweiß ihres Angeſichts ihr Brod eſſen.
Betrachtet aber beyde ohne die Vortheile,
welche ein wahres Chriſtenthum giebet,
und bemercket genau, wie viel jene vor
dieſen zum Voraus haben. Jhr werdet
wahrnehmen, daß es ſehr wenig ſey. Nie-
mand aber dencke hiebey, daß wir den Rei-
chen und Hohen dieſer Erden alle Vorzuͤ-
ge abſprechen wollen. Denn dieſes hieſſe
nichts anders, als Wohlthaten GOttes
verdunckeln, verachten, und diejenigen,
welche ſolche beſitzen, von der ſchuldigen
Danckbarkeit gegen die Guͤte des HErrn
ableiten. Dergleichen ſey ferne von uns.
Dieſes wollen wir nur behaupten, daß die
Vorzuͤge, welche die Guͤter dieſes Lebens
geben, geringe ſeyn gegen diejenigen Din-
ge, welche Hohen und Niedrigen gemein
ſind. Wir beweiſen dieſes mit folgenden
Gruͤn-


Gruͤnden. Jn den groͤſten und angenehm-
ſten Vergnuͤgen, ſo aus irdiſchen Dingen
entſtehen, hat ſie die Guͤte des HErrn
gleich gemacht. Die aller angenehmſten
und mehreſten Beluſtigungen giebt bey ei-
nem geſunden Verſtande das Geſicht, das
Gehoͤr und die Sprache. Wir doͤrfen
dieſes auszumachen weiter nichts thun, als
dieſe Frage an euch, geliebte Bruͤder, er-
gehen laſſen, ob wohl jemand unter uns
ſeinen Verſtand, Geſicht, Gehoͤr und Spra-
che fuͤr aller Welt Schaͤtze laſſen wollte?
Ein Koͤnig wird lieber ſeine Crone verlie-
ren und ſein Scepter einem andern geben,
als jene Geſchencke des Schoͤpfers fahren
laſſen. Dieſe edlen Geſchencke aber ſind
Hohen und Niedrigen gleich gemein. Nie-
mand ſetze mir entgegen: die Reichen und
Hohen dieſer Welt koͤnnten ihr Geſicht und
Gehoͤr mit weit angenehmern Dingen wei-
den als ein Geringer. Die angenehmſten
Ruͤhrungen dieſer Sinne ſind gleichfalls ge-
mein. Ueberlegt abermahls, welcher Em-
pfindungen die Gluͤcklichen dieſer Erden
am liebſten wuͤrden beraubt ſeyn. Wuͤr-
de wohl jemand ſein Auge lieber in ein
koſtbar Zimmer einſchlieſſen laſſen, daſſel-
D d 2be


be an dem Schimmer des Goldes weiden,
und abſagen, nie den Anblick eines be-
bluͤhmten Raſen, eines gruͤnen Feldes, be-
laubten Waldes, und des blauen Him-
mels zu genieſſen? Oder wuͤrde ein ſolcher
ſich lieber an dieſen letztern Schoͤnheiten
vergnuͤgen, und es leichter verſchmertzen,
wenn der Glantz kuͤnſtlich und praͤchtig be-
kleideter Waͤnde nie ſein Auge beruͤhrte?
Wuͤrde ferner ein ſolcher lieber den ange-
nehmen Unterredungen, deren auch ein Ge-
meiner theilhaftig wird, abſagen, und ſein
Ohr nur mit den kuͤnſtlich gemiſchten Toͤ-
nen der Saiten und Pfeifen beluſtigen,
oder wird er dieſes letztere lieber fahren laſ-
ſen, und das erſtere behalten? Eben ſo
verhaͤlt es ſich mit den Vergnuͤgungen des
Geſchmacks. Die angenehmſten ſind ge-
mein. Wie ſehr lieben nicht auch die
Gluͤcklichſten den Geſchmack des Brodtes,
der gruͤnen Kraͤuter und Fruͤchte, und iſt
das Saltz nicht auch dieſer ihr beſtes Ge-
wuͤrtz? Werden ſie nicht lieber die Spei-
ſen, die ſie vor andern zum Voraus haben,
fahren laſſen, als diejenigen Dinge, wel-
che auch die Niedrigen und Armen ernaͤh-
ren? Und ſollte mancher nicht eher den
Wein,


Wein, als das Waſſer und andere Ge-
traͤncke niedriger Perſonen entbehren! Laſ-
ſet euch dieſes wenige anleiten, durch wei-
teres Nachſinnen zu begreifen, wie dieje-
nigen Dinge, die das angenehmſte und
empfindlichſte Vergnuͤgen geben, gemein
ſind, und wie diejenigen Stuͤcke, welche die
ſogenanten Gluͤcklichen zum Voraus ha-
ben, gegen das, was gemein iſt, geringe
Kleinigkeiten ſind. Nehmet die gemeinen
Vergnuͤgungen des Geſichts, Gehoͤrs, der
Sprache, des Geſchmacks und Gefuͤhls
hinweg. Beraubt die Hohen und Reichen
des Sonnen-Lichtes, der freyen Luft, des
Anblicks des Himmels und der angeneh-
men Auen auf der Erde. Nehmt ihnen
Brod, Waſſer, gemein Getraͤncke, friſche
Kraͤuter, Wurtzeln und Fruͤchte. Nehmt
ihnen Saltz, Milch und was ein Gemeiner
hat. Laſſet ihnen dargegen die koſtbaren
Pallaͤſte und die kuͤnſtlichen Erleuchtungen
derſelben. Laſſet dem Geſchmack den
Wein und das beſondere Fleiſch, ſo der
Wald und das Waſſer giebt. Laſſet dem
Gehoͤr bloß die kuͤnſtlichen Bewegungen
der Sayten. Laſſet ihnen die guͤldenen
und ſilbern Gefaͤſſe und die koſtbareſten
D d 3Klei-


Kleidungen. Laſſet ihnen alles, was ſie
vor dem groͤſten Haufen zum Voraus ha-
ben: Wird ſie alsdenn auch jemand gluͤck-
lich ſchaͤtzen? Und werden ſie ſelber glau-
ben, daß ihr Gluͤck das Gluͤck der Gemei-
nen uͤberſteige? O ihr geliebten Seelen,
bey welchen Vernunft und Ueberlegung
wohnet, ſagt anjetzt, haben wir Niedrigen
Urſach das zeitliche Gluͤck der Hohen, ſo
ſie vor uns zum Voraus haben, zu benei-
den? Hat uns der HErr nicht in den wich-
tigſten Stuͤcken einander gleich gemacht?
Thun wir recht, wenn wir gedencken, die
Hohen und Reichen dieſer Erden haben al-
lein Urſach den HErrn zu preiſen? wir
aber haben nur wenig empfangen, und koͤn-
nen uns keines Gluͤcks ruͤhmen. Neh-
men wir uns in dieſem Gedancken nicht
vor, GOtt fuͤr das Vornehmſte nicht zu
dancken, weil wir das Geringere nicht em-
pfangen? Wir haben zeither von einigen
Arten der Vergnuͤgungen geredet, und ge-
wieſen, wie die angenehmſten Vornehmen
und Geringen gemein ſind. Wir kom-
men auf die Vielheit der vergnuͤgten Stun-
den. Auch hier wird es ſich finden, daß
die Schaͤtze der Erden den Hohen und Rei-
chen


chen keinen gar groſſen Vorzug vor den
Uebrigen geben. Lernet nur dieſe Stun-
den recht zaͤhlen. Von einer groſſen An-
zahl koͤnnen wir beweiſen, daß ſie von Ho-
hen und Niedrigen auf gleiche Art hinge-
bracht werden. Jn den erſten funfzehn
Jahren unſers Lebens iſt das Kind eines
Armen ſo vergnuͤgt, als der Printz eines
groſſen Koͤniges. Noch mehr als der
vierte Theil des noch uͤbrigen Lebens iſt
ebenfalls bey Hohen und Niedrigen gleich,
ſelbiger wird mit Schlaffen hingebracht.
Und koͤnnte man den Reſt der uͤbrigen
Stunden, welche Reiche und Arme ver-
gnuͤgt zuruͤck legen, zaͤhlen, ſo wuͤrde man
dieſe Anzahl bey den Geringern oft groͤſſer
finden, als bey denen, die man vor ihnen
gluͤcklich nennet. Gebet acht in der Welt,
ihr werdet wahrnehmen, daß mannigmahl
ein Knecht mehr Stunden froͤlich iſt, als
ſein Herr. Gehet hin bey diejenigen, wel-
che den Aeckern ihren Schweiß opffern, da-
mit ihnen ſelbige ihre Fruͤchte geben; fin-
det man ſie nie froͤlich? Bewundert die-
jenige Weisheit, welche auch dieſe Arm-
ſeligen weiß zu erfreuen. Diejenigen Din-
ge aber, welche das menſchliche Gemuͤth
D d 4beun-


beunruhigen, ſind ebenfalls Reichen und
Armen groͤſten Theils gemein. Kranck-
heiten und Schmertzen ſchleichen ſich auch
unter den Purpur, und der Tod uͤbergiebt
auch gecroͤnte Haͤupter der Verweſung.
Und ſind die Niedrigen und Armen mit
gewiſſen Sorgen beſchwehrt, welche einen
Hohen nicht drucken, ſo aͤngſtiget dieſe
wieder ein ander Kummer, davon jene
nichts wiſſen. Weinet dieſer, daß ſeine
Nahrung ſchlecht, und er ſeinen hungrigen
Kindern das Brod ſparſam zutheilen muß,
ſo iſt jener unruhig, ſchaͤumet und raſet,
daß ein Betruͤger einen Theil ſeines Vor-
raths durchgebracht, oder ein ander ihm
1. B. der
Koͤn. 19.vorgezogen worden. Muß ein armer Elias
fliehen und mit Waſſer und Brod vorlieb
nehmen, ſo liegt Ahab voller Unmuth auf
1. B. der
Koͤn. 21.dem Bette und findet auch keinen Ge-
ſchmack an Koͤniglichen Gerichten, da ihm
Naboth ſeinen Weinberg verſagt. Die
Anzahl der vergnuͤgten Stunden macht
folglich auch keinen ſonderlichen Unterſchied
unter der Gluͤckſeligkeit eines Hohen und
eines Niedrigen. Wird man dieſe und
dergleichen Gruͤnde genau uͤberlegen, ſo
wird man finden, daß Geld, Ehre und der-
gleichen


gleichen einen nicht gar groſſen Unterſcheid
unter der Gluͤckſeligkeit der Menſchen-Kin-
der machen. Es iſt wahr, ſie erhoͤhen in
etwas das zeitliche Gluͤck dieſes und jenes
Menſchen; es iſt aber der Vortheil, wel-
chen ſie ſchaffen, gering gegen diejenigen
Dinge, die gemein ſind, und wir werden
nun auch zeigen koͤnnen, daß er gering ſey
gegen diejenigen Vortheile, die ein wah-
res Chriſtenthum auch ſo gar in dieſem Le-
ben giebt.
Wir zeigen derowegen zweytens, wie
ſehr ein wahres Chriſtenthum unſere zeit-
liche Gluͤckſeligkeit erhoͤhe. Die Zeit lei-
det aber nicht den voͤlligen Gewinn der
Gottſeligkeit in dieſer Welt vor Augen
zu legen. Er iſt groͤſſer, als daß er ſich in
einer kurtzen Zeit beſchreiben lieſſe. Jch
will derowegen nicht ausfuͤhren, wie das
Chriſtenthum uns arbeitſam, ſparſam,
leutſelig und treu gegen andere Menſchen,
folglich zu einem guten Gewerbe recht ge-
ſchickt mache. Jch will nicht weitlaͤuf-
tig darthun, wie uns ferner das Chri-
ſtenthum vom uͤbermaͤßigen Pracht und
Verſchwendung abhalte und uns ordent-
D d 5licher


licher Weiſe fuͤr gar zu groſſer Armuth
bewahre. Jch will auch nicht zeigen, wie
das Chriſtenthum unſere heftige Gemuͤths-
Bewegungen, die ein Gift des Leibes
ſind, maͤßige, und dadurch unſere Jahre
verlaͤngere. Jch uͤbergehe auch mit Still-
ſchweigen, wie das Chriſtenthum uns
geſchickt mache der Guͤter dieſes Lebens
recht mit Vergnuͤgen zu genieſſen, wel-
ches viele wegen ihrer unordentlichen Ge-
muͤths-Verfaſſung nicht koͤnnen, welchen
doch die Guͤte des HErrn viel zugetheilet.
Alle dieſe groſſen Vortheile uͤbergehen wir,
und bleiben bloß ſtehen bey der Zufrie-
denheit der Seele in GOtt, und bey der
Hoffnung eines nie aufhoͤrenden und hoͤchſt
gluͤcklichen Lebens, ſo ein wahres Chri-
ſtenthum giebet. Das Chriſtenthum ſe-
tzet ſeine echten Verehrer in die ſeligſte
Ruhe des Gemuͤths. Es zeiget ihnen
GOtt, als den treueſten und liebreichſten
Vater, der mit der zaͤrtlichſten Liebe fuͤr
ſeine Kinder ſorget. Sie erblicken auch
in ſeinen Zuͤchtigungen eine liebreiche Va-
ter-Hand, und ſind gewiß, daß denen, die
Roͤm. 8,
28.GOtt lieben, alle Dinge zum Beſten
dienen.


dienen. Preſſen ihnen dieſe und jene
Schickſale gleich Thraͤnen aus, ſo fuͤhlt
doch das Hertz eine Liebe und Zutrauen
zu ſeinem GOtt. Sie werſen ſich dem
zur Heilung in den Schooß, der die Wun-
de geſchlagen. Sie werden ſtille, und
hoͤren die Stimme: Jch will dich nichtHebr. 13,
5.
verlaſſen noch verſaͤumen. Jſt nicht
Ephraim mein theurer Sohn undJer. 31,
20.
mein trautes Kind? Denn ich geden-
cke noch wohl daran, was ich ihm ge-
redt habe; darum bricht mir mein
Hertz gegen ihn, daß ich mich ſein er-
barmen muß. Sie faſſen dieſes mit ei-
ner Empfindung, in welcher noch Kummer
und Zufriedenheit mit einander ſtreiten,
welcher Streit aber endlich zu einer ſuͤſ-
ſen Ruhe gedeyet. Kein Geld, keine Eh-
re vermag eine ſolche Zufriedenheit zu ge-
ben. Noch mehr aber erhoͤhet unſere zeit-
liche Gluͤckſeligkeit die Hoffnung eines nie
auf hoͤrenden und hoͤchſt ſeligen Lebens.
Keine Begierde iſt bey dem Menſchen or-
dentlicher Weiſe ſtaͤrcker als die Begierde
zum Leben, und nichts haͤlt ein Menſch
hoͤher als ſein Daſeyn. Haut fuͤr Haut,
und


und alles, was ein Mann hat, laͤſſet er fuͤr
ſein Leben. Nichts iſt derowegen auch
empfindlicher als die Furcht wieder zu ver-
gehen, und hergegen nichts angenehmer
als die Gewißheit ewig zu ſeyn. Dieſe
uͤbertrifft alles Vergnuͤgen, welches Geld
und Ehre giebet. Ja ohne dieſe Hoff-
nung werden uns alle zeitliche Schaͤtze zu-
letzt das empfindlichſte Mißvergnuͤgen er-
wecken. Denn je mehr jemand, der
ohne Hoffnung einer ſeligen Ewigkeit iſt,
hat, deſto mehr Schmertz und Kummer
wird ihm ein kurtzer Beſitz deſſelben ver-
urſachen. Was wuͤrde mancher nicht
einem Artzte geben, der ihm die Gewiß-
heit in einer hoͤchſt gefaͤhrlichen und toͤdt-
lichen Kranckheit verſchaffte, er wuͤrde
nicht ſterben, ſondern noch viele Jahre
leben. Sollte nicht mancher Koͤnig fuͤr
die Erlaubniß, nur noch zehn Jahr zu le-
ben, ſeine Crone einem andern uͤberlaſſen?
Erkennet, was fuͤr ein Guth die gewiſſe
Hoffnung einer ſeligen Ewigkeit ſey. Eine
ſo ſelige Hoffnung aber ſetzet das Chri-
ſtenthum in ſeinen wahren Verehrern auf
eine unbewegliche Art feſte. JEſus ver-
ſpricht


ſpricht ihnen ein beſtaͤndiges Leben. Jch
lebe und ihr ſollt auch leben. DieſesJoh. 14,
19.
iſt eine Verheiſſung, die er mit ſeinem
Tode, Auferſtehung und Himmelfarth
auſſer allen Zweifel geſetzt. Die Sei-
nen aber ſollen nicht nur leben, ſondern
auch hoͤchſt ſelig ſeyn. Er iſt kommen,Joh. 10,
10.
daß ſie Leben und volle Gnuͤge haben
ſollen. Seine Lehre verſichert uns derMatth.
10, 28.
Unſterblichkeit unſers Geiſtes. Auch die
vermorſchten Gebeine ſollen wieder leben,Joh. 5, 28.
29.
und die Unſterblichkeit anziehen. Das
Chriſtenthum verſichert ſeinen rechtſchaffe-
nen Verehrern, daß ihr Tod nur ein
Abſchied aus einer Welt, aus einer Ge-
ſellſchafft in die andere und zwar voll-
kommnere ſey. Es oͤffnet ihnen den Him-
mel von ferne, und zeiget ihnen JEſum
zur Rechten GOttes. Sie erblicken die
angenehmſten Gegenden, wo ſich die
Herrlichkeit GOttes in weit praͤchtigerm
Glantze zeiget als hienieden. Die groͤ-
ſten Wercke GOttes fuͤllen ihre Sinnen.
Dort ſehen ſie die reinſten Geiſter in der
groͤſten Vertraulichkeit von einem Ort
des Himmels zum andern wallen, und
die


die Wercke GOttes mit Vergnuͤgen be-
wundern. Keine Gefahr zweifelhafter
Faͤlle ſetzet ſie in Sorgen. Kein Man-
gel und kein Schmertz macht ſie bekuͤm-
mert. Kein Neid, keine Herrſchſucht, kein
Eigennutz unterbricht ihre Freundſchafft.
Nichts, nichts ſtoͤhret ihre Ruhe. Dort
unterhaͤlt ſich eine Geſellſchafft mit den
angenehmſten Geſpraͤchen. Hier erfuͤllet
man die ſtillen Luͤfte mit den ſuͤſſeſten Toͤ-
nen. Diejenigen tugendhaften See-
len, welche hier mit Thraͤnen von einan-
der Abſchied genommen, kommen dort
mit Jauchzen wieder zuſammen. Tu-
gendhafte Kinder finden dort die treuen
Eltern wieder, denen ſie mit einer kind-
lichen Zaͤrtlichkeit die Augen zugedruͤckt.
Fromme Eltern finden die folgſamen Kin-
der, welchen ſie mit benetzten Augen in
die Grufft geſehen. Gottſelige Ehegat-
ten erneuern hier das Band einer heili-
gen Freundſchafft, ſo der Tod zerriſſen.
Kurtz, alle Seelen, welche GOtt und Tu-
gend hiernieden verbunden, und durch
das letzte Schickſal ſind getrennet wor-
den, werden hier wieder mit Freuden
ver-


verſammlet. Dieſes alles ſehen treue
Chriſten von ferne. Sind ſie derowegen
nicht ſchon hiernieden bloß durch dieſe
Hoffnung ſelig zu preiſen? Sollten alleRoͤm. 8,
24.
irdiſche Schaͤtze einen vernuͤnftigen Geiſt
ſo ſelig machen koͤnnen, als dieſe ſichere
Hoffnung? Wollet ihr die Krafft und
den hohen Werth dieſer Hoffnung recht
einſehen, ſo ſtellet euch einen Erhabenen
und Reichen vor in den gemeinen Schick-
ſalen. Laſſet ihm einen Verluſt an Guͤ-
tern betreffen. Stellet ihn neben den
Sarg eines geliebten Kindes oder wer-
then Ehegattens. Betrachtet ihn endlich
auf dem Bette, wo eine heftige Kranck-
heit die Lebens-Saͤfte verzehret, und den
Leib der Verweſung uͤbergiebet. Stellt
ihn euch vor ohne Hoffnung eines beſſern
und dauerhaftern Lebens. Stellt neben
ihn einen frommen und dabey armen Chri-
ſten in gleiche Schickſale. Welchen wer-
det ihr am ruhigſten finden? Und wel-
chen ſchaͤtzet ihr am gluͤcklichſten, auch nur
auf dieſer Welt. Welcher unter beyden
hat den groͤſten Troſt und die mehreſte
Beruhigung? Erkennet den hohen Werth
des


des Chriſtenthums auch in bloſſer Abſicht
auf dieſes Leben. Die Hoffnung, ſo das
Chriſtenthum giebet, uͤbertrifft an Krafft
alle uͤbrige Gewinne der Erden. Jch werde allezeit aͤuſſerſt bewegt, wenn
ich leſe, wie Cicero ein vernuͤnfftiger Hey-
de ſich uͤber eine ſolche Hoffnung vergnuͤ-
get, und wie hoch er den Werth derſelben
ſchaͤtzet. Man leſe ſeinen Tractat de Se-
nectute gegen das Ende. Sie
wuͤrcket auch mitten unter den Thraͤnen
in dem Hertzen eines glaͤubigen Chriſten,
eine ſanfte Beruhigung und entzuͤckendes
Vergnuͤgen. Kommt, ihr falſchen und
grauſamen Bruͤder, nehmt uns einen Theil
des Zeitlichen. Es ſchmertzet uns. Aber
die Hoffnung zu ewigen Guͤtern mindert
dieſen Schmertz gar bald. Euer Raub
uͤberfuͤhrt uns von dem geringen Werth
deſſen, was da kan geraubet werden.
Scheidet von uns, ihr Geliebten, in deren
Geſellſchafft wir wuͤnſchen unſere Pil-
grimſchafft zu vollenden. Brecht ihr zaͤrt-
lich geliebten Vater- und Mutter-Hertzen.
Gehet vor uns hin, die wir mit Schmer-
tzen zu unſern Nachkommen erzielet. Gebt
den Ring der Treue zuruͤck, fromme Ehe-
gatten.


gatten. Reicht uns den letzten Kuß, treue
Bruͤder und Schweſtern. Eilt hinweg
ihr aufrichtigen Seelen. Laſſet uns al-
lein zuruͤck. Euer Abſchied ſchlaͤgt uns
zwar nieder. Er ruͤhrt alle Glieder. Er
dringet durch Marck und Bein. Wir
werden betaͤubt und muͤde, und das Le-
ben wird uns fuͤrchterlich, das wir ohne euch
noch ſollen zubringen. Die Betruͤbniß
ziehet die matten Augen zur Erden: ſie
finden aber daſelbſt alles oͤde. Allein JE-
ſus ruft: Selig ſind die Todten, ſo inOff. Joh.
14, 13.
dem HErrn ſterben! Wir ermuntern
uns. Wir ſchlagen die truͤben Augen gen
Himmel. Wir ſehen euch nach in jene
hellen Gegenden, und die Hoffnung euch
bald zu folgen, ſtellt unſer Gemuͤth wieder
in Zufriedenheit. Wir ſetzen unſere Fuͤſſe
fort, um den Weg auch zu vollenden, wel-
chen uns die Vorſehung beſtimmet hat.
Eile derowegen auch auf uns zu, du fuͤrch-
terliches Schickſal. Komm, wirf auch
uns nieder. Verzehre unſere Saͤfte. Lege
die verſchrumpfte Haut auf die duͤrren
Knochen. Zerbrich die Huͤtte, ſo wir be-
wohnen. Entkleide die Gebeine, und mach
uns zu Moder. Wir erſchrecken zwar,
Jacobi Betr. 2. Band. E ewenn


wenn wir dich mit den letzten Schritten
2. Cor. 5,
4.herbey nahen ſehen. Denn wir wuͤnſch-
ten lieber uͤberkleidet als entkleidet zu
werden. Wir verzagen aber nicht.
2. Cor. 5,
8.Wir ſind getroſt, und haben vielmehr
Luſt auſſer dem Leibe zu wallen und
daheim zu ſeyn bey dem HERRN.
Der Weg dahin iſt zwar beſchwerlich und
fuͤrchterlich: aber er iſt kurtz. JEſus iſt
bey uns, und die Heimath iſt angenehm.
Wir kommen zum Frieden, ins rechte
Vaterland, in ewige Huͤtten. Nun ihr
geliebten Mitbuͤrger der Sterblichkeit,
nun bitte ich euch, faͤllet ein gerechtes Ur-
theil, welches unſer zeitliches Leben gluͤck-
licher mache, die Schaͤtze dieſer Welt,
Geld, Ehre und dergleichen, oder ein wah-
res Chriſtenthum? Sagt, wen haltet ihr
fuͤr gluͤcklicher auch ſchon in dieſem Leben,
einen armen und widrigen Chriſten? oder
einen Erhabenen und Reichen ohne Chri-
ſtenthum und ohne Hoffnung? Jch rufe
euch beſonders zu Zeugen, euch, die ihr im
niedrigen Stande lebet und JEſu folget.
Wolltet ihr wohl die Hoffnung des Chri-
ſtenthums, und die Ruhe, ſo ſelbige giebt,
mit irdiſchen Guͤthern vertauſchen? Woll-
tet


tet ihr wohl die Hoffnung zu jener unver-
welcklichen Crone mit einer zeitlichen Cro-
ne verwechſeln? Jch weiß, dieſer Wechſel
wuͤrde euch nicht gefallen. Es iſt derowe-
gen am Tage, dieſe Hoffnung iſt die hoͤch-
ſte Gluͤckſeligkeit dieſes Lebens, die ein
Menſch vor dem andern, nemlich der Glau-
bige vor dem Unglaubigen und Laſterhaf-
ten erreichen kan. Hieraus iſt denn aber
auch begreiflich, wie JEſus armſelige
Menſchen, die aber wahre Chriſten ſind,
auch ſchon in dieſer Welt kan ſelig prei-
ſen. Ja ſelig ſind, die JEſum mit glau-
bigen Augen ſehen. Sie ſehen in ihm ei-
ne ſelige Unſterblichkeit des Geiſtes, eine
herrliche Wiederherſtellung der zerfallenen
Huͤtte, eine froͤliche Himmelfahrt, kurtz ein
ewiges und hoͤchſt ſeliges Leben.
Erlaubt uns, theuerſte Bruͤder, daß wir
zum Beſchluß an eure Gewiſſen einige
Fragen thun, und damit in geziemender
Ehrerbietung und Liebe einige treue Erin-
nerungen verbinden. Wir haben vernom-
men, und ich hoffe, ihr werdet es auch zu-
geben, daß das Chriſtenthum auch ſchon
in dieſem Leben die groͤſten Vortheile und
eine ſuͤſſe Ruhe der Seele verſchaffe. Un-
E e 2ſere


ſere erſte Frage iſt derowegen dieſe: Er
kennen wir es denn auch wohl fuͤr ein
groſſe und beſondere Wohlthat GOttes
daß er uns nicht im Heidenthum, ſonder
daſelbſt laſſen gebohren werden, wo man
uns mit aller Sorgfalt zum Chriſtenthum
fuͤhret? Haben wir je dem Hoͤchſten hie
fuͤr, als fuͤr eine der groͤſten Wohlthater
gedancket? Jſt ſolches nicht geſchehen, ſo
laſſet uns unſere Unerkaͤnntlichkeit dadurch
bedecken, daß wir ſelbige dem Allwiſſenden
bekennen, und von nun an anfangen auch
fuͤr dieſe Wohlthat den Namen des HErrn
zu ruͤhmen.
Zweytens frage ich: ob wir auch ins
geſamt eine ernſtliche und eifrige Begierde
haben, der Vorzuͤge des Chriſtenthumſ
theilhaftig zu werden. Jch weiß, das Hertz
eines jeden ſaget: ja. Jſt aber dieſes un-
ſer Ernſt, ſo iſt noͤthig, daß wir unſere erſte
und vornehmſte Sorge dahin richten, daß
wir rechtſchaffene Chriſten ſeyn. Es iſt noͤ-
thig, daß wir allen Eyfer, allen Fleiß und
Muͤhe anwenden JEſu aͤhnlich zu werden
Roͤm. 8.Wer ſeinen Geiſt nicht hat, der iſt nicht
ſein. Es iſt noͤthig, daß wir unſer Fleiſch
Gal. 5, 24.creutzigen ſamt den Luͤſten und Be-
gier


gierden. Denn ſo jemand auch kaͤmpf-2. Tim. 2,
5.
fet, wird er dennoch nicht gecroͤnet, er
kaͤmpfe denn recht. Hochmuth, Geitz,
Neid, Eigenſinn, Zorn, Rachbegierde, uͤp-
pige Wolluſt muͤſſen bey uns nicht herr-
ſchen, ſondern immer mehr und mehr be-
ſiegt werden. Hingegen muß Glaube, und
in demſelben Liebe, Demuth, Leutſeligkeit,
Vergnuͤgſamkeit, Friedfertigkeit, Gedult,
Maͤßigkeit, Keuſchheit die vornehmſte Zier-
de unſerer Seele ſeyn. JEſus iſt ein hei-
liger Koͤnig, er liebt heilige Unterthanen.
Er ſammlet ein ſelig Reich. Geiſter der
Unordnung ſind derowegen davon ausge-
ſchloſſen. Denen gehet die Hoffnung der
Chriſten nicht an, die nicht Chriſto folgen.
Jch frage derowegen zum Beſchluß: iſt es
unſer aller rechter Ernſt GOtt und JE-
ſum als unſer hoͤchſtes Guth anzunehmen
und zu verehren? Jſt es unſer feſter Ent-
ſchluß GOtt und JEſu mit einem treuen
Glauben zugethan zu ſeyn? Wollen wir
uns jederzeit beweiſen als rechtſchaffene
Streiter JEſu Chriſti? Wollen wir un-
ter der Gnade GOttes Welt, Satan und
unſer eigen Fleiſch beſtreiten? Wollen wir
uns mit allem Eifer bemuͤhen in denen Tu-
E e 3genden


genden uns zu uͤben, darinnen der treue
Heiland uns iſt vorgegangen? Sind wir
bereit, auch im Leiden ihm nachzufolgen?
Mit einem Wort: iſt es unter der Gnade
des Hoͤchſten unſer unbeweglicher Vorſatz,
unſerm JEſu eine treue, heilige und un-
befleckte Seele zuzubringen? Jch hoͤre ei-
nen jeden mit Ja antworten. Eins aber
iſt noth, meine Bruͤder. Es muß dieſer
Vorſatz nicht mit dieſer Stunde verſchwin-
den, er muß nicht lau noch fluͤchtig ſeyn,
ſondern er muß ſich lebendig erzeigen, und
uns bis in die Ewigkeit begleiten. JE-
SU, mache du uns beſtaͤndig und wuͤrcke
in uns die Treue, die du zu croͤ-
nen verſprochen haſt.
Amen!

Jnhalt



Jnhalt
dieſes zweyten Theils.
Vorrede. Von dem rechten Ge-
brauch der Vernunfft bey
der Offenbarung.
X. Betrachtung. Von der Ab-
ſicht GOttes bey dem Zeichen
Jeſ. VII. 10. u. f.
XI. Betrachtung. Von der Ab-
ſicht GOttes bey der nachge-
ſehenen Vielweiberey der
Vaͤter A. B.
XII. Betrachtung. Von der goͤtt-
lichen Abſicht bey den Din-
gen, deren Endzweck ſchei-
net nicht erhalten zu wer-
den.
Anhang


Anhang dreyer geiſtlichen
Reden.
I. Rede uͤber Joh. III, 16. Von der
groſſen Liebe GOttes, die
ſich in der Sendung ſeines
Sohnes offenbaret.
II. Rede uͤber Joh. III, 16. Von der
Liebe GOttes bey Anneh-
mung des Glaubens.
III. Rede uͤber Luc. X, 23. 24. Von
der Gluͤckſeligkeit, die ein
wahres Chriſtenthum in die-
ſem Leben giebt.






 