





Betrachtungen
uͤber die
Weiſen Abſichten
GOttes,
bey denen Dingen,
die wir in der menſchlichen Geſellſchaft
und der Offenbahrung
antreffen.
Herausgegeben
von
Johann Friedrich Jacobi,
Prediger zu Oſterode am Hartz.

Goͤttingen,

Bey C. H. Cuno, 1741.



Grund-Riſſe
zu einigen
Betrachtungen
uͤber die
Weiſen Abſichten
GOttes
bey denen Dingen,
die wir in der menſchlichen Geſellſchaft
und der Offenbahrung
antreffen.


Vorbericht.
Meine jetzige haͤuffige
Arbeit bey einer
weitlaͤuftigen Gemeinde, zu deren
Lehrer ich durch die gnaͤdige Fuͤ-
gung GOttes vor einiger Zeit bin
beſtimmet worden, erlaubet mir
nicht dieſe Blaͤtter fortzuſetzen.
Und



Und da ich nicht weiß, ob die guͤ-
tige Vorſehung fuͤr mich jemahls
andere Umſtaͤnde auserſehen hat,
in welchen mir meine ordentlichen
Amtsgeſchaͤfte Zeit laſſen den
zweyten Theil dieſer Schrift, zu
welchem ſchon eines und das ande-
re geſamlet, auszuarbeiten; ſo
will ich wenigſtens die Grundriſ-
ſe von einigen Betrachtungen, zu
welchen mir gute Freunde Anlaß
gegeben, und welche nebſt andern
zu dem zweyten Theile gewidmet
waren, den vorigen Betrachtun-
gen beyfuͤgen. Jch wuͤnſche, daß
ein ander und geſchickterer Geiſt
denen Liebhabern einer gruͤndli-
chen Erkaͤntniß in goͤttlichen Din-
a 3gen



gen die weiſen Abſichten GOttes
bey dem, was uns die Offenbah-
rung entdecket, in einem eben ſo
uͤberzeugenden und netten Zuſam-
menhange liefern moͤge, als der
Herr Regierungsrath WOLFF
die Abſichten der natuͤrlichen Din-
ge vorgetragen. Ehe dieſes aber
geſchiehet, bediene ſich der geneig-
te Leſer dieſes geringen Anfanges
zu einem ſo nuͤtzlichen Wercke,
und bleibe gewogen
Oſterode
den 30. Mertz
1740.
dem Verfaſſer.
Erſter


Erſter Grund-Riß
Zu einer Betrachtung uͤber die
Urſach,
Warum Chriſtus nicht vom Creutz
geſtiegen, oder nach der Aufer-
ſtehung ſich allem Volck
gezeiget.
§. 1.
Als die verblendeten Jſraeliten
den Mittler der Welt an das
betruͤbte Holtz gehangen, ver-
langten ſie zu ihrer Ueberzeu-
gung von ſeiner goͤttlichen Sendung zu
dem Amte des Meßias, daß er ſolte vom
Creutze ſteigen. Sie verſprachen, ihn
alsdenn fuͤr den Sohn GOttes aufzu-
nehmen. Jſt er der Koͤnig Jſrael, heiſ-
ſet ihre Rede, ſo ſteige er nun vom Creutz,
ſo wollen wir ihm glaͤuben. Matth. Cap.
27. v. 42.
§. 2.
Man wundert ſich, warum der Erloͤſer
ihr Begehren nicht erfuͤllet, und viel tau-
ſend Unglaͤubige dadurch auf einmal zum
a 4Glau-



Glauben gebracht. Wir wollen die Fol-
gen entdecken, die dieſes Wunderwerck
wuͤrde gehabt haben, ſo wird es ſich zei-
gen, warum es der Weißheit gemaͤſſer ge-
weſen, dieſem Verlangen der Juden kein
Gehoͤr zu geben.
§. 3.
Die Juden ſetzten zum vornehmſten
Merckmahle des Meßias dieſes, daß er
ein irdiſch Reich anfinge und ſie zu Herren
der gantzen Welt machte. Ein Meßias,
der die Suͤnde der Welt truͤge, und nur
wahre Gottſeeligkeit in die Hertzen der
Menſchen zu bringen ſuchte, war ihnen
ein Aergerniß. Es hatte dieſe Meinung
in ihren Gemuͤthern ſo tieffe Wurtzeln ge-
faſſet, daß auch die Apoſtel bey der Him-
melfahrt Chriſti noch eine weltliche Herr-
ſchaft fuͤr das Hauß Jſrael hofften. Ap.
Geſch. Cap. 1. v. 6.
§. 4.
Als daher dorten der Heiland eine groſ-
ſe Menge Volckes mit wenigen Brodten
und ein paar Fiſchen geſaͤttiget hatte, und
dieſes Volck daher den Schluß machte,
daß er der Meßias waͤre, ſo faſſeten ſie
gleich den Vorſatz ihn zum Koͤnige zu ma-
chen Joh. C. 6. v. 15. Sie gedachten al-
ſo unter ihm als ihrem Anfuͤhrer auf die
Roͤmer



Roͤmer loszugehen, ſich von deren Joch
frei zu machen und im Gegentheil uͤber ſie
zu herrſchen. Solte daher kein ungluͤck-
licher Aufruhr entſtehen, ſo muſte JEſus
entweichen.
§. 5.
Man begreiffe hieraus, was geſchehen
ſeyn wuͤrde, wenn der gecreutzigte JEſus
mit geheilten Wunden vom Creutze geſtie-
gen waͤre. Wuͤrden die hochmuͤthigen
Juden nicht augenblicklich einen Aufruhr
angefangen und ſich wider die Roͤmer em-
poͤret haben, beſonders, da beynahe das
gantze Jſrael wegen des Oſterfeſtes bey
einander war? Es erhaͤlt dieſe Muthmaſ-
ſung dadurch die groͤſte Wahrſcheinlich-
keit, daß laut der Geſchichte die Juden al-
lezeit Tumult und die unvernuͤnftigſten
und verwegenſten Empoͤrungen angefan-
gen, ſo bald ſie jemand fuͤr den Meßias
gehalten. Siehe des Herrn Probſt
REINBECKS Betrachtungen uͤber die
Augſp. Confeßion Theil III. Betracht:
XXXIX. §. LXII-LXXII. EISEN-
MENGERS Entdecktes Judenthum
Theil II. pag. 654-672.
§. 6.
Dieſes aber wuͤrde der Chriſtlichen
Religion, welche gepflantzet werden ſolte,
a 5die



die groͤſte Hinderniß gegeben haben. Chri-
ſtus wuͤrde den Juden widerſtanden und
abermahls bezeuget haben, ſein Reich ſey
nicht von dieſer Welt. Er wuͤrde ſie in
ihrer Wuth und Aufruhr haben verlaſſen
muͤſſen, und wenn denn die Macht der
Roͤmer ſie uͤberſchwemmet, und, wie her-
nach bey ihren unvernuͤnftigen Empoͤrun-
gen geſchehen, ihre Staͤdte zerſtoͤhret und
ſie theils durch die Schaͤrffe des Schwerd-
tes aufgerieben, theils in die betruͤbte Ge-
fangenſchaft gefuͤhret haͤtte, wuͤrden ſie
JEſum eben ſo wenig fuͤr den Meßias ge-
halten haben, als ſo geſchahe. Konnten
ſie, da er die Teufel austrieb, ſprechen,
er treibe die Teufel durch Beelzebub den
Oberſten der Teufel aus, ſo wuͤrden ſie
auch hernach geſagt haben, er iſt durch
Beelzebub vom Creutze geſtiegen. Die
Juden wuͤrden alſo durch das bloſſe Her-
abſteigen vom Creutze nicht ſeyn gewon-
nen worden, weil JEſus doch ihren
Hochmuth durch Anrichtung eines weltli-
chen Reichs nicht haͤtte ſaͤttigen koͤnnen,
ſondern ſie vielmehr zur Demuth und Ge-
horſahm vermahnen muͤſſen.
§. 7.
Die Heiden aber wuͤrden dadurch auf
das allerheftigſte wider die Chriſtliche Re-
ligion ſeyn aufgebracht worden. Sie
wuͤr-



wuͤrden ſie fuͤr eine ſolche Religion gehal-
ten haben, welche zu Aufruhr und unge-
rechten und grauſamen Kriegen Anleitung
gaͤbe. Sie wuͤrden ſelbige alſo noch
mehr gehaſſet und ihrer Ausbreitung wi-
derſtanden haben, als ſo geſchehen iſt.
§. 8.
Da derowegen die Chriſtliche Religion
mehr Schaden als Vortheil davon wuͤr-
de gehabt haben, wenn der Erloͤſer auf
Verlangen der hochmuͤthigen Juden vom
Creutze geſtiegen waͤre, ſo iſt hinlaͤnglich
zu begreiffen, warum er ihrer Forderung
kein Gehoͤr gegeben.
§. 9.
Eben diejenigen Folgen, welche §. 6. 7.
angefuͤhret ſind, wuͤrden ſich geaͤuſſert ha-
ben, wenn Chriſtus ſich nach ſeiner Auf-
erſtehung allem Volck gezeiget haͤtte. Es
war daher der Weißheit gemaͤſſer, daß er
ſich nur von den vorerwehlten Zeugen
von ſeinen Apoſteln und andern treuen
Bruͤdern in ſeinem verklaͤrten Leibe ſehen
ließ.
§. 10.
Aus den vorhin angezeigten Urſachen iſt
auch begreifflich, warum der Heiland den
Juden auf ihr Verlangen kein Zeichen
vom Himmel gab. Matth. C. 16. v. 1.
Marc.



Marc. C. 8. v. 11. Luc. C. 11. v. 16. Al-
le ihre Gedancken zielten dabey auf eine ir-
diſche Herrſchaft, auf Tumult und Em-
poͤrung.
Zweyter Grund-Riß
zu einer Betrachtung
uͤber Matth. Cap. 11. v. 21.
Warum GOTT die zu Tyro und
Sidon nicht durch ſolche Wunder
bekehret, als zu den Zeiten Chri-
ſti geſchehen.
§. 1.
Man fragt nicht unbillig, warum
GOtt zu Tyro und Sidon nicht
ehemahls eben die Wunder thun laſſen,
welche zu den Zeiten Chriſti hie und da
geſchahen, da doch der Erloͤſer verſichert,
Matth. Cap. 11. v. 21. daß, wenn ſol-
ches geſchehen waͤre, ſie im| Sack und
der Aſche wuͤrden Buſſe gethan haben,
und alſo erhalten worden ſeyn. Wir
wollen dieſe Frage nach unſerer Muth-
maſſung beantworten.
§. 2.
Da nicht alle Menſchen durch gehoͤri-
ge Mittel zur Froͤmmigkeit und ihrer wah-
ren Wolfahrt zu bringen, (ſiehe Betrach-
tung VII.) ſo wird GOtt vermoͤge ſeiner
Voll-



Vollkommenheiten denjenigen Zuſam-
menhang der Dinge erwehlen, in wel-
chem die groͤſte Wenn hier von der groͤſten Anzahl der
Seeligen geredet wird, ſo vergleicht man
ſie nicht mit der Anzahl unſeeliger Men-
ſchen, ſondern mit der Menge der See-
ligen, die in einer jeden andern moͤgli-
chen Verfaſſung der Welt koͤnnte erhal-
ten werden. Anzahl kan erhalten
werden.
§. 3.
Vermoͤge dieſes Satzes kan es ſich
zutragen, daß ein Menſch in dem jetzigen
Zuſammenhange der Dinge verlohren
gehet, der in einem andern ſich zur Gott-
ſeeligkeit gelencket haͤtte.
§. 4.
Jndeſſen kan ſich ein ſolcher uͤber GOtt
nicht beſchwehren, wenn er ihm nur hin-
laͤngliche Gelegenheit giebt ſeine See-
ligkeit zu ſuchen. Denn niemand kann
von dem weiſeſten Schoͤpfer verlangen,
daß er eines oder etlicher Menſchen wegen
ſolte auſſerordentliche Dinge thun, durch
deren Gelegenheit ſie erhalten, aber eine
noch weit groͤſſere Menge in das Verder-
ben geſtuͤrtzet wuͤrde.
§. 5.




§. 5.
Es iſt muthmaßlich oder vielmehr ge-
wiß, daß, wenn GOtt den Meßias mit
ſeinen Wundern zu den Zeiten Tyro und
Sidons geſandt, das Chriſtenthum kei-
nen ſo guten Fortgang gehabt haͤtte, als
da die ewige Vorſehung die Zeit ſeiner
Ankunft in den Anfang der Roͤmiſchen
Monarchie geſetzet. Den Beweiß hievon leſe man in des Hn.
Probſt REINBECKS Betrachtungen
uͤber die Augſp. Confeßion Theil III. Be-
tracht. XL. §. LVIII. Jngleichen in
JACOB FOSTERS heiligen Reden und
zwar in der XXIII. Rede.
§. 6.
Es wuͤrde alſo das Reich Chriſti we-
niger Buͤrger bekommen haben, wenn der
Meßias zu den Zeiten Tyro und Sidons
mit ſeinen Wundern erſchienen waͤre.
§. 7.
Hieraus laͤſſet ſich begreiffen, warum
GOtt den Tyriern und Sidoniern vor
ihrer Verwuͤſtung die Herrlichkeit des
Meßias nicht ſehen laſſen. GOtt muß
vermoͤge ſeiner Eigenſchaften diejenige
Einrichtung der Dinge erwehlen, durch
welche das Reich ſeiner Herrlichkeit die
mehreſten Einwohner bekommt. (§. 1.)
Da




Da nun das Chriſtenthum ſich weniger
wuͤrde ausgebreitet haben, wenn der
Meßias vor der Zerſtoͤhrung Tyro und
Sidons kommen waͤre, und alſo das
Reich GOttes wenigere Buͤrger erhalten
haͤtte, als bey der Erſcheinung Chriſti
unter der Monarchie der Roͤmer: (§. 5. 6.)
ſo hat ſeine unendliche Weißheit erfor-
dert, dieſe letztere Zeit zu den Tagen des
Meßias zu beſtimmen.
§. 8.
Man wird weiter fragen: Warum
hat GOtt zu Tyro und Sidon nicht eben
ſolche Wunder durch andere thun laſſen,
als der Heiland zu ſeiner Zeit verrichtet?
Denn Chriſtus verſichert, daß ſie ſich
wuͤrden bekehret haben, wenn dergleichen
Zeichen bey ihnen geſchehen waͤren. Wir
antworten darauf zweyerlei. Erſtlich
doͤrffen Wunderwercke nicht gemein ge-
macht werden: Zweytens muſte der Meſ-
ſias nothwendig etwas vor ſich behalten.
§. 9.
Wunder doͤrffen nicht gemein gemacht
werden. Sie haben ſonſt keinen Ein-
druck in die Gemuͤther der Menſchen.
Man ſiehet dieſes bey den groͤſten Wun-
dern der Natur, welche ſehr wenige ihrer
Aufmerckſamkeit wuͤrdigen, weil ſie ſel-
bige



bige oͤfters und zum Theil taͤglich wahr-
nehmen. Wer erſtaunt uͤber das groſſe
Wunder, da die Sonne taͤglich aufgehet?
§. 10.
Ferner: Wenn GOtt alle Zeiten wol-
te reich von Wundern machen, und uns
dergleichen ſehr oft hoffen laſſen, ſo wuͤr-
den viele Betruͤger die Einfalt mit fal-
ſchen Wundern hintergehen und viel Un-
heil anrichten. Man kan hiervon Pro-
ben genug leſen in der Geſchichte derje-
nigen Chriſtlichen Secte, welche ſich noch
bis auf den heutigen Tag allerhand
Wundergaben ruͤhmet.
§. 11.
Der Meßias muſte auch etwas vor
ſich behalten, und daher durfte niemand
anders in ſeinem Glantze zu andern Zei-
ten erſcheinen. Man ſolte ihn hoͤher
achten als alle Propheten, die Welt ſol-
te ihn als den Sohn GOttes verehren:
ihm geziemete daher eine ſolche Herrlich-
keit und ſolche Zeichen, die ihn von allen
andern, ſo von Weibern gebohren, un-
terſchieden.
Drit-



Dritter Grund-Riß
Zu einer Betrachtung uͤber die
Urſach,
Warum GOtt im A. T. ſein Volck
mehrentheils durch leibliche Bewe-
gungsgruͤnde zur wahren Gott-
ſeeligkeit aufgemuntert.
§. 1.
Wer die Schriften Altes Teſtaments
lieſet, wird finden, daß GOTT
mit ſeinen Geſetzen insgemein zeitliche
Belohnungen und zeitliche Strafen ver-
knuͤpfft. Man ſchlage 5 B. Moſ. C. 28.
nach, ſo wird man daſelbſt lauter leibli-
che Fluͤche und irdiſche Seegen antreffen,
womit GOtt die Jſraeliten verbindet ſeine
Geſetze vor Augen zu haben. Eben der-
gleichen lieſet man an den mehreſten Or-
ten, wo Verheiſſungen oder Drohungen
aufgezeichnet ſind. Man wird wenige
Stellen antreffen, wo das A. Teſt. auf
ein Leben nach dem Tode fuͤhret. Man findet dieſe Stellen groͤſtentheils in
des Herrn Probſt REINBECKS Betrach-
tungen uͤber die Augſp. Confeßion Betr.
XL. §. LXXIV-LXXIX. Siehe auch
FLACII Clauem Scripturae S. Part. II.
pag.
b§. 2.




§. 2.
Das Neue Teſtament hergegen redet
wenig von zeitlichen Belohnungen und
Beſtrafungen, es meldet aber deſtomehr
von Himmel und Hoͤlle, wo ſo wol die
Seelen gleich nach dem Tode, als auch
endlich die wieder hergeſtellten Leiber ſol-
len verſammlet werden, damit ein jeder
empfahe nach dem er gehandelt hat bey
Leibes Leben, es ſey Gutes oder Boͤſes.
§. 3.
Wir unterſuchen daher, warum doch
GOtt im A. T nicht ſo viel und deut-
lich von den Strafen und Belohnungen
nach dieſem Leben ſchreiben laſſen als im
N. T. GOtt als ein weiſer Beherr-
ſcher der Welt bequemet ſich nach den
Zeiten und richtet ſeine Verordnungen
ſo ein, wie es die Gemuͤther zu einer je-
den Zeit erfordern. Wir muͤſſen alſo
die Beſchaffenheit der damahligen Zeiten
in Betrachtung ziehen, in ſelbiger wird
die Urſach zu finden ſeyn, welche GOtt
bewogen, mehr von zeitlichen als ewigen
Strafen und Belohnungen zu reden.
§. 4.

pag. 51. wo bewieſen wird, daß unter
einigen leiblichen Verheiſſungen auch
geiſtliche begriffen werden.



§. 4.
Der groͤſte Theil der Welt war da-
mahls der Abgoͤtterey und dem Aberglau-
ben ergeben. Nicht nur die Voͤlcker, ſon-
dern auch die Familien hatten ihre beſon-
deren Schutzgoͤtter. (Conf. MOSHE-
MII Notae ad Cudworthi Syſtema in-
tellectuale pag. 418. et GERH. JO.
VOSSII Theolog. Gentil. inprimis
Lib. IX. Cap. XXXIII. p. m. 573. 574.)
Das eine Volck hielt auch des andern
Volckes Goͤtter fuͤr wahre Gottheiten,
ob es ſelbige gleich nicht verehrete, ſon-
dern andern Goͤttern dienete. Nur ach-
tete man den einen Gott fuͤr beſſer und
maͤchtiger als den andern.
§. 5.
Die Hoheit und Macht eines Gottes
und ſeine Liebe zu dem Volcke, ſo ihn ver-
ehrete, ſchloß man aus zweyerlei Dingen:
aus dem Gluͤck, ſo er einem Volck beſon-
ders wider ſeine Feinde im Kriege gab,
und aus den geheimen und kuͤnftigen Din-
gen, die er offenbahrete. 2 Chron. C. 36.
v. 23. Eſr. C. 1. v. 1. Dan. C. 3. v. 29.
C. 6. v. 26. C. 2. v. 47. Eſ. C. 43. v. 9.
§. 6.
Wenn derowegen ein Volck ungluͤck-
lich war, ſo ſpotteten die andern Nationen
der Gottheit, von welcher ein ſolch un-
b 2gluͤck-



gluͤcklich Volck Schutz und Beyſtand
hoffete. Pſ. 79. v. 10. Pſ. 115. v. 2.
Joel C. 2. v. 17. 5 B. Moſ. C. 32. v.
37. 38. 2 B. der Koͤn. C. 18. v. 28-35.
§. 7.
Es geſchahe daher auch ſehr leicht, daß
die Voͤlcker aus andern Laͤndern neue
Gottheiten annahmen und ſelbige verehr-
ten, wenn ſie ſich von ihnen gleichfals
Schutz und Gluͤck verſprachen. Buch
Judith C. 11. v. 17.
§. 8.
Bey dem groͤſten Hauffen der Juden
galt ehemahls eben der Schluß, den wir
§. 5. angefuͤhrt. Der Gott war in ih-
ren Gedancken der maͤchtigſte und beſte,
welcher ſein Volck am gluͤcklichſten mach-
te, die wichtigſten Siege ſchaffte, und
die gewiſſeſten Antworten auf Fragen
uͤber geheime und zukuͤnftige Dinge gab.
Pſ. 84. v. 8. Pſ. 85. v. 9. Eſ. C. 41. be-
ſonders v. 23-29.
§. 9.
Es war ihnen daher auch ein leichtes,
den wahren und lebendigen GOtt zu ver-
laſſen und fremder Voͤlcker falſche Gott-
heiten zu verehren. Die Suͤnde der Ab-
goͤtterey war die gemeineſte. Wenn ſie ein-
mahl einige Jahre dem einigen Schoͤpfer
Himmels und der Erden gedienet, ſo ſchlu-
gen



gen ſie ſich wieder zu den Goͤtzendienern,
bis ſie der wahre GOtt verließ und ſie in
der That erfuhren, daß die Goͤtzen nicht
helffen noch gluͤcklich machen koͤnten.
Man leſe das Buch der Richter und die
Buͤcher der Koͤnige, ſo wird man dieſes
beſtaͤndig finden.
§. 10.
Die Anſtalten und Ordnungen GOt-
tes unter den Juden muſten daher vor-
nehmlich wider die Abgoͤtterey gehen. Wie
denn auch das Hauptwerck des Geſetzes
und die mehreſten Predigten der Prophe-
ten wider ſelbige gerichtet ſind.
§. 11.
Wenn man dieſes zum voraus ſetzet, ſo
laͤſſet ſich leicht begreiffen, warum GOtt
mit ſeinen Geſetzen und Ermahnungen
vornehmlich leibliche Strafen und Be-
lohnungen verknuͤpffen muſte. Es gien-
gen ſelbige ins beſondere gegen die Abgoͤt-
terey und die Suͤnden, ſo damit vergeſell-
ſchafftet waren. Wider die Abgoͤtterey
aber waren nach den damahligen Um-
ſtaͤnden die Strafen und Belohnungen
nach dieſem Leben keine zureichende und
gegen die Haͤrte ihres Gemuͤths gnugſah-
me Bewegungsgruͤnde. Der groͤſte
Hauffe beurtheilte damahls die Gotthei-
ten blos nach dem, was in die Sinne fiel:
b 3(§. 5.



(§. 5. 6. 8.) Der weiſeſte Schoͤpfer mu-
ſte daher mit ſeinem Dienſt auch ſolche
Bewegungsgruͤnde verbinden, welche die
Sinne ruͤhreten, nemlich zeitliches Gluͤck.
Wenn ſie ſeinen Dienſt aber verlieſſen,
muſte er ihnen zeitlich Ungluͤck drohen, und
ſo wol das Gluͤck als das Ungluͤck genau
ſo kommen laſſen, wie er es vorher ver-
kuͤndigen ließ. Dieſes war damahls das
eintzige, dadurch er den groͤſten Hauffen
uͤberfuͤhren konnte, daß er maͤchtig ſey,
und geheime und zukuͤnftige Dinge wiſſe,
und er alſo allein fuͤr einen wahren GOtt
zu achten und zu ehren. (§. 4.) Durch
die Vorſtellungen des Ewigen waren ſie
zu denen Zeiten von der Abgoͤtterey nicht ſo
leicht abzuziehen, weil viele Heiden bey
ihrem Goͤtzendienſt ebenfals von ſeeligen
und unſeeligen Orten, wo die Seelen nach
dem Tode hinkaͤmen, obſchon mit vieler
Ungewißheit, redeten. Zu dieſen gehoͤren auch die alten Aegypter.
Siehe BRUCKERS Fragen aus der Phil.
Hiſt. Th. I. B. I. Cap. VIII. §. VII. p. 178. Es war da-
mahls noͤthig, daß die Bewegungsgruͤn-
de, welche die Juden von der Abgoͤtterey
abhalten und zur Verehrung des wahren
GOttes reitzen ſolten, zugleich einen in die
Augen fallenden Beweiß in ſich faſſeten,
daß




daß der Jehova der eintzige und lebendige
GOtt ſey, und vor allen andern Gotthei-
ten einen Vorzug habe. Dergleichen
aber war in der Vorſtellung eines Him-
mels und der Hoͤlle nicht enthalten. Sie
muſten alſo hauptſaͤchlich auf die Regie-
rung der gegenwaͤrtigen Welt gewieſen
und durch das Gluͤck und Ungluͤck, welches
nach ihrem Verhalten uͤber ſie verhaͤnget
wurde, und durch die Entdeckung kuͤnfti-
ger und geheimer Dinge uͤberzeuget wer-
den, daß Jehova das eintzige hoͤchſte We-
ſen ſey, durch welchen die gantze Welt ent-
ſtanden, und von deſſen gnaͤdigen Vorſe-
hung alles Gluͤck und Ungluͤck komme.
Der vierte Grund-Riß
Zu einer Betrachtung uͤber die
Abſicht GOttes,
Warum er das Boͤſe nicht allezeit
unmittelbahr ſtrafet.
§. 1.
Man ſolte dencken, es wuͤrde weit
beſſer um die Welt ſtehen, wenn
GOtt allezeit das Boͤſe unmittelbahr
ſtrafte. Man ſolte dencken, es wuͤrde als-
denn Tugend und Gluͤck an allen Orten in
der gantzen Welt bluͤhen. Da wir aber
indeſſen finden, daß der weiſeſte Schoͤpfer
b 4die



die Gottloſen auch duldet, ſo muͤſſen wir
dennoch ſchlieſſen, daß mehr Gutes da-
durch erhalten und mehr Boͤſes in der
Welt verhindert werde, und es alſo beſſer
ſey, wenn ſeine Guͤte den Gottloſen nach-
ſiehet, als wenn er ſie allezeit bey einer je-
den boͤſen That unmittelbahr ſtrafen wol-
te. Und wenn wir die Folgen uͤberdencken,
welche aus ſolchen unmittelbahren Stra-
fen entſtehen wuͤrden, ſo werden wir fin-
den, daß es beſſer und der Weißheit GOt-
tes gemaͤſſer ſey, wenn er Langmuth aus-
uͤbet, als wenn er die Gottloſen allezeit un-
mittelbahr mit Strafen verfolgete.
§. 2.
Wenn die Gottloſen allezeit unmittel-
bahr bey einer jeden muthwilligen Ueber-
tretung der goͤttlichen Geſetze ſolten geſtraft
werden, ſo muͤſte dieſes entweder an ihrer
Seele, oder am Leibe, oder an ihrem Ver-
moͤgen, oder gar am Leben geſchehen.
§. 3.
Wuͤrden die Laſterhaften allezeit bey ei-
ner jeden muthwilligen Suͤnde an der
Seele durch Verwirrung der Gedancken
und heftige Betruͤbniß, oder am Leibe
durch Schmertzen und Kranckheit, oder
durch Verluſt an ihrem Vermoͤgen ge-
ſtraft, ſo muͤſten die Frommen und Tu-
gendhaften allezeit mit jenen leiden. Waͤ-
ren



ren die Gottloſen an der Seele oder an dem
Leibe kranck, ſo wuͤrde die Arbeit, welche
ſonſt das unartige Geſchlecht verrichtet,
allein auf das kleine Haͤufflein der Gerech-
ten kommen, und wuͤrden dieſe aͤrger ge-
plagt ſeyn als die Jſraeliten in Aegypten.
Die Frommen wuͤrden zehnmahl ſo viel
ackern und andere Arbeit verrichten muͤſ-
ſen, wenn anders nicht die groͤſte Noth
und Theurung in die Welt kommen ſolte.
Sie muͤſten der Suͤnder Knechte werden,
und ſie verpflegen helffen. Wolte aber
GOtt die Boßhaftigen an ihren Guͤtern
ſtrafen und ſie in Armuth ſetzen, ſo wuͤr-
den die Frommen abermahls dieſe Armuth
muͤſſen tragen helffen. Sie wuͤrden ſel-
bige nicht nur in ihrer Armuth mit Almo-
ſen unterſtuͤtzen, ſondern auch die gemeinen
Ausgaben des Staats allein uͤbernehmen
muͤſſen. Und wie groß wuͤrde die Anzahl
der Diebe und Raͤuber werden, welche
den Frommen nachſtelleten und ihr Gut
ſuchten?
§. 4.
Man wird dencken: es wuͤrden die
Gottloſen ſich alsdenn bald bekehren und
tugendhaft werden. Allein die dieſes
muthmaſſen, erwegen die wahre Beſchaf-
fenheit einer rechten Bekehrung, und be-
trachten dabey die Gemuͤther der Men-
ſchen, ſo wird man bald anderer Meinung
b 5wer-



werden. Wer ſich bekehret, muß ſeine
Seele in eine gantz andere Verfaſſung ſe-
tzen. Was er zuvor geliebet, muß er nach-
gehends haſſen, und was ihm eckelhaft
geweſen, ſelbiges muß ſein angenehmſtes
Vergnuͤgen werden. GOtt und Tu-
gend muß er anfangen zu lieben und an
ſelbigen ſich zu vergnuͤgen, die Laſter aber,
die vorher ſeine vornehmſte Freude gewe-
ſen, muß er nunmehr haſſen und verab-
ſcheuen. Nun aber betrachte man das
menſchliche Gemuͤth, ob ſelbiges durch
harte Strafen zur Liebe gebracht wird?
Gewiß, es wird dadurch nichts verhuͤtet
als etwa der aͤuſſerliche Ausbruch der boͤ-
ſen Begierden, indem durch ſolche Stra-
fen eine knechtiſche und betruͤbte Furcht er-
regt wird, die Liebe zum Boͤſen aber bleibt,
und indem die eine Suͤnde verhuͤtet wird,
wird die andere durch die harten Schick-
ſahle insgemein gezeuget. Man bemer-
cke die Veraͤnderungen, welche in einem
rohen Gemuͤthe vorgehen, wenn GOtt
ſelbiges zuͤchtiget. Wird ein Saͤuffer
kranck, ſo glaubet er nicht, daß er ſolches
verdienet, ſondern meinet, es geſchehe ihm
von GOtt zu viel, und wird daher unge-
dultig und murret wider GOtt. Solte
ein ſolcher ſo lange mit Schmertzen gepla-
get werden, bis er zur Erkaͤntniß ſeiner
Suͤnden kaͤme und anfienge GOtt und
Tugend



Tugend wahrhaftig zu lieben, gewiß, er
wuͤrde nimmer vom Bette kommen.
Wie viele liegen etliche Jahre auf dem
Kranckenbette, welche doch dadurch nicht
einmahl dahin gebracht werden, daß ſie
von Haß und Schelten und Fluchen ab-
ſtehen? Man frage Lehrer, die bey weit-
laͤuftigen Gemeinden ſtehen, ſie werden
Exempel von dergleichen Leuten anfuͤhren
koͤnnen. Man gehe ferner hin, wo eine
Gluth das Vermoͤgen eines ungerechten
Geitzhalſes verzehret, und vernehme aus
ſeinen Worten, ob er dabey anfaͤnget Gott
und Tugend zu lieben, oder ob der Haß
gegen ſelbige noch groͤſſer wird. Man
erwege hierbey, was Betr. VII. §. 9. 10.
11. geſagt worden.
§. 5.
Jch will zwar nicht leugnen, daß nicht
etwa einige von denen, die anjetzo verlohren
gehen, durch dergleichen Zwangmittel
erſtlich zu einer knechtiſchen Furcht, und
endlich zu einer freudigen Liebe gegen GOtt
gebracht wuͤrden: aber daran zweiffelte
ich ſehr, ob der Hauffe der Frommen uͤber-
haupt alsdenn wuͤrde groͤſſer ſeyn als an-
jetzt. Es wird mir dieſer Zweiffel durch
folgende Gruͤnde erreget. Wolte GOtt
die Bosheit der Menſchen durch beſtaͤndi-
ge Strafen daͤmpfen, ſo wuͤrde immer die
groͤſte Noth in der gantzen Welt ſeyn,
(§. 3. 4.)



(§. 3. 4.) und ſo wol Fromme als Gottloſe
wuͤrden ſich auf das kuͤmmerlichſte nehren
muͤſſen. Wie wuͤrde es alsdenn mit der
Erkaͤntniß des Heils ſtehen? Wie viele
Gemeinen wuͤrden ohne Lehrer ſeyn, wenn
alle laſterhafte Lehrer ſolten auſſer den
Stand geſetzet werden ihr Amt zu verwal-
ten? Und wie wenige Eltern wuͤrden we-
gen der elenden Zeiten vermoͤgend ſeyn ihre
Kinder zur Schule zu halten? Wie viele
wuͤrden alsdenn verlohren gehen, welche
bey der jetzigen Verfaſſung der Welt zur
Erkaͤntniß GOttes und Chriſti gelangen,
und dadurch zum ewigen Leben erhalten
werden? Da nun aber GOtt denjenigen
Zuſammenhang vermoͤge ſeiner unendli-
chen Vollkommenheiten erwehlen muß, in
welchem die mehreſten zur wahren Gluͤck-
ſeeligkeit koͤnnen gebracht werden; (ſiehe
den zweyten Grundriß §. 2.) ſo kan er
wegen einiger wenigen keinen Zuſammen-
hang machen, in welchem ein weit groͤſſe-
rer Hauffe von andern ungluͤcklich waͤre.
§. 6.
Wer uͤberhaupt den Folgen weiter
nachdencket, welche daraus entſtehen wuͤr-
den, wenn GOtt einen jeden muthwilli-
gen Suͤnder unmittelbahr bey einer jeden
Uebertretung an Leib und Seel und Guͤ-
tern ſtrafte, der wird finden, daß die groͤ-
ſte Verwirrung dadurch in der Welt ent-
ſprin-



ſpringen wuͤrde. Es iſt daher beſſer und
der Welt vortheilhafter, wenn hierinnen
eine weiſe Maͤßigung getroffen wird, und
GOtt den Suͤndern bisweilen eine Zeit-
lang nachſiehet, und ihnen zu einer Zeit
ſeine Gnade, zu einer andern Zeit aber
auch ſeinen gerechten Ernſt zeiget.
§. 7.
Dieſe Frage koͤnnte noch aufgeworffen
werden, warum GOtt diejenigen Suͤn-
der, von welchen er zum voraus ſiehet,
daß ſie ſich niemahls bekehren werden,
nicht gleich bey der erſten muthwilligen
Suͤnde aus dieſer Welt wegſchaffe. Jch
will Kuͤrtze halber nicht alles anfuͤhren,
was man hierauf antworten koͤnnte.
Dieſes eintzige mag genug ſeyn: Es wuͤr-
de alsdenn die Welt mit wenig Menſchen
beſetzt ſeyn, indem wenige einen Ge-
ſchmack an der Tugend finden. (ſiehe §. 3.)
Dieſe wenige Menſchen wuͤrden im
Stande ſeyn, ſich wie viele der America-
niſchen und andern Voͤlcker von den
Wurtzeln, Obſte, Wilde und einer ge-
ringen Viehzucht zu ernehren. Dieſes
wuͤrde ſie aber gantz gewiß zum Muͤßig-
gang und uͤbermaͤßigen Wolluſt und al-
len Suͤnden, ſo damit verknuͤpfft ſind,
verleiten. Der Verſtand wuͤrde daher
ſchlecht gebauet werden und welche anjetzt
bey einer guten Erkaͤntniß und mancher-
lei



lei Noth und Bedruͤckungen der Tugend
ſich befleißigen, wuͤrden ſich alsdenn gar
bald zu den Laſtern wenden und auch um-
kommen. Wer die Seele der Menſchen
kennet und auf die Erfahrung achtet, wird
hieran nicht zweiffeln. Man erinnere
ſich, wie es in den erſten Zeiten der Welt,
da die Erde wenige Einwohner hatte, er-
gangen iſt, wie die mehreſten Menſchen
bey der Unwiſſenheit der Abgoͤtterey und
den ſchaͤndlichſten Suͤnden ſich ergeben,
und wie viele Wunder und Muͤhe es geko-
ſtet, daß GOtt nur ein kleines Haͤuflein
erhalten. Man erkundige ſich, wie es
auch noch heutiges Tages in den Laͤndern
um Wiſſenſchaft und Tugend ſtehet, wo
wenig Einwohner ſind. Es iſt gewiß:
allzugroſſes Elend hindert Erkaͤntniß und
Tugend, (§. 3. 4.) allzugroſſer Ueber-
fluß aber thut bey den jetzigen Menſchen
desgleichen. (ſiehe auch Betr. V. §. 38.)
Es wuͤrde derowegen auch bey dieſer
Strafe der Suͤnder um die Gottſeeligkeit
und das Gluͤck der Menſchen ſchlechter
ſtehen, als anjetzt. Woraus zu begreif-
fen, warum GOtt auch den muthwilli-
gen Suͤndern das Leben einige Zeit fri-
ſtet.
§. 8.
Daß es denen Frommen und uͤber-
haupt der Tugend ſelbſt wuͤrde nachthei-
lig



lig ſeyn, wenn GOtt die Laſterhaften ſo
gleich ſaͤmtlich aus der Welt wegraffen
wolte, lehret auch JEſus Matth. Cap.
13. v. 29. 30. Er ſtellet ſich unter einem
Menſchen vor, der guten Saamen auf
ſeinen Acker ſaͤet d. i. der hie und da in
der Welt durch ſein Evangelium tugend-
hafte Seelen erwecket. Der Feind aber,
der Satan, ſaͤet Unkraut darunter, er
reitzet viele Menſchen zur Bosheit. (ſiehe
Matth. Cap. 13. v. 37. 38. 39.) Sei-
ne Knechte wuͤnſchen, daß ihnen Macht
gegeben wuͤrde dieſes Unkraut auszugaͤ-
ten, die Boͤſen aus der Welt wegzu-
ſchaffen. Allein was antwortet der
Hausvater? Er ſprach: nein, auf daß
ihr nicht zugleich den Weitzen mit aus-
rauffet, ſo ihr das Unkraut ausgaͤtet.
Laſſet beydes mit einander wachſen bis
zur Erndte. Unſerer Einſicht nach will
der Heiland hiedurch nichts anders, als
dieſes ſagen: es koͤnnen die Gottloſen vor
dem juͤngſten Tage nicht von den From̃en
abgeſondert werden, ohne den Tugend-
haften ſelbſt Schaden zuzufuͤgen. Man
wuͤrde der Tugend Abbruch thun, wenn
man anietzt alle Laſterhafte aus der
Welt wegſchaffen wolte. Die Wur-
tzeln des Weitzens und des Unkrautes
ſind dergeſtalt mit einander verknuͤpfft,
daß man das Unkraut ohne Schaden
des



des Weitzens nicht gantz ausgaͤten darff.
Die Frommen ſtehen mit den Gottloſen
in ſolcher Verbindung, daß die Gottlo-
ſen bey der jetzigen Verfaſſung nicht oh-
ne Schaden der Frommen gantz doͤrffen
aufgeraͤumet werden.
§. 9.
Da nun auſſer den bisher erwehnten
Strafen keine andere moͤglich, womit ei-
ne jede muthwillige Suͤnde allezeit gleich
unmittelbahr koͤnnte belegt werden:
(§. 2.) dieſe aber insgeſamt, wenn ſie
mit einer jeden muthwilligen Uebertretung
ſo gleich verknuͤpfft wuͤrden, dem Rei-
che GOttes mehr Schaden als Vortheil
braͤchten; (§. 3-8.) ſo iſt daraus zu be-
greiffen, warum der weiſeſte GOtt, wel-
cher allezeit das Beſte wehlet, den muth-
willigen Suͤndern |in dieſer Zeit einiger
maſſen nachſiehet, und eine groſſe
Langmuth gegen ſie
ausuͤbet.


 Betrachtungen
uͤber die
Weiſen Abſichten
GOTTes/
bey den Dingen,
die wir in der menſchlichen Geſellſchafft
und in der Offenbahrung
antreffen.

Erſtes Stuͤck.

Goͤttingen,

Bey Chriſtian Heinrich Cuno.
1738.



Vorrede.
Geneigter Leſer!
Es iſt nicht nur angenehm, ſondern
auch nuͤtzlich, die Abſichten der
Dinge dieſer Welt zu wiſſen, und
einzuſehen, warum dieſes ſo und
nicht anders ſey. Der weiſe
Schoͤpffer hat ſelbſt einen ſehr ſtarcken Trieb
in unſere Natur geleget, die geheimen Abſich-
ten der Dinge zu erforſchen. Es aͤuſſert ſich
derſelbe gleich in den erſten Jahren unſerer
zarten Kindheit. Was iſt wol die erſte Frage
bey Sachen die wir erblicken? Gewißlich dieſe:
Worzu dienet das? Was macht
man mit jenem? Worzu nutzet dieſes?
Und unſere Eltern koͤnnen nicht leicht etwas
thun, ohne daß wir fragen: Warum ge-
ſchiehet dieſes? Warum wird dieſes ſo
und nicht anders gemacht? Es nimt
auch dieſe Begierde mit den Jahren nicht
ab, ſondern zu. Hoͤren wir, daß ein groſſer
Herr ein Regiment aufbrechen laͤſſet, ſo
A 2dencken

Vorrede.

dencken und fragen wir: Warum mag
dieſes wol geſchehen? Unſere ſehr groſſe
Begierde ſelbiges zu wiſſen, laͤſſet nicht zu,
den Ausgang davon zu erwarten, ſondern
bringet gleich allerhand und zum Theil un-
gegruͤndete Muthmaſſungen hervor. Ha-
ben wir aber die wahre Urſache entdecket,
ſo werden wir daruͤber ungemein vergnuͤgt.
Da es denn ſo angenehm iſt, den Endzweck
einer ſo geringen Sache zu wiſſen, wie viel-
mehr ſolte es uns nicht erfreuen, die goͤttli-
chen Abſichten bey den Dingen dieſer Welt
zu erkennen? Es hat aber auch ſonſten die
Einſicht in die goͤttlichen Abſichten ihren
vortreflichen Nutzen. Wir gelangen da-
durch zu einer deutlichern Erkaͤntniß ſeiner
unendlichen Weißheit und Guͤte, und be-
mercken derſelben unausſprechliche Groͤſſe
auch in den allerkleinſten Dingen. Wir
finden, daß dasjenige, was eine Unvollkom-
menheit zu ſeyn ſcheinet, uns oͤffters zur groͤ-
ſten Vollkommenheit gereichet. Die Geſetze
des Hoͤchſten bekommen in unſerer Seelen
ein gantz anderes Anſehen, ſo bald wir nur
ihre heilige Abſicht erkennen. Denn da wir
vorhero wol geglaubt, daß ſie den Geſetzen
der weltlichen Obern aͤhnlich waͤren, welche
offt nur der Obern Vortheil befoͤrden, den
Unter-

Vorrede.

Unterthanen aber zur Beſchwehrde gerei-
chen; ſo bemercken wir hernach, daß ſie von
denſelben weit unterſchieden ſind, und nichts
als unſere Wolfahrt zum Ziel haben. Die-
ſe Einſicht aber hat eine ungemeine Wuͤr-
ckung in unſerer Seelen, indem ſie in derſel-
ben eine Liebe gegen dieſe wolgemeinten Ge-
bothe entzuͤndet, und verurſachet, daß wir
ſelbigen mit deſto groͤſſerer Freude und Be-
reitwilligkeit ſuchen nachzukommen. Es iſt
demnach nicht nur angenehm ſondern auch
nuͤtzlich, die Abſichten der Dinge dieſer Welt
einzuſehen. Es haben ſich derowegen auch
die gelehrteſten Leute bemuͤhet, ſelbige zu er-
forſchen: Die Phyſici haben unterſucht die
Abſichten der Lufft, der Erde, des Waſſers,
des Feuers, der Sonne, Mond, Sterne und
anderer natuͤrlichen Dinge, und die Anato-
mici haben ſich groſſe Muͤhe gegeben, die Ab-
ſichten der Theile, die man an Menſchen, Thie-
ren und Pflantzen findet, zu erfahren, und ſind
auch ziemlich gluͤcklich darinnen geweſen
Beſonders hat der Herr Regierungs-
Rath Wolff ſeine beſondere Einſicht in die-
ſelben an den Tag geleget, indem er ſich die
gelehrte Welt mit zwey beſondern Schriff-
ten hiervon verbindlich gemacht, deren eine
A 3die

Vorrede.

die Abſichten der natuͤrlichen Dinge
die andere aber die Abſichten der Theile
des Menſchen, der Thiere und der Pflan-
tzen vortraͤgt. Die Theologi haben auch
keinen Fleiß geſpahret die Abſichten der Din-
ge, die man in der Offenbahrung antrifft, zu
entdecken: indeſſen aber iſt nicht zu leugnen,
daß ſie die Abſichten einiger Dinge gar un-
beruͤhrt gelaſſen, einige aber, ſo von ihnen
ſchon entdecket worden, noch in groͤſſere Deut-
lichkeit koͤnnen geſetzet werden. Man hat
ſich auch noch nicht bemuͤhet ſelbige zuſam-
men zu leſen, und in einer ordentlichen Ver-
bindung vorzutragen. Da aber inzwiſchen
der Hauffe der Spoͤtter, welche ſich dadurch
ſuchen groß zu machen, daß ſie die Haupt-
Stuͤcke der geoffenbahrten Religion verla-
chen, immer zunimt, und ſelbigen ihr frecher
Mund durch nichts beſſer kann geſtopffet
werden, als wenn man zeiget, daß in den
Dingen der Offenbahrung die groͤſte Weiß-
heit anzutreffen: ſo entſchloß mich vor ei-
nem Jahre die Abſichten der in der Offen-
bahrung enthaltenen Sachen in einem be-
ſondern Buche und ordentlichen Zuſammen-
hange auszuarbeiten und heraus zu geben.
Als aber die Feder zu dieſem Wercke anſetz-
te,

Vorrede.

te, ſo merckte, daß ich eine Arbeit unternom-
men, welche zu vollfuͤhren ich noch nicht im
Stande war. Theils fehlten mir die Buͤ-
cher, aus welchen mich Raths erholen ſolte;
theils wurden die Gedancken durch meine
gewoͤhnliche Arbeit gar zu ſehr unterbro-
chen, und ich dadurch verhindert ein weit-
laͤufftiges Werck in einer beſtaͤndigen Ver-
bindung fortzuſetzen: endlich fand ich, daß
ich die Abſicht manches Dinges zu der Zeit,
da ich ſie eben ſuchte, durch alle meine Be-
muͤhung nicht erforſchen konte; hernach aber
doch oͤffters bey einer zufaͤlligen Gelegenheit
ohne ſonderliche Arbeit entdeckte. Jch aͤn-
derte derowegen meinen Vorſatz, und faßte
den Entſchluß einzelne Betrachtungen uͤber
die Abſichten der in der Offenbahrung ent-
haltenen Sachen in meinen wenigen Ne-
ben-Stunden aufzuſetzen, und Stuͤck-weiſe,
ohne auf die Verbindung und den natuͤrli-
chen Zuſammenhang der Materien zu ſe-
hen, unter die Preſſe zu geben. Und weil
ich in der menſchlichen Geſellſchafft gleich-
fals viele Dinge wahrnahm, in deren Ab-
ſicht eine beſondere Weißheit GOttes ver-
borgen lieget; und welche doch von wenigen
erkannt wird, ſo nahm mir vor, auch uͤber
die Abſichten ſolcher Dinge Betrachtungen
A 4anzu-

Vorrede.

anzuſtellen, und unter die andern mit ein-
zuſtreuen. Jch uͤberlieffere hiemit die erſte
Probe von dieſer Arbeit. Jch habe mich
bey derſelben ſo bemuͤhet zu ſchreiben, daß
dieſe Blaͤtter auch werden von ſolchen koͤn-
nen geleſen und verſtanden werden, welche
nicht ſtudiret haben. Wenn ſie das Gluͤcke
haben geneigte Leſer zu finden, ſo ſoll,
wenn GOtt will, alle Viertel Jahre ein ſol-
ches Stuͤcke heraus kommen. Solte ich
auch in einigen Dingen irren, und es will
mich jemand eines beſſern und beſcheidenen
Unterrichts wuͤrdigen, ſo werde ſolchen je-
derzeit mit ſchuldigſten Dancke annehmen,
und dadurch vielleicht nach und nach in den
Stand geſetzet werden, dereinſten meinen er-
ſteren Vorſatz ins Werck zu richten, und die
goͤttlichen Abſichten bey den Dingen, die wir
in der menſchlichen Geſellſchafft und der Of-
fenbahrung antreffen, in einer natuͤrlichen
Verbindung an des Tages Licht zu ſtellen.
Goͤttingen
den 2. Jenner
1737.
Johann Friedrich Jacobi.
Die


Die
Erſte Betrachtung
Von der
Haupt-Abſicht GOttes, bey der
Erſchaffung aller Dinge.
§. 1.
Wer von den einzelnen Abſich-Warum
dieſe Be-
trachtung
voran ge-
ſetzt wird.
ten verſchiedener Dinge, ſo
von einem vernuͤnftigen We-
ſen mit einander verknuͤpfft
worden, richtig urtheilen will, der muß von
dem Haupt-Endzweck, wohin alle ſolche
Dinge abziehlen ſollen, eine hinlaͤngliche
Erkaͤnntniß haben. Jſt er ſelbige zu er-
langen noch nicht bemuͤhet geweſen, ſo
iſt er auch noch nicht im Stande die
eintzelnen Abſichten der unterſchiedenen
Theile, welche in einen Zuſammenhang
gebracht worden, gruͤndlich einzuſehen,
und die Weisheit, ſo darinnen verbor-
gen lieget, zu entdecken. Da wir uns
nun unternehmen, die weiſen Abſichten
A 5GOt-



GOttes bey denjenigen Dingen, welche
wir in der menſchlichen Geſellſchafft und
der goͤttlichen Offenbahrung antreffen,
zu betrachten, und in einer tieffen Ehr-
furcht zu bewundern: ſo wird noͤthig
ſeyn, daß wir die goͤttliche Haupt-Ab-
ſicht aller Dinge zum Vorwurff unſe-
rer erſten Betrachtung machen, und uns
der wunderbahren Zuſammenſtimmung
der eintzelnen Abſichten mit dieſem letz-
ten Haupt-Endzweck die unendliche
Weißheit unſers GOTTes erkennen
und verehren.
§. 2.
Es iſt ein
GOtt.Jch ſetze aber hierbey als ausgemacht
zum voraus, daß ein ſelbſtaͤndiges, ewi-
ges und nothwendiges Weſen ſey, wel-
ches einen unendlichen Verſtand und
den allervollkommenſten Willen beſitze,
welches dieſe Welt und alles was zu
derſelben gehoͤret, durch ſeine unum-
ſchraͤnckte Macht hervor gebracht und
zuſammen geſetzet habe. Man findet eine groſſe Menge Schriff-
ten, welche Beweiſe von dem Seyn und Weſen
eines Gottes in ſich halten, welche aber insge-
mein nur aufgeſetzt ſind, Gelehrte von dieſer
wichtigen Wahrheit zu uͤberfuͤhren. Hingegen
ſolche Beweiſe, welche ſo eingerichtet waͤren, daß
ſie von einem Ungelehrten verſtanden werden,
und



und ſelbigen, daß ein GOtt ſey, uͤberreden koͤn-
nen, findet man wenig genug. Jch will alſo de-
nen, welche nicht im Stande ſind, einen tieffſin-
nigen Beweiß von dem Seyn eines GOttes zu
zergliedern und einzuſehen, kuͤrtzlich zeigen, wie
ſie ſich von dieſer edelſten Wahrheit uͤberreden
koͤnnen.
Stelle dir derowegen vor, mein Menſch, du
kaͤmeſt an die See, und haͤtteſt noch niemahls ein
Schiff geſehen, du wuͤrdeſt gewahr, daß von fer-
ne ein groſſes Ding geſchwommen kaͤme, auf wel-
chen du keinen eintzigen Menſchen erblickteſt.
Jndem nun dieſes groſſe Ding je mehr und mehr
heran nahete, ſo erkenneteſt du die groſſen und
kleinen Seegel, welche aus groſſen Stuͤcken Lei-
newand zuſammen geſetzt, du bemerckteſt die vie-
len Stricke und Thaue, die hohen und niedrigen
Maſten mit ihren ſchoͤnen Flaggen. Du betrach-
teteſt ferner den Bau, und ſaͤheſt daß dieſes groſſe
Bebaͤude aus dem ſtaͤrckſten Holtze zuſammen
gefuͤget, mit ſtarcken Naͤgeln und Klammern ver-
wahret, und mit Theer und Pech uͤberzogen waͤ-
re. Du merckteſt, daß an dieſem Gebaͤude auch
ein kleines Ruder waͤre, welches ſich bald ſo bald
anders bewegte und verurſachte, daß ſich das
Schiff bald hieher bald dorthin drehete, und
zwiſchen gefaͤhrlichen Klippen unverſehrt durch-
ſeegelte. Du wuͤrdeſt ferner nach einer kurtzen
Zeit gewahr, daß ſich an dieſem Gebaͤude ein klei-
nes Thuͤrchen aufthaͤte, aus welchem Feuer und
Rauch mit dem ſtaͤrckſten Gepraſſel heraus fuͤh-
re, und nach dieſem Knalle thaͤte ſich das Thuͤr-
chen wieder zu. Wie wuͤrdeſt du wol urtheilen,
was vor einen Schluß wuͤrde wol deine Uberle-
gungs-Krafft hervor bringen. Wuͤrdeſt du auch
wol gedencken, alles dieſes Holtz, dieſe Breter,
Baͤume, Stricke, Flaggen, Ruder und Seegel ſind
ſo zuſammen kommen, ohne daß ein vernuͤnffti-
ges



ges Weſen Hand daran geleget? Wuͤrdeſt du wol
urtheilen, dieſes Gebaͤude bewegt ſich von ohn-
gefehr um die Klippen herum, indem ſich das
Ruder von ohngefehr drehet? Wuͤrdeſt du glau-
ben, das Thuͤrchen thut ſich von ſelbſten auf und
zu, und das Feuer mit dem Rauch und Knall ent-
ſtehet ohne dem geringſten Beytrag eines ver-
nuͤnfftigen Weſens? Gewiß, du wirſt dich hier-
von weder ſelbſt noch auch ein anderer uͤberre-
den. Du wirſt bey dir ſelbſt ſprechen: Solte
dieſes alles ohne Verſtand zuſammen kommen
ſeyn und regieret werden? Woher waͤren denn
die dicken Breder ſo ordentlich zu rechte gehauen
und auf einander geleget? Warum finde ich die
eiſernen Klammern eben da, wo ſie das Holtz zu-
ſammen fuͤgen ſollen? Warum ſind eben Maſten
da mit ſo vielen Stricken? Warum ſind die groſ-
ſen Seegel eben an einem ſolchen Orte, wo ſie
ſich am beſten hinſchicken, und die kleinen wie-
derum an einer andern bequemen Stelle? War-
um ſind an den Thuͤrchen Heſpen? Warum dre-
het ſich das Schiff nur zur Rechten und Lincken,
wenn Felſen da ſind, und warum gehet es wie-
derum gerade fort, wenn es eine ſichere Tieffe
des Meers unter ſich hat, da doch dieſes alles
nicht nothwendig ſo iſt, ſondern auch anders ſeyn
koͤnte? Es iſt unmoͤglich, daß dieſes Gebaͤude oh-
ne jemand Verſtaͤndiges zuſammen kommen, es
iſt unmoͤglich, daß dieſes groſſe Werck ohne eine
vernuͤnfftige Seele regieret werde. Es muͤſſen
Menſchen geweſen ſeyn, die dieſes Schiff gebauet,
es muß jemand Vernuͤnfftiges dieſes Schiff be-
wohnen und ſeine Ruder fuͤhren. Stelle dir fer-
ner vor, die natuͤrliche Begierde etwas neues ge-
nau zu betrachten triebe dich an, ein ſolches Schiff
auch von innen zu beſehen. Es truͤge ſich zu, daß
du ein ſolches Schiff an einem Orte am Ufer
faͤndeſt vor Ancker liegen. Die Schiff-Leute waͤ-
ren



ren bis auf ein Paar Bots-Knechte ohne dein
Wiſſen ausgetreten. Du bemuͤheteſt dich in das
Schiff zu kommen, und nachdem du an Bort ge-
ſtiegen, ſo traͤffeſt du nur ein Paar Bots-Knech-
te an, welche eine fremde Sprache ſpraͤchen, und
dich alſo nicht unterrichten koͤnten, woher dieſes
Gebaͤude kommen und entſtanden. Jndeſſen ſaͤ-
heſt du in dem Schiff eine genaue Eintheilung
ſeines innern Raumes, viele Kammern und al-
lerhand Behaͤltniſſe, in einigen erblickteſt du
Brodt, in andern Mehl, in einigen trocken Fleiſch,
in andern Faͤſſer mit ſuͤſſem Waſſer, Wein und
Brantewein, in noch andern die koſtbahrſten
Wahren, deren bloſſes Anſchauen ſchon ein be-
ſonders Vergnuͤgen erweckte. Du kaͤmeſt ferner
in ein Gemach, worinnen du Keſſel, Heerd, Feuer
und Licht, nebſt allerhand Kuͤchen-Geraͤthe antraͤf-
feſt. Ferner kaͤmeſt du in ein Zimmer, worinnen
Fenſter, Tiſche, Stuͤhle und Baͤncke, deren jedes
an den Boden feſte gemacht, damit es bey dem
Seegeln des Schiffes nicht umfallen koͤnte. Du
ſtiegeſt endlich unten in das Schiff, und faͤndeſt
allerhand Holtz zum Brennen u. zu allerhand an-
dern Gebrauch und viele andere Geraͤthſchafft,
du ſaͤheſt auch allerhand lebende Thiere, Huͤner,
Gaͤnſe, Schweine, Hammel und andere, und vor
jegliche Arth faͤndeſt du beſondere Behaͤltniſſe,
Troͤge, Krippen, Hilten und Trinck Geſchirre, auch
vor jede Arth beſonder Futter in der groͤſten Men-
ge und beſten Ordnung. Wuͤrde nicht hierbey
dein Schluß ſeyn: Dieſes alles muß ein kluger
Verſtand ausgeſonnen, und eine geſchickte Hand
verfertiget haben? Schließ eben ſo, mein Freund
bey Betrachtung dieſer Welt, weil du gleiche Ur-
ſache findeſt eben alſo zu gedenken. Schwim-
men nicht die unzaͤhligen groſſen Welt-Coͤrper,
Sonne, Erde, Mond und Sterne in einer gantz
fluͤßigen beweglichen und durchſichtigen Materie?
Und



Und dennoch ſincken, wancken und fallen ſelbige
nicht, ſie zergehen auch nicht, ſondern halten feſte
zuſammen. Sie ſchwimmen ihren Weg immer
fort, und ſtoſſen niemahls zuſam̃en und zerſchei-
tern. Sonne, Mond und Sterne haben ihre ge-
wiſſe Zeit, da ſie auf- und untergehen, und dieſe
beobachten ſie auf das allergenaueſte. Sommer
und Winter wechſeln mit einander ab, damit die
Fruͤchte nicht nur bey uns, ſondern auch an an-
dern Orten zu ihrem Wachsthum und Reiffe ge-
deien. Sollte dieſes alles wohl ohne eines ver-
ſtaͤndigen Weſens Einrichtung in eine ſolche Ord-
nung kommen ſeyn? Gedencke an den Schluß, den
du bey dem Schiffe machteſt. Jch habe dir die
Welt anjetzo, wie anfaͤnglich das Schiff gleichſam
nur von auſſen vorgeſtellet, komm, und beſiehe
ſelbige auch ein wenig von innen. Beſchaue dieſe
Erde und was drauff iſt. Ach! was vor man-
cherley Behaͤltniſſe und Boden, findeſt du nicht
auf- u. in derſelben, welche alle mit den ſchoͤnſten
Sachen und Thieren angefuͤllet ſind? Erde, Lufft
und Waſſer ſind voll lebendiger Creaturen, und ein
jedes findet ſeine Nahrung nach ſeiner Arth. Die
Wieſen geben Graß und Blumen, die Gaͤrten,
Kraut, Wurzeln und Obſt. Das Land bringet
ſeine Fruͤchte, und die Waͤlder ſind voller Holtz
zum Brennen, Bauen, und andern Geraͤtſchaff-
ten. Die Quellen geben unaufhoͤrlich Waſſer,
und die Weinberge den ſchoͤnſten Wein. Die
Wolcken befeuchten die Gewaͤchſe, daß ſie wachſen
koͤnnen, und Blitz und Donner reiniget die Lufft
von ſchaͤdlichen Duͤnſten. Solte dieſes alles wohl
ohne Einfluß eines vernuͤnfftigen Weſens alſo
ſeyn? Gewiß viel weniger als die Einrichtung ei-
nes kleinen und elenden Schiffes. Siehe dich
ſelbſt an, mein Menſch, zeugen nicht die kleine-
ſten und ſchlechteſten Theile deines Coͤrpers von
einer weiſen Hand die ihn bereitet? Du ſchloſſeſt
bey



bey dem Schiffe ſo: es iſt eine groſſe Ordnung in
demſelben, alles hat ſeinen beſondern Nutzen, und
alles koͤnte doch anders ſeyn, und iſt nicht noth-
wendig ſo, derowegen muß es von einem weiſen
Baumeiſter aufgerichtet und angegeben ſeyn. Be-
ſiehe nur die Naͤgel an deinen Fingern, u. du wirſt
gleiche Urſache finden eben ſo zu ſchlieſſen. Sie
haben einen groſſen Nutzen. Denn ſie dienen dar-
zu, daß wir das foͤrderſte der Finger nicht gar zu
leicht zerſtoſſen und mit ihnen deſto feſter halten
koͤnnen, ſie ſind nur an denen Orten, wo ſie Nutzen
haben, an andern findet man ſie nicht. Sie ſind
nicht nothwendig an dieſem Orte. Es waͤre moͤg-
lich, daß ſie an andern Orten gleichfalls hervor
wuͤchſen. Deñ Haut, Fleiſch, Blut und Knochen fin-
den ſich an mehrern Theilen des Leibes. Warum
kommen ſie daſelbſt nicht ebenfals hervor? Solte
nicht ein weiſer Baumeiſter geweſen ſeyn, der da
geſehen haͤtte, daß ſie an den Fingern und Zaͤhen
ihren Nutzen haͤtten, an andern Orten aber ſchaͤd-
lich und hinderlich waͤren, und ſie derowegen nur
an dieſe, nicht aber an andere Orte des Leibes
geleget? Betrachte die weiſe Ubereinſtimmung
der Natur in andern Dingen, und uͤberlege, ob
ſelbige uns nicht Gelegenheit gebe auf ein Weſen
zu kommen, welches den groͤſten Verſtand, eine
unendliche Guͤtigkeit, und eine erſtaunende Macht
beſitze? Einige Thiere muͤſſen nach ihrer Geburth
erſtlich einige Zeit durch Milch ernaͤhret werden,
und ſiehe ihre Muͤtter haben Euter, welche reich-
lich damit verſehen ſind. Andere Thiere, als das
Gevoͤgel braucht keine Milch, und ihre Alten ha-
ben auch keine Gliedmaſſen zum Saͤugen. Eine
Katze, ein Hund, eine Sau pflegen insgemein vie-
le Junge auf einmal hervor zu bringen, und dero-
wegen haben ſie auch mehrere Sauge-Jnſtru-
mente als andere Thiere, die wenigere ihres glei-
chen auf einmahl zeugen. Warum hat ein Huhn,
eine



eine Taube, eine Gans keinen Euter? Und warum
hat eine Sau mehr Milch-Gefaͤſſe als ein ander
Thier? Solte man nicht Urſach finden zu muth-
maßen: es muß ſich jemand dieſe Dinge vorher
vorgeſtellet u. geſehen haben, daß ein Vogel keine
Milch-Gefaͤſſe brauche, die andern aber ſelbiger
nach der Anzahl ihrer Jungen noͤthig haben. Beſie-
he nur den Unterſchied zwiſchen den Fuͤßen eines
Vogels der auf dem Waſſer und zwiſchen den Fuͤſ-
ſen eines Vogels ſo auf den Baͤumen ſich aufzu-
halten pfleget, und ſie werden dich auf einen wei-
ſen Schoͤpffer fuͤhren. Haͤtte eine Gans und eine
Ante keine breite Lappen zwiſchen ihren Klauen,
ſo wuͤrden ſie nicht wohl ſchwimmen koͤnnen, und
waͤre ein Rabe, ein Haͤger, ein Krammets-Vo-
gel und ein Sperling damit verſehen, ſo wuͤrde
er mit ſeinen Klauen die Zweige der Baͤume nicht
wohl umfaſſen, und ſich auf denſelben halten koͤn-
nen. Wenn nun die Welt von keinem weiſen Bau-
meiſter eingerichtet worden, woher kommt denn
dieſe Ubereinſtimmung und groſſe Ordnung?
Gewiß betaͤubt nicht eine ſchlaͤffrige und wolluͤſti-
ge Unachtſamkeit alle unſere Sinne, u. macht uns
ein unſinniger Hochmuth und verſtockte Bosheit
nicht zu Narren, ſo werden wir auch bey dem ge-
ringſten Dinge dieſer Welt auf die Gedancken
kommen muͤſſen: Es iſt ein GOtt. Eine kleine
Spinne, eine kuͤnſtliche Biene und eine arbeitſame
Omeiſe ruffen uns zu: Es iſt ein GOtt, der die-
ſes Welt-Gebaͤude durch ſeine Macht herfuͤr ge-
bracht, und mit unendlicher Weisheit eingerichtet.
Jch koͤnte dieſen Satz weitlaͤufftiger aus den kurtz-
angefuͤhrten Gruͤnden herleiten, auch die mehre-
ſten Eigenſchafften GOttes auf eine aͤhnliche Arth
darthun, wenn meine Abſicht anjetzo weiter gien-
ge, als bloß einen ſolchen, der ſich in gruͤndlichen
Wiſſenſchafften nicht ungeſehen, auf die erſten
Spuhren der Erkaͤnntniß GOttes zu bringen, und
dahin



dahin zu bewegen, daß er gedencke: Es moͤchte
doch wohl ein GOtt ſeyn, ich muß mich bemuͤhen
hiervon weitere Gewißheit zu erlangen, und den-
ſelben beſſer kennen zu lernen.
§. 3.
Wenn denn als unſtreitig kann ange-GOtt fin-
det an Er-
ſchaffung
der Welt
ein Ver-
gnuͤgen.
nommen werden, daß dieſe Welt von
einem ewigen, ſelbſtaͤndigen, weiſen und
guͤtigen Weſen hervor gebracht und in
dieſe ſchoͤne Ordnung zuſammen geſetzet
worden, ſo fragt ſichs, was denn GOtt
bewogen einen ſolchen groſſen Bau auf-
zufuͤhren, und mit lebendigen Creatu-
ren zu beſetzen, und welches hierbey ſei-
ne Haupt-Abſicht geweſen? Ein ver-
nuͤnfftiges Weſen erwehlet nichts, es
muß denn etwas gutes ſeyn, und von
ihm als etwas ſchoͤnes angeſehen wer-
den, ſo daß es ſein Vergnuͤgen daran
findet, wenn eine ſolche Sache iſt. Da
nun GOttes Einſicht alle andere Ver-
nunfft auf eine unendliche Weiſe uͤber-
wieget, und er die Erſchaffung dieſer
Welt durch ſeinen allervollkommenſten
Willen beſchloſſen und vollbracht; ſo
muß er dieſe Welt als etwas gutes an-
geſehen, und an ihrer Wuͤrcklichkeit ein
beſonderes Vergnuͤgen haben.
Erſtes Stuͤck. B§. 4.



§. 4.
Wohin
dieſes
Vergnuͤ-
gen gehe?Wenn wir bey dieſem Vergnuͤgen un-
ſere Gedancken laͤnger aufhalten, und ſel-
biges weiter unterſuchen, ſo finden wir,
daß es in GOtt beſonders darinnen beſte-
he, daß er Dinge, die nur bloß moͤglich
und noch nicht wuͤrcklich, und alſo noch
keiner Vollkommenheiten faͤhig ſind, aus
ihrem Nichts hervor rufft, zur Wuͤrcklich-
keit bringet, und ihnen ſo viel Vollkom-
menheiten mittheilet, als durch weiſe Mit-
tel moͤglich iſt. Es iſt dieſes der Natur
eines guͤtigen und weiſen Weſens gemaͤß,
daß es darinnen ſeine Freude ſuchet, wenn
es andere vollkommen machet. Und da
nun die Dinge dieſer Welt und ihre ſchoͤ-
ne Anordnung ohne GOtt nicht ſeyn koͤn-
nen, jemahls auch nicht geweſen ſind; ſo
muß es ihm ein Vergnuͤgen ſeyn, wenn er
Dingen, die nicht ſind, ihre Wuͤrcklichkeit
giebet, und ſie mit ſo vielen Vollkommen-
heiten auszieret, als er es ſeiner Weiß-
heit gemaͤß befindet, Ja da GOtt das
allervernuͤnfftigſte Weſen iſt, ſo wird ſein
Vergnuͤgen uͤber die Geſchoͤpffe deſto groͤſ-
ſer ſeyn, je vollkommener ſelbige ſind, und
wird alſo alles thun, was zu dieſer Voll-
kommenheit etwas beytragen kann. Die Erfahrung zeiget dieſes augenſchein-
lich. Wie viel hat GOtt nicht gethan um des
Menſchen willen? Man betrachte nur ſeine
Hand. Aus wie vielen Knochen, Sehnen, Ge-
lencken, Adern, fleiſchigten Stuͤcken und Haͤu-
ten iſt ſelbige nicht zuſammen geſetzt uns zu einer
beſondern Vollkommenheit? Denn wie viel tau-
ſenderley Bewegungen koͤnnen wir nicht vermoͤge
dieſer vielen Theile zu unſern groͤſten Vergnuͤgen
machen? Was vor mancherley kuͤnſtliche Arbeit
koͤnnen wir mit denſelben nicht verrichten? Wie
viel angenehme und ergoͤtzende Tone koͤnnen wir
nicht mit den Fingern auf Saͤiten und Pfeiffen
machen? Und wer kañ den unzehligen Gebrauch
der Glieder an der Hand beſchreiben, welcher von
ihrer Vollkommenheit ein Zeugniß giebet. Und
hat GOtt eine ſo groſſe Vollkommenheit in eine
eintzige Hand geleget, wie wird man nicht in an-
dern Dingen dieſer Welt die Begierde GOttes
erblicken, die Creatur vollkommen zu machen?
Jch uͤbergehe Kuͤrtze halber mit Stillſchweigen,
was uns die goͤttliche Offenbahrung von dieſer
Begierde entdecket.
(*) Die



§. 5.
Wer an einer Sache und ihrer Voll-GOtt lie-
bet die
Geſchoͤpf-
fe.
kommenheit ein Vergnuͤgen findet, und
ſelbige auf alle Art und Weiſe zu befoͤr-
dern ſucht, der liebt dieſelbe. Da nun
GOtt an den Geſchoͤpffen ein Vergnuͤgen
findet, und aus dieſer Urſach aus dem
Nichts hervor gezogen, und ſie mit aller-
hand Vollkommenheiten ausgezieret, ſo er-
hellet daraus ſeine ungemeine Liebe, wel-
che er gegen Creaturen heget. Derowe-
B 2gen



gen wird auch der innere Bewegungs-
Grund, welcher GOtt Geſchoͤpffe zu ma-
chen angetrieben, in nichts anders als ſei-
ner weſentlichen Liebe zu ſuchen ſeyn.
§. 6.
Es ſind
zweyerley
Quellen
der Liebe.Das Vergnuͤgen, welches ein vernuͤnff-
tiges Weſen aus einer Sache empfindet,
und die Liebe, die es alſo gegen ſelbige hat,
entſtehet entweder daher, weil eine ſolche
Sache das vernuͤnfftige Weſen, ſo ſie liebt,
vollkommener macht, oder ſie ruͤhret von
denen Vollkommenheiten her, die ein ſol-
ches vernuͤnfftiges Weſen ſchon beſitzet.
Z. E. Wir lieben das Geld, weil wir
vieles vor daſſelbe bekommen koͤnnen, und
es auf dieſe Weiſe viel zu unſerer aͤuſſeren
Gluͤckſeligkeit beytraͤget. Wir vergnuͤ-
gen uns an der Ehre, weil ſie gleichfals
zu der Vollkommenheit unſers aͤuſſern Zu-
ſtandes vieles thut. Wir lieben ein ſchoͤ-
nes, groſſes Hauß, weil es uns viele Ge-
maͤchlichkeit giebet. Ein Gelehrter liebt
die Buͤcher, weil ſie ihn zu vieler Erkaͤnt-
niß bringen, und ein Soldat den Degen,
weil er ihm Ehre und Brod giebet. Alle
dieſe Dinge lieben wir wegen der beſondern
Vollkommenheit, deren wir durch ſie theil-
hafftig werden. Wir koͤnnen uns aber
auch



auch uͤber eine Sache vergnuͤgen, welche
unſere Vollkommenheiten nicht vermeh-
ren, blos deswegen, weil wir ſchon gewiſſe
Vollkommenheiten beſitzen, die dieſes Ver-
gnuͤgen in uns verurſachen. Z. E. Wenn
wir leutſelig und mitleidig ſind,| und hoͤren
daß ein unſchuldig verdammter auf eine
wunderbahre Weiſe iſt gerettet worden,
ſo freuen wir uns und empfinden daruͤber
ein recht innerliches Vergnuͤgen, ob wir
gleich nicht den geringſten Vortheil davon
zu erwarten haben, ſondern bloß weil un-
ſere Leutſeligkeit unſer Gemuͤth zum Mit-
leiden uͤber ſolche Leute beweget. Ja es
kann ſo gar eine auf dieſe Weiſe erdichtete
Geſchichte in einem Roman dieſe ver-
gnuͤgte Empfindung bey einem| leutſeligen
Gemuͤth erregen. Daß alſo gewiß iſt:
es kann ſich einer, der gewiſſe innere Voll-
kommenheiten hat, vermoͤge derſelben uͤber
etwas vergnuͤgen und ſelbiges lieben, ohne
daß er dadurch neuer Vorzuͤge theilhafftig
wird.
§. 7.
GOTT iſt das allervollkommenſteWoher
die Liebe
GOttes
gegen die
Geſchoͤpf-
fe ruͤhre?
Weſen, und iſt ſelbiges von Ewigkeit her
geweſen. Es koͤnnen alſo ſeine Vollkom-
menheiten in ihm durch nichts erhoͤhet
B 3oder



oder vermehret werden. Folglich kann
er die Geſchoͤpffe nicht lieben, weil er durch
ſie vollkommener wuͤrde, ſondern weil in
ihm ſchon ſolche Vollkommenheiten von
Ewigkeit her befindlich, die ihn dazu an-
treiben. Es leuchtet nemlich unter ſeinen
Vollkommenheiten eine unendliche Guͤtig-
keit hervor, vermoͤge welcher er eine we-
ſentliche Geneigheit hat ſich an dem Seyn
der Geſchoͤpffe zu vergnuͤgen, und ſelbige
vaͤterlich zu lieben, ohne daß er dadurch
vollkommener wird und neue Vorzuͤge er-
haͤlt.
§. 8.
Wem
zum be-
ſten GOtt
die Welt
gemacht?Hieraus iſt denn aber klar, daß GOtt
die Geſchoͤpffe liebet und ſich an ihren
Vollkommenheiten vergnuͤget, nicht ſich,
ſondern dem Geſchoͤpff zum beſten. Folg-
lich hat er auch nicht ſeine Vollkommen-
heiten zu vermehren geſucht, da er die
Welt gemacht, ſondern ſeine Neigung iſt
geweſen Dinge, die in dem Nichts verbor-
gen lagen, zu etwas zu machen, und an
denſolben ſeine Herrlichkeit und Ehre zu
offenbahren, damit ſelbige dadurch einiger
Vollkommenheiten moͤchten faͤhig werden.
Er hat alſo nicht ſich, ſondern dem Geſchoͤpff
zu gute geſchaffen. GOtt iſt das voll-
kommenſte



kommenſte Weſen, und genieſſet einer un-
veraͤnderlichen Seligkeit. Dieſes macht
ihm ein gnaͤdiges Verlangen auch andern
Dingen eine Seligkeit zu goͤnnen, und
derowegen rufft er ſie aus dem Nichts
hervor und bringet ſie zur Wuͤrcklichkeit.
Ja vermoͤge dieſer Liebe kann er nicht an-
ders, als daß er die Geſchoͤpffe zu einem
ſolchen hohen Grad der Vollkommenheit
bringet, als ihr Weſen leidet, und durch
weiſe Mittel kann erhalten werden. Jch ſage, in GOtt iſt eine Geneigheit de-
nen Creaturen ſo viel Vollkommenheiten mitzu-
theilen, als vermoͤge ihres Weſens geſchehen
kann, und weiſe Mittel vorhanden ſind, dieſen
Endzweck ins Werck zu richten. Es iſt unmoͤglich,
daß mehr als ein GOtt ſeyn ſolte, und es kañ nur
ein Weſen unter allen das vollkommenſte ſeyn.
Derowegen muͤſſen alle Dinge, die auſſer GOtt
ſind, gewiſſe Schrancken haben, uͤber welche ſie
nicht hinauf ſteigen koͤnnen. Es iſt alſo auch un-
moͤglich, daß GOtt denen andern Dingen gleiche
Vollkommenheiten mit ihm ſelber ſolte anerſchaf-
fen, er kann das, was vor ſich endlich iſt, nicht
unendlich machen, und derowegen kann er denen
Geſchoͤpffen nicht mehrere Vollkommenheiten
mittheilen, als die Beſchaffenheit eines endlichen
Weſens es zulaͤſſet. Wie er nicht machen kann,
daß 8. ſey 100. ſo kann es auch nicht ſeyn, daß
er denen Creaturen mehr Vollkommenheiten ge-
ben ſolte, als ihre Schrancken faſſen koͤnnen.
Und da hat denn die eine Creatur engere, die an-
dere aber weitere Schrancken, nachdem es nem-
lich die Moͤglichkeit derer Dinge mit ſich bringet.
B 4Dieſes



Dieſes iſt alſo eins, wornach, ſich GOtt in Aus-
theilung der Vollkommenheiten richtet. Das
andere iſt ſeine Weißheit, welche beſtehet in ei-
ner Wiſſenſchafft das beſte zu erwehlen und durch
geſchickte und gute Mittel ins Werck zu richten.
Dieſe Weißheit laͤſſet nicht zu, daß er einer Crea-
tur allemahl zu denen Vollkommenheiten verhelf-
fe, deren ſie ſonſt wol faͤhig waͤre. z. E. ein ehr-
liches Ankommen iſt etwas gutes vor einen Men-
ſchen: Hunger, Durſt, Bloͤſſe und Verachtung
ſind etwas boͤſes vor denſelben. Wenn indeſſen
GOtt einem Faulen, der wegen ſeines Muͤßig-
ganges muß Noth leiden, durch ſeine bloſſe All-
macht zu einem guten Auskommen verhelffen
wolte, ſo waͤre ſelbiges wider ſeine Weisheit.
Denn dieſes Mittel waͤre nicht gut und reimte
ſich mit andern Dingen nicht: Ja ſie machte die-
ſe ſonſt gute Sache zu etwas boͤſem. Denn der
Faule wuͤrde auf dieſe Weiſe in ſeiner Faulheit
geſtaͤrcket, und faͤnde nichts, das ihn koͤnte antrei-
ben, und einiger maſſen noͤthigen zum beſten
der Welt zu arbeiten und etwas gutes zu verrich-
ten. Dieſe Folge aber eines ſolchen Wunder-
wercks waͤre nichts gutes, ſondern etwas boͤſes.
Und dergleichen Faͤlle ſind unendlich viel in der
Welt, da GOtt wegen ſeiner Weißheit der Crea-
tur gewiſſe Vollkommenheiten nicht darff ange-
deihen laſſen, deren ſonſten bey andern Mitteln
die Creatur faͤhig waͤre.
§. 9.
Nicht
zum be-
ſten der
lebloſen
Geſchoͤpf-
fe.Wenn nun ausgemacht iſt, daß
GOTT die Welt nicht ſich zum beſten,
ſondern dem Geſchoͤpffe zu gute erſchaf-
fen und eingerichtet; ſo muͤſſen wir wei-
ter unterſuchen, auf welche Geſchoͤpffe er
vor andern ſeine gnaͤdigſte und weiſeſte
Abſicht



Abſicht gerichtet? Wir koͤnnen hier die
Creaturen fuͤglich in lebendige und lebloſe
oder todte eintheilen. Denen todten und
lebloſen Geſchoͤpffen kann nichts zum beſten
geſchehen, denn ſelbige haben keine Em-
pfindung, ſie ſind ſich ihrer nicht bewuſt, ſie
koͤnnen ſich uͤber nichts freuen und uͤber
nichts betruͤben. Es iſt einem Holtze,
Steine und Klumpen Erde gleich viel, ob
ſie ſind oder nicht, ob ſie bleiben oder wie-
der in ein Nichts verwandelt werden. Es
gilt ihnen gleich, ob ſie zu Aufrichtung ei-
nes ſchoͤnen Gebaͤudes gebraucht, oder ob
ſie durch ein Feuer in falbe Aſche, Kalck
und Staub aufgeloͤſet und durch den Wind
verſtreuet werden. Da alſo GOtt Crea-
turen zum beſten etwas machen wollen, ſo
muß ſeine Abſicht auf die lebendigen Ge-
ſchoͤpffe gegangen ſeyn. Denn dieſe haben
Empfindungen, ſind ſich ihrer bewuſt und
koͤnnen einer Gluͤckſeligkeit und eines Ver-
gnuͤgens theilhafftig werden, und dieſen
zum beſten kann alſo GOtt ſchaffen und
etwas machen.
§. 10.
Unter den lebendigen Geſchoͤpffen tref-Sondern
zum Vor-
theil der
lebendi-
gen und
fen wir wiederum einen groſſen Haupt-
Unterſchied an, wodurch ſie in zwey groſſe
B 5Ge-



beſonders
der ver-
nuͤnff-
tigen Cre-
aturen.Geſchlechter abgetheilet ſind. Der eine
Theil iſt von Natur unvernuͤnfftig, der
andere aber mit dem Vermoͤgen vernuͤnff-
tig zu gedencken ausgezieret. Jene haben
auſſer dem Gebrauch ihrer Sinnen nichts,
was ihnen ein beſonderes Vergnuͤgen und
einen hohen Grad der Gluͤckſeligkeit geben
koͤnte. Sie ſind keiner Sprache faͤhig,
wodurch ſie ihre Gedancken koͤnten aus
einander ſetzen und andern mittheilen, und
muͤſſen alſo ihre Gedancken ſehr dunckel
und verworren ſeyn. Jhre Sinne hangen
vermoͤge ihrer Natur nur auf der Erden,
ſie ſind nur mit dem gegenwaͤrtigen be-
ſchaͤfftiget, ſie wiſſen von dem vergan-
genen ſehr wenig, und in das kuͤnfftige ha-
ben ſie gar keine Einſicht. Wir koͤnnen
uns ihren Zuſtand einiger maſſen vorſtel-
len, wenn wir auf die Jahre zuruͤcke gehen,
da wir kleine Kinder geweſen. Von de-
nen Dingen, die geſchehen ſind, ehe wir
haben ſprechen lernen, wiſſen wir gar nichts,
und von denen Gedancken, die wir bey
Erlernung der Sprache gehabt, wiſſen
wir auch wenig, auſſer dieſes, daß ſie ſehr
verworren geweſen. Und nichts beſſers
koͤnnen wir von den Empfindungen der Thie-
re muthmaſſen, und ſind ſie alſo keines be-
ſondern



ſondern Vergnuͤgens faͤhig. Es gilt ihnen
auch gleich viel, ob ſie ſind oder nicht, in-
dem ſie den Tod nicht kennen und mit dem
Leben nicht vergleichen koͤnnen. Sie fuͤrch-
ten dahero den Tod auch nicht, ſondern
bloß den Schmertz, welcher vorher gehet.
Denn es iſt ihnen unbekannt, daß ſie ſter-
ben werden, eben wie uns, wenn wir klei-
ne zarte Kinder ſind. Wenn denn die
Thiere nicht vermoͤgend ſind, ihr Leben
und Seyn als etwas beſonders anzuſehen,
noch auch ihren Untergang als etwas boͤſes,
ſo kann man nicht ſagen, daß ihnen durch
ihr Seyn und Leben eine beſondere Wol-
that und Liebe erwieſen werde. Da nun
aber GOtt der Creatur zum beſten ſchaf-
fet, um ſelbiger durch ihr Seyn und Leben
eine Wohlthat und etwas gutes zu erwei-
ſen, ſo muß er ſeine Abſicht beſonders auf
diejenigen Creaturen gerichtet haben, wel-
che einer vernuͤnfftigen Einſicht faͤhig ſind.
Denn dieſen wiederfaͤhret durch ihre Er-
ſchaffung eine groſſe Wolthat, indem ſie
die Vortrefflichkeit des Lebens und den
Vorzug, den ſie durch die Erſchaffung er-
halten, erkennen, und von dem Nichts,
welches ſie geweſen, unterſcheiden koͤnnen.
Dieſen kann wegen ihrer Vernunfft ein
hoher



hoher Grad des Vergnuͤgens und der
Gluͤckſeligkeit mitgetheilet werden. Sie
koͤnnen ſich weit mehr ergoͤtzen, denn ein
Thier, beſonders, wenn ſie ihrer Vernunfft
gebrauchen. Jch will bey Dingen ſtehen
bleiben, die den mehreſten Menſchen ge-
mein ſind. Was vor ein Vergnuͤgen
giebt uns nicht eine ſchoͤne Muſick? Ein
bloſſer Geſang, der wol geſetzt und eine
anmuthige Melodey hat, kann uns Schmer-
tzen lindern, unruhige Gedancken vertrei-
ben, das Gemuͤth aufrichten und in eine
Zufriedenheit ſtellen, ja ein Lied, eine Me-
lodey und der Klang eines Jnſtruments
kann uns freudig machen, wenn wir trau-
rig ſind, und Seel und Coͤrper erquicken.
Was vor Vergnuͤgen geben uns nicht die
Geſellſchafft, der Umgang und das Ge-
ſpraͤch mit andern Leuten? Wie ange-
nehm ſind uns nicht die Stunden, welche
wir mit guten Freunden zubringen? Was
vor Vergnuͤgen giebt uns nicht die Be-
trachtung der Dinge, ſo in dieſer Welt
ſind? Wie freudig iſt nicht ein Bauer,
wenn er ſeinen fruchtbaren Acker und ſchoͤ-
nes Vieh anſiehet? Ein Gelehrter, wenn
er ſich in den geſchloſſenen Waͤnden ſeines
Buͤcher-Schatzes aufhaͤlt? Ein Sternſe-
her,



her, wenn er die Weite des Himmels aus-
miſſet, und die Ordnung, Bewegung und
Groͤſſe der Sterne betrachtet? Wie freuet
ſich ein Soldat, wenn ſein Degen blitzet
und der Schall ſeines donnernden Ge-
wehrs die Lufft erfuͤllet? Wie angenehm
iſt nicht vor Augen, Geruch und Ge-
ſchmack ein ſchoͤner Garten? Wie belu-
ſtiget uns nicht ferner das Andencken loͤbli-
cher Handlungen, welche uns vor andern
Ehre und Vorzug geben? Und was ſoll
ich endlich ſagen von dem innern Vergnuͤ-
gen, welches eine vernuͤnfftige Seele auch
wohl in einem finſtern Caͤmmerchen aus
der Betrachtung des hoͤchſten Weſens
ſchoͤpffet? So vieler Vergnuͤgen und ei-
ner ſolchen Gluͤckſeligkeit iſt ein vernuͤnff-
tiges Weſen bey ſeiner Wuͤrcklichkeit faͤ-
hig. Was flieſſet aber hieraus vor ein
Schluß? Dieſer, den wir oben ſchon be-
ruͤhret, daß es hauptſaͤchlich die vernuͤnffti-
gen Creaturen ſind, welchen GOtt durch
ihr Seyn und durch die Erſchaffung dieſer
Welt hat eine Wohlthat erzeigen wollen.
§. 11.
Die vernuͤnfftigen Creaturen kommenDie ver-
nuͤnfti-
gen Ge-
ſchoͤpffe
immer zu einer groͤſſern Vollkommenheit
und vergnuͤgtern Seligkeit, je mehr ſie
an



werden
gluͤckſeeli-
ger, wenn
ſie an
Ver-
nunfft
zuneh-
men.an Vernunfft und an Einſicht zunehmen.
Beſonders, wenn ſie die Kraͤffte ihres Ver-
ſtandes anwenden, das gute recht kennen
zu lernen und von dem boͤſen zu unterſchei-
den, auch durch dieſe Erkenntniß den Wil-
len auf das Gute lencken.
Nicht eine jede Verbeſſerung des Verſtandes,
und nicht eine jede Einſicht in den Zuſammen-
hang der Dinge hat einen Einfluß in unſere
wahre Vollkommenheit und Gluͤckſeligkeit; ſon-
dern nur diejenige, welche gehet auf eine lebendige
Unterſcheidung des guten von den boͤſen. Und
dieſes iſt die Urſach, warum der groͤſte Theil der
Gelehrten eben ſo wenig zu einer wahren Vollkom-
menheit ihres Gemuͤths gelanget, als die andern
Menſchen, welche ſich auf die Wiſſenſchafften
nicht geleget. Denn die wenigſten Gelehrten be-
muͤhen ſich eine lebendige Erkenntniß von dem gu-
ten und boͤſen zu gelanget. Und daher kommt
es, daß man unter ihnen eben ſowohl findet Be-
trieger, Hurer, Saͤuffer, Zaͤncker, Verleumder,
Neidiſche, Hochmuͤthige, als unter denen Unge-
lehrten. Bey dieſen unvernuͤnftigen Neigungen
iſt ihr Leben eben ſo mißvergnuͤget und muͤhſelig
als bey andern, und hilfft ihnen alſo ihre andere
Einſicht, ſo ſie durch vieles Studiren erhalten,
ſehr wenig, und iſt mancher Bauer, welcher ſei-
nen Verſtand auf eine lebendige und fleißige
Vorſtellung des guten richtet, weit gluͤckſeliger
als jene. Denn wer in guten ſucht vernuͤnfftig
zu werden, der gehet von einer Vollkommenheit
zur andern fort, und gelanget immer zu einem
hoͤhern Grad der Gluͤckſeligkeit. Denn indem
er das gute ſucht und das boͤſe fliehet, wird ſein
Vergnuͤgen immer groͤſſer, und ſein Gemuͤth wird
immer



immer mehr und mehr von Unruhe, Schmertz und
Verdrießlichkeiten abgezogen und entfernet.
§. 12.
Da nun GOtt bey der SchoͤpffungGott will,
daß die
vernuͤnff-
tigen Ge-
ſchoͤpffe
an Ver-
nunfft zu-
nehmen.
hauptſaͤchlich auf die vernuͤnftigen Crea-
turen ſeine Abſicht gerichtet, und ſein gnaͤ-
diger Wille geweſen, ſie durch ihre Erſchaf-
fung gluͤcklich zu machen, und ihnen eine
Wohlthat zu erweiſen: ſo muß auch ſein
ernſter Wille ſeyn, daß ſie zum Gebrauch
ihrer Vernunfft kommen, und eine beſſere
und genauere Einſicht von den Dingen
der Welt erlangen als die Thiere, und ins
beſondere diejenigen Handlungen kennen
und ausuͤben lernen, welche zu ihrer Voll-
kommenheit etwas beytragen. Soll aber
dieſes geſchehen, ſo iſt noͤthig, daß ſie ver-
nuͤnfftig und weiſe werden, und hierinne
beſtaͤndig zunehmen. Sucht der Menſch
nicht vernuͤnfftig zu werden, und dieſe
Vernunft auch in ſeinen freyen Hand-
lungen ſehen zu laſſen, ſo ziehet er ſich
viele Schmertzen und Verdrießlichkeiten
uͤbern Hals, wird mißvergnuͤgt, kommt
von einer Unſeligkeit zur andern. Weil
nun aber GOtt will, daß die vernuͤnfftigen
Creaturen zu einer wahren Gluͤckſeligkeit
gelangen moͤgen, ſo muß auch ſein Wille
ſeyn,



ſeyn, daß dieſe Creaturen in der Vernunfft
und Weißheit ſo weit kommen, als vermoͤ-
ge ihrer Natur und durch weiſe Mittel
moͤglich iſt. Wer das geoffenbahrte
Wort GOttes annimmt, kann hieran
noch weniger zweiffeln. Denn warum
hat uns das hoͤchſte Weſen ſein Wort ge-
geben? Jſt es nicht geſchehen, uns ver-
nuͤnfftig und ſelig zu machen? Paulus
preiſet dieſen Nutzen der heiligen Schrifft,
wenn er an ſeinen Timotheus folgender
Geſtalt ſchreibet: Und weil du von Kind-
heit an die heilige Schrifft weiſſeſt, kann
dich dieſelbe unterweiſen zur Seligkeit durch
den Glauben an Chriſto JEſu. Denn
alle Schrifft von GOtt eingegeben, iſt
nutz zur Lehre, zur Straffe, zur Beſſerung, zur
Zuͤchgtigung in der Gerechtigkeit, daß ein
Menſch GOttes ſey vollkommen zu allem gu-
ten Werck geſchickt. 2. Timoth. 3. v. 15. 16. 17.
§. 15.
Welches
die
Haupt-
Abſicht
GOttes.
geweſen
bey Er-
ſchaffung
der Welt.Dieſes iſt demnach die Haupt-Abſicht
GOttes bey Erſchaffung der Welt. Er
will ſeine Vollkommenheiten in derſelben
offenbahren und beſonders verſtaͤndigen
Creaturen Wohlthaten erweiſen. Er will
ſie bey ihrer Vernunfft eines Vergnuͤgens
und einer Gluͤckſeligkeit theilhafftig machen.
Das



Das Wort GOttes uͤberfuͤhret uns hier-
von noch kraͤftiger. Denn wohin gehet
das gantze Werck der Erloͤſung, wovon
die Schrifft ſo viel redet? Hat es eine an-
dere Abſicht als den Frieden, die Ruhe
und die Seligkeit des Menſchen? Und
zwar, welches das mehreſte iſt, verſichert
uns die goͤttliche Offenbahrung, daß unſer
Seyn nicht mit dem engen Schrancken
dieſes Lebens aufhoͤren, ſondern eine ewige
Daure haben, und daß, wenn wir anders
nur wollen, ein ewiges und unwandelbah-
res Vergnuͤgen uns vollkommen gluͤcklich
machen ſoll. Vielleicht werden ſich hier
viele vor die Augen ſtellen die unaus-
ſprechlichen Martern der Verdammten,
ingleichen die vielen Ungluͤcks-Faͤlle dieſes
Lebens, und werden in ihnen einen Zweif-
fel erregen an der Guͤtigkeit GOttes und
an ſeiner Geneigheit denen Creaturen durch
ihre Erſchaffung eine Wohlthat zu erwei-
ſen. Sie werden vielleicht gedencken, es
hat vielmehr das Anſehen, als habe GOtt
die mehreſten vernuͤnfftigen Creaturen nur
darzu geſchaffen, daß ſie durch ihr Exem-
pel zeigen ſollen, wie groß diejenigen Mar-
tern, die einem vernuͤnfftigen Geſchoͤpffe
koͤnnen angethan werden. Daß aber die-
Erſtes Stuͤck. Cſer



ſer Zweiffel ohne Grund ſey, und auch ei-
ne ewige Verdammniß mit der Geneigheit
GOTTes Creaturen ſo gluͤcklich zu ma-
chen, als durch weiſe Mittel moͤglich iſt,
beſtehen koͤnne, ja aus derſelben und der
unendlichen Weißheit GOttes koͤnne be-
griffen werden, wollen wir, wenn GOtt
Leben und Geſundheit verleihet, in einem
andern Stuͤcke dieſer Betrachtungen dar-
thun, wenn wir von der weiſen Abſicht
GOttes bey dem Himmel und der Hoͤllen
handeln werden. Anjetzo begnuͤgen wir
uns damit, daß wir ſo wol aus den Voll-
kommenheiten GOttes, als auch aus der
Schrifft dargethan haben, daß die Haupt-
Abſicht GOttes bey Erſchaffung der Welt
geweſen, vernuͤnfftigen Creaturen dadurch
eine Wolthat zu erweiſen.
§. 14.
Wie man
die Abſich-
ten GOt-
tes entde-
cken
kann?Ein vernuͤnfftiges Weſen pflegt nichts
umſonſt zu machen, ſondern alles wol vor-
hero zu uͤberlegen und ſo einzurichten, daß
es mit ſeiner Haupt-Abſicht genau zuſam-
men ſtimme, und dasjenige gute, welches
eine Sache zu dieſem Haupt-Endzwecke
beytraͤget, pflegt die Urſache zu ſeyn, wa-
rum ſie von einem ſolchen Weſen erwehlt
wird. GOTT iſt nun der allerweiſeſte,
und



und geſchiehet bey ihm nichts von ohnge-
fehr und durch einen bloſſen Gluͤcks-Fall,
ſondern er ſiehet alles vorher ein, und er-
wehlet eine jede Sache deſſentwegen, weil
ſie zu ſeiner Haupt-Abſicht etwas beytraͤ-
get. Derowegen koͤnnen wir in denen
Dingen, die von ihm allein herkommen,
ſicher ſchlieſſen: Das gute, was aus ihnen
erfolget, iſt die Abſicht geweſen, warum
er ſie erwehlet, warum er es ſo und nicht
anders macht. Wenn wir alſo in den
folgenden die weiſen Abſichten GOttes,
die er bey den eintzelnen Dingen dieſer
Welt hat, entdecken wollen: ſo werden
wir allezeit genau Achtung geben auf das
gute, worzu ſie einen Grund abgeben, be-
ſonders aber darauf, was ſie zum Wohl
der vernuͤnfftigen Creaturen beytragen,
und ſolches als GOttes weiſe Abſicht be-
wundern, und ſeine Guͤtigkeit darbey in
tieffſter Demuth verehren.
C 2Die



Die
Zweyte Betrachtuug
Darſtellend
Die weiſe Abſicht GOttes bey
der beſondern Gebuhrt u. Schwach-
heit der Kinder vor allen an-
dern Thieren.
§. 1.
Die Ge-
buhrt der
Thiere.Jch habe mich oͤffters gar ſehr ver-
wundert, wenn ich die Gebuhrt
und Ohnmacht der jungen Kin-
der betrachtet, und ſelbige mit der Gebuhrt
und Umſtaͤnden eines jungen Thieres ver-
glichen. Denn ich fand, daß alle Thiere
hierinne einen Vorzug vor den Menſchen
haben. Eine Kuh, ein Hirſch, ein Reh,
ein Schaaff, ein Schwein, ein Hund und
andere vierfuͤßige Thiere gebaͤhren insge-
mein ohne alle Huͤlffe. Die Nabel-
Schnur des jungen Thieres iſt duͤnne und
reiſſet von ſelbſten ab, weder das junge
noch die alte Mutter bluten ſich tod, ſon-
dern die Nabel Schnur ziehet ſich von
beyden Seiten ſogleich zu und haͤlt das
Blut zuruͤcke. Die Gebaͤhr-Mutter des
alten Thieres ziehet ſich nicht feſte zuſam-
men



men und wirfft nach einiger Zeit die Nach-
gebuhrt, worinne das junge Thier gelegen,
von ſelbſten aus. Das alte Thier darff
gleich nach der Gebuhrt in der freyen
Lufft umher gehen, und ſeine vorigen har-
ten Speiſen freſſen ohne allen Schaden.
Das junge Thier tritt gleich auf ſeine Fuͤſ-
ſe, und laufft hinter ſeiner Mutter. Es
ſaugt wenig Wochen ſeiner Mutter Milch
und hernach ernehret es ſich von ſelbſten
und verlaͤſſet ſeine Mutter, die es geſaͤu-
get. Bey dem Feder-Vieh trifft man
gleichfals viel beſonders an. Sie legen
ihre Eyer und bruͤten dieſelbe aus ohne
fremde Huͤlffe. Die jungen ſind gleich
ohne alle Anweiſung auf ihre Reinlichkeit
bedacht. Jch habe oͤffters mit groſſer
Verwunderung an den juͤngſten Schwal-
ben wahrgenommen, daß ſie ihren Miſt
nicht in ihr Neſt werffen, ſondern ihren
Hintern bey Verrichtung ihres natuͤrlichen
Behuffs zum Neſte heraus halten, und
dadurch verhuͤten, daß ihr Neſt nicht zu
enge und unrein werde. Nach kurzer
Zeit fliegen ſie aus und brauchen nicht fer-
ner von den alten erhalten zu werden. Die
kleinſte Spinne, wenn ſie kaum aus dem
Eie gekrochen, webet ihr Geſpinſte mit
C 3der



der groͤſten Kunſt, leichte Fliegen zu ihrer
Nahrung darinne zu fangen. Und ſo
finde ich die Umſtaͤnde der mehreſten
Thiere.
§. 2.
Die Ge-
buhrt der
Menſchen
und ihre
ſchwache
Kindheit.Sehe ich aber des Menſchen Gebuhrt
und zarte Kindheit an, wie viel Dinge fin-
de ich da nicht, welche von beſondern
Unvollkommenheiten ein Zeugniß zu ge-
ben ſcheinen? Die Gebuhrt kann nicht
wohl ohne fremde Huͤlffe gluͤcklich von
ſtatten gehen, groſſe Ohnmachten uͤberfal-
len oͤffters die Gebaͤhrenden, die ſchwehren
Gebuhrten ſind bey den Menſchen weit
haͤuffiger, als bey den Thieren. Die
Nabel-Schnur, wodurch das Kind mit
der Mutter verknuͤpfft iſt, hat eine beſon-
dere Dicke und ſtarcke Blut-Gefaͤſſe. Sie
reiſet nicht von ſelbſten ab, ſie muß feſte
verbunden werden, wann das Kind der
Gefahr ſich zu verbluten nicht ſoll unter-
worffen ſeyn. Es traͤgt ſich nicht gar ſel-
ten zu, daß die Nachgebuhrt nicht von
ſelbſten folget, ſondern durch fremde Huͤlffe
und einige Geſchicklichkeit muß befoͤrdert
werden. Geſchiehet dieſes nicht, ſo ſchlieſ-
ſet ſich die Gebaͤhr-Mutter gar bald zu,
und die Frau muß oͤffters wegen zuruͤck
geblie-



gebliebener Nachgebuhrt ſterben. Und
wenn alles gluͤcklich von ſtatten gangen,
ſo muß doch die Woͤchnerin einige Tage
der Waͤrme des Bettes genieſſen, und ſich
vor harter Speiſe huͤten. Das Kind iſt
ſehr ſchwach und hinfaͤllig, und vieler Ge-
fahr unterworffen. Der Kopff iſt nicht,
wie bey den Thieren, an allen Orten mit
ſtarcken Knochen geſchloſſen, ſondern an
vielen Stellen umgiebt ihn nur eine duͤnne
Haut, worunter ſo gleich das Gehirne
liegt, und groſſer Gefahr gequetſchet und
zerſtoſſen zu werden unterworffen iſt. Und
dieſe Oeffnung bleibet bey vielen weit uͤber
ein Jahr. Die Zaͤhne kommen auch weit
langſamer bey einem Kinde, als bey einem
Thiere, und iſt derowegen unumgaͤnglich
nothwendig, daß ein Kind lange geſaͤuget
und mit weichlicher Speiſe und Breie ge-
futtert werde. Es verlaͤuft mehr als ein
Jahr, ehe ein Kind auf ſeine ſehr ſchwa-
chen Fuͤße treten, und hinter der Mutter
herlauffen kann. Noch eine weit laͤngere
Zeit verſtreichet, ehe das Kind ſeine eigene
Nahrung ſuchen, und ohne ſeiner Eltern
oder guter Freunde Huͤlffe leben kann.
§. 3.
Es wird vielleicht jemand einwendenDie Men-
ſchen koͤn-
C 4und



nen nicht
wol ohne
Wartung
erwach-
ſen.und ſagen: Es iſt nicht nothwendig, daß
die zarten Kinder auf den Armen getra-
den, mit Windeln umwunden und lange
Zeit gewartet und ernaͤhret werden, ſie koͤn-
ten auf Haͤnden und Fuͤßen umher krie-
chen, Graß, Eicheln und Nuͤße freſſen,
und in den Waͤldern ſich vor der Kaͤlte
verbergen. Man ſaͤhe ja die Moͤglichkeit
ſchon in einigen wenigen Exempeln, da
Leute in ihrer Kindheit in die Waͤlder ge-
rathen, von menſchlicher Geſellſchafft abge-
kommen, und einige Jahre mit den wil-
den Thieren umher gelauffen, und ſich un-
ter ihnen ernaͤhret. Daß aber durch die-
ſe wenige und ſehr rare Exempel die allge-
meine Moͤglichkeit, daß Kinder wie die
Thiere koͤnten aufwachſen und erhalten
werden, nicht zu erhaͤrten ſtehe, iſt aus fol-
genden abzunehmen. Man weiß ja nicht,
wie alt dieſe Leute geweſen, ehe ſie ſich von
der menſchlichen Geſellſchafft verlohren.
Es iſt wenigſtens gar nicht muthmaßlich,
daß ſie vor dem Alter eines Jahres in die
Wildniß gerathen Von dem jungen Maͤgdlein, welches man
anno 1717. im Monath Auguſt in dem Walde
von Cranenburg bey Schwoll in Ober-Yſſel ge-
funden, iſt gewiß, daß es 16. Monath alt gewe-
ſen, als es verlohren worden. Siehe des Herrn
D. Kœnigs Schediasma de hominum inter fe-
ras edueatorum ſtatu naturali ſolitario pag. 62.. Und ſind ſie juͤn-
ger geweſen, ſo muß man an ihnen mehr
eine beſondere Vorſicht des hoͤchſten We-
ſens bewundern, als durch ſie auf die Ge-
danken gerathen, das gantze menſchliche
Geſchlecht



Geſchlecht koͤnne auf dieſe Weiſe auferzo-
gen werden. Wenn man die Probe
machen und tauſend halbjaͤhrige Kinder in
den Wald ſetzen wuͤrde, ſo zweifle, ob zweye
davon das zehende Jahr erreichen wuͤrden.
Sehr viele wuͤrden ſich in den Gebuͤ-
ſchen den noch offenen Kopff zerſtoſſen,
andere wuͤrden von den wilden Thie-
ren, beſonders in den warmen Laͤn-
dern von den Loͤwen, Tiegern, Crocodil-
len und Drachen gefreſſen werden, andere
wuͤrden verſchmachten, und noch andere
wuͤrden beſonders in den kalten Laͤndern
erfrieren. Denn kann ein ſtarcker Sol-
dat nicht einmahl des Winters wohl im
Felde aushalten, der doch Kleider, ein Ge-
zelt und Feuer hat, wie viel weniger wuͤr-
de ein ſolches zartes Kind im Regen,
Schnee und Froſt erhalten werden? Wir
finden derowegen auch auf den |gantzen
Erdboden, in ſo weit es uns bekant iſt, kein
einziges Volck, welches an ſeine Kinder
nicht mehr Muͤhe und Fleiß wendete als
die Thiere. Wie denn GOtt auch ſo
wol die Kinder als uns durch die Bloͤſſe
von allen andern Thieren, ſo ſich beſtaͤn-
dig uͤber den Erdboden aufhalten, unter-
ſchieden, und uns in die Umſtaͤnde geſetzet,
C 5daß



daß Regen, Schnee, Wind und Froſt uns
weit empfindlicher ſeyn muͤſſe, als den
Thieren. Ein vierfuͤßiges hat ſein rau-
ches Fell und bringet ſolches mit von Mut-
ter Leib, und ein Vogel wird gar bald mit
Federn bedecket. Der Menſch aber komt
gantz nackend auf die Welt, und behaͤlt
dieſe Bloͤſſe bis an ſeinen Tod. Wel-
ches denn den Menſchen zwinget ſich gantz
anders zu erhalten, und ſeine Jungen groß
zu ziehen als die Thiere.
§. 4.
Die
Schwach-
heit der
Kinder
bahnet ih-
nen den
Weg zum
Gebrauch
der Ver-
nunfft.Wir wollen derowegen unterſuchen, was
doch wol des Hoͤchſten Weſens heilige
Abſicht mag geweſen ſeyn, deß er den Men-
ſchen in einer groͤſſern Zaͤrtlichkeit und
Schwachheit laͤſſet gebohren werden, als
die Thiere. Wir wiſſen aus der erſten
Betrachtung, daß GOtt der Menſchen
Gluͤckſeligkeit will, und alles ſo einrichtet,
daß dieſer Endzweck auf eine weiſe Arth
moͤge erhalten werden. Wir wiſſen aus
eben derſelben Betrachtung, daß unſer
wahres



wahres Vergnuͤgen den Gebrauch der Ver-
nunfft zum Grunde habe, und daß es noͤthig
ſey vernuͤnfftig zu werden, wenn eine ver-
gnuͤgte Ruhe des Gemuͤthes uns ſoll gluͤck-
ſelig machen. Da nun GOtt als das
allerweiſſeſte Weſen die Dinge ſo mit ein-
ander verknuͤpffen muß, daß immer eines
dem andern zu ſtatten komme und auf
den Haupt-Endzweck abziele, ſo iſt nicht
zu zweiffeln, die Schwachheit der Kinder
und ihre ſehr muͤhſame Erziehung wer-
de zu ihrer Vernunfft und Gluͤckſeligkeit
etwas beytragen, welches bey ihnen
in andern Umſtaͤnden nicht ſo wohl koͤn-
te erhalten werden. Wir wollen dero-
wegen unterſuchen, was aus dieſer Un-
vollkommenheit der Kinder gutes erfol-
ge?
§. 5.
Damit dieſes mit deſto beſſerer OrdnungDie Men-
ſchen ge-
langen
zum Ge-
brauch
der Ver-
nunfft
durch den
Umgang
mit an-
dern.
geſchehen moͤge, ſo wollen wir erſt ſehen,
was darzu erfordert werde, daß der Menſch
zu einigem Gebrauch ſeiner Vernunfft
komme und ſich von den Thieren unter-
ſcheide. Es gehoͤret darzu ein Umgang
mit andern Leuten, welche ſchon einigen
Gebrauch ihres Verſtandes haben, und
welche uns zum Theil durch Guͤte, theils
aber



aber auch durch Schaͤrffe zu einigen Ge-
brauch der Vernunft und zu der Erkaͤnnt-
niß guter Handlungen bringen. Und
zwar muß dieſes in der zarteſten Jugend
geſchehen. Denn je aͤlter wir werden oh-
ne Unterrichtung, deſto ſchwehrer wird es
den Verſtand und Willen zu beſſern, und
uns zu einer beſſern Uberlegung als die
Thiere zu bringen. GOtt hat uns die-
ſes gewieſen, indem er ſehr weislich zuge-
geben, daß unterweilen einmahl ein Menſch
in ſeinen erſten Jahren von der menſchli-
chen Geſellſchafft abkommen, ſich in einer
Wildniß verlohren und einige Zeit in der-
ſelben gelebet, und hernach wieder gefun-
den worden. Dieſe Leute haben nicht den
geringſten Gebrauch der Vernunfft erhal-
ten, und ihr Verſtand iſt gantz verwildert
und oͤde geweſen, und ihre menſchliche Ge-
ſtalt iſt das eintzige geweſen, welches ſie
von den Thieren unterſchieden. Und auf
dieſe Weiſe ſind ſie keiner groͤſſern gluͤck-
ſeligkeit faͤhig geweſen als ein unvernuͤnff-
tiges Thier. Es hat hernach auch ſehr
viel Muͤhe gekoſtet ihren Verſtand ein we-
nig zu zaͤhmen, aufzuwecken und menſchli-
cher zu machen, ja man hat ſie nicht ſo
weit in der Vernunfft bringen koͤnnen als
einen



einen Menſchen, der von Jugend auf
in menſchlicher Geſellſchafft geblieben und
erzogen worden. Wer hiervon unſtreiti-
ge Exempel haben will, der leſe des Herrn
D. Kœnigs Schediasma de hominum
inter feras educatorum ſtatu naturali
&amp; ſolitario. Aus dieſen Exempeln aber
erhellet zur Gnuͤge, daß der Menſch ohne
Umgang mit andern Leuten zu keinem Ge-
brauch der Vernunfft gelange und alſo
keinen Vorzug von den Thieren erreiche.
Soll alſo der Menſch zur Vernunfft und
einiger Gluͤckſeligkeit kommen, ſo iſt noͤ-
thig, daß er Umgang mit Leuten habe, de-
ren Verſtand ſchon zu einiger deutlichen
Erkaͤntniß gekommen. Bewundere dero-
wegen, mein Leſer, mit mir die weiſe Guͤ-
tigkeit GOttes, daß er die Menſchen durch
ſo ſehr viel Dinge noͤthiget einiger maſſen
ein geſellſchafftliches Leben zu fuͤhren, weil
ohne daſſelbe unſere Vernunfft und unſere
Gluͤckſeligkeit, die uns doch die Guͤtigkeit
unſers gnaͤdigen Schoͤpffers zugedacht, in
der tieffſten Unwiſſenheit und Unvernunfft
vergraben bliebe.
§. 6.
Wenn wir denn in der menſchlichenZur Ver-
nunfft
traͤgt die
Geſellſchafft leben, ſo traͤgt das mehreſte
zu



Sprache
vieles
bey.zu unſerer Vernunfft bey die Sprache,
wodurch wir einander unſere Gedancken
eroͤffnen, und die Sachen beſſer, als ohne
Worte von einander unterſcheiden. Die
Sprache iſt eins der ſchoͤnſten Jnſtrumen-
te unſerer Gluͤckſeligkeit. Es iſt wider
meine Abſicht allhier zu zeigen, wie noͤthig
die Sprache ſey, wenn wir wollen allge-
meine Begriffe und vernuͤnfftige Schluͤſſe
machen, und daß wir ohne Sprache darzu
nicht wol geſchickt ſind. Jch will dero-
wegen meinen Satz zu behaupten den ge-
neigten Leſer nur bitten einen ſtummen
Menſchen zu betrachten, und ſich deſſen
elende Umſtaͤnde recht lebendig vorzuſtellen,
ſo wird er bald inne werden, was vor ei-
ne groſſe Gluͤckſeligkeiter vor einen Stum-
men zum voraus habe, und wie vieler Nach-
richten, Bequemlichkeiten und Vergnuͤgen
er durch die Sprache theilhafftig werde,
deren er ſonſt entbehren muͤſte. Jch will
nur dieſes gedencken, wie viele vergnuͤgte
Stunden machen wir uns nicht dadurch,
daß wir mit guten Freunden reden, aller-
hand Schrifften leſen, und ein angeneh-
mes und artiges Lied ſingen?
§. 7.
Wie der
MenſchDie Sprache aber muͤſſen wir auf die-
ſe



ſe Weiſe lernen, daß uns ein Wort be-
ſonders im erſten Anfange, mehr als zehn-
mahl, ja wohl hundert und noch mehrmahl
vorgeſaget werde. Geſchiehet dieſes nicht,
ſo gelangen wir zu keiner Sprache. Der
groſſe Mogul in Jndien Akebar ließ ein-
ſten zwoͤlff junge Kinder in ein Gemach
ſchlieſſen, und von ſtummen Leuten ver-
wahren und ernehren, um zu ſehen, was
vor eine Sprache ſie annehmen wuͤrden.
Aber nach zwoͤlff Jahren hatten ſie ſich
noch nicht gewoͤhnet ein eintziges Wort,
ſo aus Sylben beſtanden, auszuſprechen,
und damit eine Sache zu benennen, ſon-
dern druckten ihr Verlangen durch lauter
wincken der Haͤnde aus. Siehe Olai
Borrichii Diſſertationem de cauſis
diuerſitatis linguarum, in initio, und
des Herrn D. Kœnigs Schediasma de
hominum inter feras educatorum
ſtatu naturali ſolitario. §. XVI. pag. 23.
Eben dergleichen Proben findet man mehr,
woraus zur Gnuͤge erhellet, daß wir die
Fertigkeit zu reden nicht bekommen, wenn
wir nicht mit ſprechenden Leuten haͤufig
umgehen, und ein Wort oͤffters hoͤren.
Und auf eine aͤhnliche Weiſe verhaͤlt es
ſich mit der Vernunfft. Wir kommen
zu



zu einiger Deutlichkeit in der Erkaͤntniß
verſchiedener Dinge, indem uns eine Sa-
che und eine Regel oͤffters erzehlet und
vorgeſagt oder ſchrifftlich vorgeleget wird.
Und hierbey zeiget ſich in uns eine ſolche
Nachlaͤßigkeit und Faulheit, daß wir oͤff-
ters mit Schaͤrffe zum guten muͤſſen ge-
zwungen werden.
§. 8.
Die
Schwach-
heit der
Kinder
bahnt ih-
nen den
Weg zur
Erler-
nung der
Sprache.Nachdem wir alſo geſehen, wie der
Menſch zum Gebrauch ſeines Verſtandes
und alſo zum Grunde ſeiner uͤbrigen Gluͤck-
ſeligkeit gelange, ſo wollen wir nunmeh-
ro unterſuchen, was die Schwachheit, wo-
rinne die Kinder gebohren werden, zu die-
ſem Haupt-Endzwecke beytrage, damit
wir die Guͤte und Weisheit GOttes da-
bey erkennen und in tieffſter Ehrfurcht be-
wundern moͤgen. Die Kinder koͤnnen
nicht wohl ohne anderer verſtaͤndiger Leute
Beyhuͤlffe gebohren werden. Was folgt
hieraus? Dieſes, daß die Menſchen ſich
um einige Geſellſchafft bemuͤhen und ſelbi-
ger einiger maſſen zu Gefallen leben muͤſ-
ſen. Dieſes aber iſt dienlich zu Verbeſſe-
rung des Verſtandes und der Menſchen
Gluͤckſeligkeit. Das Kind iſt elend und
ſchwach, und kann ſich ſelber nicht helffen.
Dieſes



Dieſes bewegt die Eltern zum Mitleiden, und
vermehret die von GOtt ohne dem ſchon
in die Natur gepflantzte Liebe zu denjenigen,
die wir zeugen. Dieſe Liebe bewegt die
Eltern das Kind zu pflegen und zu erhal-
ten, biß es ſich ſelbſt ernehren kann. Das
erſte Jahr muͤſſen die Eltern oder die Waͤr-
terinnen das Kind auf den Armen tragen,
und das andere dritte und vierdte Jahr
doͤrffen ſie es auch nicht weit von ſich laſ-
ſen. Das Kind will immer Veraͤnderung
haben, und in Ermangelung derſelben faͤn-
get es an zu weinen. Die Muſic iſt de-
nen, die es warten, ſehr unangenehm, und
werden dahero genoͤthiget das Kind viel
anzureden. Sie muͤſſen ihm beſtaͤndig
etwas vorquaͤckeln, und alſo immer mit
dem Kinde ſprechen. Bey dieſer Gele-
genheit wird ihnen das Papa und Mama
und andere Worte hundertmahl vorgeſagt
und vorgeſungen. Sie kriegen eine Be-
gierde dieſes nachzuſprechen. Und auf
dieſe Weiſe lernen ſie reden. Durch den
beſtaͤndigen Umgang wird die Liebe zwi-
ſchen Eltern und Kindern immer unver-
merckt groͤſſer. Die Eltern ſuchen entwe-
der ihren Kindern dasjenige wieder beyzu-
bringen, was ſie wiſſen, oder ſie unterge-
Erſtes Stuͤck. Dben



ben ſelbige andern zu unterrichten, und ſie
zu noͤthiger Arbeit anzufuͤhren, biß denn
endlich die Kinder nach langen Jahren
ſelbſt in den Stand kommen, ihren Unter-
halt zu ſuchen und zu beſorgen. Und auf die-
ſe Arth gelangen die Kinder durch langen
Umgang mit ihren Eltern zu dem Ver-
moͤgen ihren Verſtand zu gebrauchen, und
werden gewoͤhnet ein geſellſchafftliches Le-
ben mit andern zu fuͤhren.
§. 9.
Ohne ei-
nen ſehr
ſchwachẽ
Leib wuͤr-
den die
Kinder
ſchwehr-
lich Spra-
chen ler-
nen und
zur Ver-
nunfft
kommen.Man ſtelle ſich nun vor, die Kinder
wuͤrden nicht ſo ſchwaͤchlich und hinfaͤllig
gebohren, ſondern koͤnten, wie die Thiere,
nach wenigen Wochen ihre Eltern verlaſ-
ſen und ihre Nahrung ſelber ſuchen, wuͤr-
den ſich erſtlich die Eltern wol ſo viel Muͤ-
he wegen der Kinder geben? Wuͤrden ſie
ſich ſo lange mit ihnen ſchleppen? Wuͤr-
den ſie ihnen ſo viel zureden, wenn ſie an-
fiengen zu weinen? Es wuͤrde dieſes alles
ſchwehrlich ſtatt finden. Geſetzt aber, die
Eltern wolten alle dieſe Muͤhe uͤber ſich
nehmen, wuͤrde das Kind auch wol bey
den Eltern bleiben? Wuͤrde es ſich wol
durch die Schaͤrffe zu etwas anhalten laſ-
ſen? Wuͤrde es Stock und Schlaͤge vor-
lieb nehmen? Wuͤrde es nicht bey dem er-
ſten



ſten Schlage die Eltern verlaſſen und nim-
mermehr wieder kommen? Woher wuͤr-
de alsdenn die Fertigkeit zu ſprechen kom-
men, und wie wuͤrde der Verſtand zu eini-
ger Vernunft gebracht werden? Gewiß, es
wuͤrden die Menſchen eben als das Vieh
ohne rechte Geſellſchafft und ohne Ver-
nunfft in den Waͤldern herum irren, und
alſo der Gluͤckſeligkeit nicht theilhafftig
werden, der ſie doch von der Natur faͤhig
ſind.
§. 10.
Mir deucht ich muthmaſſe nicht unrechtDie
Schwach-
heit der
Kinder
machet ſie
geſellig.
wenn ich die groſſe Schwachheit, Unver-
moͤgen und Nothdurfft der Kinder als eine
Haupt-Urſache mit annehme, wodurch
auch die wildeſten Voͤlcker der Erden, als
die Hottentotten in Africa, die Hurons,
Jroquois und andere in America unter
ſich ein geſellſchafftliches Leben fuͤhren,
und ſich der Herrſchafft ihrer Koͤnige un-
terwerffen. Dieſe Leute bauen keinen
Acker, ſondern leben, wie das Land
ſehr wenige Einwohner hat, von dem
Wildpret und Gewaͤchſen, welche ſie in
den dortigen groſſen Waͤldern von hundert
und mehr Meilen antreffen. Sie bauen
keine Haͤuſſer, ſondern nur kleine Huͤtten.
D 2Es



Es fallen alſo bey ihnen viele von denen
Urſachen hinweg, welche uns Europaͤer
noͤthigen, uns auch bißweilen der Herrr-
ſchafft eines harten Ober-Herrens zu un-
terwerffen. Denn bey uns ſind alle Plaͤ-
tze beſetzet, und haͤlt es ſchwehr an frem-
den Orten unter zu kommen. Wir ha-
ben Aecker, Haͤuſer, Gaͤrten, ausſtehende
Gelder, welche wir nicht gerne verlaſſen
wollen. Jene aber haben in den groſſen
Waͤldern und Einoͤden Raum genug ſich
von einander zu trennen, ſie haben kein
Geld, kein Land und keine ſchoͤne Haͤuſer,
welche ſie koͤnten zuruͤck halten und noͤthi-
gen, ſich nachdem Willen anderer zu rich-
ten. Woher kommt es denn aber, daß ſie
geſellig ſind und bey einander bleiben, und
kleinen Koͤnigen gehorchen? Jch muthmaſſe,
daß nebſt andern Urſachen auch das groſſe
Unvermoͤgen, mit welchem wir gebohren
werden, vieles dazu beytraͤget. Dieſes
noͤthiget ſie bis ins vierdte, ja zwoͤlffte Jahr
ihrer Eltern und Freunde Liebe und Ge-
wogenheit zu genieſſen. Dieſes erwecket in
ihnen eine beſondere und unvermerckte Lie-
be gegen den Ort und die Geſellſchafft, in wel-
cher ſie von der zarteſten Kindheit an ſo
viel gutes genoſſen. Und wenn ſie denn
gleich



gleich etwas hartes erfahren muͤſſen, ſo laͤſ-
ſet doch dieſe Liebe nicht leichtlich zu, daß
ſie ſich von den Jhrigen trennen und ent-
fernen ſolten. Daß dieſe Liebe allgemein,
ſiehet man an denenjenigen, die ihr Vater-
land und den Ort ihrer Erziehung verlaſ-
ſen muͤſſen. Denn dieſes thut ihnen alle-
zeit etwas wehe, wenn ſie auch gleich wiſ-
ſen, daß ſie an einen beſſern Ort kommen.
Dieſes wuͤrde aber ſchwehrlich ſeyn, wenn
die Kinder ihre Eltern in dem erſten hal-
ben Jahre verlaſſen und als Thiere leben
koͤnten. Wie vortrefflich und wie weiſe iſt
alſo die Abſicht, welche GOtt dabey hat,
daß er die Kinder in einem weit krafftloſern
Zuſtande laͤſſet gebohren werden, als an-
dere Thiere der Erden. Es iſt dieſes noͤ-
thig, wenn ſie zur Sprache, zum Verſtan-
de, zum geſellſchafftlichen Leben und alſo
zu einer groͤſſern Gluͤckſeeligkeit als die
Thiere ſollen gebracht werden.
§. 11.
Jch habe oben erwehnet, daß bey derWarum
der Kopff
der kleinẽ
Kinder
nicht voͤl-
lig mit
Knochen
umgeben?
Geburth des Menſchen auch dieſes beſon-
dere anzutreffen, daß der Menſch nicht mit
einer geſchloſſenen und feſten Hirn-Schaa-
le auf die Welt komme, wie die Thiere,
ſondern daß ein groſſer und breiter Strich
D 3auf



auf dem Kopffe nur mit der Haut bedeckt ſey,
und darunter die Hirn-Schaale nach und
nach nnd bißweilen erſt in anderthalb Jahren
zuwachſe. Die Abſicht GOttes hierbey iſt
gantz beſonders, und wird alſo hier von uns
billig noch ein wenig genauer betrachtet. Es
traͤgt dieſes nicht nur dazu etwas bey, daß
die Eltern dieſerwegen das Kind ſehr muͤſ-
ſen inacht nehmen, mehr bey ſich haben und
auf den Armen tragen, als umher kriechen
laſſen: ſondern ich erblicke darinnen auch
noch eine andere Weisheit und beſondere
Guͤtigkeit. GOTT macht nichts um-
ſonſt, und was er alſo herfuͤr bringet, muß
zur Vollkommenheit der Welt und der Cre-
atur gereichen, weil er unendlich guͤtig iſt.
Nun bemercket man, daß der Menſch nach
ſeiner Groͤße vier bis ſechsmahl mehr Ge-
hirne habe als die Thiere. Da nun die-
ſes allen Menſchen gemein, und von der
weiſen Einrichtung GOttes gantz allein
herkommet, ſo muß die Vielheit des Gehir-
nes bey dem Menſchen noͤthig und von
groſſen Nutzen ſeyn. Die Medici ma-
chen ſehr wahrſcheinlich, daß ein groſſes
Gehirne noͤthig bey einer Creatur, deren
Seele vieles empfinden und zugleich genau
von einander unterſcheiden, und deren Coͤr-
per



per vielerley Bewegungen machen ſolle.
Da nun der Menſch die vielen Sylben der
Woͤrter, die ſehr vielen Thone einer
Muſick und viele andere tauſend Sachen
durch die Empfindung unterſcheiden ſolle,
ſo muͤſſe er ein groſſes Gehirne haben, da-
mit viele beſondere Bewegungen in demſel-
ben durch die aͤuſſern Dinge koͤnnen ver-
urſachet werden, indem die Seele durch
dieſe beſondern Bewegungen oder wenig-
ſtens nach denſelben die aͤuſſern Sachen un-
terſcheide. Und weil der Menſch auch
ſehr vielerley Bewegungen mit der Zunge,
Fingern, Haͤnden, Armen und andern Glie-
dern machen ſolle, ſo muͤſſe er auch viel Ge-
hirne haben, welches zu dieſen Bewegun-
gen ein Hauffen Nerven-Safft abſonde-
re, und die Bewegungen verurſache und
regiere. Hingegen ein Thier brauche ſo
viel Gehirn nicht, weil es keine Seele ha-
be, die vermoͤge ihrer Natur viele Dinge
genau unterſcheiden koͤnne, und alſo nicht
noͤthig habe, daß im Gehirn viele Bewe-
gungen unterſchieden werden. Denn ein
Thier vermoͤge nur wenig Sylben zu er-
kennen, und von den unterſchiedenen Tho-
nen der Muſick und andern Dingen ſchiene
es gar keinen Begriff bekommen zu koͤnnen.
D 4Weil



Weil es auch keine Vernunfft habe, ſey
der Coͤrper nicht geſchickt ſo vielerley Bewe-
gungen zu machen als der menſchliche Coͤr-
per, u. brauche alſo auch zu ſeinen Bewegun-
gen nicht ſo viel Gehirn. Dem ſey nun, wie
wie ihm wolle, ſo koͤnnen wir doch aus den
Vollkommenheiten GOttes verſichert ſeyn:
der Menſch muͤſſe weit mehr Gehirn vonnoͤ-
then haben als ein Thier, denn ſonſt wuͤrde er
es ihm nicht gegeben haben. Jſt dieſem aber
alſo; ſo folgt von ſelbſten, daß der Menſch
muͤſſe einen groſſen Kopff und eine weitlaͤuff-
tige Hirn-Schaale haben. Haͤtte nun dieſer
Kopff gleich gantz um ſich herum eine run-
de und feſte Hirn-Schaale, und koͤnte
alſo gar nicht ein wenig zuſammen gedruckt
werden, ſo wuͤrde die Geburth weit be-
ſchwehrlicher und gefaͤhrlicher werden, als
ſo geſchiehet, ja oͤffters wuͤrde ſie gar un-
moͤglich ſeyn. Waͤre ferner der Kopff
der Kinder bey der Geburth ſchon geſchloſ-
ſen, ſo wuͤrden die Knochen ſich bey dem
Wachsthum des Kindes nicht wohl und
ſo ſtarck koͤnnen aus einander dehnen, als
bey ihrer offenen Hirn-Schaale geſchiehet.
Denn da ſelbige insgemein uͤber ein Jahr
offen bleibet, ſo kann das Gehirn ſtarck wach-
ſen, ſich ausbreiten und die noch eintzelnen
Stuͤcke



Stuͤcke Knochen gar leicht auseinander
treiben, damit der Kopf ſeine gehoͤrige Groͤſ-
ſe erlangen koͤnne. Wir finden de-
rowegen auch, daß der Kopff bey den
Kindern weit ſtaͤrcker wachſe, als die uͤbri-
gen Theile des Leibes, und zu dem uͤbrigen
Coͤrper eine gantz andere Verhaͤltniß habe,
als bey einem Erwachſenen. Aus wel-
chem Umſtaͤnden genugſam erhellet, daß
auch in den gemeinen Schwachheiten klei-
ner Kinder eine groſſe Weißheit GOttes
und eine Abſicht auf der Menſchen Gluͤck-
ſeligkeit anzutreffen ſey.

Die
Dritte Betrachtung.
Uber die weiſe Abſicht GOttes,
welche er dabey hat, daß er die meh-
reſten Prophezeihungen verbluͤhmt
und etwas dunckel aufſetzen
laſſen.
§. 1.
Diejenigen, welche ein boͤſer HochmuthDie Gele-
genheit
zu dieſer
und groſſe Einbildung von ihrer Ein-
D 5ſicht,



Betrach-
tung.ſicht, oder auch ein ungluͤckſeliges Verlan-
gen ohne Furcht der Straffe die verderb-
liche Luſt der Suͤnden zu genieſſen, auf die
ungluͤcklichen Bemuͤhungen uͤber das ge-
offenbahrte Wort zu ſpotten bringet, pfle-
gen unter andern auch die verbluͤhmten und
dunckeln Ausdruͤcke, worein GOtt einige
Prophezeihungen einkleiden laſſen, zu einer
bequemen Gelegenheit ihrer unſeligen Laͤ-
ſterungen zu machen. Sie pflegen ihre
ungegruͤndete Gedancken auffolgende ſchein-
bahre Arth vorzubringen. Jſt GOTT
Urheber von der Schrifft, und iſt ſein
Wille denen Sterblichen zu ihrer Nach-
richt und Wohlfahrt etwas von kuͤnffti-
gen Dingen wiſſen zu laſſen und zu offen-
bahren; ſo wird er ja als das allerwei-
ſeſte Weſen hierinne durch dunckele Re-
dens-Arten nicht ſeinem eigenen Endzwecke
zuwieder ſeyn, ſondern wird das, was er
prophezeihen will, in klare, deutliche und
verſtaͤndliche Worte einkleiden laſſen, daß
ſie ein jeder gar leicht einſehen und durch
die Prophezeihungen zu einer richtigen Er-
kaͤntniß kuͤnfftiger Dinge gelangen koͤnne.
Man wuͤrde es ja einem Menſchen nicht
einmahl zu gute halten, ſondern ihn einer
prahlenden Thorheit beſchuldigen, wenn
er



er ausſprengete: er wolle uns zukuͤnfftige
Dinge entdecken, deren Nachricht vieles
zu unſerer Gluͤckſeeligkeit ſolte beytragen;
er thaͤte dieſes aber mit ſo dunckeln und
verſteckten Redens-Arten, daß man ſich die
Sachen, die darunter zu verſtehen waͤren,
nur als in einem unordentlichen und un-
terbrochenen Traume fuͤrſtellen koͤnte.
Was ſolte man alſo wohl von den mehre-
ſten Prophezeihungen der Schrifft geden-
cken, ſolten ſelbige von der unendlichen
Weißheit ihren Urſprung haben, ſolte man
ſelbige wohl GOTT zuſchreiben koͤnnen,
ohne ſeinen Vollkommenheiten zu nahe zu
treten, und ohne ihm Schuld zu geben,
daß er bey ſeinen Weiſſagungen weniger
Klugheit bewieſen, als ein vernuͤnfftiger
Menſch wuͤrde gethan haben? Solte man
nicht vielmehr mit Recht behaupten, die
Urheber der Weiſſagungen in der Schrifft
ſeyen eher von einer traͤumenden, verdor-
benen und ſchwermenden Einbildungs-
Krafft oder von einer gewinnſuͤchtigen
Hoffnung andere Leute zu betruͤgen als
von dem Geiſt GOttes getrieben worden?
So urtheilet und ſchlieſſet ein ſich weiſe
duͤnckender oder in Bosheit verſtockter Na-
turaliſte und Spoͤtter des geoffenbahrten
Wortes.



Wortes. Damit wir nun dieſen Spoͤt-
tern zeigen, wie ungegruͤndet ihre Schluͤſſe
ſeyn, und wie ſehr es ihnen mangele an
der ſich eingebildeten Einſicht in den Zu-
ſammenhang der Dinge, ſo wollen wir
in dieſer Betrachtung vor Augen legen die
gantz beſondere und weiſeſte Abſicht, wel-
che GOTT bey den verbluͤhmten und zum
Theil dunckeln Abfaſſungen ſeiner Prophe-
zeihungen gehabt.
§. 2.
Die goͤtt-
liche Ab-
ſicht bey
der gan-
tzen Of-
fenbah-
rung.Jch koͤnte hier Gelegenheit nehmen von
der Abſicht des gantzen geoffenbahrten
Wortes weitlaͤufftig zu reden, ich halte
aber ſolches vor unnoͤthig, indem dieſes
gleich demjenigen in die Augen fallen muß,
der von dem goͤttlichen Urſprung der hei-
ligen Schrifft uͤberfuͤhret iſt, und ſelbige
nur hier und da geleſen hat. Es giebt
Wahrheiten, welche in unſere Gluͤckſelig-
keit einen groſſen Einfluß haben, und doch
ſo beſchaffen ſind, daß wir ſie mit der bloſſen
Vernunfft gar nicht erkennen koͤnnen, wie
z. E. die Lehre von den Werck der Erloͤ-
ſung und Verſoͤhnung GOttes durch Chri-
ſtum. Damit wir nun nicht in der Un-
wiſſenheit einer ſo heilſahmen Lehre ſtecken
bleiben, ſo erweiſet uns GOtt die Gnade
und



und oͤffnet uns ſelbige auf eine uͤbernatuͤr-
liche Weiſe. Andere zu unſerm Wol
dienende Wahrheiten koͤnnen wir zwar
mit unſerer Vernunfft einiger maſſen
erreichen; aber es gehoͤret vieles Nachſin-
nen und lange Zeit darzu, ehe wir darauf
kommen, oder die Grentzen unſerer Ver-
nunfft ſind zu enge und verhindern, daß
wir zu keiner voͤlligen Gewißheit gelangen
koͤnnen. Dahin rechne ich: daß man ſei-
nen Feinden vergeben und ſie lieben ſolle,
daß die Seele unſterblich, und nach dem
Tode Straffe und Belohnung zu gewar-
ten habe, und andere, welche doch eine ſehr
groſſe Wuͤrckung in unſere Seele haben.
Und auch hierinnen kommt GOtt unſerer
Schwachheit zu Huͤlffe, und fuͤhret uns
durch eine auſſerordentliche Offenbahrung
auf dergleichen vortrefliche Wahrheiten.
GOttes Wort iſt in dergleichen der Weg-
weiſer, welcher unſere Vernunfft auf ſol-
che Spuhren bringet, welche ſie ſonſt nicht
gefunden haͤtte. Denn daß die heilige
Schrifft unſern Philoſophis zu gruͤndli-
cher Erkaͤnntniß und Erweiſung vieler ſchoͤ-
ner Wahrheiten Gelegenheit gegeben, iſt
wol unlaͤugbar. Ja GOtt thut noch mehr,
er ſchaͤrfft in ſeinem Worte auch Lehren
ein,



ein, welche zwar die Vernunfft ohn alzu
groſſe Muͤhe einſehen kann, z. E. daß ein
jeder muͤſſe dem andern das Seine laſſen:
aber es erfordert dieſe Einſicht doch einen
aufgemunderten Verſtand, und iſt dero-
wegen nicht gleich ein jeder im Stande
die natuͤrliche Verbindlichkeit darzu einzu-
ſehen. Damit nun auch Einfaͤltige von
dergleichen Wahrheiten und Pflichten eine
rechte Uberfuͤhrung bekommen moͤgen, und
die Klugen mit Gewißheit erkennen lernen,
daß ſolche Pflichten auch nach dem Tode
etwas nach ſich ziehen, ſo offenbahret GOtt
auch ſolche Lehren und Pflichten, welche
ſonſt die bloſſe Vernunfft mit Gewißheit
ausmachen kann, und zeigt, daß damit nicht
nur zeitliche ſondern auch ewige Straffen
und Belohnungen verknuͤpfft ſeyn. GOtt
bedienet ſich dabey eines Beweiſes, wel-
cher ſo viel vermag, als die genaueſte phi-
loſophiſche Verbindung eines Satzes mit
ſeinen Gruͤnden, und doch zugleich von
Einfaͤltigen gar leicht kann eingeſehen wer-
den. GOtt bekraͤfftiget ſeine Offenbah-
rungen durch Wunder-Wercke. Wie
leicht iſt es hier nicht auch einen Ungelehr-
ten zu ſchlieſſen: wem GOtt das Ver-
moͤgen Wunder-Wercke zu verrichten mit-
thei-



theilet, der muß kein Betruͤger ſeyn. Denn
wie ſolte das allerweiſeſte und guͤtigſte We-
ſen Betruͤger, welche die Menſchen ſuch-
ten in Jrthum und Verderben zu fuͤhren,
mit auſſerordentlichen und uͤbernatuͤrlichen
Gaben ausruͤſten, um ihren Betruͤgereyen
den wichtigſten Nachdruck geben zu koͤn-
nen? Es ſtritte dieſes mit denen Vollkom-
menheiten eines unendlichen Weſens. Koͤn-
nen diejenigen aber, welche die Krafft
Wunder zu thun haben, keine Betruͤger
ſeyn, ſo muß dasjenige, was ſie ſagen,
Wahrheit ſeyn. Diejenigen aber, welche
die Schrifften verfertiget, ſo wir vor goͤtt-
lich halten, haben viele wahrhaffte Wun-
der gethan: derowegen muß dasjenige, was
ſie bezeugen mit der Wahrheit nicht ſtrei-
ten. Sie bekraͤfftigen aber auch ſo gar
mit ihrem Tode und groͤſtem leiblichen
Schaden, daß ihre Lehren ihnen von GOtt
eingegeben und geoffenbahret: wer wol-
te alſo zweiffeln, daß dieſe Lehren goͤttlich,
und von dem hoͤchſten Weſen ihren Ur-
ſprung haͤtten? Auf dieſe Weiſe kann auch
ein Einfaͤltiger von den wichtigſten Wahr-
heiten uͤberfuͤhrt werden und ſie zu ſei-
ner Gluͤckſeligkeit anwenden, auf deren
Beweiß ein ſcharffſinniger Weltweiſer biß-
weilen



weilen einige Jahre und noch wohl gar
vergebens zubringet. Wie groß iſt alſo
nicht der Nutzen der goͤttlichen Offenbah-
rung in Anſehung der menſchlichen Erkaͤnt-
niß zu ſeiner Wohlfahrt, und wie genau
ſtimmet ihre Abſicht nicht uͤberein mit der
goͤttlichen Haupt-Abſicht, die er bey Er-
ſchaffung dieſer gantzen Welt gehabt, da
er vernuͤnfftigen Creaturen eine Wol-
that erweiſen und einiger Gluͤckſeligkeit
theilhafftig machen wollen? Denn ſie brin-
get uns auf eine leichte Art zu der Erkaͤnt-
niß derjenigen Dinge, welche unſer Wol
und Weh betreffen. Doch dieſes iſt faſt
einen jeden bekannt: derowegen will ich
nur unmittelbahr auf die goͤttlichen Weiſ-
ſagungen kommen, und auf die Frage ant-
worten, warum GOtt ſelbige mehrentheils
verbluͤhmt und etwas dunckel ausdrucken
laſſen?
§. 3.
Erſte Ur-
ſache,
warum
die Pro-
phezei-
hungen
insge-
mein et-
was
dunckel
ausge-Man pflegt zur Urſach insgemein fol-
gendes anzufuͤhren. Es ſey damahls un-
ter allen Voͤlckern gebraͤuchlich geweſen
verbluͤmt und figuͤrlich zu ſchreiben, und
man habe diejenigen Schrifften vor die
zierlichſten, artigſten und angenehmſten
gehalten, welche alles durch Gleichniſſe und
Bilder



Bilder abgeſchildert. Man habe auchdruckt
worden?
diejenige Lehr-Art vor die beſte gehalten,
worinne man ſich vieler Gleichniß-Reden
bedienet. GOtt habe derowegen vermoͤ-
ge ſeiner Weißheit nicht zugeben koͤnnen,
daß ſeine Schrifften und Offenbahrungen
ſo ſchlechthin und ohne damahls gebraͤuchli-
chen Zierrath waͤren aufgeſetzt worden, ſon-
dern er habe ſeine Lehren mit eben einer ſol-
chen Annehmlichkeit wollen vortragen laſ-
ſen, welche andere ihren Gedancken durch
verbluͤhmte Redens-Arten zu geben pfleg-
ten. Und aus dieſer Abſicht ſey die hei-
lige Schrifft mit ſo vielen Gleichniſſen und
verbluͤhmten Redens-Arten angefuͤllet wor-
den, damit man damahls nicht habe ſchlieſ-
ſen moͤgen: dieſe Schrifften ſeyen ſchlecht
und haben weniger Leben als ein Werck,
welches von einem geſchickten Menſchen
aufgeſetzt worden, und muͤſſe dahero nicht
GOTT ſondern einen Menſchen zum Ur-
heber haben, deſſen Einfalt man gleich aus
den ſchlechten Worten abnehmen koͤnne.
Es hat dieſe Urſache ihre Richtigkeit Daß vor alten Zeiten ſo wohl Geſchichte
als auch Lebens-Regeln in Gleichniſſen zu be-
ſchreiben ſehr beliebt geweſen, koͤnnen bloß die
vielen Gedichte der Poeten und die Aeſopiſchen
Fabeln beweiſen. Und wer in den Juͤdiſchen
Sachen nicht unerfahren iſt, der weiß, wie ſehr
die Juden ſich an Gleichniſſen ergoͤtzet. Diejeni-
gen, welche ſich ſtoſſen an die Redens-Arten des
hohen Lieds Salomonis, geben zu erkennen, daß
ſie die Schreib-Arth der Alten, beſonders der
Juden nicht wiſſen. Denn ſonſt muͤſte ihnen
bekannt ſeyn, daß es den Juden ſehr gewoͤhnlich,
ſich unter dem Bilde einer Frauen, deren Mann
GOtt iſt, abzuſchildern und darzuſtellen. Und
was war alſo der Weißheit GOttes gemaͤſſer, als
ſeine Schrifften und Lehren ſo abfaſſen zu laſſen,
wie die damahlige Schreib Arth es erforderte,
damit auch die aͤuſſerliche Zierde und Annehm-
lichkeit die Menſchen bewegen moͤchte, ſie deſto
fleißiger zu leſen? Ja daß die Schreib Arth
auch heutiges Tages noch ſehr bequem ſey, ſo
wohl Geſchichte als Lebens-Regeln vorzutragen
und die Thorheit der Laſter vorzuſtellen, zeigen
der ſo beliebte Hamburgiſche Patriote, die ver-
nuͤnfftige Tadlerin, und andere dergleichen
Schrifften, und iſt die Schreib-Art auch noch an-
jetzt das beſte Mittel zu machen, daß ein Buch von
dem groͤſten Hauffen mit Vergnuͤgen geleſen wer-
de. Man muß ſich alſo wundern, daß man das-
jenige an der H. Schrifft tadelt und verwirfft,
was man an andern Schrifften vor vernuͤnfftig,
artig und ſchoͤn haͤlt.:
damit aber denen Spoͤttern das Maul
noch mehr moͤge geſtopffet werden, ſo wol-
len wir noch eine wichtigere Urſache an-
fuͤhren, welche GOtt bewogen beſonders
Erſtes Stuͤck. Edie



die Weiſſagungen in Gleichniſſen und
verbluͤhmten Worten vortragen zu laſſen.
§. 4.



§. 4.
Goͤttliche Weiſſagungen ſind ein Un-Unter-
ſchied zu-
kuͤnfftiger
Dinge.
terricht von zukuͤnfftigen Dingen, wel-
chen GOtt den Menſchen vermoͤge ſeiner
unendlichen Guͤtigkeit zu geben pfleget,
wenn die Wiſſenſchafft der zukuͤnfftigen
Dinge einen beſondern Einfluß in ihre
Gluͤckſeligkeit hat. Dieſe zukuͤnfftige Din-
ge aber ſind von verſchiedener Arth. Ei-
nige kommen her von dem freyen Willen
desjenigen, dem die Weiſſagungen gege-
ben und von welchem ſie als goͤttlich ange-
nommen werden; Andere aber haben ih-
ren Grund gantz auſſer demſelben, ſo daß
ſie durch dieſen freyen Willen nicht wohl
koͤnnen geaͤndert werden, ſondern kommen,
wenn ſie der Menſch, uͤber welchen ſie aus
weiſen Urſachen verhaͤnget ſind, auch gleich
zu hindern ſucht. Beide Arthen will durch
ein Exempel erlaͤutern und beſtaͤtigen. Die
Hinrichtung des Heylandes war eine ſol-
che Sache, die von den Propheten verkuͤn-
diget wurde, und von der Juden freyen
Willen gantz allein abhieng. Es war
auſſer ihrer verſtockten Bosheit nichts, wel-
ches ſie darzu genoͤthiget haͤtte. Von gantz
anderer Arth aber war die Babyloniſche
E 2Ge-



Gefaͤngniß, mit welcher GOtt den Juden
gleichfals drohen ließ. Dieſe ſtand nicht
in der Juden freyen Willen, ſondern
kam uͤber ſie, ob ſie ſelbige gleich mit vie-
len Seuffzern beweineten, und ihre Ban-
den mit Thraͤnen benetzten.
§. 5.
Es koͤn-
nen nicht
alle zu-
kuͤnfftige
Dinge
deutlich
vorher
verkuͤndi-
get wer-
den.Dieſe beyden Gattungen von kuͤnffti-
gen Dingen koͤnnen nicht auf einerley Arth
und Weiſe vorher verkuͤndiget werden.
Die letztere Gattung kann mit deutlichen
Worten und ohne Decke offenbahret wer-
den, und bleibet deßwegen nicht auſſen, in-
dem ſie nach unſerer Ausſage nicht von dem
freyen Willen derjenigen, denen die Weiſ-
ſagung geſchiehet, kann geaͤndert werden.
Die erſtere Gattung kuͤnfftiger Begeben-
heiten aber iſt gantz anders beſchaffen, be-
ſonders wenn ſie recht unangenehme Folgen
haben. Denn da ſie bloß auf den freyen
Willen des Menſchen ankommen, der ſie
aͤndern kann, wenn er ſie vorher weiß, ſo
doͤrffen ſie, wenn anders die Weiſſagung
durch den Erfolg nicht ſoll zur Luͤgen ge-
macht werden, nicht allezeit mit klaren,
deutlichen und platten Worten vorher ver-
kuͤndiget, ſondern muͤſſen nur gantz verſteckt
und gleichſam von Ferne gezeiget werden.
Da-



Damit ich dieſes beweiſe, ſo ſtelle dir vor,
geehrteſter Leſer, GOtt wolte dir die Gna-
de erweiſen und offenbahren, welcher Tod
dich aus der Zeitlichkeit wuͤrde hinweg raf-
fen, damit du dich deſto beſſer zu einem ſe-
ligen Abſchiede ſchicken koͤnteſt. GOtt ſaͤhe
aber nach ſeiner Allwiſſenheit zum voraus,
du wuͤrdeſt den 6ten May 1738. uͤber ein Steg
gehen, ein Schwindel im Haupte wuͤrde
deine Fuͤße wanckend machen, daß du vom
Stege herunter in das Waſſer fieleſt, und
durch die Gewalt deſſelben fortgeriſſen und
erſaͤufft wuͤrdeſt. Setze, GOtt wolte dir
dieſes mit ausdruͤcklichen Worten auf das
allergenaueſte nebſt der Gegend, dem Jah-
re, dem Tage und der Stunde vorher ver-
kuͤndigen, wuͤrde alsdenn dieſe Offenbah-
rung wohl eintreffen, wuͤrdeſt du nicht an
demſelben Tage dich vor dem Waſſer huͤ-
ten? Wuͤrdeſt du wohl uͤber das bedeu-
tete Steg gehen? Wuͤrdeſt du nicht viel-
mehr zu Hauſe bleiben, und dieſen Tag
vorbey ſtreichen laſſen, ohne deinen Fuß
uͤber ein Waſſer zu ſetzen? Wie ſoll ſich
die ewige Weißheit hierbey verhalten? Of-
fenbahret ſie dir dieſes nicht, ſo ſtirbeſt du
nach unſerer angenommenen Bedingung
unvermuthet und unbereitet, welches doch,
E 3wie



wie wir hier angenommen, GOTT nicht
zugeben will; ſondern er hat ſich vorgeſetzt,
dich auf eine auſerordentliche Weiſe zur
ſteten Bereitung zum Tode zu bringen. Ver-
kuͤndiget ſie dir es aber zum voraus mit
ausdruͤcklichen und klaren Worten und
mit allen Umſtaͤnden, ſo geſchiehet es nicht,
und ſie wird zur Luͤgnerin, beſonders, wenn
du ein groſſer Herr waͤreſt, und nicht noͤ-
thig haͤtteſt eben allein, und uͤber einen
Steg zu gehen? Was bliebe hier der
Weißheit GOttes vor ein Mittel uͤbrig,
wenn ſie dich durch eine ſolche Vorherver-
kuͤndigung zu einer ernſtlichen Bekehrung
bewegen, und doch keiner Luͤgen ſchuldig wer-
den wolte? Keines, als dieſes, daß ſie dir die
Art dieſes Todes verbluͤhmt und auf eine
verdeckte Art zu erkennen gaͤbe und die meh-
reſten Umſtaͤnde verſchwiege. Denn dieſes
waͤre genug dich zu erinnern dein Hauß je-
derzeit zu beſtellen, und die goͤttliche Weiſſa-
gung wuͤrde durch den Erfolg bekraͤfftiget
werden. Hieraus ſchlieſſe ich alſo dieſen
Satz: Es ſind Faͤlle moͤglich, bey welchen
GOtt, wenn er ſie vorher verkuͤndigen will,
ſich dunckler und verbluͤmter und ſolcher
Redens-Arten bedienen muß, wodurch
war die allgemeinen Umſtaͤnde (generalia)
einer



einer Sache entdecket werden, die beſonde-
re Umſtaͤnde aber (determinationes ſpe-
ciales) mehrentheils verborgen bleiben.
§. 6.
Weil in der Heil. Schrifft die Weiſſa-Von der-
gleichen
Arth ſind
die meh-
reſten
Dinge,
welche
ehmahls
von Chri-
ſto zu-
kuͤnfftig
waren.
gungen von Chriſto einen groſſen Theil
der Prophezeihungen ausmachen, ſo will
anjetzo bey ſelbigen allein ſtehen bleiben, und
zeigen, daß ſie eine groſſe Aehnlichkeit ha-
ben mit der im vorhergehenden paragrapho
erdichteten Weiſſagung. GOtt hat vor
noͤthig erachtet auch denen Alt-Vaͤtern ei-
nige Nachricht von dem damahls zukuͤnff-
tigen Meßias zu geben und von ihm weiſ-
ſagen zu laſſen, damit ſo wohl diejenigen,
welche vor ſeiner Gebuhrt lebten, ſich ſei-
ner getroͤſten und erfreuen koͤnten, als auch
damit die, welche bey ſeiner Ankunfft ins
Fleiſch und nach derſelben den Erdboden
bewohnten, deſto mehr Merckmahle ha-
ben moͤchten, woran ſie ihn erkenneten.
Viele Umſtaͤnde des Meßias waren ge-
gruͤndet in den freyen Willen derer, wel-
che auf ihn hofften und die Prophezeihun-
gen von ihm als goͤttliche Verkuͤndigun-
gen verehrten. Es ſtand bey den Juden,
ob ſie Chriſtum als den wahren Heyland
wolten annehmen, oder ob ein Eigennutz
E 4ihre



ihre Gemuͤther von ihm abwenden wuͤr-
de. GOtt ſahe zum voraus, daß er ih-
nen wuͤrde ein Aergerniß und ſein geiſtli-
ches Scepter eine unertraͤgliche Laſt ſeyn,
daß ſie ihn, weil er kein weltliches Reich ſon-
dern ein geiſtliches anheben wolte, verfolgen,
ſeine Predigten verachten, und ihn endlich
unter die Ubelthaͤter ans Creutz hefften wuͤr-
den. Es war heilſam, daß dieſes GOtt zu-
vor verkuͤndigen ließ, damit dieſe wunder-
bahren und der Macht des Meßias gantz
zuwiderſcheinende Dinge nicht jederman
verblenden und von ihn abwenden moͤch-
ten. Man nehme nun aber an: GOtt
haͤtte dieſe Leiden des Heylandes mit aus-
druͤcklichen und klaren Worten und ohn
alle Decke offenbahren wollen, wuͤrden ſie
alsdenn wol erfolget ſeyn? Geſetzt GOtt
haͤtte die Weiſſagung hiervon in folgenden
Worten ausdrucken laſſen: Es wird zu
den Zeiten, da die Herodiſche Familie un-
ter dem Schutz der Roͤmer einen Theil
von dem Lande der Juden beherrſchen wird,
ein Prediger und Prophet mit Nahmen
Johannes, ein Sohn Zacharias kommen
und Buſſe predigen und das Volck tauf-
fen, und endlich durch anſtifften des Wei-
bes Herodes im Gefaͤngniß enthauptet
wer-



werden. Kurtz vor deſſen gewaltſamen
Tode wird einer Nahmens JEſus Juͤn-
ger annehmen und anfangen Wunder zu
thun, und nach der Enthauptung Johan-
nis wird er predigen: Thut Buſſe und
glaͤubet an das Evangelium, und dieſer iſt
der Meßias. Dieſer wird in den Tem-
pel gehen und lehren, und heraus treiben,
die darinnen kauffen und verkauffen, und
der Wechsler Tiſche umſtoſſen. Er wird
die Krancken heilen, Lazarus und einen
Juͤngling zu Nain von den Todten auf-
erwecken. Den Sadducaͤern wird er das
Maul ſtopffen, und den Phariſaͤern ihre
in Schaaffs-Kleidern verſteckte Bosheit
aufdecken. Dieſes wird ihnen ſehr ver-
drieſſen und in den bitterſten Haß gegen
ihn ſetzen. Sie werden ihn verfolgen und
ſprechen: er treibet die Teuffel aus durch
Beelzebub den Oberſten der Teuffel. Sie
werden Steine aufheben ihn zu ſteinigen,
er wird aber verborgen unter ihnen durch
gehen. Endlich werden ſie einem ſeiner
Juͤnger Nahmens Judas dreißig Silber-
linge geben, daß er ihnen dieſen JEſum
bey Nachtzeit in die Haͤnde uͤbergebe, und
werden es endlich durch vieles Ruffen,
Schreyen und Zuſammenbringung des
Volckes bey dem Roͤmiſchen Landpfleger
E 5Pila-



Pilatus dahin bringen, daß er ihn nebſt
zwey andern Ubelthaͤtern creutzigen laͤſſet.
Geſetzt GOtt haͤtte auf ſolche Arth die
Umſtaͤnde und Leiden des Heilandes vor-
her verkuͤndigen wollen, wuͤrden die Weiſ-
ſagungen wol durch den Erfolg ſeyn erfuͤl-
let worden? Wuͤrden die Phariſaͤer wol
ihre verfluchten Haͤnde an den Geſalbten
des HErrn gelegt haben? Wuͤrde Chri-
ſtus am Creutze wol Eßig gekoſtet und die
Erde zu Golgatha ſein Blut verſchluckt
haben? Wuͤrden die Juden wohl geruf-
fen haben: Sein Blut komme uͤber uns
und uͤber unſere Kinder? Gewiß es wuͤr-
de das Volck ehender die Schrifft-Gelehr-
ten getoͤdtet, als zugegeben haben Chriſtum
zu creutzigen, und keiner von den Schrifft-
Gelehrten ſelbſt wuͤrde haben das Anſehen
haben wollen, daß er von der gottloſen Rot-
te waͤre, von welcher GOtt prophezeihen
laſſen. Waͤre auch ihr Hertz gleich voll
Galle geweſen uͤber die Straff-Predigten
des Heylandes, ſo wuͤrde doch ihr Mund
lauter ſuͤſſe Worte geſprochen haben, und
die Weiſſagungen GOttes zu Luͤgen wor-
den ſeyn. Was wuͤrde man aber als-
denn von dieſen Prophezeihungen geurthei-
let haben? Wuͤrden wir heutiges Tages
wohl



wohl glauben, daß ſie GOtt zum Urheber
haͤtten? Keinesweges, denn wir wiſſen
auch aus der Vernunfft: GOtt koͤnne kei-
ne Unwahrheit vorher verkuͤndigen laſſen.
Oder haͤtten wir eine ſolche Weiſſagung als
goͤttlich angenommen, ſo wuͤrden wir als-
denn urtheilen: derjenige JEſus, welcher
nicht iſt gecreutziget worden, iſt nicht der rech-
te Meßias, und wuͤrden alſo dadurch verfuͤh-
ret werden, den wahren Heyland als einen
Betruͤger anzuſehen, welches wiederum
wider die Abſicht GOttes waͤre.
§. 7.
Vielleicht dencket ein ſpottender Kluͤg-Eben daſ-
ſelbe wird
weiter
ansge-
fuͤhret.
ling, welcher auch die Weißheit GOttes
zu tadeln ſich unterſtehet: GOtt haͤtte ja
ſeine Weiſſagungen von Chriſto folgender
Geſtalt koͤnnen einrichten laſſen, daß er
nur die erſteren Umſtaͤnde des Meßias ge-
nau haͤtte vorher verkuͤndigen laſſen, ſo wuͤr-
de ihn nicht nur jederman erkannt haben,
ſondern es wuͤrde auch die abſcheuliche Ver-
gieſſung ſeines unſchuldigen Blutes von
den Juden nicht ſeyn fuͤrgenommen worden.
GOtt haͤtte nemlich nur offenbahren doͤrfen,
daß Johannes des Zacharias und der Eliſa-
beth Sohn des Meßias Vorlaͤuffer ſeyn
wuͤrde, und er ſelbſt wuͤrde zu Bethlehem
von



von einer Jungfrau Nahmens Maria, de-
ren Mann Joſeph hieſſe, gebohren werden,
und andere dergleichen Umſtaͤnde. Aber
ſiehe, daß deine Einſicht in den Zuſammen-
hang der Dinge noch nicht ſo groß ſey, als
du dir einbildeſt. Was meineſt du, wenn
dich GOtt zu ſeinem Rathgeber angenom-
men und deinen Vorſchlaͤgen folgen wol-
len, wie viel Leute wuͤrden ſeyn Zachari-
as und Eliſabeth genant worden, und wie
viele Eltern wuͤrden ihrem Sohne den
Nahmen Johannes beygeleget haben in
der Hoffnung, daß ihn der Nahme zum
Vorlaͤuffer Chriſti wuͤrde gemacht haben?
Und wie viele dieſes Nahmens wuͤrden in
die Wuͤſten gegangen ſeyn, dem Meßias den
Weg zu bereiten? Wie viele Joſephs und
Marien wuͤrde man nicht in Bethlehem und
an andern Orten gefunden haben, und wie
viele wuͤrden ſich ſolcher Umſtaͤnde nicht zu
Betruͤgereyen bedienet und viele Unruhe in
dem gelobten Lande u. unter den Juden an-
gerichtet haben? Ja es wuͤrde der einen Ma-
rien von der andern aus Eifferſucht der Hals
ſey zerbrochen worden. Die wenigſten wuͤr-
den den wahren Meßias von den falſchen ha-
ben unterſcheiden koͤnnen, und haͤtte ſich viel-
leicht zugetragen, daß dennoch der wahre
Heyland



Heyland als ein Betruͤger waͤre hingerich-
tet worden. Wenn nun der guͤtigſte
GOtt allen dieſen Verwirrungen will zu-
vor kommen, und doch denen Menſchen zu
ihren beſten von dergleichen Dingen etwas
vorher verkuͤndigen, wie ſoll er ſolches auf
eine beſſere Arth thun, als geſchehen iſt?
Seine Abſicht kann auf keine kluͤgere und
leichtere Weiſe erhalten werden, als wenn
er das zukuͤnfftige, in welchen der Menſchen
freyer Wille, wenn er ſie deutlich und mit
allen Umſtaͤnden vorher weiß, vieles aͤn-
dern kann, nur dunckel und in Bildern
gleichſam von ferne zeiget. Bewundere
alſo mehr die Weiſſagungen GOttes und
ſeine ſehr weiſe Arth ſelbige einzukleiden,
als daß du durch unbeſonnenes Geſpoͤtte
deine Thorheit an den Tag legeſt, und dich
an der hoͤchſten Weißheit groͤblich verſuͤn-
digeſt.
§. 8.
Frageſt du etwan: worzu dienen dennDer Nu-
tzen der
Weiſſa-
gungen
wird
durch ihre
Dunckel-
heit nicht
aufgeho-
ben.
die Weiſſagungen, und was nutzen ſie den
Sterblichen, wenn ihre Natur doch ſo be-
ſchaffen iſt, daß ſie nur dunckel und unter
Bildern muͤſſen vorgeſtellet werden? So
wiſſe, daß dieſe Beſchaffenheit ihren Nu-
tzen nicht aufhebe. Denn es kann auch
die



die bloſſe Wiſſenſchafft von den allgemei-
nen Umſtaͤnden einer Sache einen groſſen
Eindruck in die menſchlichen Gemuͤther
und alſo einen Einfluß in ihre Gluͤckſelig-
keit haben. Z. E. War dieſes den glaͤu-
bigen Alt-Vaͤtern zur Beruhigung ihres
Gemuͤthes nicht genug, daß ſie nur uͤber-
haupt wuſten: es wird ein Erloͤſer kom-
men, welcher GOttes Gerechtigkeit genug
thun und die Straffen der Suͤnden hin-
weg nehmen wird? Und ſind die in den
Schrifften Altes Teſtaments gegebene
Kennzeichen des Meßias uns nicht hinlaͤng-
lich mit Gewißheit zu erkennen: JEſus
Maria Sohn iſt der rechte Heyland der
Welt? Und derowegen ſind ſolche Weiſ-
ſagungen nicht ohne allen Nutzen, ſondern
ſie ſind vollkommen hinlaͤnglich denjenigen
Endzweck zu erhalten, zu welchem ſie gege-
ben ſind.
§. 9.
Der
Schluß
dieſer Be-
trach-
tung.So ſieheſt du alſo, geehrteſter Leſer, die
wichtige Urſache, welche GOtt bewogen,
viele ſeiner heiligen Weiſſagungen in Bil-
dern und verbluͤhmten Redens-Arthen vor-
zutragen. Es iſt ſolche die innere Be-
ſchaffenheit derer zukuͤnfftigen Dinge, wel-
che von dem freyen Willen der Menſchen
abhan-



abhangen, ſelbige leidet nicht allezeit, daß
man ſie mit deutlichen und platten Wor-
ten vorher verkuͤndige. Denn eben eine
ſolche Weiſſagung wuͤrde dem Menſchen
gantz andere Bewegungs-Gruͤnde ſeiner
Handlungen geben, und alſo den Zuſam-
menhang der Dinge aͤndern, und GOtt
zum Luͤgner machen, welches eine ſolche
Folge iſt, die den Menſchen in Jrthum ver-
fuͤhrete, und alſo GOtt nicht ſelbſt ver-
anlaſſen kann. Derowegen muß das
hoͤchſte Weſen entweder nichts von der-
gleichen Dingen vorher verkuͤndigen, oder
er muß ſie in Bildern vorſtellen, aus welchen
man nur die allgemeinen Umſtaͤnde abneh-
men kann, die beſondern aber verborgen
bleiben. Jch habe hier nur ſolche Urſa-
chen angefuͤhret, welche auch von einem,
der nicht ſtudiret hat, koͤnnen eingeſehen
werden, Wer aber auſſer dieſen noch
mehrere und hoͤhere Gruͤnde, nach wel-
chen GOTT ſeine Weiſſagungen, als ein
weiſes Weſen, richten muͤſſen, wiſſen will;
der leſe des Herrn Prof. IOACH. OPO-
RINI Gloriam obſcurioris de Meſſia
teſtimonii Prophetici in den Parergis
Gœttingenſibus Tom. I. Lib. I. pag.
1-44.
Die



Die
Vierdte Betrachtung
Enthaltend eine weiſe Abſicht,
die GOtt gehabt, da er den Juden
einige Arthen von Fleiſch zu eſſen
verbothen.
§. 1.
Einlei-
tung zu
dieſer Be-
trach-
tung.Unter denen Geſetzen, welche GOtt
denen Kindern Jſrael gegeben,
finden wir auch eines, wodurch
ihnen einige Arthen von Fleiſch unterſaget
worden. Wir leſen dieſes Verboth in
dem 11. Cap. des dritten Buchs und
in dem 14. Cap. des fuͤnfften Buchs
Moſes. Fragen wir nach der weiſen
Urſache, warum GOtt dieſes Geſetze gege-
ben, ſo haben wir einen zwiefachen Weg-
weiſer, welcher uns zu der Erkaͤntniß der-
ſelben fuͤhret, Vernunfft und Schrifft.
Wir wollen zuerſt hoͤren, was die Ver-
nunfft ſagt, und hernach deren Ausſpruch
aus dem geoffenbahrten Worten bekraͤffti-
gen.
§. 2.
Das Ge-
ſetz vonWenn wir mit den bloſſen Kraͤfften der
Vernunfft die weiſen Abſichten GOttes
erfor-



erforſchen wollen; ſo muͤſſen wir beſondersreinen
und un-
reinen
Thieren
verurſa-
chet nach
und nach
einen
Eckel vor
dem
Fleiſch
der unrei-
nen Thie-
re.
Achtung geben auf das gute, welches aus
einer Sache erfolget. Denn daß dieſes
die Abſicht GOTTes bey einer jeden Sa-
che ſey, haben wir in der erſten Betrach-
tung erwieſen. Was hat aber das Ge-
both ſich verſchiedener Thiere zu enthalten
und ihr Fleiſch nicht zu eſſen vor Folgen?
Eine natuͤrliche Folge iſt dieſe, daß die Kin-
der vor ein ſolches Fleiſch, welches den El-
tern verbothen und von ihnen nicht gegeſ-
ſen wird, einen ſtarcken Eckel und Abſcheu
bekommen, und diejenigen Taffeln fliehen,
auf welche ſolches aufgetragen wird. Wer
hiervon will uͤberzeuget werden, der beden-
cke nur, wie eckelhafft den mehreſten unter
uns Katzen, Hunde, Fuchs, Wolff, Pfer-
de und vieles ander Fleiſch ſey. Und
woher kommt dieſes? Aus keiner andern
Urſache, als weil unſere Eltern und Freun-
de dergleichen Fleiſch nicht eſſen, und wir
alſo von Jugend auf ſolches zu nehmen
nicht gewoͤhnet worden. Denn daß der-
gleichen Fleiſch zur gewoͤhnlichen Speiſe
zu machen der menſchlichen Natur nicht
gantz zuwider ſey, ſiehet man daraus, daß
es gantze Voͤlcker giebt, die mit groſſer
Begierde das Fleiſch eſſen, welches wir
Erſtes Stuͤck. Fver-



verabſcheuen. Wie vergnuͤget das in
Teutſchland unter dem Nahmen der Tar-
tarn bißweilen herumſchweiffende liederli-
che Geſindel ſeinen Geſchmack nicht mit
einer gebratenen Katze? Und wie begie-
rig ſind die Hurons und Jroquois in Ame-
rica nicht auf das Fleiſch der Menſchen,
die ſie im Kriege von ihren Feinden er-
beutet? Wuͤrde uns ſelbiges nicht eben ſo
gut ſchmecken, wenn wir unter ihnen erzo-
gen waͤren? Woraus genugſam erhellet,
daß die Erziehung uns das eine Fleiſch an-
genehm, das andere aber eckelhafft mache.
Was kann derowegen das Verboth ge-
wiſſer Arthen von Fleiſch bey den Juden
nach und nach anders als einen Eckel
davor verurſachen? Die Erfahrung be-
kraͤfftiget dieſes. Jch weiß Juden, welche
ſich haben tauffen laſſen, und dennoch aus
einem natuͤrlichen Eckel niemals Schwei-
ne-Fleiſch gegeſſen haben, ob ſie ſich gleich
durch Annehmung des wahren Meßias dem
Joch ihres Ceremonial-Geſetzes entzogen.
Dieſes iſt alſo die natuͤrliche Folge, welche
bey einem Volcke aus dem Verboth dieſes
oder jenes Fleiſch nicht zu eſſen entſtehet.
§. 3.
GOtt
verbiethetWas vor Vortheile aber konnten bey
den



den Juden durch dieſen Eckel erhalten wer-den Ju-
den den
Umgang
mit den
Heiden.
den? Es werden uns ſelbige alſo bald in
die Augen fallen, wenn wir uns nur ge-
wiſſer Umſtaͤnde der Kinder Jſrael werden
erinnert haben. Die Buͤcher der goͤttli-
chen Offenbahrung und andere Geſchicht-
Schreiber berichten uns, daß ehemals bey
nahe die gantze Welt den Goͤtzen geopffert,
und des wahren GOttes Himmels und
der Erden vergeſſen und ſelbigem nicht ge-
dienet. Es wolte die ewige Weißheit
dieſem Verderben Einhalt thun und nicht
zugeben, daß die gantze Welt in ſelbiges
eingeflochten wuͤrde. Er wendete dero-
wegen alle Mittel an, wenigſtens ein klei-
nes Haͤufflein zu erhalten, welches von dem
wahren GOtte uͤberzeuget waͤre, und in
deſſen Gebothen wandelte. Sie erwehl-
te darzu die Nachkommen einiger from-
men Vaͤter, welche den wahren GOTT
fuͤrchteten und auf ſein Heil warteten. 1.
Buch Moſes Cap. 49. v. 18. nemlich die
Kinder Jſrael. Bey dieſem Volcke ſolte
die Ehrfurcht vor den wahren GOTT
die damals herrſchende Begierde zur Ab-
goͤtterey unterdrucken und beſiegen, die le-
bendige Hoffnung auf den Heiland der
Welt ſolte durch daſſelbe fortgepflantzet
F 2und



und endlich durch ſeine Gebuhrt von einer
Jſraelitin erfuͤllet werden. Dieſer Ab-
ſicht aber ſtand im Wege das boͤſe Exem-
pel derjenigen Voͤlcker, welche theils unter
den Jſraeliten ſelbſt wohneten, theils aber
ihre Grentzen beruͤhrten und umgaben.
So wol dieſer Exempel als auch ihre Be-
muͤhung die Jſraeliten zu Goͤtzen-Die-
nern zu machen, waren leicht vermoͤgend
ſelbige von den wahren GOTT und deſ-
ſen Dienſt abzuziehen und zu bewegen,
Holtz und Stein anzubethen und zu vereh-
ren. Dieſer Verfuͤhrung muſte derowe-
gen GOtt nach ſeiner weiſen Guͤtigkeit
wehren. Er unterſagte ihnen derowegen
einen genauen Umgang mit den Heiden,
und verboth, ſich mit ihnen in ein ehliches
Buͤndniß einzulaſſen, damit die Frauen
nicht von den Maͤnnern und die Maͤnner
von den abgoͤttiſchen Frauen verfuͤhret
wuͤrden, wie bey dergleichen Verbindung
leicht zu geſchehen pfleget. 5. Buch Moſes
7. v. 2. 3. 4.
§. 4.
Zu Hal-
tung die-
ſes Ge-
ſetzes die-
net der
Eckel vorZu Beobachtung dieſes Verboths ſchei-
net mir der Eckel vor verſchiedene Speiſen
deren ſich die Heiden zum Theil bedienten,
vieles beyzutragen. Denn es iſt nichts
kraͤffti-



kraͤfftiger uns von einem ſehr vertrautendie verbo-
thenen
Thiere.
Umgange und ehligen Verbindung mit
gewiſſen Perſonen abzuhalten als ſolche
Dinge auf der einen Seite, die auf der
andern Seite einen groſſen Eckel verurſa-
chen. Hiervon uͤberfuͤhrt zu werden ſtelle
man ſich vor, es wohnete ein Volck neben
uns, welches alle Suppen, Brie, Gemuͤſe
und Braten mit Hunde-Schmaltze fett
machte und begoͤſſe, und mit Hunde, Pfer-
de und anderem Fleiſche ſo uns ein Eckel
iſt, die Tafeln beſetzte; wuͤrden wir uns
wol bewegen laſſen bey ihnen zur Mahl-
zeit zu gehen und uns unter ſie zu verhei-
rathen? Ja wuͤrde den meiſten unter uns
nicht | auch dasjenige Fleiſch, welches wir
ſonſten lieben, und nur in ihren Toͤpffen
gekocht worden, ekelhafft ſeyn? Gewiß wir
wuͤrden uns nicht leicht bereden laſſen we-
der mit ihnen zu eſſen, noch auch uns un-
ter ſie zu verheirathen. Wenigſtens wuͤr-
de der Eckel vor des andern Volckes Spei-
ſen verurſachen, daß ſelbiges nicht haͤuffig
und offt geſchehe. Ja es wuͤrde vielen
dasjenige eckeln, was die Haͤnde dieſes
Volcks beruͤhret haͤtten. Jch koͤnnte die-
ſes mit verſchiedenen Exempeln beſtaͤttigen,
wenn mir nur erlaubt waͤre ſelbige neben
F 3ein-



einander zu ſetzen. Weil aber ſelbiges zu
thun wider den Wolſtand lieffe, ſo will
mich nur allein beruffen auf den Eckel, wel-
chen wir bezeigen vor allem denjenigen,
was die Hand eines Abdeckers oder ſoge-
nandten Schinders angeruͤhret hat. Wo-
bey wir keine andere Urſache anzugeben
wiſſen, als dieſe, daß er ſeine Haͤnde an
todten Menſchen und Vieh beſudeln muͤſ-
ſe. Doch ich darf noch ein Exempel an-
bringen. Jch erinnere mich, daß auf ei-
nem gewiſſen Hoffe ein Schaͤffer einſt-
mal ein geſtorbenes Schaff abgedecket,
und das Fell mit nach Hauſe gebracht, daß
es die Maͤgde auf demſelben Hoffe geſe-
hen. Hiedurch bekamen dieſe Maͤgde ei-
nen ſolchen Abſcheu vor dem Schaͤffer,
daß, da ſie ihn vorhero gerne gekuͤſſet und
umarmet, ſie anjetzo nicht mit ihm eſſen
wolten. Und als der Herr des Hoffes ſie
dazu zwang, waren ſie kaum im Stande
einige wenige Loͤffel voll Suppen mit dem
groͤſten Schauder und Widerſtande in
Leib zu bringen, und fehlete nicht viel, daß
ſie nicht zuſammen vor Eckel in eine
Kranckheit verfielen. Und von allen die-
ſen gewaltigen Veraͤnderungen war keine
andere Urſache vorhanden, als daß der
Schaͤf-



Schaͤffer, welcher ſonſten von den Maͤg-
den wegen ſeines guten Anſehens und Gel-
des ſehr geliebt wurde, ein todtes Aas an-
geruͤhret, vor welches ſie einen Abſcheu
hatten. Aus welchem allen gnugſam
erhellet, was der Eckel der Kinder Jſrael
vor vielem Fleiſche und Speiſen der Hei-
den mag beygetragen haben, ſie vom ver-
trauten Umgange mit den Heiden abzu-
halten, als welche zum Theil Schweine-
Fleiſch, zum Theil aber ander Fleiſch aſſen,
welches den Kindern Jſrael verbothen war,
und vor welches ſie nach und nach einen
Eckel bekamen, und hingegen einiges Flei-
ſches ſich enthielten, deſſen die Kinder Jſ-
rael ſich zu ihrer Speiſe bedienten. Sie-
he SPENCERI Tractat de Legibus Iud.
Ritualibus Lib. I. Cap. V. Sect. III. &amp;
V. Und ich vermuthe auch nicht, daß die
heutigen Juden von der Gemeinſchafft
mit den Chriſten wuͤrden ſo ſehr getrennet
bleiben, wenn nicht die Warnung vor ei-
niges Fleiſch, deſſen die Chriſten ſich bedie-
nen, vieles dazu beytruͤge.
§. 5.
Dieſes ſind denn die guten Folgen, wel-Das Ge-
both von
reinen
und un-
che die goͤttliche Unterſagung mancherley
F 4Flei-



reinen
Thieren
verwah-
ret alſo
die Kin-
der Jſrael
vor dem
Umgang
mit den
Heiden
und von
ihrer Ab-
goͤtterey.Fleiſches bey den Jſraeliten hat mit ſich
verknuͤpfft gehabt. Dieſes Geſetz pflantz-
te nehmlich in ihre Seele einen natuͤrlichen
Eckel und Abſcheu vor dasjenige Fleiſch,
welches ihnen zu eſſen verbothen wurde.
Dieſer Eckel hielt ſie ſehr zuruͤcke von dem
vertrauten Umgange und fleiſchlichen Ver-
miſchung mit den Heiden, und trug alſo
ſehr vieles bey zur Beobachtung desjeni-
gen Geſetzes, darinne den Jſraeliten der ge-
naue Umgang und ehliche Verbindung mit
den Heiden unterſagt wurde. Dieſes aber
verurſachte, daß ſie deſto eher vor den boͤ-
ſen Sitten der Heiden und ihrer Abgoͤtte-
rey verwahret wurden. Und dieſe gute
Folgen lehret uns die Vernunfft vor eine
goͤttliche Abſicht dieſes Ceremonial-Geſe-
tzes halten. Wir wollen nun auch ſehen,
ob wir in der goͤttlichen Offenbahrung et-
was finden koͤnnen, welches dieſen Aus-
ſpruch der Vernunfft bekraͤfftiget.
§. 6.
Eben die-
ſes wird
aus der
Schrifft
bekraͤffti-
get.Als dem Apoſtel Petrus in der Apoſtel
Geſchichte Cap. 10. ſolte zu erkennen ge-
geben werden, daß das Verboth mit den
Heiden umzugehen 5. Moſ. 7. v. 2. 3. 4.
ſolte aufgehoben ſeyn, ſo geſchahe ſolches
durch



durch folgendes Geſichte. Es wurde ihm
vom Himmel ein Tuch voll allerhand un-
reiner Thiere vorgeleget mit dem Befehl,
davon zu ſchlachten und zu eſſen. Es
hebt GOtt das Geſetz von reinen und un-
reinen Thieren auf, wenn er den Umgang
mit Heiden dem Apoſtel nicht nur erlau-
ben, ſondern auch anbefehlen will. Wer
ſiehet hieraus nicht, daß dieſe beiden Ge-
ſetze einige Verwandſchafft mit einander
haben? GOTT giebt hier ihre Verbin-
dung ſelbſt zu erkennen, indem er das eine
erſt abſchafft, da das andere ſeinen Werth
verliehren ſoll. Waͤren dieſe beyden Ge-
ſetze nicht ſo eingerichtet geweſen, daß das
erſtere dem letzteren dergeſtalt waͤre zu
Huͤlffe kommen, daß auch das letztere ohne
das erſtere nicht haͤtte koͤnnen aufgehoben
werden; was haͤtte GOtt vor Urſache
gehabt das Geſetz von reinen und unreinen
Thieren aufzuruffen, da er dem Petrus
nicht mehr wolte zu erkennen geben, als
er ſolte ſich nicht entziehen mit Heiden um-
zugehen und ihnen das Evangelium zu pre-
digen? Hat aber das erſtere Geſetze einen
ſolchen Einfluß in das letztere, und befeſti-
get ſelbiges ſo ſehr, daß das letztere ſeine
Wuͤrckung ohne das erſtere nicht verlieren
F 5kann;



kann; wer wolte denn zweiffeln, daß der
allweiſe GOTT bey Anordnung des er-
ſten ſeine Abſicht nicht mit auf das letztere
gehabt? Man bemercke aber hierbey die
Weißheit und Guͤtigkeit GOTTes bey
ſeinen Geſetzen, und wie er ſelbige nach
den Umſtaͤnden der Menſchen einrichtet,
ſie vor Abwege zu bewahren, und zur wah-
ren Gluͤckſeligkeit zu fuͤhren. Jſrael iſt,
wenn es mit den Heiden umgehet, vor den
Zeiten des Heylandes in Gefahr zur Ab-
goͤtterey verfuͤhrt zu werden. GOTT
will ſie bey ſeinem Dienſt erhalten, darum
verbiethet er ihnen einen vertrauten Um-
gang mit den Goͤtzen-Dienern zu pflegen,
und dieſes Verboth umzaͤunt er mit dem
Geſetz von reinen und unreinen Thieren.
Meßias komt, Sein Reich nimt zu, die
Bekehrung der Heiden iſt vor der Hand,
die Verfuͤhrung zum Goͤtzen-Dienſt hoͤrt
auf, und damit verliehret auch ſeine Krafft
dasjenige Geſetze, ſo dieſer Verfuͤhrung ent-
gegen geſetzt worden, und wird, da es kei-
nen Nutzen mehr hat, von GOtt ſelbſt
aufgehoben und abgeſchafft. Zum Beſchluß muß dieſes erinnern, daß, da
nur einen eintzigen Nutzen dieſes Geſetzes hier
angefuͤhrt, ich dadurch nicht anzeigen wolle, als
wenn ſelbiger die eintzige goͤttliche Abſicht dieſes
Geſetzes geweſen. Denn daß GOtt bey die-
ſem Geſetze auch andere Abſichten gehabt, haben
andere ſchon laͤngſt erwieſen, und wuͤrde ich ihre
Meinungen davon hieher geſetzt haben, wenn
ſie nicht ohne dem faſt einem jeden, der ſich
um dieſe Dinge bekuͤmmert, bekant waͤren. Wer
indeſſen etwas weitlaͤufftigers hiervon nachleſen
will, der ſchlage nach SPENCERI Tractat de
legibus Judaeorum ritualibus Lib. I. Cap V.
und BVDDEI Hiſtoriam Eccleſ. V. T. Part. I.
pag. 733. ſqq.
(*) Zum







Jnhalt.
dieſes erſten Stuͤcks.
I. Betrachtung.
Von der Haupt-Abſicht GOttes bey der
Erſchaffung aller Dinge. pag. 9.
II. Betrachtung.
Von der weiſen Abſicht GOttes bey der be-
ſondern Gebuhrt und Schwachheit der
Kinder vor allen andern Thieren. pag. 36.
III. Betrachtung.
Von der weiſen Abſicht GOttes, welche er
dabey hat, daß er die mehreſten Prophe-
zeihungen verbluͤhmt und etwas dun-
ckel aufſetzen laſſen. pag. 57.
IV. Betrachtung.
Von der weiſen Abſicht, die GOtt gehabt,
da er den Juden einige Arthen von Fleiſch
zu eſſen verbothen. pag. 80.


Betrachtungen
uͤber die
Weiſen Abſichten
GOTTes,
bey den Dingen,
die wir in der menſchlichen Geſellſchafft
und in der Offenbahrung
antreffen.

Zweytes und Drittes Stuͤck.

Goͤttingen,

Bey Chriſtian Heinrich Cuno.
1738.




Die
Fuͤnfte Betrachtung
Von
Der weiſen und guͤtigen Abſicht
GOttes bey dem Himmel und
der Hoͤlle.
§. 1.
ES ſind verſchiedene Urſachen,Einlei-
tung.
welche mich, gleich bey dem
Anfang dieſer Schrifft eine
Betrachtung uͤber die letzten
Dinge Himmel und Hoͤl-
le anzuſtellen, bewogen. Die vielen
Streitigkeiten, welche auch zu unſern Zei-
ten hieruͤber ſind gefuͤhret worden, und die
Frage: ob auch wol die Hoͤlle und derſel-
ben erſchroͤckliche Foltern eben wie der
Himmel und deſſen Herrlichkeit mit der
unendlichen Gnade GOttes koͤnten gereimt
werden? machten bey mir den Vorſatz,
zu unterſuchen, ob die unumſchraͤnkte Guͤ-
te GOttes auch wol in der Hoͤlle ſelbſt
zu finden waͤre. Die lebendige Uberfuͤh-
G 2rung



rung von dieſer Vollkommenheit des
Schoͤpffers gab mir hierzu voͤllige Hoff-
nung, wenn nur anders die Abſicht GOt-
tes ſo wohl bey dem Himmel als der Hoͤl-
le wuͤrde entdecken koͤnnen. Das unge-
meine Verlangen, ſelbige einiger maſſen
einzuſehen, ließ derowegen nicht zu, die
Betrachtung dieſer Dinge, welche wir die
letzten zu nennen pflegen, auch auf die letz-
ten Blaͤtter dieſes Werckgens zu verſpa-
ren, ſondern derſelben vielmehr ihren Platz
ſo gleich in dieſem zweyten Stuͤck anzu-
weiſen. Jch wurde in dieſem Vorhaben
noch hitziger, als auf die Abſichten GOt-
tes bey der Erloͤſung, bey der Forderung
des Glaubens und der Tugend und bey
andern Stuͤcken der Chriſtlichen Religion
dachte und wahrnahm, daß mir ſelbige we-
der ſelbſt deutlich vorſtellen, noch andern
ordentlich und verſtaͤndlich vortragen wuͤr-
de, wenn nicht vorhero Himmel und Hoͤl-
le und deren Abſichten etwas genauer be-
trachtet, und derſelben wahre Umſtaͤnde,
ſo weit die engen Schrancken unſerer jetzi-
gen Erkaͤnntniß es zulaſſen, bemercket haͤt-
te. Jch fand hierbey zwar viele Schwie-
rigkeiten, welche mich gewiß uͤberredeten,
ich wuͤrde in meinen Muthmaſſungen man-
chen



chen Fehler begehen, und machten, daß die
Feder zu dem erſten Aufſatze mit groſſer
Furcht anſetzte. Und wuͤrde mich viel-
leicht zu deſſen letztern Ausarbeitung, wel-
che hiermit uͤberliefere, nicht entſchloſſen
haben, wenn mich nicht mit der Hoffnung
geſchmeichelt, es wuͤrde der Geneigte Le-
ſer ſolche Fehler mit eben derſelben Gelin-
digkeit uͤberſehen als diejenigen, welche in
das erſte Stuͤck mit einſchleichen laſſen,
und das ſich vielleicht Goͤnnere und gute
Freunde finden wuͤrden, welche durch ihre
gruͤndlichere Einſicht zu derſelben Verbeſ-
ſerung Gelegenheit gaͤben.
§. 2.
Wenn wir aber die weiſe und guͤtigeBeſchrei-
bung des
Him-
mels.
Abſicht GOttes bey dem Himmel und
der Hoͤlle in etwas begreiffen wollen; ſo
iſt noͤthig, daß wir beyder Beſchaffenheit
und Umſtaͤnde ein wenig beruͤhren, und
daraus den Schluß auf die goͤttliche Ab-
ſicht machen. Wir begeben uns zwar in
ein Feld, in welchem viele Gelelehrte, theils
mit Leutſeligkeit, theils aber auch mit
groſſem Ungeſtuͤm gegen einander fechten:
ich will mich aber bemuͤhen, dieſen ſtreiten-
den Partheien nicht zu nahe zu kommen,
und an ihrem Streit, ſo viel als moͤglich,
G 3keinen



keinen Theil zu nehmen. Jch will bey den kla-
ren Ausſpruͤchen GOttes bleiben, und zu-
ſehen, ob durch die Kraͤffte der Vernunfft
zeigen koͤnne, wie ihr Jnhalt mit den Voll-
kommenheiten GOttes und ſeiner Haupt-
Abſicht bey der Erſchaffung dieſer Welt
ſehr genau und weißlich zuſammen ſtim-
me. Laſſe ich einige Muthmaſſungen mit
einflieſſen; ſoll ſolches mit dem Bedinge
geſchehen, daß ſelbige niemals mit Hefftig-
keit verfechten, ſondern ſo bald wiederruf-
fen wolle, als von ihren Ungrund mit Be-
ſcheidenheit uͤberfuͤhrt worden. Wir ver-
ſtehen hier aber unter dem Wort Himmel
einen ſolchen Ort, an welchem das hoͤchſte
Weſen ſich und ſeine unendliche Vollkom-
menheiten auf eine weit deutlichere, herr-
lichere und praͤchtigere Art zu erkennen
giebt, als auf dieſem Erdboden, und an
welchem die Frommen nach dieſer Sterb-
lichkeit nebſt den Engeln einer ewigen und
veraͤnderlichen Seligkeit theihafftig machen
ſollen. Weil bey dieſen Blaͤttern unſere Haupt-
Abſicht die Erbauung iſt, ſo bekuͤmmern wir uns
anjetzo nicht wo dieſer Ort ſeyn moͤge, ſondern
weiſen nur, daß er irgend wo ſey. Aus eben
derſelben Urſache uͤbergehen wir auch mit Still-
ſchweigen, wie vielerley Bedeutungen das Wort
Himmel in alten und neuern Zeiten gehabt,
ſondern



ſondern laſſen ſolches denen uͤber, welche den
Endzweck bey ihren Schrifften haben, daß ſie
durch Anfuͤhrung vieler Meinungen ihre Be-
leſenheit zeigen wollen.
§. 3.
Daß aber ein ſolcher Ort, als wir be-Es| iſt ein
Himmel.
ſchrieben, vorhanden ſey, wollen wir kuͤrtz-
lich beweiſen. Chriſtus iſt, als er ſeine
ſichtbare Gegenwart dieſer Erden entzogen,
gen Himmel gefahren. Ap. Geſch. Cap.
1. Es wird von dannen wieder kommen
und die Seinen, d. i. die Frommen zu ſich
holen, auf daß ſie ſind, wo er iſt. 1. Theſſ.
Cap. 4. v. 16. 17. Joh. Cap. 17. v. 24.
Alsdenn ſoll erſt die Herrlichkeit des groſ-
ſen GOttes und unſers Heylandes JE-
SU Chriſti recht erſcheinen, oder auf eine
gantz beſondere Arth in die Augen leuchten.
Tit. Cap. 2. v. 13. Joh. Cap. 17. v. 24.
Wenn die Seele die ſterbliche Huͤtte
verlaſſen und den Schooß Abrahams er-
reichet, ſo ſoll ſie mehr von der Herrlichkeit
GOttes ſehen, als da ſie durch den Leib
an dieſen Erdklumpen gebunden; ſie ſoll
mehr Glantz erblicken, als wenn ſie hier dem
Geſicht mit dem ſchoͤnſten Vergroͤſſerungs-
und Fern-Glaͤſern zu Huͤlffe kommt. Ja
wenn dereinſten die vermoderten Knochen
wieder anfangen ſich zu bewegen und zu
G 4leben



leben, und die Seele in denſelben eine ewi-
ge und unverweßliche Wohnung bekom-
met, alsdenn ſoll erſt erſcheinen, was die
Kinder GOttes ſeyn werden, daß ſie GOtt
werden gleich ſeyn, indem ſie ihn ſehen wer-
den, wie er iſt. 1. Joh. Cap. 3. v. 2.
Unſere jetzige Erkaͤntniß iſt gegen jene nur
Stuͤck-Werck, wir ſehen jetzt nur in einen
Spiegel in einem dunckeln Wort: denn
aber von Angeſicht zu Angeſicht. 1. Cor.
Cap. 13. v. 12. Daß die Engel an die-
ſem Orte ſchon einer ſolchen Erkaͤntniß
theilhafftig ſind, und GOtt daſelbſt ſich
ihnen mit mehrer Herrlichkeit zeiget als
den Einwohnern dieſes Erdbodens, iſt aus
Matth. 18. v. 10. vollkommen klar. Es
iſt dannenhero ein Ort, welchen die Schrifft
Himmel nennet, wo GOtt durch eine em-
pfindlichere Offenbahrung ſeiner Herrlich-
keit, als auf dieſer Erden zu finden, die
Engel und frommen Menſchen, wenn ſie
dieſe unteren Wohnungen verlaſſen, gluͤck-
lich machen will. Und weil denn der
Himmel ein ſolcher Ort iſt, an welchen
GOtt weit hellere und praͤchtigere Strah-
len ſeiner Vollkommenheiten von ſich wirfft
als hiernieder, ſo kan man begreiffen, war-
um, da er doch an allen Orten unumſchraͤnckt
zu-



zugegen iſt, beſonders der Himmel ſeine
Wohnung, Sitz und Stuhl genennet wird.
Siehe Apoſt. Geſchicht am 7. v. 49. 2. Chro-
nica 6. v. 30. 33. 39.
§. 4.
Der Himmel wird derowegen am fuͤg-Der Him-
mel iſt ein
Reich, in
welchem
Gott und
Chriſtus
regieren.
lichſten mit einem Reiche verglichen, in
welchem ein Koͤnig und eine unendliche
Zahl Unterthanen ſind. Matth. 25. v. 34.
Wir wollen die vortreffliche und herrliche
Beſchaffenheit dieſes Reichs ein wenig ge-
nauer betrachten. Der Beherrſcher deſ-
ſelben iſt unendlich an Weißheit, Guͤte
und Macht, denn es iſt GOtt. 1. Cor. 15.
v. 28. O was vor ein Vorzug vor den
irdiſchen Reichen dieſer Welt gibt dem
Himmel nicht der bloſſe Nahme dieſes Koͤ-
niges? Erhebt euch ihr Feinde wider die-
ſen Koͤnig, beſchlieſſet einen heimlichen
Rath wider ſein Reich, uͤberfallt daſſelbe
unvermuthet, uͤberſteiget Wall und Mau-
ern, ſetzet die Unterthanen durch das Feu-
er eurer Wuth in Furcht und Schrecken.
Gewiß ihr werdet erfahren, daß die Klufft
zwiſchen euch und dieſem Reiche zu groß,
das Feuer dieſes Koͤniges hefftiger denn
euers ſey, und ein eintzig Wort alle eure
Macht daͤmpffe, weicht derowegen zuruͤcke
G 5und



und erkennet euer Unvermoͤgen. O ein
vortrefliches und herrliches Reich, welches
das Scepter eines ſolchen Koͤniges regieret
und beſchuͤtzet! Beſonders finden die
Menſchen, welche das Buͤrger-Recht in
dieſem Reiche erlangen, eine beſondern
Vorzug darinne, daß einer aus ihrem Mit-
tel als Statthalter mit am Ruder ſitzet,
nemlich Chriſtus in ſo fern er unſerer Na-
tur theilhafftig iſt. Phil. 2. v. 9. 10. 11.
Hebr. 2. v. 7. 8. 10. Epheſ. 1. v. 20. 21.
22. 1. Cor. 15. v. 24-, 28. Erwegt ihr
Sterblichen die Liebe, erwegt die Ehre,
welche euch GOTT in dieſem Reiche er-
zeiget. Beſinnet euch auf alles, was ihr
an einem Beherſcher nur wuͤnſchen moͤget,
gewiß ihr findet es hier beyſamen. Jſt es
Macht? Selbige findet ihr hier im hoͤch-
ſten Grade. Jſt es Gerechtigkeit? Nie-
mand iſt gerechter als GOtt und Chriſtus.
Jſt es Leutſeligkeit? GOTT nennet ſeine
Buͤrger ſeine Kinder, 1. Joh. 3. v. 1. Roͤm.
8. v. 17. und Chriſtus nennet ſie gar ſeine
Bruͤder. Hebr. 2. v. 11. Es iſt alſo klar,
daß in Abſicht auf den Koͤnig kein Reich
dieſem vorgehe.
§. 5.
Die Buͤr-
ger dieſesDoch die Macht, die Herrlichkeit, die
Gerech-



Gerechtigkeit und Guͤte des BeherrſchersReichs
und deren
Beſchaf-
fenheit.
ſind es nicht allein, welche ein Reich voll-
kommen gluͤckſelig machen, die Beſchaf-
fenheit der Buͤrger traͤgt auch etwas dar-
zu bey. Wir wollen dahero die Buͤrger
des Himmels auch ein wenig betrachten.
Es ſind ſelbige blos die guten Engel und
frommen Menſchen. Matth. 18. v. 10.
Cap. 25. v. 34. Diejenigen, welche die
Finſterniß und die Wercke derſelben lieben,
ſollen die Grentzen dieſes Reichs nicht be-
ruͤhren, die Hurer und Trunkenbolde ſol-
len es nicht verunreinigen, und die Hoch-
muͤthigen, Geitzigen, Zaͤnckiſchen und Nei-
diſchen ſollen den Frieden deſſelben weder
ſchmecken noch ſtoͤhren. Gal. 5. v. 19. 20.
21. Ja auch die Teuffel ſelbſten ſollen
kein Theil an denſelben haben. Matth.
25. v. 41. Es bewohnen alſo dieſes Reich
nur ſolche Geiſter, welche ſich in wahren
Tugenden geuͤbt und in denſelben eine Fer-
tigkeit oder Gewohnheit erlanget, derge-
ſtalt, daß ſie ſich Gewalt anthun muͤſten,
wenn ſie die Laſter lieben und ſich ſelbigen
ergeben ſolten. Man findet hier nur ſolche
Gemuͤther, welche GOtt und Neben-Buͤr-
ger wahrhafftig lieben. Jhre Neigun-
gen ſind durch einen langen Kampf in ſol-
che



che Ordnung geſetzt, daß ſie Herren uͤber
ihre Gemuͤths-Bewegungen ſind und von
denſelben niemahls in Unordnung gebracht,
und in eine verworrene Unordnung verwi-
ckelt werden. Sie ſind alſo zu einer be-
ſtaͤndigen Gemuͤths-Ruhe und zu einer
wahren und vergnuͤgenden Freund-
ſchafft aufgeleget. Sie ſind ein Hertz
und eine Seele, und einerley Nei-
gung verknuͤpft ſie unzertrennlich zuſam-
men. Keiner iſt hochmuͤthig und ſucht
ſich uͤber den andern zu erheben, und kei-
ner beneidet des andern Vollkommenheit,
ſondern ſie ſind zufrieden in GOtt und ei-
ner achtet des andern Gluͤckſeligkeit mit
vor die ſeine. Dieſes aber alles ſetzet zum
voraus ein richtiges Urtheil des Verſtan-
des und eine wahre Weisheit, das Gute
nebſt den darzu gehoͤrigen Mitteln
zu erwehlen, und das Boͤſe einzuſehen,
und zu verabſcheuen. Denn iſt der Ver-
ſtand noch dunckel, ſo kan er in Unterſchei-
dung des Guten und Boͤſen leicht ir-
ren und in Jrthum ſich verderben. Epheſ.
4. v. 22. Da denn dorten keine unſelige
Neigung die Ruhe der tugendhafften Buͤr-
ger in Gefahr ſetzen ſoll, ſo muß ihr Ver-
ſtand erleuchtet und vor ſchaͤdlichen Jrthum
ſicher



ſicher ſeyn. 1. Cor. 13. v. 12. Dieſes waͤre
alſo ein kurtzer Abdruck der innern Be-
ſchaffenheit der Buͤrger des Himmels.
§. 6.
Wir kommen derowegen wieder aufDie Buͤr-
ger des
Himmels
werden
durch kei-
ne natuͤrl.
Dinge be-
unruhi-
get.
ihre aͤuſſerlichen Umſtaͤnde. Und damit
wir unten deſto deutlicher zeigen koͤnnen,
wie in dieſem Reiche alles zum Vergnuͤ-
gen der Unterthanen eingerichtet ſey, ſo
wollen wir immer mit dem einen Auge auf
dieſer Erde, mit dem andern aber in jene
Herrlichkeit ſehen, damit wir durch dieſe
Vergleichung deſto lebendiger von jener
Freude moͤgen uͤberfuͤhrt werden. GOtt
goͤnnet uns auf dieſer Erden ſchon man-
ches Vergnuͤgen, er zeigt und giebt uns
tauſend und mehr Dinge, welche uns er-
freuen koͤnnen. Damit wir uns aber nicht
gar zu ſehr in ſelbige verlieben, unſer Ge-
muͤth an dieſelben binden, ſie mißbrauchen
und von dem Wege der wahren Tugend
und Gluͤckſeligkeit abweichen; ſo verſetzt
er ſie mit vielen unangenehmen Veraͤnde-
rungen, womit unſer Vergnuͤgen faſt be-
ſtaͤndig unterbrochen wird. Mangel, ver-
aͤnderliche Geſundheit der Glieder und
Schmertzen des Leibes und endlich gar der
Tod



Tod verurſachen das groͤſte Mißvergnuͤ-
gen, und machen auch das Leben des Al-
lergluͤcklichſten voller Jammer und Unru-
he. Dieſes alles aber wird dort aufgeho-
ben ſeyn. Der Tod wird nicht mehr ſeyn.
Offenb. Joh. 21. v. 4. 1. Cor. 15. v. 26. 54.
§. 7.
Auch ſie
ſelbſten
machen
einander
keine be-
truͤbte
Stun-
den.Jch habe anjetzo nur von ſolchen Ver-
drießlichkeiten geredet, welche uns die na-
tuͤrliche Dinge auf dieſer Erden mehren-
theils verurſachen und gewieſen, daß ſelbi-
ge dort nicht ſeyn. Jch muß aber auch an-
derer Unruhen gedencken, welche uns in
dieſen untern Wohnungen unſere Mitbuͤr-
gere und ihre Bosheit erregen, und mer-
cken, das auch von ſelbigen dort nichts
werde gehoͤret werden. Das Mißver-
gnuͤgen und der Schmertz, welchen uns die
natuͤrlichen Dinge hernieder zu wege brin-
gen, koͤnte in etwas gelindert und verſuͤſſet
werden, wenn ein Neben-Menſch ſeine
Schultern mit unter des andern Laſt ſetzte
und ſelbige tragen huͤlffe. Wenn der
Reiche von ſeinem Uberfluſſe die Noth-
durfft des Armen erleichterte, und der Ste-
hende dem Gefallenen die Hand reichte ihn
wieder aufzurichten. Aber auch dieſen
Troſt ſucht man oͤffters vergebens. Ja
was



was noch mehr iſt, einer vermehrt des an-
dern Laſt, und freuet ſich, wenn er des an-
dern Ungluͤck vergroͤſſern koͤnnen. Dort
liegt ein Hochmuͤthiger gantz unruhig in
ſeinem Bette, und kan die Augen nicht
ehender geruhig ſchlieſſen, biß er ein Mit-
tel erſonnen ſeinen Bruder zu ſtuͤrtzen.
Da erbricht ein Dieb, indem wir unſere
Kraͤffte durch den Schlaff wieder ſamm-
len, unſere Thuͤren, und beraubt uns deſſen,
was wir im Schweiß unſers Angeſichts
erworben. Dort iſt ein Geitzhalß und
ſperret ſeinen unerſaͤttlichen Rachen auf,
unſer Haab und Gut unter dem Schein
des Rechten durch die Liſt der Advocaten
zu verſchlingen, da ſitzt ein Spoͤtter, und
druͤckt mit ſeiner ſpitzigen Zunge in kurtzer
Zeit mehr als tauſend ſpitzige Pfeile ab,
um unſer Hertz durch Verletzung unſerer
Ehre zu durchbohren, und wer kan alle
Verdrießlichkeiten erzehlen, welche ein
Menſch dem andern macht? Dieſes alles
aber hoͤret dort auf, indem weder Hoch-
muͤthige, noch Geitzige, noch Verleumdere,
noch irgend ein ander Laſterhaffter zu ei-
nem Gliede jenes Reiches angenommen
wird. Gal. 5. v. 19. 20. 21.
§. 8.



§. 8.
Die
frommen
Men-
ſchen be-
kommen
dereinſten
den voll-
kommen-
ſten Leib.Doch dieſe Erzehlung zeiget nur, daß
diejenigen Unvollkommenheiten, die uns
hier ungluͤcklich machen, dorten nicht mehr
ſeyn werden. Wir wollen derowegen
auch, ſo weit die Schrancken unſer jetzi-
gen Erkaͤnntniß es zulaſſen, einen Blick
auf die aͤuſſerlichen Vollkommenheiten
thun, welche jenem Reiche einen Vorzug
vor dieſer wandelbahren Wohnung geben.
Hier ſtellen ſich aber meinen Augen zu al-
lererſt Engel und Seelen der Frommen,
welche kein Ungemach eines verderbten
Leibes beſchweret, ſondern ohne einen ſol-
chen Leib die Herrlichkeit GOttes mit ei-
ner beſtaͤndigen Freude empfinden. Jch
ſehe die Seele eines Lazarus frey von
Schwehren in Abrahams Schooß. Nach
einer kurtzen Zeit wird der Schau-Platz
veraͤndert und ein neuer Himmel geoͤffnet,
und in dieſem zeigen ſich mir die Seelen
der tugendhafften Menſchen in auferweck-
ten und verklaͤrten Leibern, welche die Ver-
weßlichkeit abgeleget und die Unſterblichkeit
angezogen. Jch erblicke nur Leiber mit voll-
kommenen und geſunden Gliedmaſſen und
deren Anſehen einem jeden ein Vergnuͤgen
verurſachen muß. Jch bemercke kein blin-
des



des Auge, kein verdorben Gehoͤr, keinen
verſtuͤmleten Arm, keinen lahmen Fuß. Es
entſtehet hier niemahls ein verdorben Ge-
bluͤth, kein unordentl. Puls-Schlag drohet
jemahls ein Fieber oder gar den Tod. Die
Kraͤffte dieſer Leiber nehmen auch nicht
ab, das Haar wird nicht grau, die Haut
nicht runtzlicht, die Haͤnde nicht zitternd,
der Fuß nicht wanckend. Mit einem
Wort: hier finde ich lauter Leiber von ei-
ner ewigen Dauer, welche kein ander Coͤr-
per im geringſten vernichtet oder in Unord-
nung bringet, Philip. 3. v. 21. 1. Cor. 15.
v. 40--44. 50--54. Den 41. Vers dieſes 15. Cap. des erſten
Briefes an die Corinther pflegt man zwar ins-
gemein anzufuͤhren die unterſchiedenen Stuf-
fen jener ewigen Herrlichkeit daraus zu bewei-
ſen. Daß aber dieſer Spruch nicht die Leiber
jenes Lebens unter einander vergleiche und de-
ren verſchiedenen Glantz anzeige, ſondern von
dem Unterſchiede unſerer jetzigen und der kuͤnffti-
gen Leiber handele, iſt aus dem vorhergehenden
und nachfolgenden unſtreitig klar. Es iſt hier
die Frage: mit was vor einem Leibe werden die
Todten auferſtehen? Vers 35. Paulus antwor-
tet, daß es an Vollkommenheiten gantz andere
Leiber ſeyn wuͤrden als die jetzigen. Sie wuͤr-
den himmliſche Coͤrper ſeyn, und die irdiſchen,
welche unſere Seele anjetzo bewohnet, an Herr-
lichkeit bey weiten uͤbertreffen. Er ſtellet dero-
wegen eine Vergleichung der himmliſchen und
irdiſchen Coͤrper an, und ſpricht. v. 40. Es ſind
2. und 3. Stuͤck. Hhimm-



himmliſche Coͤrper und irdiſche Coͤrper. Aber eine
andere Herrlichkeit haben die himmliſchen und
eine andere die irdiſchen. Hierauf ſchaltet der
Apoſtel den 41 Vers ein und faͤhrt in ſeiner
Vergleichung folgender geſtalt fort: Eine an-
der Klarheit hat die Sonne, eine andere Klar-
heit hat der Mond, eine andere Klarheit haben
die Sterne: denn ein Stern uͤbertrifft den
andern nach der Klarheit: alſo auch die Aufer-
ſtehung der Todten. Jn dieſem folgenden 42.
Vers vergleicht der Apoſtel ohne allen Wieder-
ſpruch wieder die irdiſchen und himmliſchen Coͤr-
per mit einander nicht aber die Leiber der
Seeligen untereinander ſelbſt. Denn er ſpricht:
Es wird geſaͤet verweßlich und wird auferſte-
hen unverweßlich. Es wird geſaͤet in Unehre,
und wird auferſtehen in Krafft, u. ſ. w. Da
nun in dem 40. 42. und 43. Verſe unſtreitig
von dem Unterſchiede der ſterblichen uud der
verklaͤrten Leiber geredet wird, ſo habe ich kein
Bedencken getragen mit andern auch den 41.
Vers auf eben denſelben Unterſchied zu ziehen
und daraus bloß zu beweiſen, daß jene verklaͤr-
ten Leiber weit vollkommener ſeyn werden, als
unſere jetzigen.
§. 9.
Gelegen-
heit zu ei-
nem
Zweiffel
wieder die
Auferſte-
hung.Da ich hier von der Abſicht GOttes
bey dem Himmel und der Hoͤlle handeln
will; ſo ſetze ich zwar den Artickel von der
Aufferſtehung der Todten, damit nicht al-
lerley unter einander miſche, als ausge-
macht zum voraus. Jndeſſen aber hoffe
doch, daß es den geneigten Leſer nicht gantz
von der vorigen Materie abfuͤhren und
ver-



verdrießlich machen werde, wenn auf einen
Einwurff antworte, welcher auch jetzo
bey einigen Jrrgeiſtern umher ſchleicht,
und womit ſie die Lehre von der Aufer-
ſtehung der Todten meinen gaͤntzlich uͤber
den Hauffen zu werffen. Sie nehmen
dieſen Einwurff von dem artigen und wei-
ſen Zuſammenhange dieſer Welt und de-
ren wunderbahren Abwechſelung her. Sie
bemercken, daß, ſoweit unſere Erfahrung und
Einſicht nemlich reichet, nichts in der Welt
in ſein voriges Nichts vergehe, ſondern
alles bleibe und nur immer verwandelt
werde aus einem Dinge in das andere.
Sie gehen mit ihren Gedancken auf die
Aecker und in die Gaͤrten und ſehen, daß
aus der Erde ein Hauffen Graß, Sten-
gel, Koͤrner, Baͤume und Obſt hervor
wachſe. Sie erfahren, daß ſelbiges zum
Theil ohne Gebrauch wieder vermodere
und zur Erden werde, zum Theil aber durch
die Flamme in Rauch und Aſche und end-
lich wieder in ſolche Erde, als es geweſen,
verwandelt, und ſehr vieles von Menſchen
und Vieh verzehret oder auf andere Arth
gebraucht und endlich auch wieder in ſeine
vorigen Theile aufgeloͤſet werde. Sie fin-
den, daß die Natur dieſe Theile wieder-
H 2um



um brauche, eben dergleichen Dinge, als
ſie vorher ausgemacht, nemlich Graß, Ge-
ſtaͤude, Koͤrner, Baͤume und ihre Fruͤchte
daraus von neuen zuſammen zu ſetzen. Sie
nehmen dieſes beſonders daraus ab, weil
man diejenigen Theile, welche wegen ihrer
Grobheit und Schwehre nicht von der
Lufft koͤnnen wieder auf den Acker und in
die Gaͤrten gefuͤhret werden, mit dem Wa-
gen oder andern Geſchirr, auf denſelben
bringen und damit duͤngen muͤſſe, wenn
anders der Boden an den mehreſten Or-
ten ſeine Fruchtbarkeit nicht gantz oder
wenigſtens zum Theil verlieren ſolle. Und
eben ſo, ſagen ſie, verhalte es ſich mit den
Leibern der Menſchen. Die mehreſten
Theile derſelben wechſelten ſchon ab noch
bey ihren Lebzeiten, und waͤren wie ein al-
gemeiner Mandel in einem Hauſe, wel-
chen bald dieſer bald jener umhienge.
Denn diejenigen Theile, welche dieſen Au-
genblick dem einem menſchlichen Leibe eigen
waͤren, giengen nach kurtzer Zeit in einen
andern uͤber. Die Theile des Gebluͤthes,
des Fettes, des Fleiſches giengen immer
durch die kleinen Loͤchergen der Haut fort
und die aͤuſſere Haut riebe und ſchehlte
ſich nach und nach ab und eine neue kaͤme
an



an ihre Stelle. Die abgegangenen Theile
wuͤrden durch die Lufft fort getrieben, und
die Natur bediente ſich ſelbiger wieder zu
andern Coͤrpern, welche wir und andere
Menſchen aͤſſen und traͤncken, und wodurch
die abgehende Theile wieder erſetzt wuͤr-
den. Und auf dieſe Weiſe waͤre dasjeni-
ge, was anjetzo unſere Haut fuͤlte und
beſaͤſſe, nach kurtzer Zeit an einem andern
menſchlichen Leibe. Jnſonderheit aber
doͤrffte man nicht glauben, daß diejenigen
Glieder und Theile, welche dereinſten der
Sarg und die Grufft einſchloͤſſe, oder die
Tieffe des Waſſers verſchluͤnge, keinem
andern menſchlichen Leibe wieder zu gute
kaͤmen. Denn wer wuͤſte, wie viele hun-
dert andere Adern das Blut ſchon durch-
krochen, welches ſich jetzo in unſern Ge-
faͤſſen bewegte, und wie vielmahl ſelbiges
ſchon geronnen in die Grufft geleget, oder
das Waſſer der Fluͤſſe und Meere gefaͤr-
bet? Man ſolte erwegen, ob auf den Graͤ-
bern nicht Graß wuͤchſe, welches Thiere
fraͤſſen deren Fleiſch und Milch wir genoͤſ-
ſen, und wovon wir an unſer Fleiſch, Haut
und Knochen anſetzten? Man ſolte beden-
cken ob nicht die Wurtzel manches Bau-
mes ſeinen Safft aus einem Grabe zoͤge,
H 3welchen



welchen wir nachgehends durch Genieſſung
ſeiner Frucht zu einem Theile von unſe-
rem Leibe machten? Wuͤrde ferner nicht
das Fleiſch manches Menſchen von den
Fiſchen verzehrt und in Fleiſch eines Fi-
ſches verwandelt, welches wir nach kurtzer
Zeit als Lecker-Bißgen aͤſſen und unſerem
Coͤrper wieder einverleibten? Es muͤſte
dieſes ein jeder zugeben, welcher nicht
Wahrheiten leugnen wolte, die ein jeder
Einfaͤltiger bemerckte, wenn er nur ſeinen
wenigen Verſtand gebrauchte. Ja wenn
dieſes nicht ſolte richtig ſeyn, ſo muͤſten die
Kirchhoͤffe oder GOttes-Aecker nach und
nach zu groſſen Bergen werden: da aber
dieſes nicht geſchaͤhe, ſo waͤre klar, daß der
Staub der menſchlichen Leiber nach und
nach wieder in andere Coͤrper gienge, und
bald ein gruͤnes Graß, bald ein Thier und
bald wieder einen Menſchen vorſtellete.
10.
Der Zwei-
fel ſelbſt.Hieraus ziehen diejenigen, welche die
Aufferſtehung der vermoderten Leiber vor
unglaublich halten, folgende Fragen, wo-
mit ſie die Unmoͤglichkeit der kuͤnfftigen
Auferweckung meinen dargethan zu haben.
Erſtlich fragen ſie: Welcher Leib oder
vielmehr welche Theile unſers Lei-
bes



bes ſollen denn auferſtehen? Dieſe-
nigen welche wir mit ins Grab neh-
men, oder die, welche wir vor der
Kranckheit oder gar vor einigen
Jahren gehabt haben? Die zweite
Frage iſt dieſe: Wie werden ſich denn
die Seelen um die Leiber und deren
Theile vertragen? Denn die eine See-
le wird ſagen, dieſes ſind Theile von einem
Leibe, den ich ehemahls belebt habe, und
die andere Seele wird gleichfals aus-
ruffen, dieſes ſind Theile, welche ehemahls
an meiner Huͤtten geweſen. Wer wird
da die Oberhand behalten, wenn hundert
Seelen um einen Leib einen Krieg fuͤhren,
und woher werden die uͤbrigen Seelen,
welche in dieſem Streit von der ſtaͤrckſten
beſieget werden, einen Leib bekommen?
So laͤcherlich redet man von der allerernſt-
haffteſten und wichtigſten Sache.
§. 11.
Paulus ſoll uns auf beyde Fragen ant-Aufloͤ-
ſung
deſſelben.
worten. Auf die erſte Frage finden wir
die Antwort 1. Cor. 15. v. 36. 37. 38. in fol-
genden Worten. Du Narr, daß du ſaͤ-
eſt, wird nicht lebendig, es ſterbe denn.
Und das du ſaͤeſt iſt ja nicht der Leib,
der da werden ſoll, ſondern ein bloß
H 4Korn,



Korn, nehmlich, Weitzen oder der
andern eins. Zu den Zeiten Pauli
waren ebenfals Leute, welche auf aͤhnliche
Arth die ſelige Hoffnung der Aufferſte-
hung zu nichte machen wolten. Sie frag-
ten gleichfals: mit was vor Leibern wer-
den denn die Todten hervorkommen?
Paulus antwortet, um deſto deutlicher und
uͤberfuͤhrender zu reden, in einem Gleich-
niß: Wie ſichs nehmlich verhalte mit ei-
nem Korne, das geſaͤet wird und in einen
neuen Stengel aufſchieſſet: eben ſo ſey
auch die Verweſung und Auferſtehung
der Todten anzuſehen. Wie das Korn,
ſo in die Erde geworffen werde, nicht nach
allen Theilen derjenige Coͤrper ſey, der
da werden ſolle, ſo ſey auch dieſe zerbrech-
liche Huͤtte, welche anjetzo unſere Seele
auf eine kleine Zeit belebet, nicht in allem
derjenige Leib, welchen wir in der Aufer-
ſtehung wiederbekommen ſollen. Hat dieſes
aber nach dem Ausſpruch Pauli ſeine
Richtigkeit, was bekuͤmmern wir uns denn
darum, aus was vor Theilen der kuͤnffti-
ge verklaͤrte Leib werde zuſammen geſetzt
werden, ob GOTT von denjenigen eini-
ge nehmen werde, die wir vor zwantzig
Jahren gehabt, oder, die wir mit in die
Grufft



Grufft nehmen? Doͤrffen wir mit dem
Apoſtel von einem Stengel, welcher aus
einem Saamen Koͤrnlein hervor keimet,
auf dem Leib ſchlieſſen, welchen wir an
ſtatt dieſer verweßlichen Glieder, erhalten
werden; gewißlich, ſo werden nicht alle
Theilchen deſſelben von dem jetzigen Ge-
bluͤt, Fleiſch, Haut und Knochen, ſeyn,
welche dereinſten den Sarg fuͤllen, ſondern
es werden auch andere von der Hand GOt-
tes hinzugeſetzt werden. Denn wie viel
Theile beſitzet wol ein gefuͤlter Stengel
Weitzen von ſeinem erſten Saamen Koͤrn-
lein? Haben nicht das mehreſte die Wur-
tzeln aus der Erden und die Blaͤtter aus
der Lufft in ſich geſogen, und dem Sten-
gel mitgetheilet? Und heiſſet es da nicht
mit Recht: das man ſaͤet, iſt nicht der
Leib, der da werden ſoll, GOtt aber giebt
ihm einen Leib, wie er will, und einem jeg-
lichen von dem Saamen oder jeden Saa-
men ſeinen eigenen Leib, 1. Cor. 15. v. 38.
Und eben alſo wird GOtt einem jeden an
jenem Tage ſeinen eigenen Leib geben, laut
ſeiner Zuſage, welche unmoͤglich truͤgen
kan. Welche Theile er zu denſelben neh-
men wird, laſſen wir ſeiner alweiſen Vor-
ſicht uͤber. Unſere Unwiſſenheit macht
H 5das



das Verſprechen GOttes nicht unmoͤglich.
Und hiermit iſt auch zu gleicher Zeit die
andere Frage beantwortet, wie ſich nem-
lich die Seelen um die Leiber vertragen
werden? Wird GOtt einer jeden Seele
einen beſondern und eigenen Leib wieder
geben, ſo faͤlt alle Urſache des Krieges hin-
weg, ſie werden nicht fragen, ob auch et-
wan ein Theilchen, welches ſie an einem
andern Coͤrper wahrnehmen, jemahls in die-
ſer Welt ihre gehoͤrt. Es verdrieſſet uns
ja in dieſer Welt nicht, wenn etwan einer
diejenigen Theile, ſo wir heute ausduͤn-
ſten, den folgenden Tag in ſeinem Coͤrper
hat, und unſere Seele iſt zufrieden, wenn
ſie nur einen Leib hat, den ſie den ihrigen
nennen kan, nach deſſen Bewegungen ſie
empfindet, und uͤber welchen ſie ihre Herr-
ſchafft hat, ob derſelbe gleich keinen Au-
genblick in allem aus eben denſelben Thei-
len beſtehet, ſondern ſelbige beſtaͤndig ver-
wechſelt.
§. 12.
Weitere
Ausfuͤh-
rung.Du wirſt vielleicht ſprechen, hieraus iſt
zwar klar, daß die abgeſchiedenen Seelen
nach dieſen wieder andere Leiber bekom-
men koͤnnen, ſelbige auch dereinſten wuͤrck-
lich erhalten werden: es wird aber dar-
bey



bey doch dieſer Satz unrichtig bleiben,
wenn unſere GOttes Gelehrten mit Hiob
am 19. v. 25. 26. ſagen, daß wir mit die-
ſer unſer Haut wieder werden umgeben,
und alſo eben denjenigen Leib wieder erhalten
werden, den wir hier gehabt. Aber auch die-
ſer Satz behaͤlt ſeine Richtigkeit. Wenn
wir eine Kranckheit gehabt, welche unſer
Fett und Fleiſch verzehret, die Haut in
Runtzein geleget und die duͤrren Knochen
ſichtbahrer als ſonſt gemacht, und uns al-
ler Kraͤffte und unſerer vorigen Geſtalt und
Schoͤnheit beraubet; ſo ſagen wir, daß
wir eben den Leib, eben das Fett, eben das
Fleiſch und eben die Haut wieder bekom-
men, welche wir vor der Kranckheit ge-
habt. Wenn wir das Bette wieder ver-
laſſen, die Kraͤffte wieder ſamlen, durch
neue Speiſen zu neuem Fleiſche ge-
langen, die verruntzelte Haut abſchelen
und mit einer andern verwechſeln, ſo bekraͤff-
tigen wir, daß wir den vorigen Leib annoch
haben. Alles, was dieſe Redens-Arth
rechtfertiget, giebet auch jener ihre Richtig-
keit. Ein jeder weis, daß, wenn wir die
Sache auf das genaueſte nehmen wollen,
nicht eben alle diejenigen Fleiſch-Theilchen,
welche die Knochen vor der Kranckheit be-
kleidet, ſelbige auch nach der Geneſung
wiede



wieder umgeben und die verlohrnen nicht
aus der Lufft gleich in den Leib zuruͤcke ge-
hen: Und dennoch haͤlt man nicht vor
unrecht, wenn man ſpricht, man habe ſei-
ne vorige Haut, Fleiſch und Kraͤffte wie-
der bekommen. Die Urſache davon iſt,
weil wir viele von den vorigen Theilen be-
halten, und die neuen, welche wieder erſetzt
werden, den verlohrnen aͤhnlich ſind. Die
Theologen haben gleiche Urſache zu ſagen,
daß wir dorten eben dieſelben Leiber haben
werden, welche wir hier gehabt. Denn
wie ein Stengel Weitzen wenigſtens eini-
ge Theilchen von ſeinem Saamen-Koͤrn-
lein beſitzet, ſo werden auch die verklaͤrten
Leiber von den vermoderten Gliedern eini-
ge Theile bekommen, und die aufferweck-
ten Coͤrper werden den jetzigen in etwas
aͤhnlich ſeyn, wie aus dem Exempel des
aufferweckten Heylandes unſtreitig klar iſt.
Sind nun dieſe Urſachen hinlaͤnglich in
dem jetzigen Leben zu ſagen, daß ein Leib,
der doch eine groſſe Veraͤnderung erlitten,
noch eben derſelbe Leib ſey; ſo wird es
auch den Theologen nicht zu verdencken
ſeyn, wenn ſie mit der Schrifft eben ſo re-
den. Will man aber den GOttes-Ge-
lehrten Schuld geben, daß ſie dieſe Re-
dens-



dens-Art nicht im angefuͤhrtem Verſtan-
de naͤhmen, ſo buͤrdet man ihnen insgeſamt
nach der heutigen Mode etwas auf, wor-
an doch die wenigſten wol gedacht haben.
Denn daß ſie nicht zugeben, daß jene Lei-
ber weder in Anſehung aller Theile, woraus
ſie beſtehen, noch in Abſicht auf ihre Voll-
kommenheiten eben die jetzigen Leiber ſeyn
werden, iſt aus dieſem eintzigen klar. Sie
behaupten aus der Schrifft, daß die Un-
vollkommenheiten unſerer jetzigen Coͤrper
im Grabe bleiben und nicht mit aufferſte-
hen werden, ja daß ſo gar diejenigen Glied-
maſſen, welche manchen Menſchen in die-
ſem Leben von der Natur verſagt worden,
dorten nicht fehlen, ſondern vollkommen
da ſeyn werden. Wer ſiehet allſo hieraus
nicht, wen anders kein Geiſt der Verleum-
dung blind gemacht, was die Theologen
ſagen wollen, wenn ſie behaupten, daß wir
mit eben derſelben Haut werden umgeben
werden, welche hier Fleiſch und Knochen
bekleidet hat? Es giebt zu dieſen Jrrungen eine Redens-
Arth der Theologen Anlaß, welche man nicht
recht verſtehet. Die GOttes Gelehrten ſagen:
Reſurget corpus idem numero quoad ſubſtan-
tiam: Dieſes erklaͤren die Gegner ſo: Reſutget
corpus idem numero quoad omnes partes,
quae



quae unquam corporis humani ſubſtanſtiam
compoſuerunt, und hieraus ſchlieſſen ſie die
Unmoͤglichkeit der Auferſtehung Denn, ſagen
ſie, ſollen uns alle Theile, welche jemahls an
unſerm Leibe geweſen, in der Aufferſtehung wie-
der gegeben werden, ſo muͤſſen dort viele Lei-
ber, die doch zu gleicher Zeit neben einander
ſeyn ſollen, einerley Theile haben, indem ſie in
dieſer Welt, da ſie nach und nach auf einander
gefolget, bey nahe aus einerley Theilen zuſam-
mengeſetzt geweſen, und alſo einer des andern
Theile geerbet. Solte nun ein jeder alle die
Theile wieder bekommen, die er hier gehabt, ſo
muͤſte ein Theil zugleich an dem Leibe des Ca-
jus und auch des Titius ſeyn, welches unge-
reimt und unmoͤglich. Es wird ein jeder zuge-
ben muͤſſen, daß dieſer Schluß ſeine Richtigkeit
habe, wenn man den angefuͤhrten Satz der
Theologen auf eine ſo verkehrte Arth erklaͤret.
Wer hat ihn aber unter den Theologen jemahls
ſo genommen? Man erklaͤre dieſen Satz nach
dem Sinn derer, die ihn gebrauchen, und nicht
nach ſeiner eigenen Phantaſei, ſo wird man ſo
ungereimte Folgen nicht daraus ziehen koͤnnen.
Wir wollen derowegen den Gegnern die wahre
Erklaͤrung des gemißbrauchten Satzes hier mit-
theilen. Bey einem Coͤrper, welcher Veraͤnde-
rungen unterworffen, unterſcheidet man zweier-
ley Theile, die beſtaͤndigen oder unveraͤnder-
lichen und die unbeſtaͤndigen oder veraͤnderli-
chen. Durch die beſtaͤndigen, Theile verſtehet
man diejenigen, welche ein Coͤrper von ſeinem
erſten Anfange hat und biß an ſein Ende be-
haͤlt. Unter den unbeſtaͤndigen begreifft man
alle diejenigen, welche der Coͤrper zu der einen
Zeit hat, zu der andern aber nicht. Bey einem
Menſchen ſind alſo beſtaͤndige Theile, die er
von dem erſten Augenblick ſeiner Exiſtenz biß
an



an ſein Ende beſitzet: alle diejenigen aber ſind
veraͤnderlich, welche hinzu kommen und mehren-
theils wieder hinweg gehen. Man ſagt von ei-
nem Coͤrper, er ſey noch idem numero quoad
Subſtantiam ſo lange ſeine beſtaͤndigen Theile
in einer gewiſſen Form zuſammengeſetzt bleiben,
von den veraͤnderlichen Theilen moͤgen da ſeyn,
welche nur wollen. Ein Bret iſt noch idem
numero quoad ſubſtantiam, ſo lange ſeine be-
ſtaͤndigen Theile in der Geſtalt eines Brets zu-
ſammen bleiben, und wird dadurch zu keinen
zwey Bretern numero quod ſubſtantiam diver-
ſis. wenn das einemahl ſich etwa mehr Waſſer-
Theilgen in demſelben befinden, als zu einer
andern Zeit. Ein Baum bleibt arbor eadem
numero quoad ſubſtantiam, wenn er gleich
das einemahl etliche Ellen hoͤher und einige
Zoll dicker iſt, als das andere mahl. Man
ſagt: ein Menſch ſey idem numero quoad ſub-
ſtantiam, ſo lange die beſtaͤndigen Theile des
erſten ſtaminis humani die Geſtalt eines Men-
ſchen behalten, ſie moͤgen nun mit andern der-
geſtalt vermiſcht und von denſelben ſo ausge-
dehnt werden, daß ein Coͤrper von einer oder
drey Ellen heraus kommt. Und nach dieſer
Erklaͤrung nehmen die Theologen ihre Worte,
wenn ſie ſprechen: reſurget idem numero cor-
pus quoad ſubſtantiam. Reſurget nempe idem
numero corpus quoad partes ſubſtantiae hu-
manae conſtantes, non quoad omnes partes va-
gas, quae iam cum hoc, iam cum alio corpo-
re coniunguntur. Siehe BALDVINI Com-
mentar. in Epiſtol. Pauli. 1. Cor. Cap- XV.
pag. m. 543. Wenn der Haß, den viele ge-
gen die Theologen haben, ihnen keine Vorur-
theile beybraͤchte, wuͤrden ſie die rechte Erklaͤ-
rung des angefuͤhrten Satzes aus jener Schriff-
ten leicht haben finden koͤnnen. Die Theologen
be-



behaupten ja, daß die verklaͤrten Leiber eine
ordentliche Menſchen-Groͤſſe haben ſollen: wie
koͤnten ſie dieſes annehmen, wenn ſie glaubten,
daß alle unbeſtaͤndige Theile, welche wir hier
jemahls ausgedunſtet, ſolten zuſammen gebracht
werden? Es wuͤrden daraus Leiber wie Berge,
nicht aber von menſchlicher Groͤſſe entſtehen.
Woraus gnugſam erhellet, daß ſie indentitatem
corporis humani numericam nicht in der iden-
titate partium vagarum, ſondern conſtantium
ſuchen. Ja, was noch mehr iſt, darff man,
wie einige annehmen, daß die aufferſtandenen
Leiber keine Eingeweide haben werden, ſo wird
man die Identitatem corporis reſurgen-
di numericam quoad ſubſtantiam ſo gar nur
in identitatem partium conſtantium quarun-
dam ſetzen muͤſſen. Verſtehen die Theologen aber
ihren Satz auf dieſe Weiſe, ſo wird man die Un-
moͤglichkeit der Auferſtehung nicht daraus her-
leiten koͤnnen. Denn man muͤſte beweiſen, daß die
beſtaͤndigen Theile, aus welchen der Menſch von
ſeinem erſten Anfange zuſammen geſetzt gewe-
ſen, auch wiederum die beſtaͤndigen Theile eines
andern menſchlichen Leibes wuͤrden. Wo will
man aber tuͤchtige Gruͤnde finden dieſes zu be-
haupten? beſonders, da man diejenigen noch mit
keiner Gewißheit eines Jrthums beſchuldigen
kan, welche muthmaſſen, daß GOtt alle ſtami-
na humana bey der erſten Schoͤpffung gemacht
und dergeſtalt in der Welt zerſtreuet, daß ſie
nach und nach an denjenigen Orth kommen, wo
ſie gewiſſe ſpirituoͤſe Theile in eine Bewegung
ſetzen und ihnen das Leben geben. Sind aber
auf dieſe Weiſe keine Gruͤnde vorhanden, wo-
mit man die Auferſtehung unſerer Leiber be-
ſtreiten und ihre Unmoͤglichkeit zeigen koͤnne;
ſo iſt auch keine Urſache da, warum wir an
demjenigen zweiffeln ſollten, was uns die
Schrifft



Schrifft ſo deutlich lehret und die Gottes-Ge-
lehrten aus derſelben behaupten. Siehe BVD-
DEI inſtitutiones Theolog. Dogm. Lib. II. Cap.
III. §. XXI. ſqq. HERMANNI WITSII Ex-
ercitationes Sacras in Symbolum Apoſtol. Exer-
citat. XXVI. JO. ADAMI SCHERZERI Col-
legium Antiſocinian. Diſputat. de Reſurrectio-
ne mortuorum.
§. 4.
Es giebt auch Perſonen, welchen oͤff-Mittel,
wodurch
Schwach
glaͤubige
die Zweif-
fel wider
die Aufer-
ſtehung
beſtreiten
koͤnnen.
ters ohne ihr Bemuͤhen und wider ihren
Willen dieſer Zweiffel einfaͤllet und ſie be-
unruhiget: ob auch wol die Aufferſtehung
der verweſeten Gebeine moͤglich, und ob
auch wol eine Allmacht hinlaͤnglich ſey, der
Seele den Verluſt des ſterblichen Leibes
durch einen Coͤrper von einer ewigen Dau-
er zu erſetzen. Solche Schwach-Glaͤubi-
ge koͤnnen dieſem Zweiffel durch folgende
Gedancken begegnen, und dadurch ihr
wanckendes Gemuͤth wieder in Ruhe ſe-
tzen. Sie dencken ſo: wenn die hoͤchſte
Allmacht etwas weit wichtigers bewerck-
ſtelligen kann, als die Auffweckung der
Todten iſt; ſo wird ihr auch dieſe als et-
was geringeres und leichteres nicht un-
moͤglich ſeyn. Was iſt nun aber wol
ſchwehrer und unbegreifflicher, ein Paar
Menſchen dergeſtalt erſchaffen, daß viele
tauſend aus ihnen nach und nach entſtehen,
2. und 3. Stuͤck. Joder



oder aus einer daſeyenden Materie viel
tauſend Menſchen zuſammen ſetzen? Daß
das erſtere weit wichtiger und unbegreifli-
cher ſey als das letztere, kan uns folgendes
Gleichniß zeigen. Man erwege, was
ſchwerer ſey, aus Leim, Thon, Gips oder
anderer Materie zehn Statuͤen oder Bilder
zuſammen zu ſetzen, oder eine Statue zu
machen, aus welchen zehn andere durch
eine bloſſe natuͤrl. Ordnung entſprieſſen und
zu eben derſelben Vollkommenheit gelan-
gen als die erſte. Daß das erſtere leich-
ter als dieſes letztere ſey, erhellet daraus,
weil die Menſchen jenes zu thun vermoͤ-
gend ſind, zu dem letztern aber ihre Ohn-
macht nicht hinreichet. Da wir nun ſe-
hen, daß die Macht GOttes Menſchen
hervor bringen koͤnnen, aus welchen nach
und nach hundert ja tauſend andere ihren
Urſprung nehmen, wie viel leichter wird
es denn nicht zu begreiffen ſeyn, daß eben
die Macht diejenigen Theile, welche durch
den Tod nicht aus der Welt geſchickt und
zu nichts gemacht worden, ſondern durch
die Verweſung nur eine andere Geſtalt
bekommen, wieder zuſammen ſetze und zu
einem menſchlichen Leibe mache? Gewiß,
die wunderbahre Fortpflantzung des menſch-
lichen



lichen Geſchlechts wird gantz allein ver-
moͤgend ſeyn, uns von der Moͤglichkeit der
Aufferſtehung zu uͤberreden, ſo bald wir
nur anfangen, auch bey Dingen, die wir
taͤglich erfahren, mit unſern Gedancken ſte-
hen zu bleiben, und das, was wunderbah-
res in ihnen anzutreffen, bemercken. Wir
werden hierinne gluͤcklicher ſeyn, und uͤber
die Wunder der Natur deſto ehender er-
ſtaunen, wenn wir uns vorſtellen, was wir
gedencken wuͤrden, wenn wir von derglei-
chen niemahls gehoͤrt, ſondern die erſten
Menſchen waͤren, und uns z. E. geſagt
wuͤrde, daß viel tauſend andere aͤhnliche
Menſchen aus uns entſtehen ſolten. Jch
zweiffele nicht, daß ein jeder bey ſich befin-
den werde, er wuͤrde ſich weit leichter bey-
bringen laſſen, daß eine Allmacht aus dem
Staube der Erden koͤnte Menſchen ma-
chen, als daß aus ihm dergleichen durch
eine natuͤrliche Folge ſolten gebohren wer-
den.
§. 14.
Wir kehren wieder zuruͤck auf die Be-Die Seli-
gen wer-
den GOtt
ſchen.
trachtung des Himmels. Hier faͤlt mir
eben ein, daß Johannes 1. Joh. 3. v. 3. 4.
unter die Vorzuͤge der Kinder GOttes im
Himmel auch dieſes zehlet, daß ſie GOtt
J 2ſehen



ſehen werden, wie er iſt. Es bekraͤfftigen
eben dieſes auch andere Oerter der Schrifft.
Man ſchlage nach Matth. 5. v. 8. Ebr. 12.
v. 14. 1. Corinth. 13. v. 12. Damit wir
nun in folgenden zeigen koͤnnen, was vor
ein Vergnuͤgen dieſes Anſchauen GOttes
den Seligen geben werde, ſo muͤſſen wir
unterſuchen, was vor einen Begriff wir
uns von demſelben zu machen haben.
Wenn die Schrifft ſagt, daß man eines
groſſen Monarchen Angeſicht ſehe, ſo verſte-
het ſie darunter zweyerley: Erſtlich daß man
um den groſſen Herren ſey und ſeine Per-
ſon nebſt ſeiner Herrlichkeit und Pracht
mit den Augen empfinde und betrachte.
Hernach aber ſagt auch die Schrifft,
daß man eines Koͤniges Angeſicht ſehe,
wenn man in beſondern Gnaden bey dem-
ſelben ſtehet, von ihm ſehr geliebet und ſei-
ner Ergetzlichkeiten theilhafftig gemacht
wird. So kam die Koͤnigin aus dem
Reich Arabien und andere Koͤnige, den
Salomo und ſeine Herrlichkeit zu ſehen,
d. i. mit ihren eigenen Augen zu betrach-
ten, 2. Chron. 9. v. 1-6. 23. 1. Koͤnig. 10.
v. 1-7. 24. Jn dieſem letztern Verſtan-
de aber finden wir dieſe Redens-Arth un-
ter andern in dem Buch Eſther 1. v. 14.
wo



wo es von ſieben Fuͤrſten der Perſer und
Meder heiſſet, daß ſie die nechſten bey dem
Koͤnige geweſen und ſein Angeſicht ge-
ſehen. Hier wird nicht nur die Gegen-
wart dieſer Herren um den Koͤnig ange-
deutet, ſondern auch dieſes, daß ſie bey dem-
ſelben in beſondern Gnaden geſtanden und
ſeiner Liebe und Umganges gewuͤrdiget
worden und ſeiner Herrlichkeit genoſſen.
Und wenn Abſolon 2. Sam. 14. v. 32.
bittet, das Angeſicht des Koͤniges zu ſe-
hen, ſo verlanget er nicht nur die Erlaub-
niß, vor den Koͤnig zu kommen, ſondern
beſonders ſeine Gnade wieder zu erhalten
und an der Herrlichkeit des Hoffes wieder
Theil zu haben. Beiderley Bedeutung
findet auf gewiſſe Arth ſtatt, wenn von
den Seligen geſagt wird, daß ſie GOtt ſe-
hen ſollen. Sie ſollen GOtt ſehen, wie
er iſt, das heiſt, ſie ſollen GOtt und ſeine
Vollkommenheiten auf das deutlichſte er-
kennen, ſo klar, als wir einen Coͤrper ſehen,
wenn ſeine Strahlen unſere Augen beruͤh-
ren, 1. Joh. 3. v. 2. Die Armen werden
Matth. 5. v. 8. ſelig geprieſen, weil ſie
GOtt ſehen werden, d. i. weil ſie nicht nur
naͤher mit GOtt ſollen vereiniget werden,
ſondern auch ſeine Gnade mit dem groͤſten
J 3Troſte



Troſte empfinden, und der Herrlichkeit
GOttes und eines unveraͤnderlichen Ver-
gnuͤgens theilhafftig gemacht werden.
§. 15.
Der Him-
mel wird
alſo die
praͤchtig-
ſten Pro-
ben der
Vollkom-
menhei-
ten GOt-
tes zei-
gen.Wir wollen hieraus auf einige andere
Beſchaffenheit des Himmels einen Schluß
machen. Wir ſollen dorten die Voll-
kommenheiten GOttes, ſeinen Glantz und
Majeſtaͤt weit deutlicher erkennen, als auf
dieſer Erd-Kugel. Nun kann man aber
ſelbige nicht klaͤrer abnehmen als aus ſol-
chen Wercken, worinnen ſie ſich aͤuſſern.
Weißheit leuchtet am mehreſten hervor,
wenn viele Dinge dergeſtalt neben einan-
der geſetzt werden, daß ſie auf eine beſon-
dere und nette Arth einen guten Endzweck
hervorbringen. Guͤtigkeit laͤſſet ſich ſehen
durch Wolthaten, die man andern erwei-
ſet. Und Macht wird am deutlichſten
durch groſſe, praͤchtige und herrliche Wer-
cke offenbahret. Was vor eine Menge
der ſchoͤnſten und praͤchtigſten Coͤrper wird
ſich derowegen dorten den Augen der Seli-
gen nicht zeigen, welche alle Muſter der
goͤttlichen Macht, Weißheit und Guͤte ab-
geben? Was vor ſchoͤne und angenehme
Abwechſelungen werden nicht machen, daß
die Buͤrger jenes Reichs auch in der un-
endl.



endl. Ewigkeit keine lange und verdrießliche
Zeit empfinden? Jch wuͤrde die ſchoͤnen
Gegenden und angenehmen Veraͤnderun-
gen des Himmels ein weneg lebhaffter ab-
ſchildern, wenn mir die goͤttliche Offen-
bahrung die Worte dazu liehe, weil ſelbi-
ge aber beſondere Umſtaͤnde davon ent-
decket, ſo werde keine beſſere Beſchreibung
davon geben koͤnnen, als wenn ich ſage:
daß die Anmuthigkeit der himmliſchen Ge-
genden und Abwechſelungen unausſprech-
lich ſey.
§. 16.
Endlich muß ich auch mit wenigen aufDer ſeli-
gen Ver-
richtun-
gen.
die Verrichtungen der Seligen kommen.
Man macht ſich hierbey viele unrichtige
Begriffe, welche bey manchem verurſa-
chen, daß er von der Freude jenes Lebens
keine lebendige Uberzeugung erhalten kann.
Viele, beſonders unter den gemeinen Leu-
ten, ſtellen ſich den Himmel als einen groſ-
ſen Saal vor, wo einer dem andern in
alle Ewigkeit unbeweglich im Schooſſe
ſitzet, und was andere dergleichen unge-
gruͤndete Einbildungen ſind. Die Heil.
Schrifft giebt uns darzu keine Gelegen-
heit, ſondern laͤſſet uns ein gantz an-
ders muthmaſſen. Eine von den vor-
J 4nehm-



nehmſten Verrichtungen iſt das Lob GOt-
tes, Offenb. Joh. 7. Wer einen andern
im Ernſt lobet, der muß ſich des andern
Vollkommenheiten lebhafft vorſtellen: die
Seligen werden derowegen eine ewige Be-
gierde haben, die Herrlichkeit GOttes zu
betrachten. Selbige aͤuſſert ſich in den
allerſchoͤnſten Coͤrpern und angenehmſten
Abwechſelungen derſelben: dieſe werden
alſo unter andern das Augenmerck ſeyn,
worauf die Himmels-Einwohner ihre
Sinnen richten. Dieſer Glantz der goͤtt-
lichen Vollkommenheiten wird auch nicht
in enge Schrancken eingeſchloſſen ſeyn, ſon-
dern den allergroͤſten Raum erfuͤllen, da-
mit ſo wol die Unendlichkeit der Majeſtaͤt
GOttes deſto mehr hervorleuchte, als da-
mit auch die groſſe Anzahl dieſer Buͤrger
nicht uͤber Enge des Orts ſich zu beklagen
haben. Dieſes aber wird den Seligen
die angenehmſte Gelegenheit zu den ver-
gnuͤgteſten Spatzier-Gaͤngen und Reiſen
geben, indem ſie die Begierde, GOtt an
allen Orten zu ſehen und die Mannigfal-
tigkeit ſeiner Wercke mit einer bewundern-
den Ehrfurcht in Augenſchein zu nehmen
von einem Ort des Himmels zum andern
treiben wird.
§. 17.



§. 17.
Dieſe allgemeine Begierde der SeligenDer Se-
ligen an-
genehme
Freund-
ſchaft
und Um-
gang.
und ihre Tugenden werden ſie in eine ewi-
ge Freundſchafft mit einander verbinden.
Jhre Worte werden die reineſten Aus-
druͤcke der eiffrigſten Liebe ſeyn. Sie
werden die angenehmſten Geſellſchafften
unter ſich aufrichten und ſelbige mit den
anmuthigſten Unterredungen unterhalten.
Der Vorwurff der Geſpraͤche wird unter
dieſen vollkommenen Geiſtern keine ſchlech-
te und nichtswuͤrdige Sache ſeyn, vielwe-
niger wird man ſelbige durch Verſpottun-
gen der Mit-Buͤrger wuͤrtzen und ange-
nehm machen: denn dieſes thun nur nie-
dertraͤchtige und neidiſche Seelen. Der
Jnhalt ihrer Reden wird gantz etwas an-
ders ſeyn. Die Betrachtungen der Din-
ge, durch welche ihnen GOtt ſeine Macht,
Weißheit und Guͤte offenbahren wird,
werden ihnen Gelegenheiten genug geben
vergnuͤgende Gedancken hervorzubringen
und ſelbige in die zierlichſten Worte einzu-
kleiden’ und den andern mitzutheilen. Es
iſt auch kein Zweiffel, daß ſie ihre Stim-
men gebrauchen werden, die Wercke GOt-
tes in entzuͤckenden Muſicken abzuſingen,
J 5indem



indem ſie alle Mittel ergreiffen werden, ih-
ren Beherrſcher zu verehren und ſich zu
vergnuͤgen. Hier wird ſich zwar ein hei-
liger Eiffer zeigen ſich vor andern hervor
zu thun, indem keiner der unterſte in dem
Lobe GOttes und der Tugend wird ſeyn
wollen: aber dieſen Eiffer wird kein Neid
und Verachtung begleiten, indem dieſe
Dinge nicht nothwendig mit einander
verknuͤpfft, und die Vollkommenheiten der
Seligen ſolche unordentliche Gemuͤths-
Bewegungen nicht zulaſſen, ſondern ein
jeder auch darinnen einen Vorzug ſuchen
wird, daß er die andern auf alle erſinnliche
und vernuͤnfftige Arth ehret. Denn die-
ſes iſt die Gewohnheit weiſer und tugend-
haffter Geiſter. Man ſollte zwar meinen,
es wuͤrde dort bißweilen ein kleiner Neid
die Vertraulichkeit der Freundſchafft tren-
nen, indem, wie wir aus der bloſſen Er-
fahrung in dieſer Welt lernen koͤnnen, die
Natur der Dinge nicht zugiebet, daß wir
alle mit gleichen Vollkommenheiten pran-
gen, alſo auch in jenem Leben nothwendig
einiger Unterſchied ſeyn wird. Aber auch
dieſes wird dorten nicht zu befuͤrchten ſeyn.
Denn ein ſolcher Neid trennet nur thoͤrig-
te Gemuͤther: weiſe und tugendhaffte
Seelen



Seelen aber betruͤben ſich niemahls uͤber
des andern Vollkommenheiten, beſonders
wenn ſie gleichfals an dem, was ihnen noͤ-
thig iſt, einen Uberfluß haben, ſondern ſind
wie Bruͤder, unter welchen eine hertzliche
Liebe waltet; unter dieſen freuet ſich der
eine, wenn der andere gluͤcklich iſt, wenn
ſelbiger auch gleich vor ihm einigen Vor-
zug bekommt. Und hieraus iſt denn klar,
daß eine ewige Freundſchafft die Ein-
wohner des Himmels in der vergnuͤgte-
ſten Ruhe ohne Aufhoͤren erhalten werde.
§. 18.
Nachdem wir die Beſchaffenheit desDie Freu-
de des
Himmels
iſt ſehr
groß.
Himmels in etwas abgemahlet, ſo koͤnnen
wir nun noch weitlaͤufftiger und uͤberzeu-
gender, als ſchon hier und da geſchehen iſt,
zeigen, was vor Vergnuͤgen in demſelben
den Seligen bereitet iſt. Die Schrifft
ſagt, daß ſelbiges ungemein groß ſeyn wer-
de. Paulus vergleicht die Herrlichkeit je-
nes Lebens mit den unbeſchreiblichen Mar-
tern der Chriſten ſeiner Zeit, und ſaget,
daß die Groͤſſe ihrer Truͤbſahlen als ein
Nichts anzuſehen ſey gegen die Groͤſſe je-
ner Freude, Roͤm. 8. v. 18. und 2. Cor. 4.
v. 17. nennet er jene Herrlichkeit ewig
und



und uͤber alle maſſe wichtig. Es koͤnnen
viele nicht begreiffen, wie im Himmel ein
ſo hoher Grad der Freude ſeyn ſoll, da
ihnen doch geſagt wird, daß ſie dorten den
Wein und niedliche Bißgen nicht mehr
ſchmecken, keine Frauens-Perſon auf eine
fleiſchliche Arth beruͤhren und das Klap-
pern der Wuͤrffel nicht mehr hoͤren wer-
den. Jch muß alſo darthun, daß auch
auſſer dieſen Dingen ein hoher Grad des
Vergnuͤgens moͤglich ſey. Es wird dieſes
mit deſto groͤſſerer Uberzeugung geſchehen
koͤnnen, wenn wir zuvor erwegen, was
uns in dieſer Welt das mehreſte und groͤſ-
ſeſte Vergnuͤgen giebet, und was es mit
demſelben vor eine Beſchaffenheit habe.
§. 19.
Alles
Vergnuͤ-
gen ent-
ſtehet
durch ge-
wiſſe Vor.
ſtellun-
gen.Alles Vergnuͤgen dieſer Welt wird in
unſer Seele durch Empfindungen und an-
dere Vorſtellungen erwecket. Wir gehen
in einen ſchoͤnen Garten, und alsbald em-
pfindet unſere Seele eine Freude. Wo-
her kommt ſelbige? Wir nehmen in dem-
ſelben ſchoͤne Gewaͤchſe, kuͤnſtliche Statuͤ-
en, rauſchende Fontainen, ſchattigte Spa-
tzier-Gaͤnge und andere dergleichen Dinge
wahr, wir bemercken auch die Ordnung
der-



derſelben, und bey dieſen Vorſtellungen
entſtehet in uns ein Vergnuͤgen. Ein
Geitziger gehet bey ſeinen Kaſten, in wel-
chem ſein baares Geld und ſeine Obliga-
tiones verwahret liegen. Er freuet ſich.
Warum? Weil der Glantz des Silbers
und Goldes ſeine Augen ruͤhret, und die
vielen Obligationes ihm eine reiche Ernd-
te von Zinſen verſprechen. Er ſtellt ſich
vor, daß er nunmehro einen guten Vor-
rath habe, welcher ſich jaͤhrlich mehren wer-
de. Er ſey alſo nicht nur ſicher, daß er
niemahls Mangel empfinden werde, ſon-
dern ſeine Kinder und Kindes-Kinder wuͤr-
den ſich dieſer geſammleten Pfennige auch
noch erfreuen koͤnnen. Ein ander iſt ver-
gnuͤgt, wenn er den Geſchmack des Weins
und angenehmer Speiſen auf ſeiner Zun-
ge fuͤhlet. Und will man die Empfindun-
gen auch als eine Arth der Vorſtellungen
anſehen, ſo kan man uͤberhaupt in allen
Faͤllen ſagen, daß unſere Seele durch ge-
wiſſe Vorſtellungen vergnuͤgt werde. Jch
wuͤrde hiervon mehrere Exempel beybrin-
gen, wenn nicht ohne dem die Erfahrung
einen jeden davon uͤberfuͤhrte.
§. 20.



§. 20.
Die Ver-
moͤgen
der Seele,
ſo dieſe
vergnuͤ-
genden
Vorſtel-
lungen
hervor-
bringen.Unſere Seele gelanget zu dieſen Em-
pfindungen und Vorſtellungen durch ver-
ſchiedene Vermoͤgen, welche als Vollkom-
menheiten an ihr hervorleuchten. Einen
groſſen Theil derſelben und des daher ent-
ſtehenden Vergnuͤgens erwecken in uns
die fuͤnff aͤuſſerlichen Sinne, durch welche
wir die Dinge, die auſſer unſer Seele ſind,
empfinden, und der innere Sinn, durch
welchen wir das, was in unſer Seele vor-
gehet, wahrnehmen. Nechſt dem bringen
uns beſonders die Einbildungs-Krafft, das
Gedaͤchtniß, das Vermoͤgen zu uͤberlegen,
zu urtheilen und zu ſchlieſſen zu mancherley
Vorſtellungen, welche unſerm Gemuͤth das
groͤſte Vergnuͤgen geben. Auf ſolche Wei-
ſe wird auch alles Mißvergnuͤgen in uns
erreget. Es entſtehet daſſelbe gleichfals
aus gewiſſen Empfindungen und Vorſtel-
lungen, zu welchen uns benannte Vermoͤgen
der Seelen bringen.
§. 21.
Warum
uns eini-
ge Dinge
vergnuͤ-Es iſt noͤthig, daß ich wegen des folgenden
noch einiges von dem Vergnuͤgen und Miß-
vergnuͤgen der Menſchen anfuͤhre, und un-
terſuche,



terſuche, woher es kommt, daß die Vorſtel-gen, ande-
re aber
nicht, und
was da-
bey be-
ſonders
zu bemer-
cken?
lungen und Empfindungen gewiſſer Dinge
uns vergnuͤgt und andere mißvergnuͤgt ma-
chen. Meine Einſicht reicht zwar ſo weit
nicht, daß ich aus der Beſchaffenheit der See-
le zeigen koͤnte, wie es zugehet, daß uns das
eine vergnuͤge, das andere aber verdrieß-
lich falle; indeſſen aber wird zu meinem
Vorhaben genug ſeyn, wenn ich folgendes
bemercke, daß bey dem Vergnuͤgen und
Mißvergnuͤgen uͤber einige Dinge kein an-
der Grund koͤnne angegeben werden als
die Natur des Menſchen gantz allein: Wenn man ſonſten nach dem nechſten
Grunde fraget, warum uns etwas vergnuͤget,
ſo pflegt man ſelbigen uͤberhaupt in einer lebendi-
gen Vorſtellung derjenigen Vollkommenheit,
welche eine Sache entweder wuͤrcklich hat, oder
wir ihr nur zueignen, zu ſetzen, und alles Miß-
in vielen Faͤllen aber die Erziehung und
andere aͤuſſerliche Dinge eine Neben-Ur-
ſache davon in ſich enthalten. Daß ein
Menſch die Geſundheit ſeiner Glieder liebt,
hingegen Schmertzen ſcheuet, hat, ſo viel
wir wiſſen, keine andere Urſache als al-
lein die menſchliche Natur, als welche von
ihrem Schoͤpffer ſo eingerichtet iſt, daß ſie
das erſtere vergnuͤget, das letztere ihr aber
ein Mißvergnuͤgen erwecket. Daß hinge-
gen dem einen der Toback ſchmecket, dem
andern aber eckelt, dem einen das Solda-
ten-Weſen und das Geraͤuſche der Trom-
meln, dem andern aber eine ſanffte Stille
und eine Stube voll Buͤcher gefaͤllet, hat
auſſer



auſſer der menſchlichen Natur auch noch ei-
nen Grund in der Erziehung, Gewohnheit,
Gſellſchafft, veraͤnderlichen Beſchaffenheit
unſers Leibes und vielleicht auch noch in an-
dern aͤuſſerlichen Dingen. Von dieſen
letztern bemercken wir folgendes:
I. Diejenigen Vergnuͤgen und Mißver-
gnuͤgen, welche unter anderr ſich auf die
Erziehung, Gewohnheit, Geſellſchafft, ver-
aͤnderliche Beſchaffenheit des Leibes und
andere aͤuſſerliche Dinge gruͤnden, ſind bey
verſchiedenen Menſchen unterſchieden, ſo
daß ſich der eine an dieſem, der andere an
jenem vergnuͤget. Sie ſind auch bey ei-
nem Menſchen veraͤnderlich, dergeſtalt, daß
diejenigen Dinge, die ihn zu der einen Zeit
ergetzet, nach einigen Jahren kein Vergnuͤ-
gen mehr geben, ſondern wol gar unange-
nehm werden. Z. E. Jn unſer Kindheit
iſt uns nichts angenehmer, als huͤpffen, ren-
nen und lauffen: und einige Stunden
ſtille zu ſitzen iſt uns faſt eine unertraͤgliche
Laſt. Das Alter aber kehret dieſe Nei-
gung gantz um, und macht, daß man gerne
mit einer ſtillen Ruhe hinter einem war-
men Offen verlieb nimmt. Man kan zu
dieſer Veraͤnderung des Vergnuͤgens und
Miß-



Mißvergnuͤgens in verſchiedenen Faͤllen vie-
les dadurch beytragen, daß man eine Em-
pfindung oͤfters erreget, eine Handlung
oͤfters vornimt, und beſonders die wahre
Beſchaffenheit einer Sache ſich fleißig
und vernuͤnfftig vorſtellet und richtg davon
urtheilet. Wer weiß z. E. nicht, daß
der Toback den mehreſten Menſchen im
Anfang und bey dem erſten Gebrauch ſehr
unangenehm iſt? wenn wir uns aber deſſel-
ben oͤfters bedienen, ſo wird uns ſein Ge-
ſchmack lieblich. Eine aͤhnl. Beſchaffen-
heit hat es mit unſern Handlungen. Vie-
len iſt die heutige Arth mit andern Leuten
zaͤrtlich umzugehen ſehr verhaſſet. Kommen
ſie aber in Umſtaͤnde, daß ſie darzu eini-
germaſſen gezwungen werden, auch dabey
uͤberlegen, daß es beſſer ſey mit andern hoͤf-
lich als grob zu leben, ſo wird die Hoͤf-
lichkeit ihnen nach und nach zur Gewohn-
heit, und die Liebe zu einem leutſeligen
Umgange ſo groß als vorhero der Eckel
vor demſelben geweſen.
II. Wenn jemand durch erwehnte aͤuſ-
ſerliche Urſachen dahin gebracht, daß er
an einer gewiſſen Sache einen Geſchmack
bekommen, ſo pflegen ihm andere Dinge
2. und 3. Stuͤck. Kwenige



wenige oder wol gar keine Ergetzung zu
machen, ja ſie ſind ihm wol gar hoͤchſt ver-
drießlich und unangenehm. Man kan
dieſes am beſten in Geſellſchafft, wo Leute
von verſchiedenen Neigungen zuſammen
ſind, wahrnehmen. Sind ein Paar
Sternſeher da, ſo beluſtigen ſie ſich gleich
etwa mit der Betrachtung des Mondes,
ſeiner Flecke, Berge und Thaͤler, und un-
terſuchen mit der groͤſten Begierde, ob den-
ſelben auch wol Menſchen bewohnen, und
ob dieſelbe kleine Zwerge oder groſſe Rie-
ſen ſind? Wohnen dieſer Geſellſchafft ein
Paar Jaͤger bey, ſo wird ihnen Zeit und
Weile lang, ehe dieſes Geſpraͤch zu Ende
gehet, ja die Ohren thun ihnen wol gar ſo
weh, daß ſie vor Verdruß davon lauffen.
Komt aber von ohngefehr ein ſchoͤner Huͤ-
ner-Hund ins Zimmer und giebt Gelegen-
heit von guten Jagd-Hunden zu reden: ſo
wird von dieſen eine angenehme Unterredung
angefangen. Jhre Zunge wird gleich be-
redt, und haͤlt der eine ſeinem Wachtel,
der andere ſeinem Petri und Manillie
eine gantze Stunde eine Lob-Rede, und
fuͤhren dieſer Hunde Geſchlecht-Regiſter
wol auf das fuͤnffte und ſechſte Glied zu-
ruͤcke, welches im Gegentheil den erſtern
ſo



ſo unangenehm iſt, daß ſie nichts mehr
wuͤnſchen, als daß das Hunde-Geſpraͤch
gleich mit dem Anfange auch ſein Ende
wieder haͤtte. Woraus genugſam erhel-
let, daß wenn einige Dinge die Neigung
eines Menſchen auf ſich gezogen, er hernach
andere Dinge gering achtet, oder wol gar
einen hefftigen Eckel vor denſelben bekomt.
Ja das Vergnuͤgen einiger Dinge iſt ſo
beſchaffen, daß es einen Eckel vor einer
andern Sache nothwendig mit ſich ver-
knuͤoft hat. Wer z. E. an Laſtern ein
Vergnuͤgen findet, dem muß die Tugend
nothwendig unangenehm ſeyn. Denn wie
kan Voͤllerey und Maͤßigkeit, Hochmuth
und Demuth zu gleicher Zeit ein Hertze
einnehmen, da dieſe ſo beſchaffen ſind, daß
des einen Wachsthum des andern Un-
tergang iſt?
III. Hat jemand durch aͤuſſerliche Ur-
ſachen, als durch die Erziehung und Ge-
wohnheit, eine etwas ſtarcke Neigung zu
einer Sache bekommen, ſo iſt es ſehr ſchwer
das Gemuͤth von derſelben wieder abzuzie-
hen. Mann muß einen ſehr harten
Kampff eingehen, wenn man eine ſolche
Neigung beſiegen will. Der Sieg wird
K 2immer



immer zweiffelhaffter, je laͤnger man ihrer
Bewegung, die ſie in unſerm Gemuͤthe
macht, nachgiebt, und nach einer kurtzen
Zeit legt ſie uns unvermerckt ſolche Feſſeln
an, welche von den wenigſten gebrochen
und abgeſchuͤttelt werden. Jſt nun die
Neigung gut, ſo ſind wir gluͤckſelige Sclaven
und genieſſen in der groͤſten Knechtſchafft
die angenehmſte Freiheit: iſt aber die
Neigung boͤß, ſo iſt ſie gleich einem grau-
ſamen Uberwinder, der uns in einen tief-
fen Thurm wirfft, in welchem nichts als
eine unſelige und betruͤbte Finſterniß iſt.
Will man dieſe Wahrheit an Exempeln
erkennen, ſo ſtelle man ſich ernſtlich einen
vor Augen, der wahre Ehre liebt und durch
lange Ubung dieſe Neigung ſeinem Ge-
muͤth feſt eingepraͤget; ein ſolcher wuͤrde
ſich gewiß den groͤſten Zwang anthun muͤſ-
ſen, wenn er etwas thun ſolte, welches ihm
eine wahrhaffte Schande machte. Man
ſtelle ſich ferner einen Menſchen vor, in
welchem die Geneigheit zum uͤbermaͤßigen
trincken durch die Gewohnheit einige Krafft
bekommen. Gewiß ſehr ſelten beſiegen
vernuͤnfftige Vorſtellungen ein ſolches ein-
gewurtzeltes Laſter. Ja, welches am
mehreſten zu verwundern, wenn eine ſolche
Be-



Begierde auch durch die empfindlichſten
Schmertzen beſtrafft wird, ſo wird ſie oͤf-
ters doch nicht unterdruckt, ſondern das
Feuer derſelben wird dennoch immer durch
einen beſtaͤndigen Zunder unterhalten. Und
eine gleiche Bewandniß hat es mit unſern
Abneigungen, welche wir von gewiſſen
Dingen haben, und welche durch die Ge-
wohnheit und andere aͤuſſerliche Umſtaͤnde
erſt Wurtzeln geſchlagen, und iſt es gleich-
fals ſehr ſchwehr, einen alten Eckel abzule-
gen und in eine Liebe zu verwandeln.
IV. Endlich bemercke ich auch noch die-
ſes, daß, wenn wir von einer Sache ein
groͤſſer Vergnuͤgen empfinden als von ei-
ner andern, wir das geringere Vergnuͤgen
ohne Schmertz fahren laſſen, ſo lange wir
des groͤſſern koͤnnen theilhafftig werden.
Wer an der Jagd mehr Vergnuͤgen fin-
det als an einem Kartenſpiel, wird die Kar-
ten ohne Verdruß hinweg werffen, wenn
ihm Gelegenheit gegeben wird ein Wild-
pret zu verfolgen.
K 3ver-



vergnuͤgen leitet man her aus einer lebendigen
Vorſtellung der Unvollkommenheiten, die wir in
einer Sache anzutreffen vermeinen. Jch habe
mich aber nicht unterſtehen moͤgen dieſen Grund
als allgemein anzugeben, indem mir deucht, daß
wenn man alles Vergnuͤgen und Mißvergnuͤgen
daraus begreiffen will, man in vielen Faͤllen
weiter nichts ſagt, als dieſes; eine Sache ver-
gnuͤget mich, weil ſie mich vergnuͤget, und eine
andere iſt mir verdrießlich und unangenehm,
weil ſie mir unangenehme Empfindungen macht.
Z. E. Wenn man fraget, warum vergnuͤget uns
der Geſchmack des Weins? So muͤſte man
antworten, weil wir eine Vollkommenheit in
demſelben antreffen. Fragte man weiter, wel-
ches iſt denn dieſe Vollkommenheit? So kan man
keine andere angeben als dieſe, daß ein ſolcher
Geſchmack angenehm ſey oder ein Vergnuͤgen
mache. Folglich hat man durch die erſte Ant-
wort nur mit andern Sylben geſagt: der Ge-
ſchmack des Weins vergnuͤget uns, weil er uns
vergnuͤget. Und dergleichen Faͤlle ſind weit
mehr. Jch glaube derowegen, daß, wenn man
die Sache genau nehmen und accurat reden
wolle, man wol ſagen koͤnne: eine Sache, in wel-
cher wir beſondere Vollkommenheiten wahrneh-
men und uns lebhafft vorſtellen, vergnuͤget uns,
und eine Sache, in welcher wir Unvollkommen-
heiten mit einer lebhafften Vorſtellung antref-
fen, iſt uns unangenehm: ich meine aber nicht,
daß ſich dieſe Saͤtze allezeit umkehreu laſſen,
und man bekraͤfftigen koͤnne: ein jedes Ding iſt
uns angenehm oder unangenehm, weil wir uns
bey demſelben entweder Vollkommenheiten oder
Unvollkommenheiten vorſtellen; ſondern man
wird oͤffters bloß bey der Natur der Seele muͤſſen
ſtehen bleiben, und ſagen: dieſes Ding iſt mir an-
genehm,



genehm, jenes aber zuwider, weil es meine Na-
tur ſo mit ſich bringet.
§. 22.
Nachdem wir nun den Urſprung undWelche
Vermoͤ-
gen der
Seele
uns zu
den meh-
reſten
Vergnuͤ-
gen fuͤh-
ren.
die Beſchaffenheit des Vergnuͤgens und
Mißvergnuͤgens in etwas betrachtet, ſo wol-
len wir nunmehro ſehen, welche von er-
wehnten Vermoͤgen der Seele uns zu dem
mehreſten Vergnuͤgen Anlaß geben.
Die erſte Gelegenheit zu allen Vergnuͤ-
gen geben wol die Sinne. Es wird ſel-
biges aber nachgehends erhoͤhet und ver-
mehret durch die Krafft zu uͤberlegen, durch
die Einbildungs-Krafft, das Gedaͤchtniß,
und durch das Vermoͤgen zu urtheilen und
zu ſchlieſſen. Jch will derowegen haupt-
ſaͤchlich bey den Sinnen ſtehen bleiben, und
unterſuchen, welche uns zu den mehreſten
und groͤſſeſten Vergnuͤgen Anlaß geben.
Der innere Sinn vergnuͤget uns ohne al-
len Zweiffel mit auf das empfindlichſte,
indem er uns uͤberfuͤhrt, daß wir ſind.
Wie angenehm uns dieſes ſey, koͤnnen wir
daraus abnehmen, weil wir, wenn uns
anders keine Verzweiffelung unſinnig
macht, lieber alles verlieren als unſer ſeyn.
Unter den fuͤnf aͤuſſerlichen Sinnen fuͤhren
K 4uns



uns wol keine zu mehrerem und groͤſſerem
Vergnuͤgen als das Geſicht und das Ge-
hoͤr. Man kan dieſes darthun theils aus
der Zeit, welche uns ein jeder Sinn ver-
gnuͤget, theils aus dem hohen Grad der
Beluſtigungen ſelbſt, und endlich aus der
Gelegenheit, welche ein jeder Sinn der
Einbildungs-Krafft, dem Gedaͤchtniß und
der Vernunfft giebt, ſolche Vorſtellungen
hervor zu bringen, die uns angenehm ſind.
Was die Zeit betrifft, ſo uͤberlege ein jeder
ſelbſt, ob er wol mehrere Stunden ſich
durch den Geſchmack, Geruch und Gefuͤhl
ergetze als durch das Geſicht und das Ge-
hoͤr? Man zehle die Minuten zuſammen,
da man etwas iſſet u. trincket, da man eine
ſchoͤne Blume und angenehmen Balſam
riecht, und da man durch die Beruͤhrung
der Haut dem Gefuͤhl eine Beluſti-
gende Kitzelung verurſachet, und halte ſie
zuſammen mit der Zeit, da ein Anblick al-
lerhand Coͤrper unſer Geſicht und ein ſuͤſ-
ſer Ton und vergnuͤgendes Geſpraͤch un-
ſer Gehoͤr beluſtiget: man wird vermuthlich
finden, daß die Anzahl dieſer letzten Stunden
die erſte Zeit bey weiten uͤbertreffe. Sol-
ten mich aber die ſehr vielen Lippen, welche
mit dem Rauche ſpielen, und die vielen
ſpitzi-



ſpitzigen Finger, welche die Naſe mit To-
back kitzeln, hierinne eines Jrthums uͤber-
fuͤhren; ſo wird doch dieſes gewiß ſeyn,
daß der Grad des Vergnuͤgens, das uns
Geſicht und Gehoͤr geben, die Beluſtigung
der uͤbrigen Sinne bey weiten uͤberſteige.
Es wird ſich hiervon ein jeder leicht uͤber-
fuͤhren, wer da erwegt, ob er nicht lieber
Geſchmack, Geruch und Gefuͤhl verlieren
wuͤrde als Geſicht und Gehoͤr? Kommen
wir endlich auf die Eibildungs, Krafft,
das Gedaͤchtniß und die Vernunfft, ſo iſt
gewiß keiner von den fuͤnf Sinnen, welcher
dieſen mehr dienet als Geſicht und Gehoͤr.
Das Geſicht macht in unſerm Gemuͤth
die allerklaͤreſten Abdrucke und Bilder von
den Dingen die auſſer uns ſind, kein Ge-
ſchmack, kein Geruch und kein Gefuͤhl ſtelt
uns die Coͤrper und ihre Eigenſchafften
deutlicher vor als das Geſicht. Das
Gehoͤr macht uns anderer Gedancken be-
kannt und ihrer Einſicht theilhaftig. Es
bekomt alſo die Vernunfft durch keine an-
dere Sinne haͤuffigere Vorwuͤrffe zu be-
urtheilen und Schluͤſſe daraus herzuleiten
als durch die Augen und die Ohren. Auch
die Einbildungs-Krafft und das Gedaͤcht-
niß iſt mit keinen Dingen mehr beſchaͤffti-
K 5get,



get, als mit dem, was wir geſehen und
gehoͤret. Folglich koͤnnen wir auch
das ungemeine Vergnuͤgen, ſo dieſe letztern
Vermoͤgen unſerer Seele geben, keinen
Sinnen mehr zu ſchreiben, als dem Geſicht
und Gehoͤr.
§. 23.
Welche
Vergnuͤ-
gen im
Himmel
bleiben
werden?Wir wollen nun unterſuchen, welche
Vergnuͤgen in jenem Leben bleiben und
vollkommener gemacht werden. Die See-
le verlieret nichts von ihren Vollkommen-
heiten, ſondern es werden ſelbige noch er-
hoͤhet. Sie wird auch mit einem neuen
Leibe, welcher mit einer ſo vollkommenen
Seele uͤbereinſtimmet, verbunden. Sie
behaͤlt alſo das Vermoͤgen durch die Sin-
ne zu empfinden, die empfundene Sachen
zu uͤberlegen, durch das Gedaͤchtniß zu be-
halten und durch die Vernunfft weit deut-
licher und richtiger von ihnen zu urtheilen
als in dieſer Sterblichkeit. Weil uns
aber das bloſſe Vermoͤgen zu empfinden
und zu beurtheilen wenig beluſtiget, wenn
uns nicht der Gebrauch deſſelben vergoͤn-
net iſt; ſo muͤſſen wir wieder zuruͤck gehen
auf diejenigen Dinge, welche den Seligen
zu einer ewigen Empfindung und Betrach-
tung vorbehalten ſind. Der innere Sinn
empfin-



empfindet weit mehr Vollkommenheiten der
Seele, als er jemahls in dieſem Leben
wahrgenommen. Die Augen finden die
ſchoͤnſten Coͤrper zu ihrer Beluſtigung.
Unſere und unſerer Mit-Bruͤder Leiber
ſind lauter Muſter der Vollkommenheit,
und ſelbige wird eine weit vollkommenere
Welt umſchlieſſen als dieſe. Der Pracht
der dortigen Gegenden wird die ſchoͤnſte
Fruͤhlings-Zierde aller unſer Auen uͤber-
treffen. Die hohen Farben unſer zierlich-
ſten Blumen werden dort noch auf eine
angenehmere Arth mit einander verſetzt
ſeyn, als auf dieſem Erdballen, welchen
die gerechte Rache GOttes wegen der un-
wuͤrdigen Einwohner verflucht. Es wird
dort ein ewiger Fruͤhling ohne aufhoͤren
eine angenehme Zeit machen. Auch die
Strahlen der Diamanten werden nur dun-
ckel gegen den Glantz jener Coͤrper ſeyn.
Und alle dieſe Anmuth einer vollkommenen
Augen-Weide wird eine beſtaͤndige ſchoͤne
Abwechſelung erhalten und vermehren.
Die Uberlegung wird durch Huͤlffe des
Gedaͤchtniſſes das gegenwaͤrtige mit dem
vergangenen und abweſenden vergleichen,
und die Vernunfft in allen die weiſeſte
Ubereinſtimmung antreffen. Die Ver-
nunfft



nunfft wird in der Pracht dieſer Wercke
GOtt ſchauen, und von dem Glantz ſeiner
unendlichen Vollkommenheiten in eine ſe-
lige und entzuͤckende Verwunderung ge-
ſetzt werden. Beſonders aber werden wir
ihn von Angeſicht zu Angeſicht ſehen in der
Perſon unſers Erloͤſers, welcher die Seli-
gen in dieſen angenehmen Himmels-Auen
ewig weiden wird. Joh. 4. v. 9. Ver-
gnuͤgt es uns nun auf dieſer Erden, wenn
wir einen ſterblichen Koͤnig, der manch-
mahl wenig Vollkommenheiten beſitzet, ſe-
hen koͤnnen; freuen wir uns, wenn von
ſeinem Glantze auch einige Strahlen auf
uns fallen; beluſtiget uns der Anblick ſei-
nes Pallaſts, ſeines ſchoͤnen Gartens, ſei-
ner kuͤnſtlichen Waſſer-Spiele: gewiß,
ſo wird es uns noch mehr vergnuͤgen, den
HErrn aller Herren naͤher kennen zu ler-
nen, ſeinen Pallaſt nicht nur zu ſehen, ſon-
dern gar darinne zu wohnen und in den
himmliſchen Auen ruhig umher zu wan-
deln. O gluͤckſelige Augen, die dieſe Herr-
lichkeit ſehen werden! O gluͤckſelige See-
le, der durch ſolche Anblicke die angenehmſte
Gelegenheit zu den vergnuͤgteſten Betrach-
tungen gegeben wird.
§. 24.



§. 24.
Jch komme auf die Vergnuͤgen, zu wel-Weitere
Ausfuͤh-
rung des
vorigen.
chen uns das Gehoͤr Gelegenheit giebet.
Es mangelt dort an nichts, was das Ohr
eines vollkommenen Geiſtes zu hoͤren wuͤn-
ſchet. Man findet dort die vernuͤnfftigſte,
artigſte und leutſeligſte Geſellſchafft der
Engel und der Menſchen. Mit was vor
angenehmen Geſpraͤchen wird da ein Geiſt
den andern nicht unterhalten? Es wird
ihnen auch niemahls an Materie darzu
mangeln. Sie werden nicht noͤthig ha-
ben die Beſchaffenheit des Wetters oder
den Schlag der Uhr zu einem ewigen An-
fange ihrer Unterredungen zu machen, ſon-
dern die Weite des Himmels, die Man-
nigfaltigkeit der Dinge und der Abwech-
ſelungen in denſelben werden ihnen Mate-
rie gnug an die Hand geben vergnuͤgte
Geſpraͤche daruͤber zu halten. Wer ſich
nun in dieſer Welt gewoͤhnet hat an ver-
nuͤnfftigen Geſpraͤchen ein Vergnuͤgen zu
finden, der wird dorten genug zu hoͤren
haben, was ihn beluſtigen kan. Es wer-
den dort die vollkommenſten Redner ſeyn,
welche von den majeſtaͤtiſchen Eigenſchaff-
ten GOttes und deſſen Wercken mit den
praͤch-



praͤchtigſten Worten und geſchickteſten
Minen reden. Kan es uns nun in dieſer
Welt gantz beſonders ergetzen, wenn wir
mehrentheils ertichtete Thaten eines Hel-
den in einem geſchickten und vernuͤnfftigen
Schau-Spiele erzehlen hoͤren, und dabey
angenehme Gegenden vorſtellen ſehen, wie
viel mehr wird es uns nicht vergnuͤgen,
wenn wir uns dort in den ſchoͤnſten Gegen-
den ſelbſt befinden, und die Thaten unſers
GOttes von den geſchickteſten Rednern
ruͤhmen hoͤren? Auch die dem Menſchen
angebohrne Begiede etwas neues zu ver-
nehmen, wird nirgends mehr, als hier koͤn-
nen geſaͤttiget werden. Denn wie viel
neue Veraͤnderungen werden ſich nicht an
allen Orten des Himmels zu jederzeit zu-
tragen, unter welchen keine eintzige betruͤbt
und unangenehm ſeyn wird? Und wie
viel Neuigkeiten werden ſich nicht unter
ſo vielen tauſend erleuchteten Geiſtern be-
geben. Ja es iſt mir ſehr wahrſcheinlich,
daß auch dorten nicht alle neue Erfindun-
gen aufhoͤren werden. Es wird mir die-
ſes daher glaubhafft. Wir ſollen dort
Chriſti ja GOTTES Ebenbilde weit
naͤher kommen, als in dieſer Unvollkom-
menheit. 1. Joh. 3. v. 2. Und werden
alſo



alſo GOtt aͤhnlicher ſeyn, als die erſten
Menſchen vor dem Falle geweſen ſind.
Nun finde ich aber bey GOTT und
Chriſto daß ſie ein Vergnuͤgen daran fin-
den, ihre unendlichen Kraͤffte zu gebrauchen
und ſelbige in Wercken ſehen zu laſſen.
Dieſes Vergnuͤgen hat GOtt bewogen
zu ſchaffen, dieſes treibt ihn noch an die
Welt zu erhalten und zu regieren. (Sie-
he die erſte Betrachtung des erſten
Stuͤcks dieſer Neben-Stunden.)
Chriſtus will ſeine Heerde in alle Ewigkeit
weiden und ſie einer unveraͤnderlichen
Gluͤckſeligkeit theilhafftig machen. Of-
fenbahrung Joh. 7. v. 17. Er will alſo
keiner nachlaͤßigen Ruhe genieſſen, ſondern
immer in Koͤniglichen Verrichtungen be-
ſchaͤfftiget ſeyn. Jch finde ferner bey dem
Menſchen noch anjetzo etwas aͤhnliches,
und zweiffele nicht, daß ſolches einige Uber-
bleibſel von dem Ebenbild GOttes ſind:
obgleich zu bedauern iſt, daß wir nicht in
Anwendung deſſelben GOtt nachahmen.
Wir bemercken bey dem Menſchen eine
natuͤrliche Begierde etwas zu thun. Von
unſer kleinen Kindheit an biß ins hohe Al-
ter aͤuſſert ſich dieſe Begierde, und wir
klagen, daß uns die Zeit lang und verdrieß-
lich



lich ſey, wenn wir gar keine Verrichtun-
gen haben. Die kleinſten Kinder bauen
von Leimen Haͤuſer und reiſſen ſie wieder
nieder, damit ſie nur etwas zu thun haben.
Ja die Faulen und die ſonſten mit ihren
Haͤnden nichts guts ſchaffen wollen, erden-
cken und erwehlen allerhand Spiele, damit
ihre Gedancken und Glieder doch mit et-
was beſchaͤfftiget ſind. Ob nun gleich
dieſe Neigung zu Verrichtungen anjetzo
oͤfters auf unnuͤtze Erfindungen und Arbei-
ten gerichtet wird; ſo zweiffele doch nicht,
daß ſie an und vor ſich unſchuldig und
noch ein kleiner Reſt von dem verlohrnen
Ebenbilde GOttes ſey. Denn es iſt ver-
muthlich, daß der erſte Menſch auch im
Stande der Unſchuld damit ausgezieret
geweſen, indem wir finden, daß ihn GOtt
gleich anfaͤnglich zu einiger Arbeit geſchaf-
fen, 1. Buch Moſ. 2. v. 15. Weswegen
er ihm eben ſo wol als uns einige natuͤrli-
che Neigung darzu wird gegeben haben.
Jn dieſem aber, was ich bisher erwehnet
habe, finde zwey Gruͤnde zu glauben, daß
die Seligen keinen beſtaͤndigen Muͤßiggang
lieben, ſondern die Kraͤffte der Seele und
die Glieder zu allerhand Verrichtungen,
die ihnen aber keine Laſt, ſondern angenehm
ſeyn,



ſeyn, gebrauchen werden. Der erſte iſt
dieſer: Hat GOtt eine Neigung durch ſei-
ne Kraͤffte etwas wuͤrcklich zu machen, und
ſollen ihm die Seligen dereinſten, ſo weit
es moͤglich iſt, gleich ſeyn, 1. Joh. 3. v. 2.
So wird ſich auch bey ihnen eine Geneig-
heit aͤuſſern, das uns gegebene Vermoͤgen
der Seele und die Glieder des verklaͤrten
Leibes zu allerley Geſchaͤfften anzuwenden.
Der zweyte Schluß, der mir dieſes wahr-
ſcheinlich macht, beſtehet in folgenden. Hat
die Geneigheit der Menſchen ſich die Zeit
durch gewiſſe Verrichtungen angenehm zu
machen, zum Ebenbild GOttes gehoͤrt,
ſo iſt es eine beſondere Vollkommenheit.
Nun wiſſen wir aber, daß diejenigen Voll-
kommenheiten, welche auch in jenem Le-
ben dieſen Nahmen noch behalten koͤnnen,
nicht werden aufgehoben, ſondern erhoͤhet
werden. Da wir nun nicht zeigen koͤn-
nen, daß dieſe Neigung in jenem Leben
die Geſtalt einer Unvollkommenheit anzie-
hen werde, ſo iſt muthmaßlich, daß auch
der Himmel noch eine Werckſtelle ſey, auf
welcher die Seligen die Geſchicklichkeit
ihres Verſtandes und ihrer Glieder uͤben
und ſehen laſſen. Fragt mich jemand, wo-
zu ſie wol das Vermoͤgen ihrer Glieder
2. und 3. Stuͤck. Lan-



anwenden ſolten? So kan zwar nichts an-
ders angeben, als daß ſie damit ſolche
Wercke auffuͤhren werden, welche den
Pracht des Himmels vermehren, ihr Ver-
gnuͤgen befoͤrdern, und den Nahmen GOt-
tes verherrlichen koͤnnen. Jndeſſen aber
macht meine Unwiſſenheit diejenige Sa-
che nicht unwahrſcheinlich, welche andere
wichtigere Gruͤnde bekraͤfftigen. Jſt mir
erlaubt etwas Hohes mit einer geringern
Sache in Vergleichung zu ziehen; ſo hat
vielleicht GOtt den Himmel ſo eingerichtet
wie den Garten Eden, daß auch die Ein-
wohner deſſelben etwas zu ſeiner Pracht
beytragen koͤnnen. Vielleicht goͤnnet GOtt
den Buͤrgern des Himmels das Vergnuͤ-
gen, daß ſie in demſelben auch etwas als
ihr Werck anſehen. Solte ich nun in die-
ſer Muthmaſſung nicht irren, ſo werden
wir dorten auch unter den Geiſtern der
ſeligen Unſterblichkeit mehrere und ange-
nehme Neuigkeiten erfahren, als auf die-
ſem Erd-Ballen, da boͤſes und gutes mit
einander vermiſcht iſt. Noch eines Ver-
gnuͤgens muß ich erwehnen, deſſen wir hie-
nieden durch das Gehoͤr theilhafftig wer-
den, und ohne Zweiffel auch dorten unſe-
re Seligkeit vermehren wird, nemlich der
ange-



angenehmen Empfindung, ſo uns die Mu-
ſick giebet. Solte wol zu zweiffeln ſeyn,
daß die Seligen nicht auch ihre Stimme
gebrauchen, den Himmel mit wohlklingen-
den Toͤnen zu erfuͤllen und die Majeſtaͤt
GOttes und die Herrlichkeit des triumphi-
renden Reiches Chriſti in ſchoͤnen Liedern
zu beſingen? Und wer weiß, ob ihre Haͤn-
de nicht auch Jnſtrumente verfertigen und
ſpielen, die unſere an einem anmuthigen
Klange uͤbertreffen? Vielleicht wird jemand dencken, ich thue
eine vergebliche Arbeit, da ſo viele Muthmaſ-
ſungen von den Arten des Vergnuͤgens im Him-
mel beybringe. Mein Endzweck ſey den Sterb-
lichen den Himmel angenehm zu machen, die-
ſes werde aber durch Muthmaſſungen nicht er-
halten, indem ſehr viele den Gedancken hegen
wuͤrden: vielleicht iſt es dort auch wohl an-
ders. Man thue beſſer, wenn man ſage: Es
ſey jene Freude ſo groß, daß dergleichen noch
niemand geſehen, noch gehoͤrt, und wir noch
auf keine Weiſe empfunden. Jch ſolte aber da-
vor halten, daß ſolche Meynungen nicht gantz
ohne Nutzen angefuͤhret wuͤrden. Denn es
wird dadurch der hohe Grad jenes Vergnuͤgens
nicht aufgehoben, indem nur uͤberhaupt und
gleichſam in einem dunckeln Spiegel gewieſen
wird, was vor Vollkommenheiten dort ohnge-
fehr ſeyn moͤgen. Ferner ſind ſie auch nicht
ohne allen Grund, ſondern haben eine Wahr-
ſcheinlichkeit. Und ſind ſie ja falſch, ſo koͤn-
nen ſie doch als Bilder jener Freude angeſehen
werden, in welchen wenigſtens einige Linien
L 2der



der ewigen Herrlichkeit abgeſchildert ſind. Sie
ſind dahero annoch geſchickt uns einen ange-
nehmen Begriff von dem Himmel beyzubringen,
wenn wir dabey gedencken: Koͤnnen allerhand
abwechſelnde Verrichtungen uns die Zeit kurtz
und angenehm machen, koͤnnen die Geſchichte
verſchiedener neuer Begebenheiten uns beluſti-
gen und eine wohlgeſetzte Muſick unſere Ohren
auf eine gantz entzuͤckende Art ruͤhren; ſo muß
die Freude jenes Lebens gantz beſonders ſeyn,
indem uns dort aͤhnliche und noch groͤſſere
Vergnuͤgen von der Guͤte GOttes bereitet ſind.
Koͤnnen aber die erwehnten Dinge wenigſtens
als Bilder jener Seligkeit angenommen wer-
den, ſo wird niemand ihren Vortrag verwerf-
fen, noch demſelben allen Nutzen abſprechen
koͤnnen, indem CHriſtus ſelbſt ſich gewiſſer
Gleichniſſe, ſo von dieſer Erde genommen, be-
dienet hat, wenn er von jener Herrlichkeit be-
wegend und uͤberzeugend reden wollen.
§. 25.
Ob Ge-
fuͤhl, Ge-
ſchmack
und Ge-
ruch im
Himmel
vergnuͤ-
gen wer-
den?Nachdem ich theils mit voͤlliger Ge-
wißheit, theils durch Muthmaſſungen ge-
wieſen, daß diejenigen Sinne, welche uns
in dieſem Leben zu dem mehreſten Vergnuͤ-
gen Anlaß geben, nemlich Geſicht und Ge-
hoͤr dort alles finden werden, was man
nur wuͤnſchen kan; ſo gehe ich nunmehre
weiter auf die uͤbrigen Sinne, das Ge-
fuͤhl, Geſchmack und Geruch. Es wird
aber auch das Gefuͤhl dorten nicht aller an-
genehmen Empfindungen beraubet ſeyn
Wir



Wir haben oben gehoͤret, daß im Himmel
alles auf das allervollkommenſte eingerich-
tet und nichts darinnen zu finden ſey, wel-
ches uns einen Schmertz verurſachen koͤnn-
te. Hieraus iſt aber leicht abzunehmen,
daß wir weder vor Kaͤlte zittern, noch vor
Hitze ſchwitzen werden. Folglich wird uns
allezeit nach irdiſcher Art zu reden eine ge-
maͤßigte Fruͤhlings-Lufft umgeben. Wie
angenehm aber ſelbige dem Gefuͤhl ſeyn
werde, iſt unnoͤthig durch viele Worte zu
erweiſen. Jch komme derowegen endlich
auf den Geſchmack und Geruch. Daß
die Seligen auch dieſe beyden Sinne dor-
ten noch beſitzen, iſt wol unſtreitig. Denn
unſer Leib ſoll Chriſti verklaͤrtem Leibe aͤhn-
lich werden. Dieſer aber hat mit ſeinem
Mund eſſen, und auch ohne allen Zweiffel
ſchmecken koͤnnen, Luc. 24. v. 43. Er hat
auch wieder eine Naſe gehabt, indem ſein
verklaͤrter Leib dem, der am Creutz gehan-
gen, vollkommen aͤhnlich geweſen, Joh. 20.
v. 20. 27. Wer wolte denn wol muth-
maſſen, daß er mit derſelben den Geruch
der Coͤrper nicht empfinden koͤnnen? Man
kan derowegen wol als eine gewiſſe Wahr-
heit annehmen, daß auch die Seligen wer-
den ſchmecken und riechen koͤnnen. Denn
L 3da



da der Coͤrper diejenigen Gliedmaſſen wie-
der bekommt, durch welche die Seele hier
geſchmeckt und gerochen, ſo iſt nicht zu
zweiffeln, die Seele werde eben dieſe bey-
den Sinne auch in jenem Leben behalten.
Ob aber die Seligen dieſer Sinne ſich zu
ihrem Vergnuͤgen bedienen werden, kan
aus Mangel der Gruͤnde, indem die Schrifft
nichts davon mit einer voͤlligen Gewißheit
erwehnet, weder ausdruͤcklich bejahen noch
verneinen. Jndeſſen kommt mir die ge-
meine Meynung, daß die Seligen in dem
Geſchmack und Geruch keine Beluſtigung
ſuchen werden, nicht unglaublich vor.
Denn ein verklaͤrter Leib bedarf vermuth-
lich keiner Speiſe, und hat alſo weder
Hunger noch Durſt. Treibt ſie aber kein
Schmertz des Magens zum eſſen und trin-
cken, und noͤthiget ſie kein unangenehmer
Geruch einen beſſern zu ſuchen, ſo wird ſie
die bloſſe Begierde zu einer ſolchen gerin-
gen Wolluſt nicht darzu bewegen. Sie
haben weit empfindlichere und hoͤhere Ver-
gnuͤgen als dieſe. Wir wiſſen aber, daß
wir der geringen Beluſtigungen vergeſſen,
wenn wir einer groͤſſern Ergetzung koͤnnen
theilhafftig werden. (Siehe §. 21.) Wir
erfahren dieſes ſchon in unſerem jetzigen
Leben.



Leben. Sind wir in einer recht angeneh-
men Geſellſchafft, oder in einem ſchoͤnen
Garten, oder in einem recht wol verfertig-
ten Schau-Spiele und bey einer beluſti-
genden Muſick, ſo vergeſſen wir der Ver-
gnuͤgen, ſo uns Geſchmack und Geruch
geben, auf eine Zeitlang gar leicht, und
ich glaube, wir wuͤrden bey andern groͤſ-
ſeren Beluſtigungen des eſſen und trinckens
ohne Betruͤbniß gantz und gar entbehren,
wenn uns kein Hunger und Durſt darzu
noͤthigte. Jſt dieſes aber ſchon in dieſem
Leben, was werden wir denn dorten nach
den Empfindungen des Geruchs und Ge-
ſchmackes fragen, da uns tauſend andere
wichtigere Vergnuͤgen umgeben?
§. 26.
Seelen, welche diejenige Art von Wol-Der
Mangel
fleiſchli-
cher Ver-
miſchung
wird den
Seligen
kein Miß-
vergnuͤ-
gen ver-
urſachen.
luͤſten, welche ihnen die fleiſchliche Ver-
miſchung mit dem andern Geſchlecht gie-
bet, vor ihr hoͤchſtes Gut achten, pflegen
dieſes als eine groſſe Unvollkommenheit
des Himmels anzuſehen, daß ſie in dem-
ſelben nicht freyen, noch ſich freyen laſſen.
Allein es haben diejenigen, welche ſich
durch Glauben und Tugend zu jenem Le-
ben vorbereiten, nicht zu fuͤrchten, daß der
L 4Man-



Mangel dieſer Wolluſt ihnen dort das ge-
ringſte Mißvergnuͤgen verurſachen werde.
Wir erfahren ſchon in dieſem Leben, daß
die ſehr groſſe Neigung zu der fleiſchlichen
Vermiſchung von gewiſſen Beſchaffenhei-
ten unſers Leibes abhange. So bald ſel-
bige aufhoͤren, macht uns auch der Man-
gel dieſer Wolluſt nicht die geringſte Be-
truͤbniß. Ein abgelebter Greiß lebt ohne
Frau eben ſo vergnuͤgt als mit derſelben.
Wenn wir derowegen in der Auferſtehung
ſolche Leiber bekommen, welche nicht dar-
zu gemacht, daß durch ſie die Anzahl der
Menſchen ſoll vermehret werden, ſo wird
auch die Begierde zu fleiſchlichen Empfin-
dungen mit dem erſten Leibe im Grabe
vermodert und aufgehoben ſeyn. Treibt
uns aber alsdenn der Leib nicht mehr an,
ſolche Wolluͤſte zu ſuchen, ſo wird ſich auch
die Seele im geringſten nicht betruͤben, daß
dieſelben mit dieſem Leben ihre Endſchafft
erreichet.
§. 27.
Das Lob
GOttes
wird die
Seligen
beſondeꝛs
ergetzen.Endlich ſcheinet ſolchen Seelen, welche
an der Ehre GOttes keinen Antheil neh-
men, und deſſen Ruhm vor etwas nieder-
traͤchtiges achten, die Freude des Himmels
ſehr



ſehr gering zu ſeyn, weil die Seligen einen
groſſen Theil ihrer Zeit in dem Lobe GOt-
tes zubringen werden. Denn weil ſie kei-
nen Geſchmack an der Verherrlichung des
Nahmens GOttes finden, ſondern es ih-
nen ſehr verdrießlich faͤllet eine kleine Zeit
einer Geſellſchafft beyzuwohnen, welche ſich
von den Vollkommenheiten GOttes unter-
redet, und dieſelben ruͤhmend bewundert;
ſo halten ſie davor, es koͤnne das Lob GOt-
tes nur einfaͤltige und niedrige Geiſter be-
luſtigen, hohen Gemuͤthern aber waͤre daſ-
ſelbe etwas ſehr abgeſchmacktes. Jch muß
derowegen ſolchen noch wilden und rohen
Seelen zeigen, daß es moͤglich ſey, daß das
Lob GOttes auch einen hohen Geiſt ver-
gnuͤgen koͤnne. Wenn ein ſolcher ſich ſelbſt
hochduͤnckender Geiſt bey einem groſſen Koͤ-
nige beſonderer Gunſt genieſſet, und von
demſelben mit hohen Ehren-Stellen und
groſſen Guͤtern begnadiget wird, ſo pflegt
ihm nichts angenehmers zu ſeyn, als wenn
er gantze Stunden davon reden und die
Macht, Herrlichkeit und Gnade ſeines Koͤ-
niges ruͤhmen kan. Ja ſolte ihm jemand
widerſprechen, ſo iſt er wol bereit die Eh-
re ſeines Herrn mit dem Degen in der
Fauſt zu retten. Hat ihm ſein Herr eine
L 5koſt-



koſtbahre Uhr, ein ſchoͤnes Gemaͤhlde oder
ſonſten etwas, ſo bisweilen auch wol we-
nig wehrt iſt, geſchencket, ſo zeiget er ſol-
ches niemand ohne die groſſe Hulde ſeines
Koͤniges dabey in einer beſondern Ehr-
furcht zu loben. Solte es denn wol den
Seligen nicht gleich angenehm ſeyn die
Ehre GOttes zu verherrlichen, von wel-
chem ſie dort die lieblichſte Gnade, die hoͤch-
ſte Ehre und unaufhoͤrliches Vergnuͤgen
genieſſen? Solte die unendliche Freude,
die uns GOtt dort giebt nicht die Worte
ausprefſen: Dieß iſt der Tag, den uns der
HERR gemacht hat? Urtheilet nun ihr
hohen Geiſter, braucht nur den zehnten
Theil des Verſtandes, den ihr euch ein-
bildet zu haben, ob es den Seligen kan
eine Laſt ſeyn GOtt zu loben, oder ob der
Glantz des Himmels ſie in der unendli-
chen Freude voller Lob, und in dem be-
ſtaͤndigen Lobe voller Freuden machen wer-
de? Jch muß noch mehr ſagen, urtheilet,
ob das Vergnuͤgen der Himmels- Buͤrger
nicht ſehr gemindert und mit mancher miß-
vergnuͤgten Stunde verſetzt wuͤrde, wenn
ſie bey ihrer Freude GOtt nicht ruͤhmen
ſolten? Damit ihr euch hiervon uͤberfuͤh-
ret, ſo ſtellt euch vor: ein groſſer Herr
lieſſe



lieſſe euch ſeiner Gnade verſichern, die koſt-
bahreſten Kleinodien und Geld im Uber-
fluß reichen, ja er ſchickt euch auch den Ti-
tel eines Geheimen Raths zu, aber mit dem
Geboth niemand von dieſer Gnade auch
nicht einmahl euern vertrauteſten Freun-
den und Anverwandten das geringſte zu
ſagen, auch ſelbſt ſehr wenig daran zu ge-
dencken, daß dieſe Gnaden-Bezeigungen
von einem ſo groſſen Herrn ihren Urſprung
haͤtten. Uberlegts, wuͤrdet ihr euch nicht
die groͤſte und ſchmertzhaffteſte Gewalt an-
thun muͤſſen? Wuͤrde das freudige An-
dencken an dieſe beſondere Hulde durch
die Vergeſſenheit wol koͤnnen ausgeloͤſchet
werden? Wuͤrden euch nicht ſelbſt die
Traͤume oͤffters daran erinnern? Wuͤrde
euer Hertz nicht gantz beklemt ſeyn, wenn
ihr euern Anverwandten und guten Freun-
den nichts von dieſen Gnaden-Geſchencken
offenbahren ſoltet? Ja wuͤrde es euch nicht
eine groſſe Marter ſeyn, ſelbige Fremden
zu verhelen? Vielleicht ſprecht ihr: Wir
wuͤrden uns in einem ſolchen Falle nicht
daruͤber betruͤben, daß uns nicht erlaubt
waͤre einen ſolchen Koͤnig oder Fuͤrſten
und ſeine beſondere Leutſeligkeit bey andern
zu ruͤhmen; ſondern daß wir uns durch
die



die hohe Ehre bey einen ſolchen Herrn in
Gnaden zu ſtehen, bey unſern Neben-Men-
ſchen in kein groſſes Anſehen ſetzen ſolten.
Und wenn uns im Gegentheil erlaubt waͤ-
re, dieſer Hulde bey andern zu gedencken,
wuͤrden wir uns nicht uͤber den Ruhm,
den wir bey Gelegenheit einem ſolchen
Herrn geben, freuen, ſondern uͤber unſere
eigene Ehre. Da nun aber eine ſolche
Ehr-Begierde im Himmel nicht ſtatt fin-
den ſoll; ſo kan auch aus dieſem Exempel
nicht erwieſen werden, daß das Lob GOt-
tes den Seligen zu einem beſondern Ver-
gnuͤgen gereichen koͤnne. Jch gebe gar
gerne zu, daß die Gemuͤths-Bewegung,
welche im erwehnten Falle das Lob eines
andern pflegt angenehm zu machen, die
Lippen der Seligen, die Ehre GOttes zu
beſingen, nicht bewegen werde. Jndeſ-
ſen wird niemand leugnen, daß aus dem
angefuͤhrten Exempel ſo viel klar ſey: Wir
koͤnnen in ſolche Umſtaͤnde geſetzt werden,
daß wir mit groſſer Begierde und Ver-
gnuͤgen einen andern in Gedancken und
Worten verehren, und alle Gelegenheit
wahrnehmen ſeinen Ruhm auszubreiten,
es mag nun unſere damit verknuͤpffte Eh-
re oder etwas anders die wahre Urſache
davon



davon ſeyn. Jch habe eben dieſes Exem-
pel erwehlt, weil ich glaube, daß ſelbiges
bey ſolchen Geiſtern, die ſich ſelbſt vor an-
dern erheben und ſrarck duͤncken, den meh-
reſten Eindruck habe. Jch will nun aber
auch zeigen, daß die Liebe zu jemand un-
ſer Gemuͤth ebenfalls in die Umſtaͤnde ſe-
tze, an des andern Lobe ein Vergnuͤgen zu
finden. Woran gedencken Eltern, welche
wohlgerathene Kinder haben und ſelbige
lieben, mehr als an dieſe Sproſſen ihrer
Ehe? Und wovon reden ſie lieber als von
ihren Vollkommenheiten? Und welche
Stunden ſind Vater und Mutter ver-
gnuͤgter, als diejenigen, welche ſie mit ei-
ner Unterredung von den Tugenden und
der Geſchicklichkeit derer, die ſie erzeuget,
hingebracht? Wuͤrde es ihnen nicht ſehr
nahe gehen, wenn ſie derſelben niemahls
mit Ruhm gedencken ſolten? Sehet die
Wuͤrckung einer natuͤrlichen Liebe, welche
uns die Stunden kurtz und angenehm ma-
chet, die wir der Betrachtung und Lobe
derjenigen widmen, welche wir hochach-
ten. Es aͤuſſert ſich dieſe Wuͤrckung auch
ſo gar, wenn wir lebloſe Dinge unſerer
Liebe wuͤrdigen. Nun wiſſen wir aber,
daß alle Einwohner des Himmels GOtt
vor



vor das hoͤchſte Gut achten, dem ſie See-
le, Leib und alle ihre Gluͤckſeligkeit zuzu-
ſchreiben haben, wir wiſſen, daß dieſer Ge-
dancke die reineſte und ſtaͤrckſte Liebe ge-
gen denſelben erwecket. Solte denn die-
ſe einmahl eingewurtzelte Liebe wol zuge-
ben, daß ſie GOtt nicht in ihren Gedan-
cken verehrten? Solte ſelbige wol zulaſ-
ſen, daß eine wilde Unbedachtſamkeit ih-
ren Mund verſchlieſſe, GOtt niemahls zu
loben? Wuͤrde es ihnen wohl moͤglich
ſeyn bey Erblickung ihres verklaͤrten Leibes
dieſen Gedancken zu unterdruͤcken: dieſes
ſind die Glieder, welche die Verweſung
zu einem Abſcheu gemacht, nun aber der
Vermoderung durch die guͤtige Macht
GOttes in alle Ewigkeit entriſſen worden?
Wuͤrden ſie wol bey der unendlichen Gna-
de, die ihnen GOtt erweiſet, und bey der
unausſprechlichen Pracht, womit ihre Au-
gen beſtaͤndig gefuͤllet werden, die Zunge
ſo binden und die Lippen ſo zuſammen
zwingen koͤnnen, daß ſie in keine Lob-Re-
den ausbrechen ſolten? Nein, es wird auch
dort die Liebe ihre Macht ſehen laſſen, und
die Seligen in eine vergnuͤgte und lobende
Bewunderung der vollkommenſten Eigen-
ſchafften GOttes ſetzen und in derſelben
beſtaͤn-



beſtaͤndig erhalten. Es wuͤrde ihnen einen
innerlichen Schmertz verurſachen, wenn
ſie das Feuer ihrer Liebe gegen GOTT
nicht ſolten durch aͤuſſerliche Lob-Spruͤche
ſehen laſſen. Zwar Seelen die nur an
den Laſtern eine angenehme Beluſtigung
finden und durch dieſelben ihren Geſchmack
verdorben, koͤnnen nicht begreiffen, daß
die Betrachtung und Verehrung GOttes
ein ſo herrliches Vergnuͤgen geben koͤnne.
Aber ſie uͤben ſich eine Zeitlang in wah-
ren Tugenden, und vereinigen ſich durch
dieſelben mit GOtt, ſo werden ſie mit dem
Pſalmiſten ſagen koͤnnen: GOtt iſt mei-
ne Freude, Pſ. 43. v. 4. Die Laſterhaff-
ten ſind in dieſem Stuͤcke denen gleich, die
nicht ſtudieret haben. Selbige koͤnnen
auch nicht einſehen, wie eine von allem
Lermen abgeſonderte Stube, eine einſame
Stille und das Leſen ſo vieler Buͤcher be-
luſtigen koͤnne; aber man uͤberwinde auch
hier den erſten Eckel und die erſte Arbeit,
man beiſſe nur durch die harte und her-
be Schaale durch, ſo ſchmecket man die
Suͤßigkeit des Kerns. (Siehe oben §. 21.)
Wie aber das Unangenehme, ſo mit Er-
lernung der Wiſſenſchafften verknuͤpfft iſt,
die mehreſten davon abſchrecket, ſo haͤlt
auch



auch der ſchwehre Kampff, mit welchem
die Laſter zu beſiegen ſind, die mehreſten
zuruͤcke, daß ſie das Vergnuͤgen der Tu-
gend und der Verehrung GOttes nie-
mahls empfinden. Wer aber die unor-
dentlichen Begierden einmahl uͤberwunden,
der weiß von keinem hoͤhern Vergnuͤgen,
als demjenigen, ſo die Tugend und das
Lob GOttes giebet.
§. 28.
Die Ver-
gnuͤgen
des Him-
mels ſind
unwan-
delbahr
und ewig.Endlich muß ich auch des Vorzuges ge-
dencken, welche eine unwandelbahre Ewig-
keit dem himmliſchen Vergnuͤgen vor al-
lem irdiſchen giebt. GOtt und Menſchen
unterbrechen die Freude dieſer Erde. GOtt
bedienet ſich oͤffters der Lufft, des Feuers,
des Waſſers ja der Erde ſelbſt, unſere ir-
diſche Herrlichkeit in Staub und Aſche zu
verwandeln und mit Schlamm zu bede-
cken. Unſer Leib muß der Seele oͤffters
die empfindlichſten Schmertzen verurſa-
chen, und wenn wir am ſicherſten ſind, ſo
rufft uns der HERR unſers Lebens zu:
Beſtelle dein Hauß, denn du muſt ſterben.
Andere Menſchen ſtoͤhren unſere Ruhe viel-
faͤltig, indem ſich einer wider den andern
auflehnet und ihn zu kraͤncken ſucht. Auch
unſere



unſere eigene verderbte Neigungen brechen
oͤffters in ein Feuer aus, welches Marck
und Bein verzehret, und ſo wechſelt Ver-
gnuͤgen und Mißvergnuͤgen in dieſer Sterb-
lichkeit beſtaͤndig ab, bis endlich der Fa-
den unſers Lebens abgeſchnitten und unſe-
re zeitliche Freude damit gantz aufgehoben
wird. Dort aber iſt eine ewige und un-
veraͤnderte Ruhe: denn weder GOtt noch
Menſchen noch boͤſe Luſt ſtoͤhren ſelbige.
GOtt verheiſſet ein ewiges, unvergaͤngli-
ches, unbeflecktes und unverwelckliches Er-
be, Hebr. 9. v. 15. 1. Petr. 1. v. 4. eine ewi-
ge und uͤber alle maſſe wichtige Herrlich-
keit, 2. Cor. 4. v. 17. Er verſpricht eine
Erndte ohne Aufhoͤren, Gal. 6. v. 9. ein
Leben ohne Ende, Joh. 3. v. 16. Die Mit-
Buͤrger unter einander werden jenen ewi-
gen Frieden nicht brechen. Denn, es wird
wie wir oben erwieſen, kein unruhiges und
laſterhafftes Gemuͤth die Grentzen jenes
Reiches jemahls beruͤhren. Endlich wer-
den auch unſere eigene unordentlichen Be-
gierden uns nicht mehr beunruhigen, in-
dem alsdenn nicht nur der Tod, ſondern
auch der Stachel deſſelben die Suͤnde voͤl-
lig beſiegt zu unſern Fuͤſſen liegen, 1. Cor.
15. v. 56.
2. und 3. Stuͤck. M§. 29.



§. 29.
Der Him-
mel bie-
thet uns
alles dar,
was man
nur wuͤn-
ſchẽ mag.Was kan nun eine Seele verlangen, ſo
ihr der Himmel nicht darbiethet? Jſt es
Ehre? Wir koͤnnen keine groͤſſere wuͤn-
ſchen, als Kinder des hoͤchſten Monarchen
zu ſeyn, und an ſeiner Herrlichkeit Antheil
zu haben. Sind es Guͤter? GOTT iſt
der Seligen Gut, und ſie beſitzen ein
Reich, welches die weitlaͤufftigſten Gren-
tzen umgiebet. Begehret man Beluſti-
gungen der Sinnen? ſelbige ſind dort un-
zehlich. Wuͤnſcht man langes Leben?
Siehe, dort wird dir ein ewiges angebo-
then.
§. 30.
Was die
Hoͤlle ſey?Wir moͤchten wuͤnſchen, daß die Ge-
rechtigkeit GOttes es zulieſſe, allen Men-
ſchen das Buͤrger-Recht in dieſem Reiche
zu geben, und daß die Laſter die Sterblichen
nicht unwuͤrdig machten jener Herrlichkeit
zu genieſſen. Da aber die wenigſten den
ſchmahlen Weg zum Himmel betreten,
ſondern lieber dem breiten Wege der ver-
derblichen Luͤſte folgen, ſo finden wir uns
genoͤthiget denjenigen Ort zu betrachten,
wohin ſelbiger fuͤhret. Die Schrifft nen-
net dieſen Ort Hoͤlle, und verſtehet darun-
ter



ter eine Wohnung, welche den Teuffeln
und laſterhafften Menſchen nach dieſem Le-
ben vorbehalten iſt, und in welcher ſie be-
truͤbtere Folgen ihrer Suͤnden empfinden
werden als in dieſer Welt. Siehe Luc. 16.
v. 23. Marc. 9. v. 43. 45. Matth. 10. v. 28.
Cap. 25. v. 41. Offenb. Joh. 20. v. 10.
§. 31.
Da nun ſo wol der Teuffel als derDie Buͤr-
ger der
Hoͤllen.
Menſchen, welche die Suͤnde lieben, eine
ſehr groſſe Anzahl iſt, ſo muß man auch
die Hoͤlle als ein Reich anſehen, welches
mit den weitlaͤufftigſten Grentzen umgeben.
Wir wollen ſo wol auf die Buͤrger als
auf die aͤuſſere Beſchaffenheit deſſelben un-
ſere Gedancken ein wenig richten. Die
Buͤrger ſind von gar ſchlechter Art. Sie
lieben die Suͤnde, welche ihnen die Ge-
wohnheit ſo angenehm gemacht, daß ſie
das groͤſte Mißvergnuͤgen empfinden, wenn
ſie ihre verderbten Begierden nicht in ver-
bothenen Dingen ſaͤttigen ſollen. Die boͤ-
ſen Neigungen haben eine ſolche Macht
uͤber ſie bekommen, daß ſie es vor unmoͤg-
lich halten ſelbige zu unterdrucken und ſe-
ligern Trieben Platz zu geben. Sie wen-
den dannenhero wenige oder nicht gnug-
M 2ſame



ſame Muͤhe an, den ſuͤndlichen Luͤſten zu
widerſtehen. Sie ergreiffen nicht die Mit-
tel, wodurch ſie das Feuer der ſchaͤdlichen
Gemuͤths-Bewegungen loͤſchen koͤnnten,
und nehmen alſo in ihrem Verderben im-
mer zu. Wahre Tugend kan ihnen de-
rowegen nicht anders als ſehr verhaßt und
zuwider ſeyn. Die Liebe gegen GOTT
und Nechſten iſt bey ihnen verloſchen, und
das, was wahrhafftig erhaben und edlen
Gemuͤthern anſtaͤndig, iſt ihnen nieder-
traͤchtig, einfaͤltig und ſchlecht. Das wah-
re Chriſtenthum als das Mittel gluͤckſelig
zu werden iſt ihnen eine Thorheit und Aer-
gerniß. Mit einem Wort; Verſtand und
Wille iſt bey ihnen im hoͤchſten Grad ver-
dorben.
§. 32.
Die Unſe-
ligkeit die-
ſer Buͤr-
geꝛ, ſo aus
ihrem ei-
genen boͤ-
ſen Nei-
gungen
entſtehet.Wir koͤnnen hieraus auf die Unſelig-
keit dieſer Geſellſchafft einen Schluß ma-
chen. Einen jeden wird Unruhe erregt
durch ſeine eigene unordentliche Gemuͤths-
Bewegungen, und ſelbige wird vermehrt
durch die boͤſen Neigungen ſeiner Mit-
Buͤrger. Es iſt dieſes die Natur derſel-
ben. Man ſiehet ſolches in dieſer Welt.
Man gebe Achtung auf einen Hochmuͤthi-
gen.



gen. Was vor Mißvergnuͤgen verurſacht
ihm dieſe boͤſe Neigung? Er erboſſet, er
ſchaͤumet, er knirſchet mit den Zaͤhnen, er
ſchlaͤgt mit Haͤnden und Fuͤſſen, wenn ihm
ein ander nicht die verlangte Ehrerbietung
erzeigt. Er iſt Tag und Nacht betruͤbt,
wenn er ſich nicht uͤber andere erheben, und
ſelbige zu ſeinen Fuͤſſen ſtellen kan. Er
wird dadurch auch anderer Vergnuͤgen be-
raubt, deren er ſonſten genieſſen koͤnnte.
Ein ſtoltzer Haman hat an allen Ehren
und Guͤtern kein Gnuͤge, ſo lange ein Mar-
dochai an des Koͤniges Thor ſitzet, und die
Knie nicht vor ihm beuget, Buch Eſther 5.
v. 13. Und muß er ſelbigem gar Ehre er-
weiſen, ſo traͤgt er Leide mit verhuͤlletem
Kopffe, und klagt ſeinen Schmertz ſeinem
Weibe und Anverwandten, und weiß kei-
nen andern Balſam in ſeine Wunde, als
das unſchuldige Blut Mardochai und al-
ler Juͤden, Buch Eſth. 3. v. 6. Und eine
gleiche Macht haben andere boͤſe Leiden-
ſchafften, ſie aͤuſſern an uns die grauſam-
ſte und betruͤbteſte Tyrannei. Weswe-
gen auch Paulus uns nicht genug warnen
kan uns ihrer Herrſchafft nicht zu unter-
werffen, Roͤm. 6. v. 12. Es bleiben aber
dieſe Leidenſchafften und ihre unſelige Scla-
M 3verey



verey nicht in der Seele allein verborgen,
ſondern ſie brechen auch wie bey dem Ha-
man in aͤuſſerliche Wercke aus, welche
aber insgemein nichts als die Unruhe der
Geſellſchafft mit ſich verknuͤpfft haben.
Ein Haman durſtet nach dem Blute der
Juͤden, eine Jeſebel laͤſſet den Naboth toͤd-
ten, ein Cain nimmt ſeinem Bruder das Le-
ben, ein Abſalon treibt ſeinen Vater vom
Throne, und ein Joab ſtoͤſſet dem Abner
einen Dolch in den Leib. Und ſo macht ein
Menſch, indem er ſeinen verderbten Nei-
gungen folget, dem andern und ſich ſelbſt
ein muͤhſames verdrießliches und Jammer-
volles Leben. Man ſchilt und wird wieder
geſcholten, man neidet und wird wieder be-
neidet, man haſſet und wird wieder gehaſ-
ſet, man betriegt und wird wieder betro-
gen, man ſchlaͤgt und wird wieder geſchla-
gen, man betruͤbet und wird wieder betruͤ-
bet. Geſchiehet aber dieſes in dieſer Welt,
da noch Gute und Boͤſe mit einander ver-
miſcht ſind, und da die Bloͤſſe und Duͤrff-
tigkeit unſers Leibes uns noch noͤthiget, oͤff-
ters wider unſern Willen mit andern in
Ruhe zu leben, was ſoll man denn wol
anders in der Hoͤlle hoffen, wo die gantze
Geſellſchafft aus ſolchen Gliedern beſtehet,
welche



welche niemand als ihre boͤſe Neigungen
vor ihren Herrn erkennen, und aus Furcht
vor dem Tode ihres Leibes nichts unterlaſ-
ſen? Und dieſes eintzige waͤre genug die
Hoͤlle abſcheulich und fuͤrchterlich zu ma-
chen und uns zu warnen, daß wir den
Weg in zeiten verlieſſen, welcher uns in
dieſe unſelige Geſellſchafft fuͤhret.
§. 33.
Es ſind aber auch noch andere aͤuſſerli-Jn der
Hoͤlle ſind
unange-
nehme
Coͤrper.
che Umſtaͤnde, welche dieſen Ort hoͤchſt un-
angenehm machen muͤſſen. Die Schrifft
redet von einem Feuer, welches den Ein-
wohnern der Hoͤlle den empfindlichſten
Schmertz verurſachen ſoll, Matth. 25. v. 41.
Cap. 13. v. 42. Marc. 9. v. 44. 45. 46. Sie
beſchreibet die Hoͤlle als einen finſtern Ort,
wo Heulen und Zaͤhnklappen, Matth. 8.
v. 12. Cap. 22. v. 13. Brief Jud. v. 6. 13.
Sie gedencket eines Wurmes, der die Ver-
dammten dort nagen ſoll, Marc. 9. v. 44.
45. 46. Aus welchem allen wir dieſes
deutlich abnehmen: es werden in dem Rei-
che der Hoͤllen ſolche Coͤrper ſeyn, welche
den Verdammten vielfaͤltigen Schmertz
und alſo die betruͤbteſten Empfindungen
erregen werden. Feuer brennt, das Na-
M 4gen



gen eines Wurmes iſt ſehr empfindlich, und
Finſterniß iſt uns fuͤrchterlich und ſehr un-
angenehm. Die Gegenden und Abwechſe-
lungen der Hoͤlle werden alſo ſehr traurig
ſeyn. Bald wird dieſer bald ein ander Coͤr-
per den Begierden der unſeligen Einhalt
thun, und ihre Abwechſelungen werden ih-
nen nichts als Betruͤbniß verurſachen.
§. 34.
Die Hoͤl-
lẽ- Straf-
fen ſind
ewig.Das allerſchroͤcklichſte bey dieſen allen
iſt dieſes, daß die Grentzen des hoͤlliſchen
Reichs verſchloſſen, und kein Weg vorhan-
den, welcher aus demſelben an einen beſ-
ſern Ort fuͤhret. CHriſti richterlicher
Ausſpruch benimmt den Verdammten alle
Hoffnung zu einer Erloͤſung. Er verweiſet
ſie in das ewige Feuer, Matth. 25. v. 46.
Er verſichert bey dem Marcus 9. v. 43. 44.
45. daß dieſes Feuer nimmer verloͤſchen
und der Wurm, der ſie naget, nimmer
ſterben werde. Es wird dahero auch die
Unſeligkeit der Hoͤllen die ewige Pein, das
ewige Verderben und eine ewige Finſter-
niß genennet, 2. Theſſ. 1. v. 9. Matth. 25.
v. 46. 2. Petr. 2. v. 17. Brief Jud. v. 13.
O unbeſchreibliches Elend, Jammer und
Noth, in welche uns die Suͤnde ſtuͤrtzet!
§. 35.



§. 35.
Weil aber nicht alle Menſchen gleichUnter-
ſchied der
Hoͤllen-
Straffen.
weit in der Boßheit kommen, ſo koͤnnen
auch die Folgen derſelben nicht gleich hart
ſeyn. Wer ſeinen Leidenſchafften mehr
nachhaͤnget, wird auch mehr Unruhe von
denſelben haben, und nach ſeinen Laſtern
werden auch die aͤuſſeren Straffen einge-
richtet ſeyn. Chriſtus bekraͤfftiget dieſes,
wenn er Matth. 11. v. 22. ſpricht: Es wird
Tyro und Sidon ertraͤglicher ergehen, als
denen, die ſeine Wunder geſehen, und ſei-
ne Predigten gehoͤret, und ſich doch nicht
gebeſſert. Woraus vollkommen klar iſt,
daß der gerechte Ausſpruch unſers Erloͤ-
ſers dem einen mehr Straffe als dem an-
dern zuerkennen wird. Siehe auch Matth.
10. v. 15. Luc. 12. v. 47.
§. 36.
Nachdem wir nun einige Umſtaͤnde desGOtt be-
weiſet ſich
bey Him-
mel und
Hoͤlle als
das guͤ-
tigſte We-
ſen.
Himmels und der Hoͤlle angefuͤhret, ſo
wollen wir uns bemuͤhen die Abſichten, ſo
GOtt bey denſelben hat, zu entdecken, und
ſehen ob wir ſie auf ſeine Haupt-Abſicht,
ſo er bey Erſchaffung der Creaturen ge-
habt, hinaus fuͤhren koͤnnen. Wir haben
M 5in



in der erſten Betrachtung erwieſen, daß
GOtt nicht ſich ſondern der Creatur zum
beſten geſchaffen, und daß ſeine Haupt-
Abſicht bey der Welt ſey, vernuͤnfftigen
Creaturen durch ihr ſeyn eine Wohlthat
zu erweiſen. Wir muͤſſen alſo zeigen, daß
diejenigen Dinge, ſo wir bey Himmel und
Hoͤlle bemercket, mit der Geneigheit GOt-
tes Geſchoͤpffe gluͤcklich zu machen oder mit
ſeiner Guͤtigkeit uͤbereinſtimmen. Daß die
Herrlichkeit des Himmels ein Abdruck der
goͤttlichen Guͤte ſey, und ſeine Haupt-Ab-
ſicht erſt recht erfuͤlle, bedarf keines weit-
laͤufftigen Beweiſes. Dieſes aber iſt zu
unterſuchen, warum GOtt nicht einer je-
den vernuͤnfftigen Creatur verſtatten will
in jenen Auen zu wohnen, und jener Pracht
ſich zu erfreuen, und warum dieſer Gluͤck-
ſeligkeit die Tugendhafften allein ſollen ge-
wuͤrdiget werden? Wer die Beſchaffen-
heit der Laſter bedencket, wird dieſe Urſa-
che leicht finden. Laſter ſind ein fruchtbah-
rer Saame allerhand boͤſer Fruͤchte, und
ſchaden in einer Geſellſchafft nicht nur dem-
jenigen, der ihnen ſein Hertz zum Acker
einraͤumet, ſondern auch den andern Glie-
dern. Die Welt, in welcher wir anjetzt
leben, beweiſet dieſes hinlaͤnglich. Woher
ruͤhren



ruͤhren die vielen Unruhen dieſer Erden,
welche ein Menſch dem andern macht.
Woher entſtehen ſo viel Streitigkeiten?
Warum hoͤrt man ſo viel beiſſende und
ſreſſende Worte? Was bewegt die Sterb-
lichen, die grauſamſten Gewehre gegen ein-
ander zu gebrauchen? Was macht ſie ſo
durſtig nach ihrer Bruͤder Blut? Sind es
nicht die Laſter und boͤſen Neigungen, wel-
chen die Menſchen ſich unterwerffen, und
deren Triebe ſie ſo willig folgen? Wolte
nun GOtt auch denen das Buͤrger-Recht
des Himmels ſchencken, welche durch viele
boͤſe Thaten zu einer verſtockten Gewohn-
heit in Laſtern kommen; ſo wuͤrde der Him-
mel eben zu einer ſolchen unruhigen Woh-
nung werden, als dieſe Erde. Einer wuͤr-
de den andern beneiden, haſſen, verfolgen
und allen erſinnlichen Verdruß machen,
und die Tugendhafften wuͤrden dort nicht
viel gluͤckſeliger ſeyn, als in dieſen irdiſchen
Huͤtten. Stimmt es derowegen mit der
Geneigheit GOttes Geſchoͤpffe gluͤckſelig
zu machen nicht uͤberein, daß er derein-
ſten Fromme und Gottloſe von einander
trennet? Ja wuͤrde man daraus wol ei-
nen hoͤhern Grad der goͤttlichen Guͤte ab-
nehmen koͤnnen, wenn er die frommen En-
gel



gel und Menſchen in alle Ewigkeit von den
Teuffeln und ſeiner Geſellſchafft wolte in
ihrer Ruhe ſtoͤhren und betruͤben laſſen?
Oder laͤſſet er mehr Liebe blicken, wenn er
zwiſchen Gute und Boͤſe eine groſſe Klufft
befeſtiget, und dadurch verhindert, daß die,
ſo in ſeinem Lobe und in der Liebe zu ihren
Heyland ſuchen geſaͤttiget zu werden, an
der Unſeligkeit der Laſterhafften keinen An-
theil haben, ſondern in einer ruhigen und
holdſeligen Geſellſchafft ihrer Tugend ge-
nieſſen koͤnnen?
§. 37.
Ob die
Suͤnder,
wenn ſie
in den
Himmel
kaͤmen,
wuͤrden
aufhoͤren
zu ſuͤndi-
gen?Vielleicht denckt jemand: die Suͤnder
wuͤrden aufhoͤren zu ſuͤndigen, ſo bald ſie
nur die Thore des Himmels erreichten, in-
dem mit dieſer Welt ſich auch die Bewe-
gungs-Gruͤnde zur Suͤnde endigten. Die
Duͤrfftigkeit des Leibes wuͤrde niemand
zum ſtehlen bringen, und die Beſchaffen-
heit des verklaͤrten Coͤrpers wuͤrde niemand
antreiben, fleiſchliche Vermiſchung zu ſu-
chen. Jch wuͤrde hierauf nicht antworten
koͤnnen, wenn alle diejenigen andern das
Jhrige lieſſen, welche an Lebens-Unterhalt
keinen Mangel, ſondern einen Uberfluß ha-
ben, und wenn alle diejenigen tugendhafft
waͤren,



waͤren, deren Leib zu fleiſchlichen Wolluͤ-
ſten ungeſchickt iſt. Weil aber auch vie-
le von den reicheſten Koͤnigen ſehr groſſe
Raͤuber geweſen, und auch diejenigen noch
Laſter lieben, welchen die Natur, das Al-
ter und andere Begebenheiten die Wolluſt
mit dem andern Geſchlecht verſagt; ſo iſt
kein Zweiffel, die Begierde zu ſuͤndigen koͤn-
ne bey boͤſen und verhaͤrteten Gemuͤthern
auch im Himmel bleiben. Ja es wuͤrde ſel-
bige geſtaͤrcket und vermehrt werden, wenn
ſie bey derſelben gar den Himmel zum Lohn
bekaͤmen. Damit dieſes deſto feſter geſetzt
werde, ſo wollen wir die Haupt- Quellen
der Suͤnden bemercken und zeigen, daß
ſelbige im Himmel auch bleiben wuͤrden,
wenn die laſterhafften einen Platz in dem-
ſelben erhielten. Man wird, wenn nicht
alle, doch die mehreſten Suͤnden aus dem
Hochmuthe, Geitze und der Begierde
zu ſinnlichen Wolluͤſten herleiten koͤnnen.
Eben dieſe boͤſen Neigungen koͤnnten ſich in
Himmel durch mancherley Dinge aͤuſſern,
und dieſe herrliche Wohnung beunruhigen.
Hochmuth macht in dieſer Welt, daß wir
einander beneiden, haſſen, verachten, ſchel-
ten und allerhand Verdruß verurſachen.
Eben dieſe Suͤnden koͤnnten ſich auch im
Himmel



Himmel unter den Hochmuͤthigen ereignen.
Hochmuth macht, daß wir hienieden ein-
ander oͤffters auf der breiteſten Straſſe
nicht wollen ausweichen, und daher einen
Krieg anfangen, ein gleiches koͤnnte ſich im
Himmel unter eigenſinnigen Stoltzen be-
geben. Auch der Geitz koͤnnte dorten ſei-
ne Nahrung haben, wodurch er unterhal-
ten wuͤrde. Jch will nur einen moͤglichen
Fall hiervon anfuͤhren. Man findet auf
dieſer Erden, daß der Hochmuth und die
Begierde vor andern etwas beſonders zu
haben, Menſchen, die in einem heiſſen Lan-
de wohnen und keine Kleider bedoͤrffen noch
tragen; dennoch ihren Leib mit allerhand
Zierrathen behangen. Sie nehmen dar-
zu ſolche Dinge, die an ihrem Ort rar
ſind, und nicht jedermann ſo gleich bekom-
men kan. Eben dieſe Thorheit koͤnnte bey
Unverſtaͤndigen und Laſterhafften im Him-
mel ſtatt finden. Jhre Leiber haͤtten zwar
keiner Kleidung noͤthig: aber der Hoch-
muth koͤnnte ſie dahin bewegen, daß ſie
ſich zu ihrem Schmuck entweder ſolcher
Coͤrper bedienten, welche dorten nicht ſo
haͤuffig, wie andere, waͤren, oder die ſich
durch ihre eigene Kunſt rar machten. Die-
ſes aber koͤnnte einen Geitz bey ihnen erre-
gen,



gen, wie bey uns viele tauſend geitzig ſind,
daß ſie nur ein wenig Silber oder Gold
an ſich tragen koͤnnen. Und wer wolte
endlich zweiffeln, daß eine unerlaubte Be-
gierde zu ſinnlichen Wolluͤſten dorten zu
einen Mißbrauch der Dinge, welche GOtt
zur Beluſtigung der Sinne gemacht, Ge-
legenheit geben koͤnnte. Es iſt auch gar
nicht zu muthmaſſen, daß diejenigen, wel-
che die Feſſeln der boͤſen Begierden ein-
mahl angeleget, ſelbige ſo gleich mit den
Banden des ſterblichen Leibes abſchuͤtteln
ſolten. Hochmuth, Geitz und Wolluſt
haben ihren Sitz in der Seele. Selbige
bleibt auch nach dem Tode. Eben dieſel-
be Seele, welche hier einen Abſcheu vor
der Tugend gehabt, muͤſte dahero auf ein-
mahl ihren Geſchmack aͤndern, ſie muͤſte
dasjenige lieben, was ſie ſo lange Jahre
gehaſſet, ſie muͤſte verlaſſen und fliehen,
was ſo viele Jahre ihr hoͤchſtes Gut ge-
weſen. Wer nun bedenckt, was vor ein
ſchwerer Kampff darzu gehoͤret, eingewur-
tzelte Gewohnheiten zu beſiegen: wer da
bedencket, daß weder die haͤrteſten Straf-
fen noch die groͤſten Belohnungen, ein Ge-
muͤth, ſo erſt im Boͤſen verſtockt iſt, aͤn-
dern, der wird auch leicht begreiffen, daß
die



die Beſitzung des Himmels daſſelbe nicht
froͤmmer, ſondern halsſtarriger machen wuͤr-
de. Bliebe aber bey ihnen die Neigung
zu den Laſtern, ſo wuͤrde bey ihnen auch,
wie hier, der Eckel vor der Tugend blei-
ben, und dieſer wuͤrde ſie ebenfalls, wie
hiernieden, zu den haͤrteſten Verfolgungen
der Frommen anſpornen. (Siehe oben
§. 21.) Urtheilet nun ihr, die ihr meynet,
GOtt waͤre grauſam, wenn er den Gott-
loſen eine Wohnung unter den Huͤtten der
Seligen verſagte, urtheilet, ob GOtt nicht
vielmehr grauſam zu nennen waͤre, wenn
er Boͤſe und Tugendhaffte in alle Ewigkeit
in einer Geſellſchafft laſſen wuͤrde? Denn
was waͤre wol grauſamer bey GOtt, die
Veraͤchter ſeiner weiſeſten Geſetze von der
Herrlichkeit derer, die ihn fuͤrchten aus-
ſchlieſſen, oder die, welche ihn als gehorſa-
me Kinder verehren, zu einem ewigen Opf-
fer der Wuth boßhaffter Geiſter machen?
Urtheilet ob ſeine Gerechtigkeit nicht eine
weiſe Guͤtigkeit zu nennen, und ob ihr ſeine
Liebe nicht leugnen muͤſſet, wenn ihr ſeinen
Zorn gegen das Boͤſe wollet in Zweiffel
hen?Man hat auch zu unſern Zeiten Leute,
welche meynen, weil GOtt die Liebe ſelbſt ſey,
ſo koͤnne er nichts haſſen. Jch will kuͤrtzlich
das



das Gegentheil aus der unendlichen Liebe GOt-
tes ſelbſt herleiten. Wer etwas liebet, der muß
dasjenige, was dem entgegen iſt, nothwendig
haſſen, d. i. die Vollkommenheiten, wodurch
demjenigen Abbruch geſchiehet, was er liebet,
muͤſſen ihm zuwider ſeyn. Denn zwey Dinge
hochachten, die nicht neben einander ſtehen koͤn-
nen, iſt eine groſſe Thorheit. Z. E. Liebet ein
Vater ſeine Kinder, und findet ein Vergnuͤgen
an ihrer Gluͤckſeligkeit, ſo kan er als ein ver-
nuͤnfftiger Vater nicht auch diejenigen lieben
und hegen, welche ſeine Kinder ungluͤcklich ma-
chen, und um Geſundheit und Guͤter bringen
wollen, ſondern er muß ſie auf eine vernuͤnff-
tige Weiſe haſſen, d. i. er muß eine Neigung
haben, ihnen die Gelegenheit und Macht, wel-
che ſeinen Kindern ſchaͤdlich iſt, zu benehmen.
Jſt dieſem aber ſo; wie wird denn GOtt, der
die Frommen unendlich liebt, auch denjenigen
geneigt ſeyn koͤnnen, welche durch ihre Laſter
diejenige Gluͤckſeligkeit ſtoͤhren, welche die goͤtt-
liche Guͤte den ihrigen goͤnnet. Gewiß liebt
GOtt die Tugendhafften wahrhafftig, ſo muß
er die boͤſe Rotte dergeſtalt haſſen, daß er eine
ernſte Geneigheit hat, den Ruchloſen dereinſten
die Vollkommenheiten zu verſagen, welche ſie
noch weiter in den Stand ſetzen koͤnnten die
Frommen zu betruͤben. Oder man muͤſte glau-
ben, GOtt liebte die boßhafften Suͤnder mehr,
als die, ſo ihn verehren, welcher Gedancke doch
niemanden ohne die groͤſte Beleidigung der
goͤttlichen Majeſtaͤt aufſteigen darf.
§. 38.
Wenn denn dieſes auſſer Zweiffel ge-Warum
GOtt die
boͤſen Gei-
ſetzt iſt, daß GOTT wegen ſeiner Guͤte
2. und 3. Stuͤck. Nder-



ſter nicht
in einen
andern
Himmel
ſetzet?dereinſten die boͤſen von den tugendhafften
abſondert; ſo muͤſſen wir ferner unterſu-
chen, warum denn GOtt aber die laſter-
hafften an einen ſo unangenehmen Ort,
als die Hoͤlle iſt, verweiſen wolle, und war-
um er ſie nicht in einen andern Himmel
ſetze, welcher von dem Ort der Frommen
dergeſtalt unterſchieden, daß ſie mit dieſen
letztern keine Gemeinſchafft haben? Wir
koͤnnen die weiſe Abſicht hiervon in der
Einrichtung dieſer Welt finden, wenn wir
nehmlich uͤberhaupt bemercken, wie er den
Schauplatz dieſer Erden nach den Neigun-
gen der darauf ſpielenden Perſonen veraͤn-
dert. So lange der erſte Menſch nicht
ſuͤndiget und unſeligen Begierden folget,
ſo bewohnt er den angenehmſten Garten
Eden, und genieſſet ſeiner Fruͤchte ohne
ſaure Arbeit. Er folget aber nach kurtzen
der Verfuͤhrung eines boͤſen Geiſtes, er
bringet boͤſe Neigungen auf ſich und ſeine
Nachkommen, und alsbald treibt ihn GOtt
aus den ſchoͤnen Auen Eden, verflucht den
Acker und verdammt ihn zu einer be-
ſchwehrlichen Art ſich zu ernehren. Die
Bloͤſſe ſeines Leibes wird ihm empfindlich,
und muß eine Decke ſuchen. Der Leib
wird matt und kranck, verurſachet der
Seele



Seele viele ſchmertzliche Empfindungen,
und verfaͤllt endlich gar in eine Hand voll
Aſche. Wir wollen auf die Folgen die-
ſer Straffe ſehen, damit wir die guͤtige
Abſicht derſelben entdecken koͤnnen. Der
Menſch ſuͤndigte und wurde dadurch im-
mer geneigter zur Suͤnde. Dieſes mach-
te ihn zum vernuͤnfftigen, ruhigen, vergnuͤg-
ten und geſellſchafftlichen Leben ziemlich
ungeſchickt. Hochmuth, Geitz, unartige
Wolluſt, Neid, Haß und allerhand Saa-
men der Uneinigkeit ſchlugen in ſeinem
Hertzen tieffe Wurtzeln und brachten al-
lerhand unſelige Fruͤchte hervor. Die guͤ-
tige Vorſicht muſte dieſem Unkraut den
Safft, ſo weit es die Weisheit zuließ,
entziehen und den Wachsthum deſſelben
hindern. Sie ließ derowegen die Kinder
mit groſſen Schmertzen und in beſonderer
Schwachheit gebohren werden, ſie trieb
ihn aus den Garten, in welchem er ohne
ſonderliche Muͤhe ſeines Lebens Unterhalt
fand, ſie ſetzte ihn auf einen Acker der Dor-
nen und Diſteln trug und mit Schweiß
des menſchlichen Angeſichts muſte befeuch-
tet werden, wann er ſolte Fruͤchte zu des
Menſchen Nahrung hervor bringen. Er
war auch nicht mehr ſicher vor der Wuth
N 2der



der wilden Thiere, und brauchte alſo al-
lerhand Jnſtrumente ſo wol den Acker zu
bauen als auch wider die wilden Thiere
ſich in Sicherheit zu ſetzen. Haͤtte GOtt
die aͤuſſerlichen Umſtaͤnde des Menſchen
nicht dergeſtalt veraͤndert, ſo wuͤrde er
nach einigen Geſchlechtern gar verwildert
ſeyn, und ſich zu keinem vernuͤnfftigen und
geſellſchafftlichen Leben bequemet haben.
Haͤtte GOtt nicht den Leib des Menſchen
geſchwaͤchet und ihn in groͤſter Ohnmacht
laſſen gebohren werden, ſo wuͤrde er nicht
leicht zur Sprache und zum Gebrauch ſei-
nes Verſtandes gelanget und zu einem
geſelligen Leben ſeyn gewoͤhnet worden.
(Siehe die zweyte Betrachtung des erſten
Stuͤcks dieſer Neben-Stunden.) Und
waͤre dieſes noch geſchehen und die Noth
haͤtte ſie nicht gezwungen ihren Verſtand
und die Glieder ihres Leibes auf eine muͤh-
ſame Erhaltung zu richten, ſo wuͤrden ſie
dennoch unruhiger und elender gelebt ha-
ben als anjetzt. Denn da der erſte Menſch
einmahl eine groͤſſere Neigung zum Boͤſen
als Guten auf ſich und ſeine Nachkommen
gebracht, ſo iſt er zu ſaurer Arbeit ſehr
traͤge und liebt, wenn ihn nicht die Noth
davon abhaͤlt, den Muͤßiggang. Bey dem
Muͤßig-



Muͤßiggange, welchen ein Uberfluß an al-
len den Dingen, welche die Sinne wuͤn-
ſchen, unterſtuͤtzt, erſaͤufft er in der Wol-
luſt, wie die taͤgliche Erfahrung lehret.
Dieſe aber verdirbt Seel und Leib, wie
gleichfalls viel tauſend betruͤbte Exempel
bekraͤfftigen. Bey Muͤßiggang aͤuſſert ſich
ferner der Hochmuth und hat Zeit mehr
Unfug anzurichten, als wenn wir von der
Arbeit gedruͤckt werden. Zwinget uns
nicht die Noth wegen unſerer Erhaltung
bekuͤmmert zu ſeyn, ſo ſucht der Hochmuth
Stuffen uͤber andere hinauf zu ſteigen.
Die erſte Stuffe iſt dieſe, daß man den
andern verkleinert. Man gehe nur in die
Viſiten-Stuben, wo faule Schwaͤtzer und
Schwaͤtzerinnen bey einander ſitzen, ſo
wird man dieſes zur Gnuͤge hoͤren. Und
was ziehen ſolche Plaudereyen nach ſich?
Allerhand Unruhe und Verdruß. Was
meynen wir, was geſchehen wuͤrde, wenn
GOtt die Erde nicht verflucht, und wir
alle bey dem Muͤßiggang einen Uberfluß
an Nahrung haͤtten. Wuͤrde es nicht weit
ſchlechter um unſere Gluͤckſeligkeit ſtehen,
als anjetzt? Was wuͤrde uns noͤthigen un-
ſern Verſtand zu gebrauchen und zu beſ-
ſern? Was wuͤrde uns bewegen der Tu-
N 3gend



gend obzuliegen? Ja was wuͤrde uns an-
treiben nur diejenigen Geſetze zu halten,
ohne welche die menſchliche Geſellſchafft
ſchwehrlich beſtehen kan? Was wuͤrde
endlich unſer Gemuͤth von dem Staube
dieſer Erden ein wenig abziehen und auf
GOtt lencken, wenn nicht widrige Schick-
ſale uns von der Nichtigkeit der zeitlichen
Dinge uͤberfuͤhrten, und ein hoͤheres Gut
zu ſuchen noͤthigten? Jch uͤbergehe hun-
dert andere Dinge, welche den Menſchen
weit ungluͤcklicher, als er anjetzt iſt, wuͤr-
den gemacht haben, wenn GOtt nach dem
Suͤnden-Fall die aͤuſſerlichen Coͤrper in ih-
rer vorigen Schoͤnheit, Ordnung und Se-
gen gelaſſen haͤtte. Hieraus iſt denn aber
klar, aus was vor einer Abſicht GOTT
die aͤuſſerlichen Coͤrper unvollkommener
mache, wenn die Neigungen der Geiſter,
ſo in und unter denſelben wohnen, ſich ver-
ſchlimmern. Es muͤſſen nemlich die Un-
vollkommenheiten der Coͤrper die unſeligen
Begierden von dem Wege der Gluͤckſelig-
keit abweichender Geiſter dergeſtalt ein-
ſchraͤncken, daß ſie nicht zu den allergroͤ-
ſten Verderben, welches aus ihnen nur
moͤglich iſt, ausſchlagen, ſondern das ver-
nuͤnfftige Geſchoͤpff dadurch von ſeinen boͤ-
ſen



ſen Neigungen entweder gar abgezogen
wird, oder bey denſelben doch noch ſo vie-
ler Gluͤckſeligkeit genieſſet, als durch wei-
ſe Mittel moͤglich iſt. Und alſo leuchtet
auch bey dieſer Art der goͤttlichen Straffe
ſeine Begierde, Creaturen gluͤcklich zu ma-
chen, gantz deutlich hervor.
§. 39.
Solten wir nun ohne Jrthum anneh-Beant-
wortung
dieſer
Frage.
men koͤnnen, daß das hoͤchſte Weſen ſeine
Straff-Gerechtigkeit und ihre Abſicht in
dieſer Welt ſchon ſo geoffenbahret, als ſie
an ſich ſelbſt iſt; ſo werden wir eben die-
ſelbe guͤtige Abſicht, welche GOTT bey
Verfluchung der Erde nach dem Suͤnden-
Falle gehabt, auch bey der Unangenehm-
lichkeit der hoͤlliſchen Coͤrper, bey ihrem
Feuer, bey ihrer Finſterniß und ihrem
Wurme annehmen muͤſſen. GOTT
wird nemlich die Wohnung der boͤſen Gei-
ſter aus ſolchen Coͤrpern zuſammenſetzen,
welche noch mehr widrige Begebenheiten
und unangenehme Empfindungen verurſa-
chen, als unſere von GOtt verfluchte Er-
de, damit den boͤſen Neigungen, welche
durch die lange Gewohnheit immer mehr
eingewurtzelt und ſtaͤrcker worden, auch
N 4mit



mit mehrerer Macht widerſtanden werde.
Er wird durch dieſe Coͤrper ihren Begier-
den immer Abbruch thun, und manchen
boͤſen Anſchlag, wie in dieſer Welt, zernich-
ten, und dadurch bey ihnen noch mehrere
Vollkommenheiten erhalten, als wenn er
ſie in ein Paradieß ſetzte, in welchem ihre
boͤſen Neigungen gehegt und unterſtuͤtzt
wuͤrden, und dadurch Gelegenheit bekaͤ-
men weit betruͤbtere Folgen nach ſich zu
ziehen als in einer Welt, die aus lauter
widrigen Coͤrpern zugerichtet iſt. Solte
dieſe Muthmaſſung anders einer Wahr-
heit aͤhnlicher als einem Jrthume ſeyn, ſo
koͤnnte ſie meiner Meynung nach einiger-
maſſen aus den verſchiedenen Graden der
Hoͤllen-Straffen beſtaͤrcket werden. Denn
blendet mich kein irriges Vorurtheil, ſo
ſehe ich in denſelben die Geneigheit GOt-
tes auch den Verdammten noch ſo viel
Vollkommenheiten zu laſſen, als eine wei-
ſe Guͤtigkeit es verſtattet, gantz deutlich.
Denn da er einige nicht ſo hart ſtraffet,
als die uͤbrigen, ſo erweiſet er jenen noch
Gnade auch mitten in der Hoͤlle. Darf
ich aber hieraus den Satz ziehen: GOtt
laͤſſet den Verdammten noch ſo viel Gu-
tes wiederfahren, als ſeine Weisheit es zu-
giebt;



giebt; ſo werde auch dieſes daraus ſchlieſ-
ſen koͤnnen, daß die Coͤrper der Hoͤlle mit
dieſer Abſicht uͤbereinſtimmen, und deswe-
gen zu vielen Mißvergnuͤgen der boͤſen Gei-
ſter eingerichtet ſeyn, weil ſie ſonſten ihre
verſtockte Boßheit noch mehr ausuͤben und
ſich und ihren Zuſtand noch unſeligen ma-
chen wuͤrden.
§. 40.
Vielleicht dencket jemand, aus dieſerWarum
GOtt die
Hoͤllen-
Straffen
ſo ſehr
empfind-
lich
macht?
Muthmaſſung koͤnne man zwar begreiffen,
warum GOtt die Laſterhafften an einen
unangenehmen und traurigen Ort ſetzen
werde: man koͤnne aber daraus nicht ab-
ſehen, warum GOTT eben die Einwoh-
ner der Hoͤlle mit ſo ſehr empfindlichen
Schmertzen heimſuchen wolle. Aber auch
hiervon koͤnnen wir nach der angegebenen
Abſicht GOttes bey der Hoͤlle eine Urſa-
che beybringen, und es iſt uns leicht zu
zeigen, daß die Empfindungen der Hoͤlle
deſto herber ſeyn muͤſſen, je guͤtiger GOtt
iſt. Hat GOtt bey der ewigen Straffe
dieſe Abſicht, daß die zur Suͤnde geneig-
ten Geſchoͤpffe noch ſo vieler Vollkommen-
heiten genieſſen ſollen, als durch weiſe Mit-
tel geſchehen kan, und iſt ſein Wille durch
N 5die



die Schmertzen der Hoͤlle die boͤſen Begier-
den der Gottloſen dergeſtalt zu hemmen,
daß ſie nicht zu der allergroͤſten Unſeligkeit,
ſo nur moͤglich iſt, ausſchlagen, ſo muß er
ſie gewißlich ſehr empfindlich machen, wenn
er anders dieſen Endzweck erreichen will.
Denn ſind in dieſem Leben die herbeſten
Schmertzen allerhand veneriſcher Kranck-
heiten, ingleichen der Gicht und des Po-
dagra kaum vermoͤgend die unordentlichen
Begierden der Hurer, Ehebrecher, Freſſer,
Saͤuffer, Zornigen und Rachbegierigen
nur in etwas zu maͤßigen, wie hart wer-
den denn die Foltern der Hoͤllen nicht ſeyn
muͤſſen, wenn ſie die Begierden derjeni-
gen ein wenig unterdruͤcken ſollen, welche
durch die lange Gewohnheit in ihrer Boß-
heit immer verſtockter worden? Und wol-
te GOTT ſelbige gelinder machen als in
dieſem Leben, ſo wuͤrde man ſagen muͤſ-
ſen: GOtt regiere dort nicht ſo ſehr nach
ſeiner Guͤte, als bey den Straffen in die-
ſer Welt. Denn er gaͤbe dort dem Ver-
derben, ſo die boͤſen Neigungen nothwen-
dig nach ſich ziehen, mehr Raum als in
dieſer ſterblichen Geſellſchafft. An ſtatt
alſo, daß andere in den Hoͤllen-Straffen
eine goͤttliche Grauſamkeit anzutreffen ver-
meynen,



meynen, erblicke ich in der Schaͤrffe derſel-
ben die groͤſte Guͤte des weiſeſten Schoͤpf-
fers. Er iſt ungnaͤdig, und ſtrafft, weil er
guͤtig iſt. (Siehe §. 38.)
§. 41.
Wir kommen auf die Ewigkeit der Hoͤl-Warum
die Hoͤl-
lẽ-Straf-
fen ewig
dauren
ſollen?
len-Straffen, und unterſuchen, ob wir ei-
ne ſolche Abſicht derſelben zu erdencken im
Stande ſind, bey welcher auch ſelbige mit
der Guͤtigkeit GOttes koͤnne gereimt wer-
den. Nach dem vorhergehenden erweiſet
ſich GOtt durch die Straffen der Ver-
dammten ſo lange wie ein guͤtiges Weſen,
als die boͤſen Neigungen derſelben dauren.
Denn ſo lange ſelbige nicht nachlaſſen,
darf auch GOtt vermoͤge ſeiner Guͤte nicht
aufhoͤren, ſie durch die unangenehmen Coͤr-
per der Hoͤlle zu unterbrechen, damit aus
ihnen nicht noch ein groͤſſer Ubel entſtehe,
als die Hoͤlle ſelbſt iſt. Koͤnnten wir nun
zeigen, daß die Begierde zu ſuͤndigen, bey
den Verdammten niemahls ein Ende naͤh-
me, ſo haͤtten wir auch die Abſicht, wel-
che GOTT bey der Ewigkeit der Hoͤllen-
Straffe hat, entdecket. Wir wollen de-
rowegen ſehen, ob es nach der Vernunfft
wahrſcheinlich ſey, daß die Verdammten
ſich



ſich jemahls bekehren werden? Die Na-
tur eines ſolchen, welcher erſt einmahl ei-
ne Gewohnheit im Boͤſen erhalten, ſoll
uns dieſes zeigen. Die Erfahrung lehret
uns, daß diejenigen, ſo ſich einige Zeit den
Laſtern ergeben, einen ſolchen ſuͤſſen Ge-
ſchmack an denſelben finden, daß ihnen ſel-
bige auch bey den betruͤbteſten Folgen an-
genehm bleiben. Dargegen wird ihnen
die Tugend, die Verehrung des hoͤchſten
Weſens, und eine leutſelige Demuth gegen
den Neben-Menſchen, ſo eckelhafft und un-
angenehm, daß ſie davon nicht einmahl
gerne reden hoͤren. Empfinden ſie endlich
das Elend, in welches ſie ihre boͤſe Nei-
gungen geſetzt, ſo wuͤnſchen ſie zwar von
demſelben befreyet zu ſeyn, aber mit keiner
andern Bedingung, als mit dieſer, daß ſie
ihren unordentlichen Begierden noch fer-
ner folgen moͤgen. Wird ihnen die Tu-
gend als ein Mittel aus ihrem Verderben
heraus zu kommen angeprieſen, ſo glauben
ſie theils nicht, daß ſie durch ihre Laſter an
ihrem Ungluͤck Urſach ſind, theils ſcheint
ihnen die Tugend weit unertraͤglicher zu
ſeyn, als die Unſeligkeit, in welche ſie ſich
durch die Abweichung von den goͤttlichen
Geſetzen geſtuͤrtzet. Gewiß ſehr wenige
kehren,



kehren, auch bey den empfindlichſten Straf-
fen GOttes, von dem breiten Wege ab,
und ſiegen in dem Kampffe wider ihre boͤ-
ſen Gemuͤths-Bewegungen. Und wuͤrde
ihnen in dieſer Welt ein ewiges Leben ver-
ſtattet, ſo wuͤrden ſie auch immerwaͤhren-
de Sclaven von ihren boͤſen Neigungen
bleiben, und die ſchmertzhafften Straffen
derſelben erdulten. Faſſen ſie ja in allzu-
groſſem Ungluͤck einmahl den Entſchluß
ſich zu beſſern, ſo veraͤndern ſie denſelben
doch, ſo bald ſie nur ein klein wenig Lin-
derung bekommen. Will man hiervon
recht lebhaffte Exempel haben, ſo ſehe man
ſich nur um nach ſolchen Leuten, welche
durch Wolluſt, Hochmuth und Faulheit
an den Bettel-Stab gerathen, und den-
ſelben bis an ihr Ende in der Hand fuͤh-
ren. Uber ſolche Leute ſchlagen insgemein
alle Flammen der Truͤbſal zuſammen. Hi-
tze und Froſt, Hunger und Durſt, Bloͤſſe,
Schande, Verachtung und die beſchwehr-
lichſten Reiſen, auch oͤffters ſchmertzhaffte
Kranckheiten, machen ihnen beſtaͤndig be-
truͤbte Empfindungen. Sie wuͤnſchen da-
hero mit den tiefſten Seufftzern eben ſo
viel Brod, eben ſo viel Kleider und eben
ſo viel Ruhe zu haben als andere, welche
ihr



ihr Fleiß und Maͤßigkeit ernehret, und ih-
re Leutſeligkeit bey andern beliebt macht.
Sie koͤnnten ihres Wunſches gewaͤhret
werden, wenn ſie ihre Neigungen aͤnder-
ten. Ehe ſie ſelbige aber ablegen, bleiben
ſie lieber ein Abſcheu anderer Leute, und
ein Muſter ſolcher, welche lieber in Laſtern
hoͤchſt ungluͤcklich, als bey der Tugend
gluͤckſelig ſeyn wollen. Man betrachte fer-
ner Leute, welche einmahl eine Gewohn-
heit in der Voͤllerey erhalten oder auch
dem Zorne ergeben ſind, werden ſie auch
wol durch die herbeſten Schmertzen, wel-
che ſie ſich dadurch zuziehen, gebeſſert? Ge-
wiß unter tauſenden kaum einer. Und
gleiche Macht bekommen auch andere Be-
gierden uͤber uns, wenn wir ihnen eine
Zeitlang nachhangen. Aeuſſern aber die
einmahl angewoͤhnten Neigungen in die-
ſer Welt ſchon eine ſo groſſe Gewalt, da
die Menſchen noch in einer Geſellſchafft le-
ben, in welcher ſie durch das Wort GOt-
tes zur Tugend aufgemuntort werden, was
wird denn in der Hoͤlle geſchehen, wenn
keiner den andern mehr zur wahren Gott-
ſeligkeit vermahnet; ſondern vielmehr ei-
ner den andern in der Boßheit ſtaͤrcket?
Denn auch dieſes bringet die Natur ver-
derbter



derbter Geiſter mit ſich, daß ſie mitten in
den empfindlichſten Schmertzen ſich noch
uͤber ihre Boßheit freuen, und einander
die boͤſen Begierden noch ferner rege ma-
chen. Man gehe hin in die Geſellſchafft
der Hurer, welche eben die haͤrteſte Straf-
fe ihrer Unzucht fuͤhlen, hoͤrt man nicht
wol gar dieſe Worte: der ſey noch kein
verſuchter und hertzhaffter Menſch, der
nicht alle oder doch die mehreſten Grade
der veneriſchen Kranckheiten mit einer
Großmuth ausgeſtanden, ein friſches Hertz
muͤſte ſich dadurch von nichts abſchrecken
laſſen? Ja haͤlt man es wol nicht gar vor
eine Schande, wenn ſich jemand durch
dergleichen Straffen will furchtſam ma-
chen laſſen? Man hoͤre die Saͤuffer re-
den, bereuen ſie ihre Thorheit, wenn ſie
vom ſtarcken und uͤberfluͤßigen Getraͤnck
Schmertzen im Kopffe fuͤhlen, und beſſern
ſie ſich, wenn ihr Leib anfaͤnget zu ver-
trocknen oder von ungeſunden Waſſer
aufzuſchwellen. Schlieſſet man alsdenn
gleich die Sauff-Lieder? Hoͤret man auf
einander in vollen Bechern Geſundheiten
zuzutrincken? Ach ſaͤufft man nicht, bis
man den aͤuſſerſten Rand des Grabes be-
ruͤhret? Was ſoll man denn wol anders
von



von der Bekehrung aller Verdammten
muthmaſſen, wenn ſie erſt in ihrem eige-
nen Reiche allein ſind, kein eintziges gutes
Exempel mehr vor ſich ſehen, und niemand
mehr da iſt, der ihnen zurufft: Kehret ab
von euren boͤſen Wegen und lernet Gutes
thun. Will man einwenden, das hoͤlli-
ſche Feuer wird den Teuffeln und gottlo-
ſen Menſchen viel zu empfindlich ſeyn, als
daß ſie durch daſſelbe nicht ſolten zu einer
Reue uͤber ihre Suͤnde gezwungen wer-
den; ſo unterſtuͤtzt meine Muthmaſſung Jo-
hannes in ſeiner Offenbahrung 16. v. 8. 9.
Denn dieſer bezeuget, daß GOtt mit den
Flammen ſeines Zorns gewiſſe Menſchen
heimgeſucht, und daß ihnen vor groſſer Hi-
tze ſehr heiß worden, und ſie dennoch nicht
Buſſe gethan, ſondern den Nahmen GOt-
tes gelaͤſtert. Woraus deutlich genug er-
hellet, daß die Hitze des goͤttlichen Straff-
Feuers die Bekehrung der Laſterhafften
nicht nothwendig mit ſich verknuͤpfft habe.
Wenn wir denn aber annehmen doͤrffen,
daß die Verdammten das Joch der boͤſen
Begierden niemahls abwenden werden, ſo
wiſſen wir auch die Urſache, warum ſie
GOtt ewig ſtraffen muß. Weil er nem-
lich in Ewigkeit guͤtig bleibet, ſo muß er
auch



auch ohne Aufhoͤren die boͤſen Neigungen
der Hoͤllen-Bruͤder durch Straffen derge-
ſtalt hemmen und maͤßigen, daß ſie nicht
den allerhoͤchſten Grad des Elendes nach
ſich ziehen.
§. 42.
Aber warum braucht denn GOtt hierWarum
GOtt die
Verdam̃-
ten nicht
durch ſei-
ne All-
macht be-
kehre und
ſelig ma-
che?
ſeine Allmacht nicht, die Boͤſen zu bekeh-
ren, und ſie des Himmels wuͤrdig zu ma-
chen? Jch antworte: Man frage erſt: iſt
es denn auch wol ein Werck der Macht
GOttes, freye Geiſter durch bloſſe Gewalt
dergeſtalt zu aͤndern, daß ſie daran ein
Vergnuͤgen finden, was ihnen lange Zeit
verhaſſet geweſen? Man frage: laͤſſet ſich
die Liebe auch erzwingen, und die Geneig-
heit zur Tugend durch Macht erhalten?
Man wird zwar gar bald mit JA ant-
worten, aber woher beweiſet man ſeine
Ausſage? Wir bilden uns oͤffters ein, es
ſey etwas ein Werck der Macht GOttes,
welches doch durch keine Macht ins Werck
zu richten. Jch habe oͤffters gehoͤrt, daß
Faule ſagen, warum mag doch GOTT
nicht machen, daß die Steine auf den Gaſ-
ſen gelten, und man davor Eſſen, Trin-
cken und Kleidung kauffen kan? Dieſe
Leute uͤberreden ſich, die unumſchraͤnckten
2. und 3. Stuͤck. OKraͤff-



Kraͤffte GOttes koͤnnten dieſes bewerckſtel-
ligen, da doch hierzu auch keine unendli-
che Macht hinreicht. Denn wie lange
wuͤrde der Wehrt dieſer Steine dauren
koͤnnen? Wuͤrde der Bauer wol ackern
und Handwercks-Leute arbeiten, ſo lange
ſie vor Steine alles noͤthige kauffen koͤnn-
ten? Geſchaͤhe aber dieſes nicht, woher
ſolten alsdenn Fruͤchte und Kleider kom-
men? Wuͤrden die Steine nicht gar bald
ihren Wehrt verlieren, und die Arbeit der
faulen Haͤnde wieder muͤſſen ergriffen wer-
den? Giebt es aber Dinge, auf welche die
Allmacht ſich nicht erſtrecket, ſo hat man
Urſach zu unterſuchen, ob auch eine ge-
waltſame Bekehrung der innern Seele
durch die Allmacht moͤglich ſey, und ehe
dieſes gruͤndlich erwieſen, iſt es unnoͤthig
zu fragen, warum GOtt bey der Bekeh-
rung der Gottloſen ſeiner Allmacht ſich
nicht bediene? Jch habe wichtige Gruͤnde
zu glauben, daß wenn ſich laſterhaffte Gei-
ſter nicht durch Straffen und vernuͤnfftige
Vorſtellungen bewegen laſſen, der bekeh-
renden Gnade GOttes Raum zu geben, ſie
durch keine andere Macht zu beſſern ſind.
Weil ich aber beſchloſſen an einem andern
Orte von der Hoͤllen-Straffe noch einige
Er-



Erwehnung zu thun, ſo will auch die Aus-
fuͤhrung dieſes letztern bis dahin verſpahren.
§. 43.
Zum Beſchluß will diejenigen, welche aufAnwen-
dung die-
ſer Be-
trach-
tung.
Gnade bis an ihren Tod gedencken fortzu-
ſuͤndigen, erinnern den 39. und 40. §. wohl
zu uͤberlegen, und zu bedencken daß diejeni-
ge Guͤte, auf welche ſie ſich verlaſſen, eben
die goͤttliche Eigenſchafft ſey, Vermoͤge wel-
cher ſie GOtt verdammen muͤſſe. Will ſie
aber die Hoffnung zu einer ſpaͤten Bekeh-
rung in ihren boͤſen Begierden ſicher ma-
chen, ſo erwegen ſie, wie ſchwehr es ſey boͤ-
ſe Gewohnheiten zu beſiegen und ihre Feſ-
ſeln zu zerreiſſen. Oder meynen ſie, es ſey
dieſes ſehr leicht, und man koͤnne in einem
Augenblick ſeine gantzen Neigungen umkeh-
ren, ſo machen ſie gleich die Probe davon,
ſo werden ſie gar bald inne werden, wie
ſchwer es ſey einen Sieg uͤber die ſuͤndli-
chen Begierden zu erfechten, und einen an-
genehmen Geſchmack an der Gottſeligkeit
zu bekommen. Jch wuͤnſche, daß durch die-
ſe Zeilen bey vielen dergleichen Gedancken
moͤgen erregt und der feſte Vorſatz gefaſſet
werden, den Himmel mit Furcht und Zittern
zu ſuchen, und den Weg zur Hoͤllen zu flie-
hen.
O 2Die



Die
Sechſte Betrachtung,
Von
Der weiſen Abſicht GOttes bey
dem Baum des Erkaͤnntniſſes
Gutes und Boͤſes.
§. 1.
Einlei-
tung.Der Baum des Erkaͤnntniſſes Gutes und
Boͤſes pflegt Spoͤttern und Vereh-
rern des geoffenbahrten Wortes ein Stein
des Anſtoſſes zu ſeyn. Der Spoͤtter un-
beſonnene und freche Mund pflegt zu ſa-
gen: die geoffenbahrte Religion gruͤnde ſich
auf eine Apffel-Freſſerey. Fromme Chri-
ſten aber, welchen ihr elender und ſuͤndli-
cher Zuſtand zu Hertzen geht, beſeufftzen
wol, daß es dem Schoͤpffer gefallen, das
Paradieß durch eine ſo gefaͤhrliche und un-
ſelige Frucht zu einem Ort eines betruͤbten
Andenckens zu machen. Sie gedencken:
was hat doch wol die weiſeſte Guͤtigkeit be-
wogen den Menſchen, ſo er nach ſeinem
Ebenbild erſchaffen, auf eine ſo gefaͤhrli-
che Probe, deſſen betruͤbten Ausgang ſie
vorher geſehen, zu ſetzen? Warum hat es
denn



denn der hoͤchſten Vorſicht nicht gefallen,
an ſtatt dieſes ſo gefaͤhrlichen Baumes,
noch einen Baum des Lebens zu ſetzen, und
alſo dem Menſchen alle Gelegenheit zu ſuͤn-
digen, zu entziehen? Das Ebenbild GOt-
tes waͤre ja alsdenn vielleicht ein ewiges
Erbtheil aller Menſchen-Kinder worden,
und weder Suͤnde noch Tod haͤtte ihre
Gluͤckſeligkeit unterbrochen. Wir wollen
uns dahero bemuͤhen dieſe Zweiffel aufzu-
loͤſen, indem wir die weiſe Abſicht welche
GOtt bey dieſem Baume gehabt, unter-
ſuchen, und zu entdecken uns laſſen ange-
legen ſeyn.
§. 2.
Ehe wir aber dieſe weiſe Abſicht erbli-Der
Menſch
muß duꝛch
Ubung zu
einer Ge-
wohnheit
gebracht
werden.
cken koͤnnen, iſt noͤthig zu erweiſen, daß
eine Creatur, deren Schrancken ſo enge,
als ſie bey einem Menſchen angetroffen
werden, einer groſſen Ubung noͤthig habe,
theils wenn ſie zu einer Fertigkeit in Gu-
ten gelangen, theils wenn ſie ſelbige behal-
ten, und darinne bekraͤfftiget werden ſoll.
Will man einem jungen Menſchen ange-
woͤhnen mit Gelde kluͤglich umzugehen, ſo
giebt man ihm etwas in die Haͤnde, und
zeigt ihm dabey, wie er ſelbiges vernuͤnff-
O 3tig



tig gebrauchen muͤſſe. Will man demſel-
ben eine Fertigkeit beybringen, allerhand
ſchoͤne Sachen zu ſehen, ohne eine boͤſe Be-
gierde zu denſelben zu bekommen, ſo ſetzt
man ihm ſolche Dinge vor, zu welchen er
einige Neigung hat, mit dem Befehl nichts
darvon zu nehmen. Man ſchickt ihn uͤber
Geld, Wein und wohlſchmeckende Eß-
Waaren, und ſetzt eine Straffe darauf,
wenn er ſich wuͤrde etwas davon geluͤſten
laſſen. Will man jemanden gewoͤhnen
mit andern einen leutſeligen und hoͤfflichen
Umgang zu pflegen, ſo bringet man ihn in
Geſellſchafften artiger Leute, und uͤbet ihn
in Worten und Wercken ſich leutſelig zu
bezeigen. Werden ſolche Ubungen eine
Zeitlang fortgeſetzet, ſo gelanget man end-
lich zu einer ſolchen Fertigkeit und Ge-
wohnheit in einer Sache, welche man
nicht leicht wieder verlieret.
§. 3.
Der erſte
Menſch
hat Ubung
von noͤ-
then ge-
habt, um
im Guten
recht feſt
zu werdẽ.Der Geneigte Leſer wird ſich vielleicht
wundern, wenn mich unterſtehe zu be-
haupten, daß bey den erſten Menſchen
auch im Stande der Unſchuld, dergleichen
Ubungen noͤthig geweſen, um ihn dadurch
zu einer voͤlligen Gewohnheit in allen Gu-
ten



ten zu bringen. Es wird dieſe Verwun-
derung aber ſo gleich aufhoͤren, ſo bald ich
nur dargethan habe, daß auch CHriſtus
ſelbſt durch dergleichen Ubungen zu einer
Fertigkeit in gewiſſen Tugenden gebracht
worden. Damit es niemand befremde, wenn hier
behaupte, daß auch Chriſtus nach ſeiner menſch-
lichen Natur einige Vollkommenheiten des Ver-
ſtandes und des Willens durch Ubung nach
und nach erhalten, ſo habe folgende Stelle aus
des Starckens Synopſi Bibliothecæ exegeticæ
in N. T. hierbey ſetzen wollen, als in welcher
eben daſſelbe enthalten. Jch finde aber da- Der heilige Urheber des
Brieffes an die Hebraͤer ſchreibt ausdruͤck-
lich von ihm Cap. 2. v. 17. 18. Daher mu-
ſte er (JESUS) aller Dinge ſeinen Bruͤ-
dern gleich werden, auf daß er barm-
hertzig wuͤrde, und ein treuer Ho-
herprieſter vor GOtt, zu verſoͤhnen
die Suͤnde des Volcks. Denn darin-
nen er gelitten hat, und verſucht iſt, kan
er helffen denen, die verſucht werden; und
Cap. 4. v. 15. Wir haben nicht einen Ho-
henprieſter, der nicht koͤnnte Mitleiden ha-
ben mit unſer Schwachheit, ſondern, der
verſucht iſt allenthalben, gleich wie wir,
doch ohne Suͤnde. Aus dieſen beyden
Orten erhellet ausdruͤcklich, daß Chriſtus
durch elende und jaͤmmerliche aͤuſſere Um-
ſtaͤnde, durch allerhand Verſuchungen und
Leiden ſeinen hohen Grad der Barmher-
tzigkeit der menſchlichen Natur nach
erlanget. Denn allerhand Verſuchungen
und Truͤbſale |ſind die Schule, worinne
man Mitleiden und Barmhertzigkeit ler-
O 4net.



net. Wer niemahls in betruͤbten Umſtaͤn-
den geweſen, wird durch das Elend eines
andern nicht gar leicht, und auch nicht
ſehr geruͤhret werden. Wer aber ſelbſt
viel Widriges verſucht und ausgeſtanden,
dem werden durch die Einbildungs-Krafft
bey Erblickung eines andern Elenden, ſei-
ne ehmahligen Schmertzen und Betruͤbniß
wieder ins Gemuͤth gebracht, und daher
entſtehet denn bey einem ſolchen, ein Mit-
leiden. Chriſtus wird auf gleiche Weiſe
barmhertzig und mitleidig gemacht. Durch
aͤhnliche Ubungen hat er Gehorſam geler-
net. Wir leſen dieſes Ebr. 5. v. 8. und
wiewol er GOttes Sohn war, hat er doch
an dem, das er leidet, Gehorſam geler-
net. Und da er vollendet iſt, oder wie
es eigentlicher lauten moͤchte, und da er
(nachdem er nemlich durch allerhand Lei-
den und Verſuchungen geuͤbet, und in ſei-
nen natuͤrlichen Vollkommenheiten befeſti-
get worden) vollkommen worden, iſt er
worden allen, die ihm gehorſam ſind, eine
Urſache zur ewigen Seligkeit. Er ſolte
nemlich vor die Suͤnde der gefallenen Men-
ſchen genug thun: hierzu aber war noͤthig,
daß er ſelber keine Suͤnde hatte. Dahe-
ro wurde er in ſolcher Unſchuld gebohren,
als



als der erſte Menſch geſchaffen war. Die-
ſes aber war nicht genug, ſondern es mu-
ſten beſonders die Vollkommenheiten des
Willens durch allerhand Ubungen auf den
hoͤchſten Grad gebracht werden. Dero-
wegen wurde er auf allerhand Art verſucht,
Ebr. 2. v. 18. Matth. 4. Er muſte auch
unter andern aus der Urſache vieles leiden,
damit er barmhertzig wuͤrde, Ebr. 2. v. 17.
Hat ſich nun aber die menſchliche Natur
Chriſti, die doch mit der goͤttlichen in ei-
ner Perſon vereiniget war, gewiſſen Ubun-
gen unterwerffen muͤſſen, wenn ſie den
hoͤchſten Grad gewiſſer Tugenden errei-
chen wollen, ſo wird ſolches noch vielmehr
bey den erſten Menſchen ſeyn noͤthig ge-
weſen, als welcher ſo viel Vorzuͤge nicht
einmahl hatte, als die menſchliche Natur
Chriſti. Denn ſelbige war in einer Per-
ſon mit GOtt vereiniget, in welcher Ver-
einigung weder Adam noch Eva jemahls
geſtanden.
O 5ſelbſt



ſelbſt uͤber Lucaͤ, Cap. 2, 52. folgende Anmer-
ckung. „Wie ſein (Chriſti) Leib wuchs, und ſei-
„ne Vernunfft zunahm natuͤrlicher Weiſe, als
„in andern Menſchen, alſo ſenckte ſich auch im-
„mer mehr und mehr der Geiſt in ihn, daß
„er wahrhaftig je aͤlter, je groͤſſer, und je groͤſ-
„ſer, je vernuͤnfftiger, und je vernuͤnfftiger, je
„ſtaͤrcker im Geiſte und voller Weißheit iſt wor-
„den vor GOtt und ihm ſelber, und vor den
„Leuten. Es iſt aber die Rede hier nicht von
„der goͤttlichen Weißheit, die er nach der goͤtt-
„lichen Natur weſentlich hatte, in dero Ge-
„meinſchafft auch die menſchliche Natur aufge-
„nommen worden, durch die perſoͤnliche Ver-
„einigung, denn dieſe kan nicht wachſen; ſon-
„dern von der menſchlichen Weißheit, die in
„ihm, wie in andern Glaubigen, durch die Ga-
„be des Heiligen Geiſtes, durch Unterweiſung
„und Erfahrung gewachſen. Welcher Wachs-
„thum ein Stuͤck der Erniedrigung Chriſti iſt;
„denn haͤtte er ſich der goͤttlichen Herrlichkeit,
„ſo ihm gebuͤhrte, gleich brauchen wollen, ſo
„waͤre alles im hoͤchſten Grad der Vollkom-
„menheit bey ihm geweſen, und haͤtte keinen
„Wachsthum bedurfft.
§. 4.
Was die
Beſtaͤti-
gung im
Guten
ſey?Wir lernen hieraus, worinnen die Be-
kraͤfftigung im Guten (confirmatio in
bono) bey einem endlichen Geiſte beſte-
he, und wodurch ſelbige erhalten werde?
Chriſtus wurde im Guten bekraͤfftiget, in-
dem er durch allerhand Ubungen, bey wel-
chen die Macht GOttes mitwuͤrckete, zu
einer



einer ſolchen Fertigkeit und Gewohnheit in
allen Tugenden gelangete, daß es ihm un-
moͤglich war etwas wider die goͤttlichen
Geſetze vorzunehmen. Es iſt nicht zu
zweiffeln, GOtt als das weiſeſte Weſen,
werde bey dem Erloͤſer den beſten Weg
zur Bekraͤfftigung im Guten erwehlet ha-
ben, und daß alſo keine beſſere moͤglich
ſey. Hieraus aber wird man | folgenden
Begriff von einer GOttes Weißheit ge-
maͤſſen Beſtaͤtigung im Guten herleiten
koͤnnen. Sie iſt nemlich eine durch goͤtt-
liche Gnade und Ubung erlangte Gewohn-
heit im Guten, welche ſo eingewurtzelt, daß
ſie nicht wieder kan abgeleget werden.
§. 5.
Es wird niemand zweiffeln, daß derDer ver-
bothene
Baum
gab den
erſten
Menſchen
Gelegen-
heit zu ei-
ner ſeli-
gẽ Ubung
im Guten,
und war
ein Mittel
ihn darin-
ne zu be-
ſtaͤtigen.
guͤtige Schoͤpffer, welcher den erſten Men-
ſchen nach ſeinem Bilde geſchaffen, eine
ſeinen goͤttlichen Vollkommenheiten gemaͤſ-
ſe Neigung werde gehabt haben dieſes
Ebenbild bey ihm zu erhalten und ſo fe-
ſte einzupraͤgen, daß ſolches endlich durch
nichts mehr haͤtte koͤnnen verdunckelt, und
in ein Bild eines durch boͤſe Begierden
unſeligen Geiſtes verwandelt werden. Es
iſt derowegen aus den Vollkommenheiten
GOttes



GOttes gewiß, er werde auch alle Mittel
angewendet haben dieſe ſo goͤttliche Abſicht
zu erhalten. Wir wollen uns bemuͤhen,
ob wir die beſten Mittel hierzu entdecken
koͤnnen, und ob der Baum des Erkaͤnnt-
niſſes Gutes und Boͤſes etwas darzu bey-
tragen koͤnnen? Der erſte Menſch, indem
er GOtt aͤhnlich war, beſaß ſo viel Voll-
kommenheiten des Verſtandes und des
Willens, daß er durch dieſelben das Gu-
te allezeit haͤtte erkennen und wehlen, und
dadurch ſeine Gluͤckſeligkeit befoͤrdern koͤn-
nen. Hierinnen beſtand hauptſaͤchlich das
goͤttliche Ebenbild, welches nach der guͤ-
tigen Abſicht des Schoͤpffers niemahls ſol-
te verlohren werden. Dieſe Abſicht erfor-
derte derowegen nichts als eine ſolche Be-
feſtigung im Guten, welche den Menſchen
auſſer Gefahr geſetzet, jemahls etwas Boͤ-
ſes zu erwehlen. Wir wiſſen aber aus
dem obigen, daß ſelbige bey einer freyen
Creatur unter der Gnade GOttes durch
nichts fuͤglicher koͤnne erhalten werden, als
durch allerhand Verſuchungen, welche ſie
zur Ubung und von der Ubung zu einer be-
ſtaͤndigen Gewohnheit im Guten bringen.
Solte alſo der erſte Menſch auſſer Gefahr
geſetzt werden, das Ebenbild GOttes zu
verlie-



verlieren, ſo muſte ihm Gelegenheit gege-
ben werden ſich im Guten zu uͤben. Die
ſinnlichen Begierden ſind dem Menſchen
am gefaͤhrlichſten, und verleiten ihn am
erſten zur Suͤnde; derowegen war der
Weißheit GOttes nichts gemaͤſſer als dem
erſten Menſchen ſolche Ubungen an die
Hand zu geben, durch welche er zu einer
ewigen Herrſchafft uͤber die Sinne gelan-
gen koͤnnte. Die ſinnlichen Begierden ge-
hen nun entweder auf eine groſſe Anzahl
Guͤter und Vermoͤgen, oder auf einen aͤuſ-
ſerlichen Vorzug, da ſich viele andere vor
uns biegen, und ſich zu unſeren Fuͤſſen le-
gen muͤſſen, oder aber auf die beſonders ſo
genannten Wolluͤſte des Lebens. Die er-
ſte und zweyte Art ſinnlicher Begierden,
konnte ſich bey den erſten Menſchen nicht
wol aͤuſſern, ſo lange ihre Geſellſchafft noch
aus zwey Perſonen beſtand. Denn die
gantze Erde both ihnen ihre Schaͤtze dar,
und benahm ihnen die Furcht Mangel zu
leiden, und verſtopffte alſo die Quelle des
Geitzes. Hochmuth vergleicht allezeit an-
dere mit ſich ſelbſt, ſucht andern, die voll-
kommener ſind, auf eine unerlaubte Art
gleich zu werden, und wenn dieſe Gleich-
heit da iſt, durch eine unſelige Erhebung
ſeiner



ſeiner ſelbſt wieder in eine andere Ungleich-
heit zu verwandeln. Hochmuth konnte ſich
derowegen gleichfalls nicht leicht bey den
erſten Menſchen, beſonders im Anfange,
ſehen laſſen, auſſer etwa durch eine Begier-
de ſich der Herrſchafft GOttes zu entzie-
hen, und ſelbigem auf eine unvernuͤnfftige
Art gleich zu werden. Denn gegen ande-
re Neben-Menſchen konnten ſie nicht hoch-
muͤthig ſeyn, weil ſelbige noch nicht da
waren, und unter ihnen ſelbſt als jungen
Eh-Leuten, war wol die Liebe ſtaͤrcker, als
daß ſie dem Hochmuth gegen einander haͤt-
ten einen Platz einraͤumen ſollen. Die Ge-
fahr auf ſchaͤdliche Wolluͤſte zu verfallen,
und Leib und Seel dadurch zu verderben,
war gleich im Anfange am groͤſſeſten. Die
ſchoͤnen Farben, der angenehme Geruch
und liebliche Geſchmack ſo vieler Fruͤchte,
welche GOtt den Menſchen zur Nahrung
und Vergnuͤgen geſchaffen, waren am er-
ſten im Stande eine verderbliche Begier-
de ſelbige im Uberfluß zu gebrauchen, zu
erregen, und ſie durch ihre vergnuͤgende
Empfindung ſo einzunehmen, daß ſie in
Genieſſung derſelben allein ihre Gluͤckſelig-
keit ſetzen mochten. Es war alſo am noͤ-
thigſten die erſten Einwohner dieſer Erden
zur



zur voͤlligen Herrſchafft uͤber dieſe Art ſinn-
licher Begierden zu bringen, und ſie in
derſelben ſo zu befeſtigen, daß auch der
niedlichſte Anblick, Geruch und Geſchmack
ſie niemahls zu uͤberwinden, zum Miß-
brauch zu verfuͤhren, und ihnen die Feſ-
ſeln einer betruͤbten Sclaverey anzulegen
vermoͤgend geweſen. Hierzu war, wie
oben (§. 3.) erwieſen, Ubung von noͤthen,
durch welche die erſten Menſchen zu der
Fertigkeit zu bringen, bey keiner ſinnlichen
Empfindung gleich einen Entſchluß zu weh-
len oder nicht zu wehlen zu machen, und
mit einer zeitigen Uberlegung dabey ſtehen
zu bleiben, und erſt reifflich zu unterſuchen,
ob die Sache auch wahrhafftig gut oder
ſchaͤdlich ſey. Wer durch Ubung eine
Fertigkeit in einer Handlung erhalten will,
der muß ſelbige vielmahl vornehmen. Sol-
ten derowegen die erſten Menſchen durch
Ubung die Fertigkeit erlangen, bey den an-
genehmſten Empfindungen Herren uͤber ih-
re Begierden zu bleiben, ſo war noͤthig,
daß ſie die ſchoͤnſten und lieblichſten Din-
ge oͤffters anſahen, und dennoch ihre Be-
gierden in Zaum hielten, und nichts da-
von nahmen. (Siehe §. 2.) Was war
alſo der Guͤte und Weißheit GOttes ge-
maͤſſer,



maͤſſer, als ihnen im Paradieß Gelegen-
heit zu einer ſolchen ſeligen Ubung zu ge-
ben? Und was konnte die ewige Vorſicht
bey den Umſtaͤnden der erſten Menſchen
beſſers darzu wehlen, als einen ſchoͤnen
Baum mit den lieblichſten Fruͤchten, wel-
che ſie zwar anzuſehen, nicht aber zu eſſen
erlaubte?
§. 6.
Weitere
Ausfuͤh-
rung des
vorigen.Es war aber dieſer Baum auch noch
auf andere Weiſe ſehr heilſam, die erſten
Menſchen im Guten zu bekraͤfftigen, und
ſie zu einem geſellſchafftlichen Leben mit
vielen andern vorzubereiten. Waͤren die
Menſchen in dieſer Verſuchung nur eine
kleine Zeit ſtandhafft blieben, ſo waͤre es
ihnen nach und nach leicht worden ſeyn et-
was, ſo zwar ſehr angenehm, aber zu be-
gehren verbothen, ohne eine boͤſe Luſt an-
zuſehen. Hierdurch aber wuͤrde dem Gei-
tze als einer Wurtzel alles Ubels, aller
Safft ſeyn benommen worden, und wuͤr-
de niemahls zu weitlaͤufftigen Streitigkei-
ten und blutigen Kriegen Anlaß gegeben ha-
ben. Doch was will ich weitlaͤufftig ſeyn,
da ich mit wenigen zeigen kan, daß wenn
der Menſch die goͤttliche Verſuchung eine
kleine



kleine Zeit ausgehalten, er dadurch auf den
hoͤchſten Gipffel aller Tugend wuͤrde kom-
men ſeyn, und alle Gefahr jemahls durch
eine boͤſe Wahl ſich ungluͤcklich zu machen
uͤberwunden haben. Der hoͤchſte Grad
der Tugend beſtehet darinne, daß man
bey allen ſeinen Handlungen ſich nach den
Vollkommenheiten GOttes richtet, und
bey einem jeden Entſchluß ſelbige vor Au-
gen hat, und nichts thut, welches der wei-
ſeſten Vorſehung zuwider iſt. Auch die-
ſes wird durch Ubung erhalten: Haͤtte de-
rohalben der erſte Menſch dem Verbothe
GOttes nur einige Zeit nachgelebt, ſo wuͤr-
de er dadurch unvermerckt eine ſtandhaff-
te Gewohnheit erhalten haben, bey allen
ſeinen Handlungen an die Vollkommen-
heiten GOttes zu gedencken und ſelbige zu
einem ſeligen Geſetz aller ſeiner Begierden
zu machen. Kan man aber auf dieſe
Weiſe den Baum des Erkaͤnntniſſes Gu-
tes und Boͤſes, als ein vortreffliches Mit-
tel anſehen, wodurch die erſten Menſchen
im Guten haͤtten koͤnnen bekraͤfftiget wer-
den, was wundern wir uns denn, daß der
guͤtige Schoͤpffer ihn in das Paradieß ge-
ſetzet, und den Genuß ſeiner Aepffel mit
2. und 3. Stuͤck. Pdem



dem herbeſten Fluche verknuͤpffet? War-
um tadeln wir Blinde doch den weiſeſten
GOTT, daß er dem Menſchen einen ſol-
chen Stein des Anſtoſſes vor die Fuͤſſe ge-
leget, da er doch wider ſeine Vorſorge
vor die Wohlfahrt des menſchlichen Ge-
ſchlechts gehandelt, wenn er ſelbiges nicht
gethan haͤtte? Denn waͤre der Menſch
nicht ohne ſolche Verſuchung und Ubung
in groͤſſerer Gefahr zu fallen geweſen, als
bey derſelben?
§. 7.
Warum
GOtt die
erſten
Menſchen
nicht
durch die
bloſſe All-
macht im
Guten be-
ſtaͤtiget?Vielleicht denckt jemand, warum hat
denn GOTT die erſten Menſchen eben
durch eine ſolche ſchwehre Verſuchung im
Guten befeſtigen wollen? Warum hat er
nicht beſchloſſen, ſie ohne alle Ubungen zu
Herren uͤber die ſinnlichen Begierden zu
machen, und warum hat er ihnen nicht
eine unveraͤnderliche Gewohnheit im Gu-
ten anerſchaffen? Es wuͤrde dieſe Frage
ſchwehr zu beantworten ſeyn, wenn aus-
gemacht waͤre, daß es moͤglich, einen freyen
Geiſt ohne Ubung im Guten feſt zu ſetzen.
Da ſelbiges aber nicht kan erwieſen wer-
den, ſo hat man vielmehr Urſach zu zweif-
feln,



feln, daß ſolches angehe. Es wird dieſes
daher ſehr muthmaßlich, weil GOtt we-
der den Engeln noch auch Chriſto die Fer-
tigkeit in allen Tugenden anerſchaffen, ſon-
dern ſie gleichfalls eine Zeitlang im Guten
geuͤbt und verſucht, und ſie dadurch im Gu-
ten befeſtiget. Wenigſtens iſt dieſes aus
dem vollkommenſten Willen GOttes, wel-
cher niemahls das ſchlechtere dem beſſern
vorziehet, gewiß, daß kein ander Weg eine
endliche Creatur auf den hoͤchſten Gipffol
der Tugend zu fuͤhren, beſſer ſey, als derje-
nige, auf welchem man verſchiedene Stei-
ne des Anſtoſſes voruͤber gehen muß, als
welche die Standhafftigkeit eines ſolchen
Geiſtes uͤben und unuͤberwindlich machen.
(Siehe §. 3. 4.) Es ſcheinen mir hierinnen
alle freye Creaturen, ſo ohne Suͤnde den
Schauplatz der Welt betreten, hertzhaff-
ten Soldaten gleich zu ſeyn, deren natuͤr-
licher Muth nicht ehender feſt und unver-
aͤnderlich wird, bis er in einigen Schlach-
ten die Probe ausgehalten, und den Sieg
darvon getragen.
§. 8.
Noch eine Frage muß ich hierbey be-Warum
GOtt den
verbothe-
nẽ Baum
antworten, nemlich: Warum doch der
P 2Schoͤpf-



gepflan-
tzet, da er
doch ſeine
Abſicht
dabey
nicht er-
halten.Schoͤpffer den Baum des Erkaͤnntniſſes
Gutes und Boͤſes gepflantzet, da er doch
zum voraus geſehen, daß er den Endzweck,
den wir hierbey entdecket, nemlich die Be-
feſtigung im Guten nicht erhalten, ſondern
der Menſch bey demſelben eben ſeinen ſinn-
lichen Begierden die Herrſchafft uͤberge-
ben wuͤrde? Wenn ich auf dieſe Frage
antworten ſoll, ſo ſetze ich zum voraus,
daß die Wohlfahrt der freyen Creaturen
durch nichts mehr kan befoͤrdert werden,
als durch eine lebendige Erkaͤnntniß der
Vollkommenheiten GOttes. Da nun
GOtt die Gluͤckſeligkeit der freyen Crea-
turen ſo hoch zu treiben bemuͤhet iſt, als
durch weiſe Mittel geſchehen kan, ſo erfor-
dert dieſe Abſicht, daß er denſelben ſeine
Vollkommenheiten offenbahre, und ſie aus
ſeinen Wercken hervorleuchten laſſe. Be-
ſonders iſt den vernuͤnfftigen Geſchoͤpffen
ſehr daran gelegen, daß ſie von der Guͤ-
tigkeit und vaͤterlichen Vorſorge GOttes
uͤberfuͤhrt ſind, und ſelbige in allen Thei-
len der Welt erblicken. Dieſe muß ſie
zur Liebe und kindlichen Gehorſam gegen
den Schoͤpffer antreiben, und den durch
widrige Schickſale fallenden Muth unter-
ſtuͤtzen



ſtuͤtzen und aufrichten. Es erfordert dero-
wegen die Vorſehung GOttes vor ſeine
vernuͤnfftige Geſchoͤpffe, daß die Strah-
len ſeiner Guͤte an allen Orten ein helles
Licht von ſich geben, und die Augen ver-
ſtaͤndiger Geiſter ruͤhren. Und hiermit
ſtimmet denn auch ungemein uͤberein die
Pflantzung des Baums des Erkaͤnntniſſes
Gutes und Boͤſes. Es hat GOTT den
Menſchen dadurch erwieſen, er laſſe auf
ſeiner Seite nicht das geringſte fehlen,
was nur etwas zu der Wohlfahrt derſel-
ben beytragen koͤnne, er ergreiffe alle Mit-
tel ſie vom Verderben abzufuͤhren, und
durch ein ewiges Vergnuͤgen gluͤcklich zu
machen. Eben dieſe weiſe Abſicht finden
wir auch bey Anlegung des Paradieſes.
Denn auch hier wuſte GOTT gar wol,
daß die Menſchen ſich deſſelben gar bald
wuͤrden unwuͤrdig machen. Er laͤſſet aber
dennoch nichts an der Schoͤnheit deſſelben
ermangeln, und zeigt bloß dadurch, ſeine
Liebe gegen das menſchliche Geſchlecht ſey
unendlich.
§. 9.
Solte ich in meiner MuthmaſſungAnwen-
dung die-
ſer Be-
deutung.
gluͤcklich geweſen ſeyn, und die wahre Ab-
P 3ſicht



ſicht GOttes bey dem Baum des Erkaͤnnt-
niſſes Gutes und Boͤſes entdeckt haben:
ſo koͤnnen wahre Verehrer der Chriſtlichen
Religion zu Beruhigung ihres Gemuͤths
daraus lernen, daß eben diejenige Guͤtig-
keit, welche GOtt zu Erſchaffung dieſer
Welt bewogen, ihn auch angetrieben den
Baum des Erkaͤnntniſſes Gutes und Boͤ-
ſes zu pflantzen, und daß bey demſelben
und der gantzen Welt einerley Abſicht an-
getroffen werde, nemlich die Gluͤckſelig-
keit freyer und vernuͤnfftiger Creaturen.
Die Spoͤtter aber werden einſehen, daß
die Chriſtliche Religion nicht von einer
bloſſen Apffel-Freſſerey anfange, ſondern
zeige, wie die betruͤbten Feſſeln wieder zu
zerreiſſen, welche die ſinnlichen Begierden
unſern erſten Eltern, und zugleich auch uns
angeleget, und wodurch wir zu unſeligen
Gefangenen gemacht. Denn es kommt
bey der Suͤnde Adams nicht bloß auf den
Genuß der verbothenen Frucht an, ſon-
dern es hat ſelbige etwas mehreres mit
ſich verknuͤpfft. Der Menſch hatte im
Anfange noch keine unveraͤnderliche Ge-
wohnheit im Guten, ſondern ſolte ſelbige
erſt durch Ubung erlangen. Er hatte da-
zu



zu von GOtt hinlaͤngliche Kraͤffte erhal-
ten, und ſtand bey ihm, ob er ſelbige ge-
brauchen wolte oder nicht. Die ſinnli-
chen Begierden waren es gantz allein, wel-
che ſeine Gluͤckſeligkeit noch in einige Ge-
fahr ſetzten, mit dieſen hatte er noch um
ſeine ewige Freyheit zu ſtreiten. Der
Menſch ſolte in dieſem Krieg lernen jeder-
zeit auf ſeiner Huth zu ſtehen, und nie-
mahls die Dinge nach den Vorſtellungen
der Sinne allein, ſondern nach der Einſicht
der Vernunfft und der weiſeſten Vor-
ſchrifft GOttes zu beurtheilen, und nach
dieſem reiffen Urtheil ſeine Wahl einzu-
richten. Gewiß ein wichtiger Krieg! Aber
ach betruͤbter Ausgang deſſelben. Die
ſchmeichelnde und in Jrthum verfuͤhrende
Vorſtellungen der Sinne ſchlaͤffern die
Vernunfft ein, beſiegen ſie und legen ihr
unſelige Feſſeln an. Der Menſch ſagt
GOtt einmahl den Gehorſam auf, folgt ei-
nem unreiffen und uͤbereiltem Urtheil, und
ſetzt ſeine Seele dadurch in die Umſtaͤnde,
daß ſie hinfuͤro geneigter iſt unordentlichen
Vorſtellungen zu folgen, und wider die
weiſeſten Geſetze zu handeln. Denn die
Erfahrung lehret, daß dieſes die Natur
P 4einer



einer freyen Seele mit ſich bringe, daß
wenn ſie einmahl das Vergnuͤgen einer
ſinnlichen Vorſtellung geſchmecket, ſie ge-
neigter zu derſelben werde, und wenn ſie
etlichemahl eine mercklich angenehme Em-
pfindung von einer Sache gehabt, eine
ſolche Begierde zu derſelben bekomme, daß
es ihr faſt unmoͤglich faͤllet ſelbige zu un-
terdrucken. (Siehe die fuͤnffte Betrach-
tung §. 21.) Es hat dieſe Erfahrung mit
dem Exempel unſer erſten Eltern ihren
Anfang genommen. Und dieſe betruͤbte
Stunde, worinnen die erſten Menſchen
den Sieg wider die ſinnlichen Begierden
verlohren, und das Joch der Knechtſchafft
ſich und ihren Nachkommen uͤber den
Hals gezogen, iſt es, woher ein groſſer
Theil der Chriſtlichen Religion ihren Ur-
ſprung genommen, nemlich derjenige Theil
welcher zeiget, wodurch wir aus dieſer un-
ſeligen und traurigen Gefangenſchafft wie-
der koͤnnen erloͤſet werden. Jſt dieſes aber
etwas geringes und niedertraͤchtiges? Ge-
wiß iſt es bey einem Artzte vor etwas be-
ſonderes zu achten, wenn er dem Kran-
cken den Urſprung ſeines Ubels entdecket,
und ihm zeiget, wovor er ſich zu huͤten,
und



und welcher Medicin er ſich zu bedienen,
daß er dem Tode entgehe; ſo kan man ge-
wiß die Vortrefflichkeit der Chriſtlichen
Religion daraus abnehmen, daß ſie uns
den Urſprung und die Urſache unſers Elen-
des zu erkennen giebt, und uns die Mit-
tel anweiſet, wodurch wir aus demſelben
koͤnnen errettet werden.
§. 10.
Bey dieſer Gelegenheit, da von der Ab-Woher
der Nah-
me des
Baums
des Er-
kaͤñtniſſes
Gutes
und Boͤ-
ſes kom-
men.
ſicht des Baums des Erkaͤnntniſſes Gutes
und Boͤſes gehandelt, iſt mir eine Muth-
maſſung von dem Urſprung dieſes Nah-
mens beygefallen, welche denn, weil ſie mit
der vorher abgehandelten Materie einige
Verwandtſchafft hat, mit beyſetzen wol-
len. Der erſte Menſch ſolte, wie wir
dargethan, im Guten beſtaͤtiget werden.
Hierzu war noͤthig, daß er nicht nur das
Gute und Boͤſe kennen lernete, ſondern
auch einen beſtaͤndigen Denckzettel haͤtte,
der ihn in beſondern Faͤllen an die einmahl
erlangte Einſicht des Guten und Boͤſen
erinnerte. Es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich,
wenn nicht gantz gewiß, GOTT werde
den erſten Menſchen die Erkaͤnntniß Gu-
P 5tes



tes und Boͤſes ſelbſt beygebracht, und ihm
die heilſamſten Geſetze gegeben haben.
Da aber wegen der Schrancken des Men-
ſchen auch noͤthig war, daß er daran oͤff-
ters erinnert wurde, ſo kan man fragen,
wodurch dieſes wol moͤge geſchehen ſeyn?
Daß GOtt darzu kein geſchriebenes Ge-
ſetz-Buch gebraucht, iſt daraus klar, weil
man die Buchſtaben erſt nach der Suͤnd-
fluth erfunden, welche man ſonſten gleich
vom Anfange muͤſte gehabt haben. Es
muß ſich alſo GOTT wol eines andern
Mittels darzu bedienet haben. Jch bin
auf die Gedancken kommen, daß der ver-
bothene Baum zu gleicher Zeit der Denck-
Zettel der goͤttlichen Geſetze geweſen, und
aus dieſer Urſache der Baum des Erkaͤnnt-
niſſes Gutes und Boͤſes genennet worden.
Denn es ſcheinet mir dieſer Nahme nichts
anders zu ſagen, als daß es ein Baum
ſey, welcher anzeigen und dem Menſchen
zu Gemuͤthe fuͤhren ſoll, was gut oder boͤ-
ſe ſey. Jch bin in dieſer Muthmaſſung
geſtaͤrcket worden, da ich mich erinnert,
daß man nicht nur jetzt, ſondern auch vor
gantz alten Zeiten mit groſſem Eindruck an
Thieren und Baͤumen gelernet, was gut
oder



oder boͤſe ſey. Der Faule wird zur Ameiſe
gewieſen von ihr Fleiß zu lernen, Spruͤch-
woͤrt. 6. v. 6. Chriſtus zeigt uns an den
Baͤumen, was ein rechtſchaffener frommer
Menſch ſey, und was vor traurige Folgen
ein gottloß Weſen nach ſich ziehe, Matth.
7. v. 17. 18. 19. Er fuͤhrt ſeine Juͤnger zu
den Schlangen und Tauben, von jenen
Klugheit und Liſt, und von dieſen Aufrich-
tigkeit anzunehmen, Matth. 10. v. 16. Fra-
get aber jemand, wie die erſten Menſchen
durch den verbothenen Baum ſich erin-
nern koͤnnen, was gut oder boͤſe ſey, ſo
will ich ihm ſolches vor dieſesmahl nur
mit wenigem zeigen. Unſere Einbildungs-
Krafft und Gedaͤchtniß erinnern uns an ei-
nem gantzen Zuſammenhang vergangener
Dinge, wenn uns nur eins oder das an-
dere von denjenigen, ſo ehmahls in unſerer
Seele mit einander verknuͤpfft geweſen, et-
wa durch die Sinne oder auch auf andere
Art wieder in unſere Gedancken gebracht
wird. Z. E. Man zeige einem jungen
Hollaͤnder einen Hollaͤndiſchen Ducaten,
und bringe ihm zu gleicher Zeit bey, daß
wie der geharniſchte Mann, ſo darauf ge-
praͤget, ſeine ſieben Pfeile in der Hand bey
ein-



einander habe, damit er deſto eher moͤge
im Stande ſeyn einem Feinde zu widerſte-
hen, alſo muͤſte auch die Einigkeit ihren
Staat befeſtigen und gluͤckſelig machen,
und wenn ſie ſich durch Uneinigkeit tren-
neten, wuͤrden ſie von ihren Feinden auf-
gerieben werden. Man bringe dieſem jun-
gen Menſchen wieder einen ſolchen Duca-
ten zu Geſichte, ſo werden ihm die ſieben
Pfeile des geharniſchten Mannes wieder
erinnern: man muͤſſe die Einigkeit lieben
und ſuchen, damit man nicht von andern
verſchlungen werde. Wenn man nun an-
nimmt, daß GOtt bey dem verbothenen
Baume den erſten Menſchen ſeine Geſetze
gegeben, und ſelbige mit allerhand Din-
gen an dem Baume verglichen; ſo wird
man begreiffen koͤnnen, wie dieſer Baum
hat koͤnnen ein Baum des Erkaͤnntniſſes
Gutes und Boͤſes ſeyn, und die goͤttlichen
Geſetze zu Gemuͤthe fuͤhren. Wenn ſie
nemlich dieſen Baum angeſehen, ſo wird
ſein Anblick ſie auch wieder an dasjenige,
was merckwuͤrdiges bey demſelben vorge-
gangen, erinnert, und die beſondern Um-
ſtaͤnde dieſes Baums werden ihnen die be-
ſondern goͤttlichen Lebens-Regeln, wieder
ins



ins Gedaͤchtniß gebracht haben. Beſon-
ders wuͤrde das Andencken GOttes da-
durch bey ihnen jederzeit recht lebhafft blie-
ben ſeyn. Denn man erwegt die Unter-
thaͤnigkeit gegen ſeinen Ober-Herren alle-
zeit ehender bey ſeinen Verbothen und Ein-
ſchraͤnckungen unſerer Begierden, als bey
einer gluͤcklichen Ruhe und Uberfluß an al-
lerley Guͤtern, deren man durch ſeine wei-
ſe Regierung genieſſet. Und eben ſo wuͤrde
dieſer Baum das Andencken GOttes bey
den erſten Menſchen erneuert haben, wenn
der Genuß der Reichthuͤmer Edens, ſelbi-
ges etwa haͤtte verdunckeln wollen, wenn
nur die Menſchen ſich des Anblicks deſſel-
ben nicht haͤtten gar zu bald unwuͤrdig ge-
macht.
§. 11.
Koͤnnte ich dieſes etwas wahrſcheinli-Abſicht
einiger
Umſtaͤnde
des ver-
bothenen
Baums.
cher machen; ſo koͤnnte ich auch noch eini-
ge Urſachen anfuͤhren, warum GOtt auf
dieſem Baume zwar aͤuſſerlich ſchoͤne, ſonſt
aber hoͤchſt ungeſegnete Fruͤchte haͤtte wach-
ſen laſſen, und warum GOTT verbothen
denſelben anzuruͤhren? Denn nichts haͤtte
dem erſten Menſchen die Suͤnde und ihre
betruͤbte Folgen lebhaffter abmahlen koͤn-
nen,



nen, als eben dieſe Frucht, indem jene gleich-
falls dem erſten Anblick nach ungemein an-
genehm iſt, hernach aber die empfindlich-
ſten Schmertzen erreget. Das Verboth
den Baum| nicht anzuruͤhren, haͤtte dem
Menſchen eine beſondere Ehrfurcht vor die
goͤttlichen Geſetze muͤſſen beybringen, indem
dieſes lebendige Geſetz-Buch ſo heilig, daß
es auch nicht einmahl durch Anruͤhrung
einer menſchlichen Hand doͤrffe gemein ge-
macht werden. Es haͤtte dieſes einige
Aehnlichkeit mit dem, was wir leſen 2. B.
Moſ. 19. v. 12. und 4. B. Moſ. 4. v. 15. Jch
will aber von dieſer Muthmaſſung abbre-
chen, bis ſich etwa einmahl naͤhere Gruͤn-
de vor dieſelbe angeben laſſen, und ich viel-
leicht das Gluͤck habe die Gedancken ande-
rer groſſen Maͤnner, die mehr Einſicht
als ich haben, daruͤber zu
vernehmen.

Jnhalt



Jnhalt
Dieſes andern und drit-
ten Stuͤcks.
V. Betrachtung.
Von der weiſen und guͤtigen Ab-
ſicht GOttes bey dem Himmel
und der Hoͤlle. _ _ pag. 99
VI. Betrachtung.
Von der weiſen Abſicht GOttes bey
dem Baum des Erkaͤnntniſſes
Gutes und Boͤſes. _ _ pag. 212



Der
Betrachtungen
uͤber die
Weiſen Abſichten
GOttes,
bey denen Dingen,
die wir in der menſchlichen Geſellſchaft
und der Offenbahrung
antreffen,
Vierdtes Stuͤck.

Goͤttingen,

Bey C. H. Cuno, 1739.



 Anhang
zu
der ſechſten Betrachtung
enthaltend
eine Muthmaſſung von der Art
und Weiſe, wie die boͤſen Begierden
von Eltern auf Kinder koͤnnen
geerbet werden.
§. 1.
Da meine Gedancken in derGelegen-
heit zu
dieſer
Muth-
maſſung.
nechſtvorhergehenden Be-
trachtung mit dem Bau-
me des Erkentniſſes Gutes
und Boͤſes und mit dem
Fall Adams beſchaͤftiget waren, ſo wur-
den ſie durch dieſe Gelegenheit auf die Fort-
pflantzung der boͤſen Begierden gefuͤh-
ret. Weil ich nun glaube, daß die See-
len der Kinder nicht von den Seelen
der Eltern als junge Ablegere hervor
wachſen koͤnnen, ſondern unmittelbar
von der Allmacht GOttes ihren Ur-
ſprung haben muͤſſen; ſo wuͤnſchte ich
Q 2eine



eine Meynung (hypotheſin) zu wiſſen,
nach welcher ich die Fortpflantzung boͤ-
ſer Begierden von den Eltern auf die
Kinder eben ſo fuͤglich erklaͤren koͤnte,
als wenn man annimmt, daß die See-
len der Kinder gleichſam junge Schoͤß-
linge von den Seelen der Eltern ſind,
und deswegen eine gewiſſe Unart an
ſich haben, weil ſie aus einem wilden
Stamme hervor kommen und alſo deſ-
ſen verderbte Natur erben. Dieſes
Verlangen brachte mich auf folgende
Muthmaſſung, welche dem geneigten
Leſer zur guͤtigſten Beurtheilung hiermit
uͤberreiche. Es iſt aber hierbey meine
Abſicht gar nicht, dasjenige natuͤrliche
Verderben, welches wir die Erb-Suͤn-
de nennen, und deſſen Fortpflantzung
gaͤntzlich zu erklaͤren: Denn dieſes er-
fordert eine weit hoͤhere Einſicht, als ich
mir ſelbſt zueigne, ich ſuche durch meine
Muthmaſſung weiter nichts zu zeigen,
als wie ein bloſſer Philoſoph die Moͤg-
lichkeit fortgeerbter Begierden ſich vor-
ſtellen koͤnne. Jch ſchreibe auch dieſer
Meynung keine groͤſſere Gewißheit zu,
als die Muthmaſſungen fuͤr ſich haben,
wodurch man die mit einander uͤberein-
ſtimmende Wuͤrckungen des Leibes und
der Seele erklaͤret. Vielweniger un-
terſtehe ich mich zu behaupten und fuͤr
ge-



gewiß zu verſichern, daß die boͤſen Be-
gierden bey uns eben ſo fortgepflantzt wer-
den, als ich hier angebe. Jch verlange
nur denen zu begegnen, welche leugnen,
daß Begierden durch die Zeugung fort-
geerbet werden, weil ſie keine Art und
Weiſe begreiffen, wie ſolches moͤglich ſey.
§. 2.
Daß aber boͤſe Begierden mit unsEs wer-
den boͤſe
Neigun-
gen mit
uns gebo-
ren.
geboren werden und unſere Seele durch
die Zeugung eine ſehr groſſe Neigung
zum Boͤſen erhaͤlt, will hier nicht weit-
laͤuftig erhaͤrten, ſondern einen jeden,
der daran zweifelt, auf ſeine eigene Er-
fahrung verweiſen. Ein jeder, der auf
die erſten Jahre, deren er ſich erinnern
kan, zuruͤck gehet, wird leicht inne wer-
den, daß ſeine boͤſen Neigungen nicht
bloß von ſeiner erſten Erziehung und
den Geſellſchafften, welche er zuerſt be-
ſucht, herruͤhren. Er wird hiervon uͤ-
berzeugt werden, wenn er ſich beſinnet,
daß, ſo bald er in den Stand kommen,
ſeine Neigungen ſehen zu laſſen, ſich
bey ihm eine groͤſſere Begierde zum
Zorn als zur Gelaſſenheit, eine groͤſ-
ſere Neigung zur Rache als zur Verſoͤh-
nung, ein ſtaͤrckerer Trieb bey der Faul-
heit in Unwiſſenheit zu bleiben, als durch
Fleiß den Verſtand mit Wiſſenſchaften
Q 3aus-



auszuzieren, geaͤuſſert. Einige von der-
gleichen boͤſen Neigungen ſind allen
Menſchen gemein, und iſt dieſes beſon-
ders merckwuͤrdig, daß ſolche Neigun-
gen bey manchen durch die beſte Erzie-
hung, durch die ſtrengſten Geſetze und
durch die Vorſtellungen des Zukuͤnftigen
nicht moͤgen geſchwaͤchet, und nur von
wenigen durch ſehr viele Muͤhe und
Uebung in etwas uͤberwunden werden.
Haͤtte unſere Seele von der Geburt her
nicht einen ſo gar ſtarcken Trieb zum
Boͤſen und unſeligen Handlungen, und
waͤren wir zum Guten und Boͤſen gleich
ſtarck geneigt; ſo wuͤrde es nicht ſo viel
Muͤhe koſten, einen jungen Menſchen zum
Guten zu gewoͤhnen, und wir ſelbſten
wuͤrden nicht ſo ſehr zu ſtreiten haben,
wenn eine boͤſe Luſt uns uͤberwinden
will. Man findet hiervon ein mehreres in des
Herrn Probſts REINBECK fuͤnf
und zwantzigſten Betrachtung uͤber
die Augſpurgiſche Confeßion, beſon-
ders §. XVII.
§. 3.
Der erſte
Urſprung
der boͤſen
Neigun-
gen.Wir wollen nunmehro gleich auf die
Gruͤnde fortgehen, welche wir zum Vor-
aus ſetzen muͤſſen, wenn wir die Art und
Weiſe, wie die boͤſen Begierden fort-
ge-




gepflantzet werden, nach unſerer Muth-
maſſung erklaͤren wollen. Neigungen,
deren Urſprung wir zuerſt bemercken
muͤſſen, entſtehen aus gewiſſen Vor-
ſtellungen unſers Verſtandes, und haben
zum letzten Endzweck angenehme Em-
pfindungen. Je ſuͤſſer ſelbige und je
lebhafter deren Vorſtellung iſt, deſto
heftiger iſt das Verlangen nach ihnen
und denen Dingen, von welchen ſie er-
reget werden. Auf eine aͤhnliche Art
bekommen wir eine Abneigung von ei-
ner Sache, wenn wir nemlich unange-
nehme Empfindungen von ihr haben
oder befuͤrchten. Der Grad dieſer Ab-
neigung iſt deſto groͤſſer, je mehr uns die
Empfindung, ſo wir fuͤhlen oder beſor-
gen, entgegen iſt. Die Wurtzel der
boͤſen Begierden muß derowegen in fol-
genden ſtecken. Die Seele muß
bey einigen guten Dingen eine gar zu
unangenehme Empfindung fuͤhlen, de-
ren Grad ſo hoch iſt, daß er die Vor-
ſtellung der Vollkommenheit, welche
die Vernunft bey einer ſolchen Sache
einſieht, uͤberwieget. Hergegen muß
der aͤuſſerliche Glantz vieler boͤſen Din-
ge ſo kuͤtzeln und verblenden, daß durch
dieſe kurtze und wandelbare Luſt die ge-
genſeitige Vorſtellung der Vernunft
entkraͤftet, beſieget und unterdruckt wird.
Q 4Z. E.



Z. E. die Haupt-Quelle der boͤſen Be-
gierde zur Rache, welche ſich auch bey
Kindern aͤuſſert, wird darinne zu ſuchen
ſeyn, daß die Rache eine ſo angenehme
Empfindung verurſachet, welche von
allen andern Vorſtellungen entweder gar
nicht oder mit groſſer Muͤhe uͤberwunden
wird.
§. 4.
Die Luſt
und Un-
luſt uͤber
einige
Dinge iſt
der See-
le noth-
wendig.Daß uns nun aber dieſe Empfindung
angenehm, jene aber zuwider iſt, ſchei-
net zwey Urſachen zu haben, nemlich
das innere Weſen der Seele, und ge-
wiſſe aͤuſſere Umſtaͤnde. Es ſind ge-
wiſſe Empfindungen und Vorſtellungen,
welche allen Menſchen ohne Abwechſe-
lung eine Luſt verurſachen, und hinge-
gen ſind andere, welche ihnen jederzeit
eine Unluſt erregen. Dahin rechne ich
das Vergnuͤgen, ſo uns unſer Seyn
giebet, ingleichen die Unluſt, welche uns
diejenige Empfindung verurſachet, die
wir den Schmertz nennen. Jch muth-
maſſe, daß eine ſolche Luſt und Unluſt
weder allen Menſchen gemein, noch
auch unveraͤnderlich ſeyn wuͤrde, wenn
ſie nicht in dem Weſen der Seele noth-
wendig gegruͤndet waͤre. Jch ſolte mey-
nen, daß wenn die Luſt und Unluſt
keine nothwendige Verknuͤpfung mit
dem



dem Weſen der Seele haͤtte, es jemand,
wie bey andern Dingen dahin bringen
koͤnte, daß ihn ſeine Wuͤrcklichkeit an
und vor ſich betruͤbte, und hingegen der
Schmertz auf eine angenehme Weiſe
kuͤtzelte, deſſen ſich aber bis hieher noch
niemand ruͤhmen koͤnnen. Will man
mir etwa die Exempel derjenigen entge-
gen ſetzen, welche ihre Geburt verflu-
chen und durch eine moͤrderiſche Hand
in ihr voriges Nichts zu gehen meynen
und wuͤnſchen: ſo antworte ich, daß
ſolche die angenehme Empfindung, ſo
ihnen ihr Seyn giebt, nicht verlohren.
Denn ſie gehen niemals mit Freuden
aus dieſem Leben, ſondern mit dem groͤ-
ſten Verdruß, und nur alsdenn, wenn
ſie dafuͤr halten, daß das Mißvergnuͤ-
gen, ſo ihnen widrige Umſtaͤnde erregen,
das Vergnuͤgen, welches ihnen ihr Le-
ben verurſachet, bey weiten uͤbertreffe,
und auſſer der Verzweifelung iſt nichts,
welches uns den Unluſtvollen Wunſch
auspreſſen ſolte: daß wir nicht ſeyn
moͤchten!
§. 5.
Es iſt aber nicht zwiſchen allen Vor-Das Ver-
gnuͤgen
und Miß-
vergnuͤ-
gen uͤber
ſtellungen und der Luſt oder Unluſt, welche
ſie erregen koͤnnen, eine ſo nothwendi-
ge Verbindung: ſondern der Geſchmack
Q 5von



einige
Dinge iſt
veraͤnder-
lich.von vielen Dingen iſt bey verſchiedenen
Menſchen unterſchieden, ja aͤuſſere Um-
ſtaͤnde verurſachen oͤfters, daß er bey ei-
ner eintzigen Perſon veraͤnderlich iſt.
Den einen vergnuͤgen die Wiſſenſchaf-
ten, den andern ſind ſie verdrießlich.
Der eine liebt eine gewiſſe Speiſe, dem
andern aber erweckt ſie einen Eckel, und
anjetzo halten wir etwas vor ein Lecker-
Bißgen, welches uns zu einer andern
Zeit zuwider iſt. Es iſt auch der Grad
dieſer Luſt und Unluſt veraͤnderlich, und
ſteigt und faͤllt, nachdem allerhand Um-
ſtaͤnde Gelegenheit darzu geben. Mein
jetziger Endzweck erfordert nicht, daß ich
alle Urſachen hiervon unterſuche, ſondern
es iſt mir genug, wenn ich kuͤrtzlich be-
mercke, wie viel unſere Einbildungskraft
darzu beytraͤget.
§. 6.
Wie die
Einbil-
dungs-
kraft
uns eine
Sache
ange-
nehm o-
der unan-
genehm
mache.Es iſt bekant und ein jeder nimmt bey
ſich ſelbſt wahr, wenn er auf die Wuͤr-
ckungen ſeiner Seele Achtung giebt, daß
das Vermoͤgen, welches wir die Einbil-
dungskraft nennen, Dinge mit einan-
der verknuͤpft, deren Bilder ehemals in
der Seele zugleich geweſen, wenn nur
eins von dieſen Bildern wieder in der
Seele hervorgebracht wird. Die Auf-
merckſamkeit auf das, was in unſerer
Seele



Seele vorgehet, wird auch einen jeden
leicht uͤberfuͤhren, daß eben dieſe Einbil-
dungskraft diejenige Luſt und Unluſt,
welche wir ein- oder etlichemal bey einer
Sache empfunden, wieder erreget, ſo
bald die Vorſtellung derſelben in unſe-
rer Seele wieder enſtehet. Es geſchie-
het dieſes bisweilen ſo gar, wenn wir
uns nicht einmal erinnern, wo und auf
was Art dieſe Dinge ehemals in un-
ſerem Gemuͤth bey einander geweſen.
Jch will dieſes nur mit einigen Exempeln
erlaͤutern. Sehen wir nebſt einigen
guten Freunden in einer Bibliotheck ein
merckwuͤrdiges Buch; und halten eine
beſondere Unterredung von demſelben,
und gelangen nach einiger Zeit an einen
andern Ort, wo uns eben daſſelbe Buch
zu Geſichte kommt, ſo wird unſere Ein-
bildungskraft bey dem Anblick dieſes
Buchs nicht nur das Bild der vorigen
Bibliotheck, ſondern auch der guten
Freunde, mit welchen wir ſelbige beſe-
hen, und anderer Umſtaͤnde in unſerer
Seele hervor bringen. Ferner iſt uns
jemand, gegen welchen wir eine zaͤrtliche
Liebe geheget, abgeſtorben, und es wer-
den bey ſeinem Leich-Begaͤngniß die Glo-
cken gelaͤutet und gewiſſe Lieder geſun-
gen; ſo werden wir, wenn wir eine ſtar-
cke Einbildungskraft haben, eine ziem-
liche



liche Zeit nachher eine Traurigkeit em-
pfinden, wenn wir die Glocken wieder
laͤuten und die vorigen Melodien wieder
ſingen hoͤren. Und welches das merck-
wuͤrdigſte iſt, ſo wird bey einem ſolchen
Gelaͤut oder Geſange oͤfters die vorige
Traurigkeit wieder rege gemacht, ob wir
gleich nicht an den Tod unſers Gelieb-
ten dabey gedencken. Wir pflegen als-
denn wol zu ſagen: Das Gelaͤut der
Glocken mache uns betruͤbt, und
ſey uns unangenehm, und man wiſ-
ſe doch nicht warum?
§. 7.
Fernere
Anmer-
ckung uͤ-
ber das
vorige.Es ſind die Bilder und Gemuͤths-
Bewegungen, welche die Einbildungs-
Kraft bey gegebener Gelegenheit wieder
hervor bringet, vor andern lebhaft,
wenn ſie in unſerer Kindheit mit einem
beſondern Nachdruck, auf eine empfind-
liche Art oder durch vielfaͤltige Wieder-
holung tief in das Gemuͤth eingepraͤget
worden. Es ſind tauſend Erfahrun-
gen, ſo dieſen Satz bekraͤftigen. Mein
Endzweck erfordert, daß ich einige da-
von anfuͤhre. Es iſt etwas gemeines,
daß, wenn man Kindern eine Furcht
einjagen will, man ſie in eine dunckele
Cammer werfe, und ſie uͤberrede, daß
ein Pophans oder Geſpenſt im Dun-
ckeln



ckeln ſich aufhalte, welcher unartige
Kinder mitnehme. Man macht dadurch,
daß die Empfindung der Finſterniß und
die Leidenſchaft der Furcht ſich in den
zarten Gemuͤthern der Kinder mit einan-
der verbinden. Jſt dieſes etlichemal
geſchehen, oder hat man das unmuͤndi-
ge Kind auch wol gar durch ein Geſpenſt,
welches Fleiſch und Bein hat, in das
aͤuſſerſte Schrecken geſetzt, ſo wird die
Einbildung deſſelben die unangenehme
Furcht wieder hervor bringen, ſo oft
dieſes Kind ſeinen Fuß an einen finſtern
Ort bewegen muß. Ja bey manchen
ſchlaͤgt dieſe Leidenſchaft ſo tiefe Wur-
tzeln, daß ſie weder durch die Jahre noch
durch die vernuͤnftigſten Vorſtellungen
mag ausgerottet werden. Jch will ein
ander Exempel beybringen, welches ich
ſelbſt erlebet. Jch weiß einen jungen
Menſchen, welcher in ſeiner zarteſten
Kindheit einen ſehr aufgeſchwollenen
und harten Leib bekam. Eine alte wei-
ſe Frau rieth, man ſolte dem Kinde war-
me Milch, in welcher Knoblauch abge-
kocht waͤre, zu trincken geben. Es
wurde dieſe Cur endlich, nachdem keine
Medicin aus der Apotheck anſchlagen
wollen, vorgenommen, und that fuͤr
dieſesmal erwuͤnſchte Wuͤrckung. Die-
ſes Kind aber bekam einen ſolchen Ab-
ſcheu



ſcheu vor der Milch, daß, wenn man
ihm nur einen Loͤffel voll davon in den
Mund gab, daſſelbe ſich allezeit erbre-
chen wolte. Es verſchwand dieſer Eckel
auch nicht mit den erſten Jahren, ſon-
dern blieb bis ins ſechzehende Jahr, da
beſondere Umſtaͤnde dieſen jungen Men-
ſchen noͤthigten ſich wieder an Milch zu
gewoͤhnen.
§. 8.
Beweiß,
daß uns
die Ein-
bildungs-
kraft et-
was koͤn-
ne zuwi-
der ma-
chen.Fragt mich jemand, woher ich verſi-
chert ſey, daß in den angefuͤhrten Exem-
peln die Einbildungskraft die Finſter-
niß fuͤrchterlich, die Milch aber eckelhaft
gemacht; ſo ſind es folgende Gruͤnde,
welche mich davon uͤberreden. Jch fin-
de nemlich, daß, wenn mir jetzo ei-
ne Sache dadurch zuwider wird, daß
von ohngefehr etwas unangenehmes da-
mit verknuͤpft geweſen, meine Einbil-
dungskraft daran Urſach ſey, und da
ſchlieſſe ich denn von einem aͤhnlichen
Falle auf den andern. Wem dieſes et-
wa befremdet, der erwege, daß man die
Wahrſcheinlichkeit insgemein auf eine
ſolche Weiſe darthue. Der geneigte
Leſer aber verzeihe mir, daß ich hier un-
appetitliche Erfahrungen anfuͤhren muß,
weil mich aus meinem eigenen Leben
keiner andern zu erinnern weiß. Jch
habe



habe ehemals eine Purgantz mit Wein
einnehmen muͤſſen, welche mir ſehr un-
angenehm ſchmeckte. Jch konte darauf
in langer Zeit keinen Wein trincken.
Denn ſo bald ich denſelben auf der Zun-
ge fuͤhlte; deuchte mir, ich ſchmeckte mei-
ne vorige Purgantz. Ferner iſt mir ein-
mal uͤbel worden, als ich Sallat mit
Baumoͤl gegeſſen hatte. Jch konte
in einiger Zeit hernach weder Baum-
oͤl riechen noch eſſen, indem mir alle-
zeit deuchte, meine Zunge fuͤhlte den eckel-
haften Geſchmack, den ich bey vorer-
wehnter Gelegenheit empfunden. Hier
iſt nicht die geringſte Wahrſcheinlichkeit,
daß durch die erzaͤhlten Begebenheiten
meine Zunge dergeſtalt waͤre geaͤndert
worden, daß der Wein auf derſelben eben
das Gefuͤhl verurſachet haͤtte, welches ehe-
mals die Purgantz mit dem Weine erre-
get hatte. Es iſt auch nicht wahrſcheinlich,
daß das Baumoͤl die Nerven der Zun-
ge auf eine andere Art, wie ſonſten, bewe-
get: ſondern es wird dieſe gantze Wuͤr-
ckung der Einbildungskraft allein muͤſ-
ſen zugeſchrieben werden, welche bey
Empfindung des Weins und Baum-
oͤls den vorigen unangenehmen Ge-
ſchmack ſo deutlich wieder hervor brach-
te, daß er gleichfals einer Empfindung
gantz aͤhnlich wurde. Und hierinne lag
denn



denn die Urſache, warum mir der Wein
und Baumoͤl eckelte. Es entſtand
nemlich bey Gelegenheit deſſelben eine
ſolche Vorſtellung in der Seele, welche
mir ſehr zuwider war, und dieſe machte
mir eine Abneigung vor demjenigen,
womit ſie verknuͤpft wurde. Es dauer-
te dahero dieſer Eckel auch nicht laͤnger,
als die Vorſtellung der Einbildungs-
kraft von dem vorigen Geſchmack recht
klar und lebhaft war; ſo bald aber ſel-
bige durch die Laͤnge der Zeit verdunckelt
wurde, ſo hoͤrete auch der Eckel auf.
Darf man nun in aͤhnlichen Faͤllen aͤhn-
liches muthmaſſen; ſo wird die Furcht,
welche viele von ihrer Kindheit her in der
Finſterniß uͤberfaͤllt, und der Abſcheu,
welchen vorerwehnter junger Menſch vor
der Milch hatte, gleichfals von der Ein-
bildungskraft herzuleiten ſeyn, welche
auf eine ſehr dunckele Art diejenige un-
angenehme Empfindung hervorbringet,
welche ehemals mit der Finſterniß und
der Milch vergeſellſchaftet geweſen.
§. 9.
Beweiß,
daß die
Einbil-
dungs,
kraft uns
etwasWir koͤnnen aber auf dieſe Weiſe
nicht nur eine Abneigung vor einer Sa-
che bekommen, ſondern es kan uns auf
gleiche Art auch etwas angenehm wer-
den. Man hat ſchon laͤngſt bemercket,
daß



daß die Freude, welche viele an dem Fe-koͤnne an-
genehm
machen.
ſte der Geburt Chriſti empfinden, und das
Vergnuͤgen, ſo ſie uͤber die Weihnachts-
geſaͤnge haben, blos eine Wuͤrckung der
Einbildungskraft ſey, welche bey die-
ſem Feſte auf eine undeutliche Art die an-
genehme Empfindung wieder hervor brin-
get, welche wir ehemals bey dem Chriſt-
geſchencke gehabt. Eben dieſe Einbil-
dungskraft ſcheinet auch die Urſach zu
ſeyn, warum uns diejenige Gegend ſo an-
genehm iſt, in welcher wir ſind erzogen
worden oder aber eine lange Zeit gewohnt
haben. Denn bey Erblickung derſelben
werden auch einigermaſſen diejenigen
Vorſtellungen wieder lebendig gemacht,
welche uns bey unſerm Aufenthalt in der-
ſelben ehemals vergnuͤget haben. Von den Wuͤrckungen der Einbildungs-
kraft kan man auch nachleſen des ſeeligen
BUDDEUS Einleitung in die Moral-
Theologie I. Theil, Cap. I. Abtheil. V.
§. IX. p. 182.
§. 10.
Hierauf gruͤnde ich nun folgendenDie Ein-
bildungs-
kraft kan
auch ſo
gar durch
Satz: Die Einbildungskraft kan
uns eine Sache, die wir ſonſt lieb-
ten, und alſo der Natur der Seele
Rgar




dunckele
Vorſtel-
lungen
Neigun-
gen und
Abnei-
gungen
verurſa-
chen.gar nicht zuwider war, unangenehm
machen, und dadurch bey uns eine
Abneigung vor derſelben verurſa-
chen: Hingegen aber kan ſie uns auch
eine Sache angenehm machen, wel-
che uns ſonſt wenig vergnuͤgen wuͤr-
de. Ja was noch mehr iſt: die Exempel
der Leute, welche das Finſtere ſcheuen, und
des jungen Menſchen, welchem die Milch
eckelt, lehren, daß die Einbildungs-
kraft durch ihre Verbindung ver-
ſchiedener Bilder, welche ehemals
zugleich in der Seele geweſen, uns
einige Dinge angenehm, andere aber
zuwider machen koͤnne, wenn auch
gleich die alte Vorſtellung, welche
unſere Einbildung mit einer gegen-
waͤrtigen Sache verknuͤpfet, ſo dun-
ckel iſt, daß wir ſelbige von andern
nicht einmahl unterſcheiden, und
uns derſelben nicht recht bewuſt
ſind. Der ſchon oft erwehnte junge
Menſch wuſte nicht, was es eigentlich
vor ein Geſchmack war, welcher bey Em-
pfindung der Milch durch ſeine Einbil-
dung hervor gebracht wurde, und ihm die
erſte Nahrung ſeines Lebens zuwider
machte. Denn ſein Gedaͤchtniß reichte
nicht bis auf die Zeit, da ſich der Geſchmack
der Milch und des Knoblauchs auf ſeiner
Zunge vereiniget hatte. Es hieß bey ihm:
er



er liebte die Milch nicht, und wuſte
nicht, warum?
§. 11.
Es kan uns eben dieſes auch noch beyNoch ei-
nige Ex-
empel da-
von.
erwachſenen Jahren begegnen. Jch ſchliff
vor einigen Jahren an einem Brenn-Gla-
ſe, als mir eben ein ſehr unangenehmer
Brief eingehaͤndiget wurde. Es verging
einige Zeit, ehe ich wieder bey meine
Schleif-Muͤhle kam. Als ich aber das
erſtemal mein angefangenes Glaß wieder
in die Haͤnde nahm, ſo verſpuͤhrte ich ei-
nige Traurigkeit, und wuſte nicht warum.
Eine gleiche Leidenſchaft fuͤhlte ich auch zu
anderer Zeit, wenn ich nur auf das Zim-
mer ging, wo ich mein Schleif-Geraͤthe
ſtehen hatte, und ich verlohr faſt alle Luſt
zum ſchleiffen, welches mir vorher eine an-
genehme Veraͤnderung geweſen war. Jch
konte hiervon anfaͤnglich keine Urſache ent-
decken, bis ich mich endlich erinnerte, daß
bey dieſer Arbeit vor einiger Zeit einen
recht verdrießlichen Brief erhalten, deſ-
ſen dunckeles Bild mir den Anblick der
Schleif-Muͤhle unangenehm machte.
Die Staͤrcke ſolcher dunckelen Vorſtel-
lungen zeiget ſich beſonders in folgenden
Erfahrungen. Es traͤgt ſich zu, daß wir
bisweilen bey dem erſten Anblick einer
Perſon entweder eine groſſe Liebe oder
R 2auch



auch einen groſſen Widerwillen gegen ſel-
bige verſpuͤhren, und koͤnnen doch nicht
die geringſte Urſache davon angeben. Un-
terweilen aber beſinnen wir uns nach eini-
ger Zeit, daß eine ſolche Perſon etwas
aͤhnliches an ſich habe mit einer andern,
welche wir ſonſten gekant, und entweder
ſehr geliebet oder wegen gewiſſer Beleidi-
gungen beſonders gehaſſet, und erinnern
uns, daß dieſes aͤhnliche dasjenige ſey,
welches uns dieſe Perſon ſo gleich ange-
nehm oder zuwider gemacht, indem die
Einbildungskraft bey dem Anblick der-
ſelben die vorige Leidenſchaft wieder erre-
get.
§. 12.
Wenn
wir etwas
empfin-
den.Es ſind noch einige andere Saͤtze, wel-
che ich kuͤrtzlich beruͤhren muß, ehe ich mei-
ne Muthmaſſung von der Fortpflantzung
der boͤſen Neigungen vortragen kan. Ei-
ner davon iſt dieſer: Unſere Seele em-
pfindet die aͤuſſern Dinge bey der
Bewegung der Nerven, welche ſel-
bige verurſachen. Z. E. wir ſehen ei-
nen Menſchen, wenn die Strahlen des
Lichts von demſelben in unſere Augen fal-
len, und die Geſichts-Nerven in Bewe-
gung ſetzen. Die Empfindung der See-
le iſt auch mit einer ſolchen Bewegung ſo
nothwendig verknuͤpft, daß die Seele
durch ihren freyen Willen nichts dabey
aͤndern



aͤndern kan. Z. E. wenn man jemand
mit einem Pruͤgel eine Bewegung in den
Nerven des Gefuͤhls machet, ſo kommt
es nicht auf ihn an, ob er den Schlag
fuͤhlen will oder nicht.
§. 13.
Da aber alſo eine beſondere Bewe-Die Ner
ven, wenn
ſie bewegt
werden,
koͤnnen
Empfin-
dungen
von Din-
gen ver-
urſachen,
die nicht
da ſind.
gung der Nerven die Urſach einer gewiſ-
ſen Empfindung iſt, ſo wird die Seele
gleiche Empfindung haben, wenn gleich
einerley Bewegung auf verſchiedene Art
verurſachet wird. Die Erfahrung be-
kraͤftiget dieſen Satz. Es mag entwe-
der das Gelaͤut einer Glocke oder ein un-
ordentlicher Lauf des Gebluͤts unſere Hoͤr-
Nerven auf eine gewiſſe Art bewegen; ſo
werden wir in beyden Faͤllen einerley
Klang empfinden. Aehnliche Erfah-
rung haben wir bey dem Geſicht und Ge-
fuͤhl. Eine Unordnung in unſerm Coͤr-
per kan uns gruͤne und gelbe Farben vor
die Augen mahlen, und in den Nerven
des Gefuͤhls ſolche Bewegungen verur-
ſachen, als wenn viel tauſend Wuͤrmgen
unſere Haut beruͤhrten.
§. 14.
Die Fortpflantzung der boͤſen Neigun-Beſonde-
re Erfah-
rungen
von
gen zu erklaͤren habe auch noch folgenden
Satz von noͤthen: Wenn gewiſſe
R 3Ner-



Mahl-
zeichen, ſo
Kinder
mit auf
die Welt
gebracht,
und was
daher zu
ſchlieſſen?Nerven der Mutter beſonders be-
weget werden, ſo werden eben die-
ſe Nerven auch bey dem Kinde, mit
welchem ſie ſchwanger iſt, in eine
beſondere Bewegung geſetzt. Es
beweiſen dieſes beſondere Erfahrungen.
Es iſt bekant, daß die Kinder in Muterlei-
be pflegen Mahlzeichen zu bekommen, wenn
ſich die Mutter waͤhrend der Schwan-
gerſchaft ſtoſſet und ſich dabey erſchrickt.
Und in den Breslauiſchen Sammlungen
an einem gewiſſen Orte, den ich nicht auf-
gezeichnet, und wegen Mangel des Buchs
nicht nachſchlagen kan, ſtehet folgendes
merkwuͤrdiges Exempel, daß ein Kind ge-
bohren worden, welches eine Natter um
den Hals gehabt, worzu ein Schrecken,
in welches die ſchwangere Mutter durch
ein ſolches Thier, ſo ſich ihr um den Hals
geſchlungen, geſetzt worden, Gelegenheit
gegeben. Ein ander merckwuͤrdiges Ex-
empel hiervon haben der Herr Prof.
Hollmann, von welchem dieſes ſelbſt zu
vernehmen die Ehre gehabt, in Dreßden
geſehen. Es iſt nemlich daſelbſt eine
Perſon geweſen, welche einen ordentli-
chen Orange-Baum mit Zweigen,
Blaͤttern und Fruͤchten auf den Ruͤcken
gehabt. Man hat davon keine andere
Urſache gewuſt, als dieſe, daß ihrer
Mut-



Mutter, als ſie mit ihr ſchwanger gewe-
ſen, ohngefehr ein Orangen-Baum auf
den Ruͤcken gefallen, wobey ſie ſich ziemlich
erſchrocken.Wer noch ein paar Exempel hievon leſen
will, der ſchlage nach die Hiſtoire de l’ A-
cademie Royal des Sciences anni 1713.
p. 27. und die Acta eruditorum anni
1732. p. 521. Darf man mit den Me-
dicis muthmaſſen, daß dergleichen Be-
gebenheiten, welche gewiſſe Nerven der
ſchwangern Mutter in eine beſondere Be-
wegung ſetzen, die Urſachen ſind, warum
ſolche Kinder im Mutterleib ſo wunderbar
gezeichnet werden; ſo wird man auch an-
nehmen muͤſſen, daß beſondere Ver-
aͤnderungen in gewiſſen Theilen und
beſonders Nerven der Mutter, be-
ſondere Veraͤnderungen in eben den-
ſelben Theilen und Nerven der
Frucht, welche ſie bey ſich traͤgt,
verurſachen. Hingegen muͤſſen die
uͤbrigen Theile und Nerven an dieſer Be-
wegung keinen ſolchen Antheil haben, weil
man ſonſten die aͤuſſerliche Wuͤrckung
davon auch antreffen, und ein Theil ſo
gezeichnet ſeyn wuͤrde, wie der andere.
Welches aber der Erfahrung entgegen,
als welche lehret, daß nur diejenigen
R 4Thei-



Theile des Kindes veraͤndert werden,
welche bey der Mutter die groͤſte Gewalt
gelitten.
§. 15.
Dieſe Er-
fahrun-
gen wer-
den mit
einer an-
dern ver-
glichen.Weil es wider die Aehnlichkeit der
Natur zu ſeyn ſcheinet, daß nur eben die-
jenigen Theile des Kindes eine Veraͤnde-
rung leiden ſollen, welche bey der Mutter
auf eine beſondere Art beweget werden,
da doch alle Theile des Kindes durch die
Nabelſchnur faſt auf einerley Art mit
der Mutter ſcheinen verknuͤpft zu ſeyn; ſo
will eine andere Erfahrung beybringen,
welche uns etwas aͤhnliches darſtellet.
Man nehme einige Weinglaͤſer, wel-
che verſchiedene Thone haben. Man
laſſe ſelbige recht reine ſpuͤhlen und neben
einander auf einen Tiſch ſetzen. Man
nehme ein muſicaliſch Jnſtrument, ſo ein
wenig ſtarck klinget, und gebe auf demſel-
ben verſchiedene Thone nach einander an;
ſo wird allezeit dasjenige Glas einen
Klang von ſich hoͤren laſſen, welches
den Thon hat, ſo auf dem Jnſtrument
angeſtimmet worden, die andern aber
werden keinen Schall von ſich geben,
bis ihr Thon geruͤhret wird. Hier hat
es auch das Anſehen, als wenn alle Glaͤ-
ſer durch die Luft, welche ſo wol in dem
Jnſtrumente als auch in den Glaͤſern
den



den Schall verurſachet, und von einem
Ort zum andern forttreibet, auf einerley
Art mit dem Jnſtrumente verknuͤpft
waͤren: indeſſen wird doch nur dasjeni-
ge Glas in eine zitternde Bewegung
(tremulum) geſetzt, deſſen Klang mit
dem angegebenen Thone des Jnſtrumen-
tes eine Verwandtſchaft hat. Ein jedes Gleichniß hincket. Jch kan
das obige von dieſer Regel im gering-
ſten nicht ausnehmen, ſondern glaube
vielmehr, daß es an beyden Fuͤſſen lahm
iſt. Jch will aber durch daſſelbe weiter
auch nichts zeigen, als dieſes:
Es koͤnnen verſchiedene aͤhnliche Dinge
mit einer dritten Sache auf eine aͤhnliche
Art verknuͤpfet ſeyn, und es haben doch
nur einige an gewiſſen Bewegungen der
dritten Sache Antheil, nnd nachdem
die Bewegung unterſchieden iſt, ſo wird
bald dieſes bald jenes mit beweget.
§. 16.
Endlich muß ich auch noch wahr-Die See-
len der
Kinder
im Mut-
terleibe
haben
ſchon
Vorſiel-
lungen.
ſcheinlich machen, daß die Seele eines
Kindes in Mutterleibe ſchon einige ob-
gleich etwa dunckele Empfindungen ha-
be, und daß auch andere Vermoͤgen
R 5der



der Seele, beſonders die Einbildungs-
kraft ſich bey demſelben durch einige
Wuͤrckungen aͤuſſere. Die Gruͤnde,
welche mich bewegen dieſes zu muth-
maſſen, ſind folgende: Das Kind,
wenn es auch noch in ſeiner Mutter ver-
borgen lieget, beſitzt ſchon alles, was zu
Empfindungen und denen Wuͤrckungen,
welche wir der Einbildungskraft zu-
ſchreiben, gehoͤret. Es iſt die Seele
da, und alſo diejenige Kraft, welche ſie
zu einem wuͤrcklichen Dinge und zwar
zu einer Seele macht. Denn es iſt gar
nicht muthmaßlich, daß die Seele erſt
bey der Gebuhrt ſolte in den Coͤrper
des Kindes geſchoben werden. Es iſt
der Leib da, und in demſelben die fuͤnf
aͤuſſern Sinne (organa ſenſoria), de-
ren bewegte Nerven zu den Empfindun-
gen und andern Vorſtellungen Anlaß zu
geben pflegen. Es muͤſſen dieſe Nerven
auch oͤfters in Bewegung geſetzet wer-
den, wegen der Verbindung mit der
Mutter. Und daher iſt ſehr muthmaß-
lich, daß die Seele eines Kindes ſchon
einige Vorſtellungen hat, ehe es noch die
enge Cammer ſeiner Mutter verlaͤſſet,
und von der aͤuſſern Luft umgeben wird.
Es ſcheinet dieſes auch mit der Aehnlich-
keit der Natur am mehreſten uͤberein zu
ſtimmen. Selbige pflegt keinen Sprung
zu



zu thun. Da nun aber aus den Be-
wegungen eines Kindes zu ſchlieſſen iſt,
daß es nicht lange nach ſeiner Gebuhrt
ziemlich klare Vorſtellungen haben muß,
indem es gar bald anfaͤnget der Mutter
Bruſt zu ſuchen, und was dergleichen
mehr iſt; ſo iſt wahrſcheinlich, daß die
Seele vorher erſt gantz dunckele und nach
und nach immer klaͤrere Vorſtellungen ge-
habt, und daß dieſes im Mutterleibe ſei-
nen Anfang genommen.
§. 17.
Nachdem ich mir nun den Weg zuBeſonde-
re Exem-
pel von
einer
fortgeerb-
ten Ab-
neigung-
einiger Erklaͤrung der Art und Weiſe,
wie Neigungen und alſo auch boͤſe Nei-
gungen moͤgen fortgepflantzet werden,
gebahnet, ſo will ich meine Muthmaſ-
ſung davon dem geneigten Leſer zur Be-
urtheilung vorlegen. Jch will aber erſt
an einem beſondern Exempel zeigen,
wie man die Fortpflantzung einer Nei-
gung aus den obigen Gruͤnden begreif-
fen koͤnne, und alsdenn will ich eben
dieſelben anwenden, die unſelige Erb-
ſchaft boͤſer Neigungen zu erklaͤren. Jch
habe eine Mutter gekannt, welche, da ſie
mit einem Sohne ſchwanger war, durch
einen ſehr ſtarcken Donnerſchlag in
ein groſſes Schrecken geſetzet wurde.
Jhren Sohn, den ſie hernach zur Welt
brach-



brachte, ſetzte allezeit der Donner und
andere Knalle, ſo demſelben aͤhnlich wa-
ren, in ſolche Angſt, daß ihm der kalte
Schweiß ausbrach. Als er groͤſſer und
vernuͤnftiger wurde, wolte er dieſe Lei-
denſchaft gerne ablegen. Er gieng de-
rowegen mit mir und andern guten
Freunden bisweilen in die Ferne, wenn
Soldaten feuerten. Es waren aber al-
le Uebungen, denen er ſich mit dem groͤ-
ſten Zwange unterwarf, nicht hinlaͤnglich
ihn von der Angſt und dem Schmertz zu
befreyen, ſo ihm ein harter Knall verur-
ſachte. Und alle Vorſtellungen der
Vernunft waren dahero auch zu ſchwach,
die groſſe Abneigung, welche er vor einen
Schuß, Donnerknall und dergleichen
hatte, zu beſiegen.
§. 18.
Erklaͤ-
rung deſ-
ſelben.Wir koͤnnen dieſe ſtarcke Leidenſchaft
aus den obigen Gruͤnden folgender Ge-
ſtalt begreiflich machen. Als der ange-
fuͤhrte Donnerſchlag die Ohren der
Mutter und ihre Hoͤr-Nerven heftig ge-
ruͤhret; ſo ſind dadurch die Nerven in
den Ohren des Kindes gleichfals bewegt
worden, (ſiehe §. 14.) und haben in der
Seele des Kindes einige Empfindung,
welche der Empfindung eines Donner-
knalles aͤhnlich geweſen, hervorgebracht
(ſiehe



(ſiehe §. 16.) mit dem Donnerſchla-
ge wurde bey der Mutter ein groſſes
Schrecken und Angſt verknuͤpft, bey wel-
cher Angſt ſich alle ihre Fibern zuſammen
zogen und einen unordentlichen Puls ver-
urſachten. Jn dem Coͤrper des Kindes
iſt ein aͤhnliches geſchehen, (ſiehe §. 14.)
und dadurch in der Seele deſſelben gleich-
fals eine aͤngſtliche und ſchmertzhafte Em-
pfindung erregt worden. (ſiehe §. 16.)
Die Einbildungskraft verbindet die Din-
ge, ſo wir ehemals zugleich empfunden:
(§. 6.) felbige hat alſo auch bey dieſem
Menſchen nach ſeiner Gebuhrt die Em-
pfindung einer Angſt mit der Empfin-
dung eines ſtarcken Knalles vergeſell-
ſchaftet. Und hieraus iſt denn begreif-
lich, warum ein ſtarckes Krachen die-
ſem Menſchen zuwider geweſen, welches
ſonſt der Natur der Seele nicht ſo ſehr
entgegen iſt.
§. 19.
Jch muß auch kuͤrtzlich ein ExempelEin Ex-
empel
von einer
fortge-
pflantzten
Neigung
und deſ-
ſen Erklaͤ-
rung.
erklaͤren, da ein Kind von ſeiner Mutter
eine groſſe Begierde zu etwas geerbet.
Jn dem achten Verſuch der Bres-
lauiſchen Verſammlungen pag. 591.
wird erzehlet, daß eine ſchwangere Mut-
ter ein rauhes Ochſen-Maul zu Geſicht
bekommen, und weil ihr ſelbiges einen
ſehr



ſehr ſtarcken Appetit erreget; ſo habe ſie
hernach ein Maͤgdlein zur Welt gebracht,
welches eine ſehr groſſe Begierde gehabt,
Haare in dem Mund zu kaͤuen, und ha-
be dahero nicht nur ſeine eigene Haare,
ſondern auch etlichemal Haaſen-Baͤlge
gegeſſen. Es laͤſſet ſich dieſes Exempel
eben, wie das vorige, aus den oben an-
gezeigten Gruͤnden begreiflich machen.
Als die ſchwangere Mutter die Augen
mit einer groſſen Begierde auf das rau-
he Ochſen-Maul gerichtet, ſo ſind ihre
Geſichts-Nerven davon beſonders ge-
ruͤhret worden, und die Geſichts-Ner-
ven des Kindes ſind nicht ohne aͤhnliche
Bewegung geblieben. (§. 14.) Hier-
durch iſt der Seele des Kindes zu einer
Empfindung Anlaß gegeben worden,
welche derjenigen aͤhnlich geweſen, wel-
che ein wuͤrcklicher Anblick eines rauhen
Ochſen-Mauls verurſachet. (§. 16.) Die
Mutter hat ein beſonderes Vergnuͤgen
uͤber dieſen Anblick empfunden und
eine groſſe Begierde gehabt davon zu ko-
ſten, was ſo angenehm ausſaͤhe, ja ihre
Einbildungskraft wird ihr den ange-
nehmen Geſchmack eines ſolchen Bis-
gens recht lebhaft vorgeſtellet haben.
Hiermit ſind in ihrem Coͤrper wiederum
gewiſſe Bewegungen der Nerven ver-
knuͤpft geweſen, deren der zarte Leib des
Kin-



Kindes gleichfals theilhaftig worden,
(§. 14.) und welche der Seele deſſelben
auch einigermaſſen eine angenehme Em-
pfindung verurſachet, (§. 16.) welche
ſich nach der Gebuhrt durch die Einbil-
dung mit einem jeden Anblick, welcher der
ehemahligen Empfindung ziemlich aͤhn-
lich geweſen, vereiniget, und daher dem
Kinde zu dergleichen Dingen einen Ap-
petit erreget, welche rauh geweſen.
§. 20.
Eben ſo laͤſſet ſich auch die Fortpflan-Erklaͤ-
rung, wie
die boͤſen
Neigun-
gen fort
gepflan-
tzet wer-
den koͤn-
nen?
tzung der boͤſen Neigungen begreiffen.
Jch nehme aber hierbey an, daß unſere
Seelen, weil ſie Geiſter ſind, unmittel-
bar von GOtt muͤſſen geſchaffen wer-
den, und daß derſelbe ſie mit dem erſten
Stoff unſers Coͤrpers verknuͤpfet, und
mit demſelben in eine Gemeinſchaft geſe-
tzet worden. Die Vollkommenheiten
GOttes uͤberreden mich ferner, daß er
die Seelen ſo zubereitet, daß, wenn ſie
nach der Empfaͤngniß ſo blieben, als ſie
geſchaffen worden, auch nach der Geburt
durch keine boͤſe Exempel verdorben,
ſondern einer guten Erziehung theilhaf-
tig wuͤrden, weniger Neigung zum Boͤ-
fen haͤtten, als anjetzo. Es wuͤrde
nemlich die angenehme Empfindung, ſo
uns der aͤuſſere Glantz verderblicher
Din-



Dinge giebet, nicht ſo ſtarck und ein-
nehmend ſeyn, und die Vorſtellungen
der Vernunft wuͤrden ſelbige ehender
beſiegen und unterdrucken koͤnnen, als
da wir von Eltern gebohren und unter
ſolchen erzogen werden, deren unordent-
liche Gemuͤthsbewegungen nicht alle-
zeit gehoͤrigen Widerſtand finden. Da
wir aber von ſolchen gezeuget werden,
welche ſich viele Dinge, ſo in der That
gut ſind, als etwas ſehr unangenehmes
und verdriesliches; verſchiedene andere
Dinge aber, welche das groͤſte Ver-
derben nach ſich ziehen, als etwas an-
genehmes und ſchoͤnes vorſtellen, und
dabey in die ſtaͤrckſten Gemuͤthsbewe-
gungen gerathen, ſo kan es, wenn die
oben angefuͤhrten Gruͤnde ihre Richtig-
keit haben, nicht anders ſeyn, als daß
ein gleiches in die unſchuldigen Seelen
der Kinder gepflantzet werde. Denn
da die lebhaften Vorſtellungen der Mut-
ter, und ihre Leidenſchaften, auch einiger-
maſſen in ihrem Kinde wegen der ge-
nauen Verbindung, die daſſelbe waͤh-
rend der Schwangerſchaft mit ihr hat, er-
reget werden, (§. 16.) und die Einbil-
dungskraft ſelbige in den folgenden
Zeiten immer unvermerckt wieder mit
einander verknuͤpft, ſo muß das Kind
vermoͤge ſeiner Zeugung vieles Boͤſe lie-
ben,



ben, und verſchiedene Dinge von groſſen
Vollkommenheiten haſſen. Z. E. Jſt
die Mutter der Voͤllerey ergeben, und
wird allezeit in die groͤſte Freude geſetzt,
wenn ihre Zunge von gewiſſen Speiſen
und Getraͤnck geruͤhret wird, ſo wird ſich
dieſer Grad des Vergnuͤgens ebenfals
bey dem Kinde nach ſeiner Gebuhrt durch
die Einbildungskraft einſtellen, ſo bald
ſelbiges nur angenehme Sachen auf der
Zunge fuͤhlt. Und dieſer gar zu groſſe
Grad des Vergnuͤgens wird daſſelbe
wolluͤſtig machen. Kommt die Mutter
bey einer jeden Empfindung, die etwas
ſchmertzhaft iſt, in die groͤſte Betruͤbniß,
ſo wird dieſe Leidenſchaft auch ihr Kind
unruhig machen, ſo oft ſelbiges aͤhnli-
che Empfindungen fuͤhlt oder ſelbige auch
nur von ferne ſieht. Denn die Einbil-
dungskraft verknuͤpft allezeit diejenigen
Empfindungen und Gemuͤthsbewegun-
gen, welche in der Seele des Kindes,
da ſelbiges noch der Leib der Mutter
einſchloß, entweder oft oder auf eine ſehr
merckliche Art mit einander vereiniget
geweſen. (§. 16. 6. 7.) Hierdurch aber
wird das Kind ein Weichling werden,
es wird die Arbeit ſcheuen, in der Faul-
heit aber das groͤßte Vergnuͤgen ſuchen,
und daher zu allen ruͤhmlichen Thaten,
welche einige Muͤhe koſten, ungeſchickt
Sſeyn,



ſeyn, wenn nicht eine recht gute Erzie-
hung dieſen angebohrnen Fehler einiger-
maſſen verbeſſert. Es wird ſchwerer
ſeyn einer ſolchen angeerbten Leiden-
ſchaft ihre Kraft zu nehmen, wenn die
Mutter in ihrer Schwangerſchaft der-
ſelben oft nachgegeben. Denn da eben
dieſe Leidenſchaft hierdurch auch oͤfters
in der Frucht ihres Leibes erreget wor-
den, ſo hat die Seele des Kindes immer
eine groͤſſere Geneigtheit darzu bekom-
men, und iſt eine ſolche Gemuͤthsbewe-
gung dem Kinde zur Gewohnheit wor-
den, ehe es noch das Licht dieſer Welt
erblicket.
§. 21.
Fortſe-
tzung des
vorigen.Und ſo haͤtte ich denn einigermaſſen er-
klaͤret, wie es moͤglich iſt, daß die See-
len der Kinder, ob ſie gleich ihren Ur-
ſprung nicht aus den Seelen der Eltern
haben, dennoch deren Neigungen erben
koͤnnen, und wie alſo die boͤſen Begier-
den von dem einen auf den andern koͤn-
nen fortgepflantzet werden. Es iſt aus
dem, was ich zeithero angefuͤhret habe,
ſehr begreiflich, wie durch unſere Ge-
buhrt von unſern Eltern Verſtand,
Wille und auch die Wohnung der
Seele, nemlich der Leib, verderbet wer-
de. Die Einbildungskraft bringet im-
mer



mer diejenigen Eindruͤcke wieder hervor,
welche wir im Mutterleibe empfangen,
und macht daher, daß wir bey gewiſſen
Dingen eine Luſt oder Unluſt empfin-
den, welche ſonſten dergleichen Wuͤr-
ckungen in unſerer Seele nicht haben
wuͤrden, wenn unſer erſter Aufenthalt
in dem Leibe der Mutter nicht daran
ſchuld waͤre; oder ſie macht auch, daß
wir bey andern Sachen, welche in der
Seele, vermoͤge ihrer innern Natur, eine
Luſt oder Unluſt erregen muͤſſen, einen
hoͤhern Grad des Vergnuͤgens oder
Mißvergnuͤgens fuͤhlen, als bey einer
Gebuhrt von reinen Eltern geſchehen
wuͤrde. Daher aber kommt es, daß
wir von dem innern Werthe der Din-
ge nicht richtig urtheilen koͤnnen, daß die
Sinne unſere Vernunft uͤbertaͤuben,
und das Gute als etwas beſchwerliches
und verdrießliches, das Boͤſe aber als
etwas hoͤchſt angenehmes vorſtellen.
Der Wille, welcher allezeit den Vor-
ſtellungen des Verſtandes folget, muß
daher unordentlich und unvollkommen
werden, und kan ſich nicht allezeit auf
das Gute lencken, da der Verſtand ſel-
biges nicht recht lebhaft einſiehet. Was
endlich unſern Leib betrift, ſo iſt gar
leicht einzuſehen, warum er durch die
Gebuhrt ſo gar nahe an das Grab ge-
S 2ſetzet



ſetzet wird. Denn dasjenige Blut,
welches uns die erſte Nahrung und das
Leben giebt, hat zugleich einen ſtarcken
Gift bey ſich, welches die Maſchine, ſo
es belebt, auch bald wieder unbrauch-
bar machet, und in den vorigen Staub
aufloͤſet. Es wuͤrde zwar dieſer Gift
nicht ſo geſchwind wuͤrcken koͤnnen,
wenn nicht die boͤſen Begierden und un-
ordentlichen Leidenſchaften der Seele
ſeine Kraft vermehreten. Dieſe aber
beſchleunigen die an ſich kurtze Reiſe
nach der Gruft, und endigen unſere
Wallfahrt, da wir ſelbige kaum ange-
fangen haben.
§. 22.
Ein
Zweifel.Einen Zweifel muß ich noch aufheben,
welcher vielleicht einigen bey der gege-
benen Muthmaſſung von der Fortpflan-
tzung der Neigungen einfallen moͤchte.
Es werden vielleicht viele gedencken, mit
meiner Meynung ſtreite dieſes, daß nicht
alle Kinder, ſo von einer Mutter geboh-
ren werden, einerley Neigung haben,
welches doch wol ſeyn muͤſte, wenn die
Neigungen auf die Art forterbeten, wie
wir oben angenommen. Denn werden
dem Kinde diejenigen Leidenſchaften ein-
gedruckt, welchen die Mutter ergeben
iſt, ſo muͤſſen alle ihre Kinder eben den-
ſel-



ſelben Gemuͤthsbewegungen unterwor-
fen ſeyn, weil die Mutter in wenigen
Jahren ihre Neigungen nicht mercklich
zu aͤndern pflegt.
§. 23.
Allein es iſt vieles hierbey zu erinnern.Aufloͤ-
ſung deſ-
ſelben.
Erſtlich behaupten wir nicht, daß alle
Neigungen des Kindes von der Mutter
kommen. Denn viele werden der See-
le des Kindes anerſchaffen ſeyn, wie
denn dem Adam unmittelbar von GOtt
ein Wille und alſo gewiſſe Neigungen
ſind eingefloͤſſet worden. Dieſe aber
werden nicht bey allen Seelen einerley
ſeyn, indem wir ſehen, das GOtt bey
allen Dingen die Veraͤnderung liebt,
und nicht einmal zwey menſchliche Ge-
ſichter macht, welche einander ſo aͤhnlich
waͤren, daß wir ſie nicht unterſcheiden
koͤnten. Hat aber dieſes ſeine Richtig-
keit, was iſt es denn Wunder, daß Kin-
der von verſchiedenen Neigungen von
einer Mutter gebohren werden?
§. 24.
Zweytens hat eine Mutter mehr alsFernere
Aufloͤ-
ſung.
eine Leidenſchaft, der ſie nachhanget.
Und da kan es geſchehen, daß ſich die
eine zu dieſer Zeit mehr aͤuſſert, die an-
dere zu einer andern, nachdem die aͤuſſer-
S 3liche



liche Gelegenheit darzu gegeben wird.
Bey der einen Schwangerſchaft koͤnnen
ſie widrige Schickſale in eine beſtaͤndige
Betruͤbniß ſetzen; bey einer andern aber
koͤnnen ſie angenehme Begebenheiten er-
freuen. Das einemal kan die Furcht
herrſchen, das anderemal eine ſuͤſſe Hof-
nung bey ihr gruͤnen. Und daher kan
dem einen Kinde ein hoͤherer Grad von
dieſer, dem andern von jener Leidenſchaft
angeerbet werden.
§. 25.
Wie eine
geitzige
Mutter
ein hoch-
muͤthig
Kind zeu-
gen koͤn-
ne?Endlich laͤſſet ſich aus den obigen
Gruͤnden gar wol begreifen, wie eine
hoͤchſtgeitzige Mutter ein ſehr hochmuͤ-
thiges Kind zeugen koͤnne. Man neh-
me an: Der Geitz habe die Herrſchaft
bey einer ſchwangern Mutter, und be-
wege ſie bey dem geringſten Verluſt zum
Aerger. Sie graͤme ſich, wenn die
Fruͤchte nicht gerathen oder nichts gelten.
Sie weine, wenn die Ausbeute der
Bergwercke und die Zinſen der Capita-
lien geringer werden, und reiſſe ſich gar
die Haare aus, wenn ſie um etliche
Thaler betrogen wird: ſo wird ihr Kind
in die Umſtaͤnde geſetzt werden, daß es
bey einer jeden Empfindung, die nur ein
wenig unangenehm iſt, in den groͤſten
Zorn



Zorn geraͤth. (ſiehe §. 20.) Man
nehme an, die ſtaͤrckſte Neigung, ſo dem
Kinde von GOtt anerſchaffen worden,
ſey die Begierde zur Ehre, als welche
Begierde an und vor ſich gut und bey ei-
nem vernuͤnftigen Geſchoͤpfe der noͤthig-
ſte und vortreflichſte Sporn zu loͤblichen
Handlungen iſt; ſo wird es ihm ver-
moͤge dieſer Neigung unangenehm ſeyn,
wenn es ſich der Ehre beraubet ſiehet.
Waͤre daſſelbe nun von einer gelaſſenen
Mutter gebohren; ſo wuͤrde es zwar in
etwas betruͤbt werden, wenn man es
nur der unterſten Stelle dieſer Erden
wolte wuͤrdig achten, und wuͤrde die
Verachtung durch geſchickte Mittel ſu-
chen abzulehnen: aber ſein Gemuͤth wuͤr-
de nicht gleich in unordentliche Bewe-
gung gerathen, wenn ihm andere keine
Ehre erzeigeten, ſondern wuͤrde bey Ge-
laſſenheit Zeit gewinnen zu unterſuchen,
ob es auch wol einer ſolchen Ehre, die
es verlanget, werth ſey, und ob es
dadurch das Ziel ſeiner natuͤrlichen Nei-
gung erreiche, wenn es ſich bemuͤhe
Ehrenbezeugungen mit Gewalt zu er-
zwingen. Da es aber von einer zum
Zorn geneigten Mutter gebohren, ſo regt
ſich derſelbe bey ihm auch, ſo bald ihm
nur die geringſte unangenehme Empfin-
dung erwecket, und folglich auch, wenn
S 4ihm



ihm etwas Ehre verſagt wird. Die-
ſe Leidenſchaft beraubet denn daſſelbe der
Vernunft und entkraͤftet alle ihre Vor-
ſtellungen. Es iſt daher ein ſolcher
Menſch nicht im Stande ſeine natuͤr-
liche gute Neigung in den gehoͤrigen
Schrancken zu halten, verfaͤllt auf
Abwege, iſt geſchaͤftig ſich uͤber ande-
re zu erheben und diejenigen zu ſtuͤr-
tzen, welche ihm hierbey im Wege ſte-
hen. Er ſucht Ehre in Dingen, die kei-
nen wahren Ruhm geben. Mit ei-
nem Worte, er wird hochmuͤthig und
bezeiget ſich als ein Ehrbegieriger, dem
unordentliche Gemuͤthsbewegungen den
rechten Gebrauch der Vernunft ge-
nommen haben. Und hieraus iſt denn
begreiflich, wie eine geitzige Mutter in
das Gemuͤth ihres Kindes zu der Zeit,
da ſie es noch unter ihrem Hertzen
traͤgt, den erſten Saamen des Hoch-
muths ausſtreuen koͤnne. Es wird
unnoͤthig ſeyn, daß ich zeige, wie auf
aͤhnliche Weiſe auch andere Leiden-
ſchaften von den Muͤttern auf die
Kinder koͤnnen gebracht werden, indem
es niemanden ſchwer fallen wird, aͤhn-
liche Exempel auf gleiche Art zu er-
klaͤren.
§. 26.



§. 26.
Bis hieher haben wir gezeiget, wieWas die
Saͤfte
des Leibes
der El-
tern zu
Fort-
pflan-
tzung boͤ-
ſer Be-
gierden
beytra-
gen koͤn-
nen.
muthmaßlich die Gemuͤthsbewegungen
der Mutter einen Einfluß in die Seele
des Kindes, ſo ſie bey ſich traͤgt, haben
koͤnnen, und wie dadurch die Fortpflan-
tzung boͤſer Begierden einigermaſſen be-
greiflich werde. Nun wollen wir auch
kuͤrtzlich beruͤhren, was vielleicht die
Saͤfte, welche das Kind ſowol vom
Vater als der Mutter bekommt, dazu
beytragen koͤnnen. Es iſt bekannt, daß
durch verſchiedene Vermiſchung der
Saͤfte des menſchlichen Leibes allerhand
Bewegungen des Gemuͤths koͤnnen er-
regt, ernehrt und vergroͤſſert werden.
Wer weiß nicht, daß man die Begier-
de zur fleiſchlichen Vermiſchung durch
allerhand Medicamente ungemein ver-
groͤſſern, ja bey manchen unerſaͤttlich
machen kan? Wem iſt unbekant, daß
Kranckheiten die Saͤfte des menſchlichen
Leibes verderben, und die Menſchen da-
durch entweder tollkuͤhne und raſend oder
ſchwermuͤthig, zaghaft und furchtſam
machen koͤnnen. Wer wolte dahero
zweifeln, daß nicht auch die erſten Saͤf-
te, welche ſowol vom Vater als der
Mutter bey der Empfaͤngniß dem Kin-
de eigen werden, und hernach immer ih-
S 5res



res gleichen aus der Nahrung des Kin-
des zeugen, demſelben zu allerhand Ge-
muͤthsbewegungen Gelegenheit geben
koͤnnen? Und hieraus erhellet denn, wie
es moͤglich, daß auch der Vater zu der
Fortpflantzung boͤſer Begierden, ſo durch
die Gebuhrt geſchiehet, viel beytrage. Wir
moͤgen dieſes aber nicht weitlaͤuftiger
ausfuͤhren, weil wir uns dabey noth-
wendig fuͤr eine der Meynungen, wo-
durch man die Uebereinſtimmung des
Leibes mit der Seele ſucht begreiflich zu
machen, erklaͤren muͤſten. Da wir aber
zeithero alles blos auf Erfahrungen, die
niemand leugnen kan, gegruͤndet, und
unſere Muthmaſſung ſo eingerichtet, daß
ſie ein jeder nach ſeiner Meynung (ſy-
ſtemate) wird weiter erklaͤren koͤnnen;
ſo wollen wir auch jetzo nicht weiter ge-
hen, als uns gewiſſe Erfahrungen die
Hand bieten.
§. 27.
Einwurf
und deſ-
ſen Be-
antwor-
tung.Vielleicht macht mir jemand den Ein-
wurf: koͤnne man aus der Beſchaffen-
heit des Leibes und deſſen Saͤfte boͤſe
Neigungen erklaͤren, ſo haͤtte man der
erſtern Muthmaſſung von Fortpflantzung
boͤſer Begierden gar nicht noͤthig. Ein
Philoſoph muͤſſe die Dinge und Mey-
nungen nicht auſſer Noth haͤuffen. Soll
ich



ich als ein bloſſer Philoſoph darauf ant-
worten, ſo habe ich folgende Urſach,
warum ich nicht glauben kan, daß alle
boͤſe Neigungen durch Gelegenheit ge-
wiſſer Saͤfte des Leibes erregt werden,
ob gleich am Tage, daß ſie zu einigen
Gemuͤthsbewegungen Anlaß geben. Haͤt-
ten alle unordentliche Begierden ihren
Grund in den Saͤften des Leibes, ſo
ſcheint mir zu folgen, daß der Wille
nicht durch bloſſe Vorſtellung koͤnte ver-
beſſert werden, ſondern es wuͤrde die
Verbeſſerung des Willens mehrentheils
aus der Apotheck muͤſſen geholet werden,
welches wider die Erfahrung. Jch hal-
te alſo dafuͤr, daß der groͤſte Theil boͤ-
ſer Begierden ſeine Quelle unmittelbar
in der Seele habe, und daß alſo die er-
ſtere Muthmaſſung von Fortpflantzung
boͤſer Neigungen nicht ohne Urſach hie-
her geſetzt ſey.
§. 28.
Zum Beſchluß will ich noch dieſesEine Er-
innerung.
erinnern, daß ich dieſer meiner vorgetra-
genen Muthmaſſung nur einen geringen
Grad der Wahrſcheinlichkeit beymeſſe,
und alſo noch vielweniger ſie andern als
eine ausgemachte Wahrheit anzuprei-
ſen ſuche. Jch habe ihr aber indeſſen
doch einen Platz in dieſen Blaͤttern goͤn-
nen



nen wollen, weil nicht nur die Moͤglich-
keit geerbter Begierden daraus erhellet,
ſondern ſie auch vielleicht andern Gele-
genheit giebet, auf eine beſſere Er-
klaͤrung derſelben zu ver-
fallen.

Die
ſiebende Betrachtung.
Von der Abſicht,
Warum GOtt das Boͤſe nicht durch
ſeine Macht verhindere.
§. 1.
Jnhalt
dieſer Be-
trach-
tung.Auch die Weiſeſten dieſer Erden
ſind jederzeit in Verwirrung ge-
ſetzt worden, wenn ſie die Voll-
kommenheiten des Schoͤpfers und die Zu-
laſſung des Boͤſen in dem Meiſterſtuͤck
ſeiner Weisheit, Guͤte und Macht gegen
einander gehalten. Es iſt den groͤſten
Geiſtern immer ſchwer zu begreiffen ge-
weſen, wie doch das Weſen, welches
die Liebe ſelbſt iſt, und nichts mehr ſu-
chet als das Wol ſeiner Creaturen, zu-
geben koͤnne, daß ſich ſelbige durch un-
ſeelige Neigungen derjenigen Gluͤckſeelig-
keit



keit berauben, welcher ſie durch einen
andern Gebrauch ihrer ihnen verliehenen
Kraͤfte koͤnten theilhaftig werden. Man
iſt dahero auf verſchiedene Meynungen
gefallen, dieſes zu erklaͤren. Jch bin
nicht geſonnen ſie weder zu erzehlen noch
zu beurtheilen: ſondern mein Vorhaben
iſt nur dem geneigten Leſer meine Muth-
maſſung von der Urſach, die das weiſe-
ſte Weſen bewogen das Boͤſe zuzulaſſen,
zur guͤtigſten Beurtheilung zu uͤbergeben.
Solte ſelbige nicht etwa andern ausge-
machten Wahrheiten widerſprechen, ſo
vermuthe, daß durch dieſelbe alle Zwei-
fel, welche die Zulaſſung des Boͤſen eini-
gen wider die Guͤte und Weisheit Got-
tes erreget hat, gar leicht zu heben ſeyn.
Weil aber ſelbſt noch ungewiß bin, ob
meine Meynung auch ſtatt finden koͤn-
ne, und mit der Aehnlichkeit unſers al-
lerheiligſten Glaubens uͤbereinſtimme,
ſo will ſelbige anjetzt nicht weitlaͤuftig
ausfuͤhren, ſondern nur gantz kurtz vor-
tragen, um nur erſt das Urtheil anderer,
ſo mehr Einſicht, als ich haben, daruͤ-
ber zu vernehmen. Jch muß aber den
geneigten Leſer zum Voraus erinnern,
daß ich in dieſer Betrachtung meine Ab-
ſicht auf die Zulaſſung der boͤſen Hand-
lungen, welche von einem groſſen Thei-
le



le der freyen Geſchoͤpfe geliebet werden,
allein richte.
§. 2.
Die bey-
den
Haupt-
Fragen,
ſo hier zu
beant-
worten
ſind.Wir begreiffen dreyerley Mittel, wo-
durch ein freyer Geiſt von boͤſen Hand-
lungen zuruͤck gehalten wird. Es ſind
ſelbige Strafen, eine gewaltſame Ein-
ſchraͤnckung der Kraͤfte, welche zu Aus-
uͤbung einer boͤſen That noͤthig ſind,
und endlich ein ſolcher Verſtand, deſſen
vernuͤnftige Vorſtellungen ſo richtig,
deutlich und lebhaft ſind, daß kein irri-
ges Urtheil entſtehen und ihn zu einer
ſchaͤdlichen Handlung verfuͤhren kan.
Des erſtern Mittels bedienet ſich der
weiſeſte Beherrſcher der Welt; es iſt
aber nicht allezeit zureichend, die boͤſen
Neigungen zu ihrem Verderben elen-
der Creaturen, zu unterdruͤcken. War-
um GOtt aber nicht durch das zwey-
te und dritte Mittel die Welt fuͤr denen
Handlungen ihrer Einwohner, durch
welche ſie unvollkommener wird, ſicher
mache, wollen wir in den folgenden un-
terſuchen. Und zwar fragen wir erſt:
warum GOtt nicht durch beſtaͤn-
digen Gebrauch ſeiner Allmacht die
boͤſen Handlungen verhuͤte?
§. 3.



§. 3.
Schrift und Vernunft bejahen aus-Alles
was Gott
in der
Welt
thut, zie-
let auf
das Wol
der Crea-
turen ab.
druͤcklich, daß eine unendliche Guͤte den
Schoͤpfer bewogen die vernuͤnftigen
Creaturen aus dem Nichts hervor zu
rufen, und daß ihr Leben eine Wol-
that ſey, wofuͤr ſie ihm in tiefſter Ehr-
furcht Danck abzuſtatten haben. Nicht
weniger bekraͤftigen Schrift und Ver-
nunft, daß auch die Erhaltung und Re-
gierung GOttes nichts anders als ſeine
Guͤte zum Grunde haben, und daß alle
ſeine Rathſchlaͤge und Wercke dahin ab-
zielen, daß die vernuͤnftigen Geſchoͤpfe
eines ſo groſſen Vergnuͤgens theilhaftig
werden, als durch weiſe Mittel moͤglich
iſt. Es giebt ein jeder, der GOtt nur
ein wenig kennet, gar gerne zu, daß
man demſelben eine ſehr groſſe Unvoll-
kommenheit andichten wuͤrde, wenn
man ihn beſchuldigen wolte, daß er bey
Erſchaffung, Erhaltung und Regierung
der freyen Creaturen eine andere Ab-
ſicht als das Wol derſelben haͤtte.
Man findet aber, daß unter ſeiner Re-
gierung denen, welchen er Verſtand
und freyen Willen gegeben, nachgeſe-
hen wird, wenn ſich ihre Neigung auf
etwas Boͤſes lencken, und ſie nebſt an-
dern unvollkommener machen will. Man
nimmt



nimmt wahr, daß er als der oberſte Koͤ-
nig zulaͤſſet, wenn diejenigen, ſo er gluͤck-
lich machen wollen, ſich durch ihre freye
Handlungen in das groͤſte Elend ſtuͤr-
tzen. Man wuͤrde zweifeln muͤſſen,
daß GOtt bey dieſer Zulaſſung des Boͤ-
ſen ſich als ein guͤtiger Vater bezeigte,
wenn nicht die Offenbahrung behaupte-
te, daß alle Wege des HERRN vol-
ler Guͤte waͤren, (ſiehe Pſ. 25. v. 10.)
und die Vernunft verſicherte, daß ein
unendliches Weſen unmoͤglich ſeiner Guͤ-
te in einer eintzigen Handlung abſagen
koͤnte.
§. 4.
Die Zu-
laſſung
des Boͤ
ſen iſt beſ-
ſer, als
die ge-
waltſame
Verhin-
derung
deſſelben.Jſt es aber der Weisheit und Guͤte
GOttes gemaͤſſer, die boͤſen Handlun-
gen, und das Verderben, ſo daraus ent-
ſtehet, zuzugeben, als ſelbige durch ſeine
Allmacht zu verhindern; ſo iſt klar, daß
dieſe Zulaſſung des Boͤſen mehr Voll-
kommenheiten nach ſich ziehe, als die
gewaltſame Verhinderung deſſelben.
Man kan ſich nicht uͤberreden, daß das
vollkommenſte Weſen das ſchlechtere
dem beſſern vorziehen ſolte. Es fehlt
ihm nicht am Verſtande das Beſſere ein-
zuſehen. Die Weisheit, das Beſſere
durch geſchickte Mittel auszufuͤhren, man-
gelt ihm auch nicht. Seine Macht
ſchraͤnckt



ſchraͤnckt auch kein Unvermoͤgen ein, ſei-
nen Vorſatz ins Werck zu richten. Und ei-
ne unendliche Neigung zum Guten ihm
abzuſprechen waͤre die groͤſte Thorheit un-
ſers Verſtandes und eine ſtraffenswuͤrdi-
ge Beleidigung der goͤttlichen Majeſtaͤt.
Sind dieſes aber ausgemachte Wahr-
heiten, ſo fallen alle Urſachen hinweg,
welche GOtt von dem beſſern abziehen
und zur Erwehlung des ſchlechtern bewe-
gen koͤnten. Er kan derowegen niemals
geringere Vollkommenheiten den groͤſſern
vorziehen. Derowegen iſt auch kein
Zweifel vorhanden, daß mehr gutes da-
durch in der Welt erhalten werde, wenn
GOtt zulaͤſſet, daß verſchiedene freye Ge-
ſchoͤpfe ſich durch boͤſe Handlungen in
Schmerzen und Unruhe ſetzen, als wenn
er den hoͤchſten Grad ſeiner Macht gegen
ſelbige gebrauchte.
§. 5.
Aber wie? ſolte denn die UebertretungEin Zwei-
fel.
der heiligſten Geſetze GOttes und die groͤ-
ſte Unſeeligkeit, ſo die Veraͤchter derſelben
verfolget, in den Augen GOttes beſſer
ſeyn, als die Beobachtung derſelben?
Darf man von dem Willen Gottes auf die
Vortreflichkeit einer Sache ſchlieſſen; ſo
wird es ja weit beſſer ſeyn, wenn die ver-
nuͤnftigen Geſchoͤpfe durch die Verehrung
Tder



der heilſamſten Geſetze des weiſeſten Koͤni-
ges ihre Gluͤckſeeligkeit befoͤrdern, als
wenn ſie ſelbige verlaſſen, und den Weg
des Verderbens erwehlen. Denn Of-
fenbahrung und Vernunft ſtimmen ja
darinne mit einander uͤberein, daß GOtt
nichts mehr ſuche, als das Gluͤck ſeiner
Buͤrger, und alſo auch die Beobachtung
ſeiner Geſetze, ohne welche die ſeelige Ru-
he dieſer ſo groſſen Geſellſchaft nicht be-
ſtehen kan.
§. 6.
Aufloͤ-
ſung deſ-
ſelben.Allein man bemercke, daß nicht von
uns geſagt worden: es ſey beſſer, daß
boͤſe Handlungen in der Welt fuͤrge-
nommen werden, als daß der Wille
derjenigen, welche mit einem Ver-
ſtande ausgezieret worden, ſich nach
den Geſetzen GOttes richte; ſondern
die Zulaſſung des Boͤſen ſey vortheil-
hafter in dem Reiche GOttes, als
die gewaltſame Verhinderung deſ-
ſelben. Denn daß es weit zutraͤglicher
waͤre und die Gluͤckſeeligkeit der Welt
weit hoͤher ſtiege, wenn diejenigen, wel-
che der Schoͤpfer durch die Vernunft uͤber
andere Creaturen erhaben, ſich in ihrer
Freyheit und ungezwungen vom Anfang
her zum Guten gelencket, wird nicht leicht
jemand leugnen. Es iſt dieſes gar zu
klar



klar aus der Beſchaffenheit der goͤttlichen
Gebote, indem ſelbige nichts befehlen, als
was nuͤtzlich iſt, und nichts verbieten,
als was Unruhe und Schaden verurſa-
chet. Es erhellet dieſes auch daher, weil
GOtt vom Anfange verlanget, daß die
freyen Geſchoͤpfe ſich ihrer Freyheit zum
Guten und nicht zum Boͤſen bedienen ſol-
len. Was GOtt aber vor allen andern
will, muß wohl nothwendig das Beſte
ſeyn. Nun aber kan hiermit ſehr wohl
beſtehen, daß die Zulaſſung der boͤſen
Handlungen beſſer ſey, als die gewaltſa-
me Verhinderung derſelben.
§. 7.
Damit dieſes begreiflicher werde, ſoWeitere
Erlaͤute-
rung des
Vorigen.
ſtelle man ſich drey Welten vor, und neh-
me an: in der einen erwehlten die vernuͤnf-
tigen Creaturen in der Freyheit, die ihnen
ihr Schoͤpfer vom Anfange gegeben, kei-
ne andere als ſolche Handlungen, welche
voͤllig mit den Geſetzen GOttes uͤberein
kommen: in der zweyten waͤren zwar eben
die Geſchoͤpfe, aber einige unter ihnen
mißbrauchten ihre Kraͤfte und Freyheit zum
Boͤſen: und in der dritten wuͤrden ſie
durch die Allmacht GOttes dergeſtalt ein-
geſchraͤnckt, daß ſie keine andere Hand-
lungẽ unternehmen koͤnten, als die von den
T 2Geſe-



Geſetzen befohlen wuͤrden. Hier behau-
pten wir, die erſte Welt ſey zwar die al-
lerbeſte, weil die Geſetze des Schoͤpfers
beweiſen, daß er ſie vor allen andern wol-
le; aber ſie ſtehe nicht blos in ſeinem Wil-
len, weil eben ſeine Macht in etwas dabey
ausgeſchloſſen und erfordert wird, daß ei-
nige Handlungen der Freyheit der ver-
nuͤnftigen Geſchoͤpfe uͤberlaſſen werden
und die Allmacht ſich dabey nicht weiter
aͤuſſere, als vom Anfange her geſchehen.
Wir nehmen ferner an: die zweyte Welt
in welcher einige Creaturen ihre Kraͤfte zu
ihrem Verderben mißbrauchen, ſey zwar
ſchlechter als die erſte; aber doch beſſer
als die dritte, in welcher alle boͤſe Hand-
lungen durch einen voͤlligen Gebrauch der
Allmacht hintertrieben werden. Wir
ſchlieſſen ſelbiges daraus, weil GOtt die
zweyte der dritten vorziehet, und die Hal-
tung ſeiner Geſetze nicht erzwinget. Wenn
wir derowegen ſagen, die Welt, in wel-
cher das Boͤſe zugelaſſen wird, ſey beſſer;
ſo vergleichen wir ſelbige nicht mit dem
Zuſammenhange, welcher waͤre, wenn
die Buͤrger dieſer Welt in ihrer Freyheit
ohne fernern Gebrauch der unumſchraͤnck-
ten Macht GOttes vom Anfange her
das Gute erwehlet haͤtten: ſondern mit
der Welt, welche ſeyn wuͤrde, wenn
GOtt



GOtt durch ſeine Macht alles Boͤſe ver-
hinderte. Man findet dieſe Materie weitlaͤufti-
ger ausgefuͤhrt in meiner Diſputat.
Quo ſenſu hic mundus ſit optimus, wel-
che Anno 1734. zu Jena unter dem Vor-
ſitz des Herrn Prof. REUSCH gehalten
habe.
§. 8.
Worinne wird aber der Vorzug beſte-Die Zu-
laſſung
des Boͤſen
bringet
mehr
Vergnuͤ-
gen in der
Welt, als
die ge-
waltſame
Verhin-
derung
deſſelben.
hen, welcher die Zulaſſung des Boͤſen
vor der gewaltſamen Hinderung deſſelben
hat? Jſt dieſes wahr, daß die Haupt-
abſicht GOttes bey Erſchaffung, Erhal-
tung und Regierung der Welt das Ver-
gnuͤgen und die Gluͤckſeeligkeit der ver-
nuͤnftigen Geſchoͤpfe ſey; ſo koͤnnen wir
nicht anders glauben, als daß durch die
Zulaſſung des Boͤſen mehr Vergnuͤgen
unter die freyen Creaturen insgeſamt ge-
bracht werde, als wenn ein auſſerordent-
licher Gebrauch der Allmacht den Nei-
gungen einiger boͤſer Geiſter ſich widerſetz-
te. Denn wer wolte ſich wol uͤberreden,
daß die hoͤchſte Weisheit und Guͤte ihre
unendlichen Kraͤfte wuͤrde ruhen laſſen,
wenn die Gluͤckſeeligkeit der Geſchoͤpfe
durch eine gewaltſame Verhinderung des
Boͤſen hoͤher koͤnte getrieben werden, als
T 3durch



durch eine zugelaſſene Freyheit unſeelige
Handlungen zu erwehlen. Es ſcheinet
zwar ſehr wider einander zu laufen: das
Vergnuͤgen der Creaturen zum Ziel
haben, und doch zugeben, daß ein
groſſer Haufe derſelben ſich ungluͤck-
lich macht: Vielleicht aber laͤſſet ſich
dieſer Wiederſpruch heben. Wir wol-
len einen Verſuch davon machen.
§. 9.
Die ge-
waltſame
Verhin-
derung
des Boͤſen
wuͤrde ein
groͤſſer
Mißver-
gnuͤgen in
die Welt
bringen
als die
Beſtra-
fung deſ-
ſelben.Alles Vergnuͤgen und Mißvergnuͤgen
entſtehet in uns durch gewiſſe Empfindun-
gen und Vorſtellungen unſers Verſtan-
des. Einige von denſelben ſind uns an-
genehm, andere aber verdrießlich. Die
mehreſten Dinge haben etwas vergnuͤgen-
des und etwas unangenehmes zugleich mit
ſich verknuͤpft. Einige erregen anfaͤng-
lich ein kleines Mißvergnuͤgen, erſetzen
ſelbiges aber mit tauſendfacher Freude:
andere haben unter einer ſuͤſſen Schale
das verderblichſte Gift, und verſaltzen ei-
ne kurtze Freude mit einer langen Reihe
unangenehmer Folgen. Zu der erſten
Art rechne ich die Tugenden, welche uns
manche Beſchwerde machen, indem wir
ſie ſuchen, und bemuͤhet ſind unſerer Seele
eine ſolche unvergaͤngliche Zierde zu erwer-
ben. Zu der andern Art gehoͤren die La-
ſter, welche einiges Vergnuͤgen, aber
viel-



vielmehr Unruhe und Verdruß erwecken.
Endliche Geiſter ſind dem Jrrthum unter-
worfen. Es iſt moͤglich, daß ſie ſich von
den geringen Verdrießlichkeiten einer
recht guten Sache auf die Gedancken
bringen laſſen: es ſey ſelbige boͤſe, mache
nicht vergnuͤgt, oder unſere Kraͤfte ſeyn zu
ſchwach, die Beſchwerlichkeit, mit wel-
cher ſie muß erhalten werden, zu uͤberwin-
den. Es iſt moͤglich, daß ſie ſich von
dem lieblichen Scheine verderblicher Din-
ge blenden laſſen, ſelbige als etwas gutes
anſehen, mit aller Muͤhe darnach ſtreben,
und glauben, man beraube ſie des hoͤch-
ſten Guts, wenn man ſie davon zuruͤck
halten will. Es waͤre zwar zu wuͤnſchen,
daß die freyen Geſchoͤpfe ihre Kraͤfte alle-
zeit anwendeten, ſolche betruͤbte Jrrthuͤ-
mer durch eine aufmerckſame Wachſam-
keit zu verhuͤten: allein ſo wol das
menſchliche Geſchlecht als auch ein groſſer
Theil der Engel haben ſich gleich vom An-
fange her den ſchaͤdlichſten Jrrthum ein-
nehmen und in das aͤuſerſte Elend verfuͤh-
ren laſſen. Wolte nun GOtt durch ſeine
Macht verhindern, daß ſie des Vergnuͤ-
gens, welches ſie vermoͤge ihres Jrrthums
wuͤnſchen, niemals theilhaftig wuͤrden,
und wolte er ſie zwingen, auf die bittere
Schale zu beiſſen, mit welcher die war-
haftig guten Dinge pflegen umgeben zu
T 4ſeyn;



ſeyn; ſo wuͤrde er ſie ſo lange in das aͤuſer-
ſte Mißvergnuͤgen ſetzen, als ihr Jrrthum
dauerte. Denn ſie wuͤrden urtheilen,
das groͤſte Gut wuͤrde ihnen genommen,
und ein unbarmhertziger Entſchluß des
Hoͤchſten verdammte ſie zu einem ewigen
Mißvergnuͤgen. Sie wuͤrden den Tag
ihrer Geburt verfluchen und in einer be-
ſtaͤndigen Unruhe ihr Leben fortſetzen,
wenn ein beſtaͤndiger Zwang ſie von dem
zuruͤck hielte, was ſie vor gut erkenneten,
und vor das eintzige hielten, ſo einen Geiſt
freudig machen koͤnte. Und auf dieſe
Weiſe wuͤrden ſie mehr Unluſt empfinden,
als wenn ihnen GOtt die boͤſe Luſt ſchme-
cken, und das Verderben derſelben her-
nachmals fuͤhlen laͤſſet. Denn ſo wech-
ſelt Vergnuͤgen und Mißvergnuͤgen noch
bey ihnen ab, und viele begreiffen endlich,
daß ſie einen ſchaͤdlichen Jrrthum geheget,
indem ſie den Schaden, ſo er wuͤrcket,
ſelbſt erfahren: und lernen das, was
warhaftig gut iſt, erkennen, und erreichen
eine wahre und beſtaͤndige Gluͤckſeeligkeit.
Viele gelangen auch durch ſolcher un-
gluͤcklichen Geiſter Exempel gleich zu der
Erkaͤntniß des Guten, und bekommen
durch dieſe Erkaͤntniß eine Liebe zu demſel-
ben, welche vielleicht Zwangmittel der goͤtt-
lichen Allmacht nicht wuͤrden angezuͤndet
haben, indem ſich Liebe nicht erzwingen
laͤſſet.
§. 10.



§. 10.
Man meynet zwar, es muͤſte nothwen-Aufloͤ-
ſung ei-
nes Zwei-
fels.
wendig um die freyen Geſchoͤpfe beſſer ſte-
hen, wenn ſie GOtt durch Zwangmittel
ſeiner Allmacht vom Boͤſen abhielte, in-
dem alsdenn niemand die erſchroͤckliche
Hoͤllenpein empfinden, und in derſelben
ſeine boͤſe Thaten beweinen wuͤrde. Al-
lein man bedenckt nicht, daß bey einem
ſolchen Gebrauch der Allmacht noch ein
groͤſſerer Schmertz die Gemuͤther der
Menſchen und unſeeligen Engel beunruhi-
gen wuͤrde. Denn in der Hoͤlle haben ſie
noch das Vergnuͤgen, welches boͤſe Be-
gierden einem Geiſte geben, und wird daſ-
ſelbe nur durch Strafen ſo eingeſchraͤnckt,
daß ſelbiges nicht mit dem allergroͤſten
Mißvergnuͤgen, ſo nur moͤglich iſt, ab-
wechſele. (ſiehe unſere fuͤnfte Betrachtung
§. 38. 39. 40.) Wuͤrde aber GOtt ſie
bey ihren unrichtigen Urtheilen und boͤſen
Begierden niemals und auf keine Weiſe
ihren Zweck erreichen laſſen, ſo wuͤrde ihr
Gemuͤth faſt ohne Abwechſelung hoͤchſt-
mißvergnuͤgt ſeyn. Denn den Zwang
zum Guten ſaͤhen ſie als etwas hartes und
unbarmhertziges, die Beraubung aber
deſſen, ſo ſie lieben, als das groͤſte Un-
gluͤck an. Man kan dieſes in etwas
bey folgendem Exempel abnehmen.
T 5Man



Man ſtelle ſich vor einen Podagri-
ſten, welcher eine ſtarcke Neigung zu ſchar-
fen Eſſen und hitzigen Getraͤncke hat.
Man nehme an, er wuͤrde ſo einge-
ſchraͤnckt, daß er niemals von dieſen
Speiſen und Getraͤnck, welche ſeine
Schmertzen vermehrten, das geringſte be-
kommen koͤnte. Wuͤrde ihm dieſe Ein-
ſchraͤnckung nicht mehr Betruͤbniß verur-
ſachen, als die Schmertzen des Podagra
mit der abwechſelnden Saͤttigung ſeiner
unvernuͤnftigen Begierden? Wuͤrde ihm
der Durſt nach Weine nicht empfindlicher
ſeyn und der Hunger nach ſcharfen Spei-
ſen mehr quaͤlen, als das Podagra ſelbſt?
Wer ſich in der Welt ein wenig umſiehet,
wird den Beweiß von dem, was ich ge-
ſagt habe, gar bald finden. Man hat
junge Leute, welche ſich dem ſchaͤndlichen
Laſter der Hurerey ergeben, und ſich da-
durch ſehr ſchmertzliche und eckelhafte
Kranckheiten zuziehen, auch noch wol von
der Obrigkeit ſcharf geſtraft werden. Es
folget keine Beſſerung bey ihnen. Man
giebt ihnen ſolche Aufſicht, daß ſie zu kei-
ner liederlichen Metze kommen koͤnnen und
ihr Leib von den Schmertzen der Huren-
Kranckheiten verwahret bleibet. Man
ſolte meinen: es wuͤrde ſolchen Leuten da-
durch allezeit ein groͤſſer Vergnuͤgen und
eine hoͤhere Gluͤckſeeligkeit geſchaffet wer-
den,



den, als wenn man ſie ihren Begierden
uͤberlieſſe. Aber die Erfahrung lehret,
daß, wenn man ihren Verſtand nicht ver-
beſſern und ſie zu einer lebendigen Ueber-
zeugung von der Heßlichkeit ihres Laſters
bringen kan, man ſie unruhiger, mißver-
gnuͤgter und ungluͤcklicher macht, als
wenn man ſie eine kurtze Luſt genieſſen und
mit vielen Schmertzen, ja mit Armuth
und Schande bezahlen laͤſſet. Es ſind
dergleichen Leute durch ſolche Einſchraͤn-
ckungen oͤfters auf die unſeeligſten Unter-
nehmungen verfallen, und man hat durch
gewaltſame Zwangmittel nicht ſie, ſon-
dern nur die Familie und das gemeine
Weſen gluͤcklicher gemacht.
§. 11.
Es ſcheinet alſo dieſer Satz ſeine Rich-Kurtze
Wieder-
holung
des im
vorigen
erwieſe-
nen
Haupt-
Satzes.
tigkeit zu haben: Wenn man freye Gei-
ſter, die ſich zum Boͤſen lencken, durch
beſtaͤndige Gewalt von der Erfuͤllung ih-
rer Neigungen abhaͤlt und zum Guten
zwinget, und ihr Verſtand iſt nicht von
der betruͤbten Natur der Laſter und der
vergnuͤgenden Hoheit der Tugenden uͤber-
fuͤhret; ſo macht man ſie mißvergnuͤgter
und dahero unſeeliger, als wenn man ſie
die Luſt und das Verderben unweiſer
Handlungen wechſelsweiſe empfinden laͤſ-
ſet. Und GOtt giebt dahero zu, daß ſei-
ne



ne vernuͤnftigen Geſchoͤpfe verſchiedene boͤ-
ſe Handlungen ausuͤben, und verſtattet
oͤfters den Ausbruch ihrer boͤſen Neigun-
gen, weil bey gewaltſamer Verhinderung
deſſelben ſein Endzweck, nemlich das
Vergnuͤgen der Creatur, weniger erhalten
wuͤrde, als bey einer weiſen Zulaſſung.
§. 12.
Wieder-
holung
der zwey-
ten
Haupt-
Frage.Wenn denn alſo eine gewaltſame Ein-
ſchraͤnckung aller boͤſen Neigungen freyer
Geſchoͤpfe wider die Gluͤckſeeligkeit ſolcher
Geiſter und alſo wider die goͤttliche Ab-
ſicht iſt; ſo muͤſſen wir ferner unterſuchen,
warum ſich GOtt nicht eines andern
Mittels bedienet, alle geſchaffene Geiſter
vor dem Fall und vor dem Uebel, ſo daher
entſpringet, zu bewahren? Warum hat
er ihnen nicht einen ſo hohen Grad der
Vernunft gegeben, vermoͤge welches ſie
alle Dinge haͤtten richtig beurtheilen koͤn-
nen? Warum hat er ſie nicht mit einer
ſolchen bedaͤchtlichen Aufmerckſamkeit ge-
zieret, welche niemals zugelaſſen, daß ſie
ſich uͤbereilet haͤtten? Warum hat er ihr
Vermoͤgen Dinge zu unterſcheiden nicht
ſo durchdringend gemacht, daß ſie nie-
mals das Boͤſe fuͤr gut und das Gute fuͤr
etwas Boͤſes angeſehen? Warum hat er
den vernuͤnftigen Urtheilen von der Voll-
kommenheit und Unvollkommenheit einer
Sache



Sache nicht ein ſolches Leben und eine ſol-
che Kraft gegeben, daß ſie die unſeeligen
Neigungen, welche unrichtige, undeutli-
che und ſinnliche Vorſtellungen gezeuget,
gleich in ihrer erſten Gebuhrt erſticket?
§. 13.
Ehe ich hierauf antworte, ſo iſt noͤthig,Erſter
Vorbe-
reitungs-
Satz:
GOtt
kan keine
wider-
ſprechen-
de Dinge
machen.
daß ich vorher einige Saͤtze aus den Wiſ-
ſenſchaften der Vernunft entlehne und hier
anfuͤhre, damit aus denſelben meine Ant-
wort herleiten koͤnne. Der erſte iſt die-
ſer: Die Allmacht GOttes kan die-
jenigen Dinge nicht wuͤrcklich ma-
chen, welche einen Widerſpruch in
ſich enthalten. Z. E. Er kan kein tro-
ckenes Naß, keine helle Finſterniß, keine
kalte Hitze, kein Viereck, ſo nur drey Sei-
ten hat, machen. Weil dieſe Schrift
auch fuͤr ſolche verfertiget wird, welche
nicht ſtudiret haben, ſo darf ich dieſe
Wahrheit aus den erſten und gewoͤhnli-
chen Gruͤnden nicht herleiten, weil ich
ſonſt denen, die ſich in der Metaphyſick
nicht umgeſehen, unverſtaͤndlich ſeyn
wuͤrde. Jch will indeſſen einen andern
Beweiß herſetzen, welcher auch Ungelehr-
ten wird begreiflich ſeyn.
§. 14.
Ein vollkommener Wille, welchen ei-Beweiß
deſſelben.
ne unendliche Weisheit regieret, kan mit
ſich



ſich ſelbſt nicht ſtreiten. Ein Wille, der
mit ſich ſelbſt nicht einig iſt, iſt nur eine
Unvollkommenheit ſolcher Geiſter, denen
es an Vernunft fehlet. Jſt es aber un-
recht, dem vollkommenſten Weſen eine
ſolche Unvollkommenheit anzudichten, die
nur ein Zeichen eines endlichen und fin-
ſtern Verſtandes iſt, ſo kan man auch
nicht annehmen, daß ſein Wille mit ſich
ſelbſt uneinig waͤre. Alle Dinge aber,
die ihr Seyn von ihm haben ſollen, muͤſ-
ſen durch ſeinen Willen hervorgebracht
werden. Folglich muͤſſen ſie ſo beſchaf-
fen ſeyn, daß ſie keinen Streit in ſeinem
Willen zum voraus ſetzen. Diejenigen
Dinge aber, deren Wuͤrcklichkeit einen
mit ſich ſelbſt ſtreitenden Willen erfor-
dern, koͤnnen durch ſeinen Willen, ob er
gleich allmaͤchtig iſt, nicht wuͤrcklich wer-
den. Da nun alles das, was einen Wi-
derſpruch in ſich enthaͤlt, durch einen mit
ſich ſelbſt uneinigen Willen zur Wuͤrck-
lichkeit muͤſte gebracht werden, ſo erſtreckt
ſich die Allmacht GOttes auf dergleichen
Dinge nicht. Z. E. Zugleich trocken
und naß ſeyn, widerſpricht einander.
Wolte derowegen GOtt ein trockenes
Naß machen, ſo muͤſte er wollen, daß et-
was ſolte naß und auch zugleich nicht naß
ſondern trocken ſeyn. Folglich muͤſte
ſein Wille mit ſich ſelbſt ſtreiten. Da
er



er aber mit ſich ſelbſt nicht kan uneinig
ſeyn, ſo kan er auch kein trockenes Naß
und andere dergleichen Dinge ſchaffen,
welche ſich ſelbſt widerſprechen.
§. 15.
Der zweyte Satz, welchen ich aus derZweyter
Vorbe-
reitungs-
Satz:
Es ſind
keine
zwey voll-
kommen
aͤhnliche
Dinge
moͤglich.
Philoſophie hier muß einſchalten, iſt die-
ſer: Die Wuͤrcklichkeit zweyer vollkom-
men aͤhnlicher und gleicher Dinge haͤlt ei-
nen Widerſpruch in ſich, und folglich
kan der Wille GOttes keine zwey Dinge
darſtellen, welche einander in allen Stuͤ-
cken vollkommen gleich waͤren. Man
hat verſchiedene Beweiſe von dieſem Sa-
tze. Mir ſcheinet derjenige am deutlich-
ſten zu ſeyn, welchen man findet in des
Herrn IO. PET. REVSCHII, Prof.
Ien. Syſtemate metaphyſico §. 568. 569.
570. Er iſt aber dennoch hoͤher, als daß
er von einem Ungelehrten koͤnte begriffen
werden. Jch will ihn alſo hier nicht her-
ſetzen, ſondern den angefuͤhrten Satz nur
durch die Erfahrung in etwas wahr-
ſcheinlich machen. Die Erfahrung aber
lehret, daß kein menſchlich Geſicht, kein
Blat, kein Ey, ja nichts, welches wir
nur mit unſern Augen ein wenig genau
betrachten koͤnnen, dem andern vollkom-
men aͤhnlich ſey. Man kan alles, was
nur durch die Vergroͤſſerungsglaͤſer groͤſ-
ſer



ſer als ein Punct erſcheinet, von einan-
der unterſcheiden, und man entdecket im-
mer in dem einen etwas, welches man in
dem andern nicht findet. Woraus man
nicht ohne alle Wahrſcheinlichkeit muth-
maſſen kan, daß es dergleichen gar nicht
gebe, und es der Natur der Dinge und
den Eigenſchaften GOttes muͤſſe zuwider
ſeyn, vollkommen aͤhnliche Dinge, die
durch gar nichts von einander unterſchie-
den waͤren, zu ſchaffen.
§. 16.
Beant-
wortung
der zwey-
ten
Haupt-
Frage.Doͤrfen wir auf die beyden angefuͤhr-
ten Saͤtze etwas gruͤnden, ſo koͤnnen wir
einigermaſſen begreiffen, warum der
Schoͤpfer nicht allen Geiſtern ſo viel
Vernunft und lebendige Erkaͤntniß des
Guten gegeben, daß ſie damit alle aufſtei-
gende boͤſe Begierden ohne einen groſſen
Kampf zu unterdrucken im Stande ge-
weſen. Koͤnnen keine zwey Dinge ein-
ander vollkommen aͤhnlich gemacht wer-
den, ſo kan auch GOtt keine zwey Geiſter
ſchaffen, welche in allen Stuͤcken gleiche
Vollkommenheiten haͤtten; ſondern der
eine iſt groͤſſerer, der andere aber nur ge-
ringerer Vorzuͤge faͤhig. Und ſollen vie-
le Geiſter aus dem Nichts hervor gerufen
werden, ſo koͤnnen einige von denſelben
nur mit einem geringen Grad der Ver-
nunft



nunft ausgezieret werden. Die Urſach
alſo, warum der Schoͤpfer nicht allen
Geiſtern einen ſo hohen Verſtand gege-
ben, daß ſie vor allen Jrrthum und aller
boͤſen Luſt waͤren ſicher geweſen, liegt dar-
inne, daß auch keine Allmacht zureicht
alle Geiſter mit gleichen Kraͤften auszu-
ruͤſten, und es alſo nothwendig iſt, daß
einige nur einen niedrigen Grad der Ein-
ſicht bekommen, wenn ſie anders nicht
ewig in dem Nichts ſollen verborgen blei-
ben. Hierbey aber entſtehen zwey andere
Fragen. Die erſte iſt: warum GOtt
den Menſchen dieſer Erden und den
Teufeln, welche ich hinfuͤro mit einem
Nahmen die gefallenen Geiſter nennen
will, den geringern Grad der Ver-
nunft nur gegoͤnnet, und ſelbige
nicht zu den hoͤchſten Geiſtern ge-
macht? Die zweyte Frage iſt: warum
GOtt die freyen Geſchoͤpfe, von wel-
chen er vorher geſehen, daß ſie bey
ihrer geringern Einſicht unſeeligen
Begierden nachgeben wuͤrden, nicht
in dem Nichts gelaſſen, und an de-
ren Stelle noch andere Geiſter vom
hoͤheren Range geſetzet?
§. 17.
Was die erſte Frage betrift, ſo ſcheinetGott hat
den gefal-
lenen
ſelbige eben ſo beſchaffen zu ſeyn, als wenn
Ujemand



Geiſtern
keine hoͤ-
hert Kꝛaft
vernuͤnf-
tig zu
denken
geben
koͤnnen.jemand fragte, warum macht GOtt nicht
daß zweye achte ſeyn, und doch auch zwey
bleiben? Denn wie dieſes einander wi-
derſpricht, und dergeſtalt mit einander
ſtreitet, daß es von GOtt nicht kan alſo
geordnet werden, eben ſo laͤuft es auch
wider einander, daß die gefallenen Gei-
ſter haͤtten eben die jetzigen Subſtantzen
ſeyn ſollen, und doch ſo hohe Kraͤfte des
Verſtandes haben, daß ſie gar nicht haͤt-
ten in Jrrthum und Suͤnde fallen koͤnnen.
Denn da nicht alle Dinge gleiche Voll-
kommenheiten haben koͤnnen, und folg-
lich nur ein eintziges Weſen das allervoll-
kommenſte ſeyn kan, ſo muͤſſen alle Din-
ge, ſo auſſer GOtt ſind, ein gewiſſes Ziel
ihrer Kraͤfte und Vollkommenheit haben,
welches ſie nicht uͤberſchreiten moͤgen.
Wie nemlich die Zwey nicht eine Achte
werden und zugleich eine Zwey bleiben
kan, ſo iſt auch unmoͤglich, daß eine ge-
wiſſe Subſtantz eine groͤſſere Kraft etwas
zu wuͤrcken erhalten, und doch nicht zu-
gleich eine gantz andere Subſtantz werden
ſolte. Jch will dieſes mit einem Gleichniß und
einem Exempel erlaͤutern. Ein jeder wird
leicht zugeben, daß, wenn man eine hoͤl-
tzerne Bauerhuͤtte in einen koͤniglichen
Pal- Koͤnte man die Subſtantzen
zu



zu einem jeden Grad der Kraft und Voll-
kommenheit erhoͤhen, ſo wuͤrden auch alle
Dinge einander vollkom̃en koͤnnen gleich
gemacht werden, wovon doch das Gegen-
U 2theil

Pallaſt von ſchoͤnen Steinen verwandelt,
keine Bauerhuͤtte mehr an demſelben
Platze ſey, ſondern, daß dieſelbe habe auf-
gehoͤret, und etwas anders an deren Stel-
le geſetzet worden. Eben aber ſo verhaͤlt
es ſich mit denen Subſtantzen, wenn ſie mit
einer hoͤhern Kraft ſollen verſehen wer-
den. Man nimt in dieſen Worten, wenn
man ihren Jnhalt recht uͤberlegt, nichts
anders an, als es ſollen an ſtatt der gerin-
gern Subſtantzen andere hoͤhere, welche
folglich von einer gantz andern Art ſind,
gemacht werden. Man ſtelle ſich z. E. vor,
es ſolte einer Pferdeſeele die Kraft, wie ein
Menſch zu dencken, gegeben werden, ſo
wuͤrde ihr gantzes Weſen geaͤndert, und ſie
bliebe keine Pferdeſeele, ſondern wuͤrde
eine Menſchenſeele, und weil hierzu eine
gantz andere Kraft erfordert wuͤrde, ſo
hoͤrte die erſte auf, und an deren Stelle
fienge eine andere an zu ſeyn. Will man
gedencken: Es kan ja eine Kraft auch
durch einen Zuſatz erhoͤhet werden, ſo daß
die erſtere Subſtantz bleibet, und nur eine
andere mit der erſten verknuͤpft wird. Z.
E. Wenn einen Menſchen eine verzehren-
de Kranckheit matt gemacht, ſo wird nach
der Geneſung ſeine Kraft wieder erhoͤhet,
wenn der Verluſt der verlohrnen Saͤfte
durch bequeme Speiſen wieder erſetzt
wird. Allein man mercke, daß es ſich mit
einer



theil am Tage liegt. Jſt es aber unmoͤg-
lich, daß ein jedes Ding den hoͤchſten oder
wenigſtens einen ſehr hohen Grad gewiſ-
ſer Vollkommenheiten erreiche, ſo ha
GOtt

einer Seele und Geiſte nicht eben ſo ver-
haͤlt, wie mit einem Coͤrper. Ein Coͤrper
iſt aus vielen Subſtantzen und alſo aus
vielen Kraͤften zuſammen geſetzt, dere
eine der andern hilft, und in demſelben
kan dahero die Kraft durch einen Zuſatz
vermehret werden, eben wie die Kraft der
ziehenden Pferde vor einem Wagen ver-
groͤſſert wird, wenn man mehr Pferde da-
vor ſpannet. Mit den Seelen und Gei-
ſtern aber hat es eine gantz andere Be-
wandniß. Selbige ſind nicht aus Theilen
zuſammen geſetzt, ſondern ſind einfache
oder immaterielle Dinge, und koͤnnen da-
hero durch keinen Zuſatz anderer Theile er-
hoͤhet werden. Soll alſo ihre Kraft ver-
aͤndert werden und ein beſſer Vermoͤgen
zu wuͤrcken erhalten, ſo muß es mit ihnen
eben ſo zugehen, als wenn man eine hoͤl-
tzerne Bauerhuͤtte in einen ſteineꝛn Pallaſt
verwandeln will. Es muß nemlich die er-
ſte Subſtantz vernichtet und eine andere an
deren Stelle geſetzt werden. Aber wie?
kan denn nicht die niedere Kraft aus der
Subſtantz hinweg genommen und eine
neue und beſſere gleichſam hinein gegoſſen
werden? Dieſen Einwurf kan niemand
machen, als derjenige, welcher in den Ge-
dancken ſtehet, es waͤren die Subſtantzen
und ihre Kraͤfte in der Natur eben ſo von
einander unterſchieden wie das Glaß und
der



GOtt auch z. E. den Menſchen nicht an-
ders, als mit den Schrancken erſchaffen
koͤnnen, welche ſein Weſen nothwendig
mit ſich verknuͤpft hat. Haͤtte er dieſes
nicht thun wollen, ſo waͤren unſere Sub-
ſtantzen in dem Nichts geblieben, und nur
andere von einer hoͤhern Art an unſere
Stelle geſetzet worden. Wer derowegen
fragt, warum GOtt den gefallenen Gei-
U 3ſtern

der Wein, ſo in demſelben gehalten wird.
Die Subſtantzen aber und ihre Kraͤfte ſind
nicht ein Ding, und koͤnnen nicht von ein-
ander getrennet werden, auſſer nur in un-
ſern Gedancken, in welchen wir oͤſters et-
was dichten, welches in der Natur nicht
ſo beſchaffen iſt, wie wir dencken. Siehe
IO. PET. REVSCHII Syſtema metaphyſi-
cum §. 537. p. 360. Vielleicht meinet
jemand durch die Erfahrung uͤberſuͤhrt zu
ſeyn, daß die Kraft eines Dinges ohne
Verwandelung der Subſtantz koͤnne erhoͤ-
het werden. Z. E. Man koͤnne die Kraft
eines Steines dergeſtalt erhoͤhen, daß er
ein Loch in die Erde mache, indem man
ihn von einem hohen Thurne herunter
wirft. Man bemercke aber, daß durch den
Fall die Kraft des Steines, d. i. ſein Jn-
neres, ſo ihn wirckſam machet, nicht ver-
mehret, ſondern nur in die Umſtaͤnde ge-
ſetzt werde, daß ſie ſich aͤuſſern kan. Denn
die Kraft ein Loch in die Erde zu fallen hat
er ſo bald gehabt, als er hat angefangen
ein Stein zu ſeyn. Siehe GEORG. ERH.
HAMBERGERI Phyſica §. 31.



ſtern nicht eine hoͤhere Kraft vernuͤnftig zu
dencken gegeben, der ſagt nichts anders, als
warum hat GOtt die Geiſter von der nie-
dern Art nicht in dem Nichts gelaſſen und
deren Platz Geiſtern von einer hoͤhern Ord-
nung angewieſen? welches eben die zweyte
Frage iſt, die wir beantworten muͤſſen.
§. 18.
Zweifel
dargegen.Ehe ich auf dieſe zweyte Frage meine
Antwort gebe, muß ich einem Zweifel zu-
vor kommen, welcher vielleicht verſchiede-
nen entſtehen moͤchte, wenn ich behaupte:
es haͤtte die Kraft der gefallenen Geiſter
bey der Schoͤpfung nicht ohne eine voͤllige
Verwandelung ihrer Subſtantzen derge-
ſtalt koͤnnen erhoͤhet werden, daß ſie vor
allem Jrrthum und Suͤnde waͤren voll-
kommen ſicher geweſen. Vielleicht
denckt jemand: die Kraft vernuͤnftig zu
dencken, welche ihnen der Schoͤpfer bey
ihrem erſten Anfang gegeben, waͤre ſchon
darzu hinlaͤnglich geweſen, wenn er ſie nur
gleich anfaͤnglich in andere aͤuſerliche Um-
ſtaͤnde geſetzet haͤtte. Die guten Engel
ſind die Subſtantzen geblieben, die ſie vom
Anfange geweſen, die Seelen der ſeeligen
Menſchen werden gleichfals in keine ande-
re Subſtantzen verwandelt. Beide ſind
indeſſen ſicher fuͤr allem verfuͤhrenden Jrr-
thum, und kein Gedancke entſtehet in ih-
nen, welcher eine boͤſe Luſt zeugete. Haͤt-
te



te nun GOtt gleich die gefallenen Geiſter
eben ſolcher Umſtaͤnde gewuͤrdiget, ſo
haͤtte ja ihre natuͤrliche Kraft zugereicht,
ſie auffer alle Gefahr unſeeliger Begier-
den zu ſetzen, und eben dieſe Subſtantzen
haͤtten auf dieſe Weiſe fuͤr dem Fall voͤl-
lig koͤnnen verwahret werden.
§. 19.
Es hat dieſer Zweifel ſo lange eine groſ-Aufloͤ-
ſung deſ-
ſelben.
ſe Wahrſcheinlichkeit vor ſich, als man
nicht recht bedencket, durch welche Mittel
die Engel und Seeligen frey ſind von der
Gefahr zu ſuͤndigen. Die Mittel, durch
welche ſie fuͤr einem ferneren Fall bewah-
ret werden, ſind nebſt andern folgende.
Erſtlich eine lebendige Erkaͤntniß des Gu-
ten und Boͤſen, welche ſie nicht bloß durch
Schluͤſſe ihrer Vernunft, ſondern auch
und beſonders durch allerhand Erfahrun-
gen, die ſie theils an ſich, theils an an-
dern wahrgenommen, erhalten. Zwey-
tens eine Gewohnheit im Guten, wozu ſie
die Gnade GOttes durch allerhand
Uebungen und Verſuchungen gebracht.
(ſiehe die ſechſte Betrachtung §. 4.) Jh-
re Befeſtigung im Guten gruͤndet ſich de-
rowegen auf eine Erkaͤntniß und Ge-
wohnheit, welche ſie nach und nach erlan-
get, und ſo lange ſie ſelbige noch nicht ge-
habt haben, ſind ſowol Engel als Men-
ſchen dem Falle unterworfen geweſen.
U 4Wir



Wir wollen unterſuchen, was noͤthig ge-
weſen waͤre, wenn ihnen GOtt dieſe Er-
kaͤntniß und Fertigkeit in der erſten Minu-
te nach ihrer Schoͤpfung haͤtte geben und
ſie in demſelben Augenblick fuͤr allen ſchaͤd-
lichen Jrrthum und Suͤnde ſicher machen
wollen. Man nehme an: die guten En-
gel haͤtten nur zehn Minuten noͤthig ge-
habt die Erkaͤntniß und Fertigkeit im Gu-
ten zu erreichen, welche ſie in den Stand
geſetzt allen Jrrthum und jede boͤſe Nei-
gung zu beſiegen. Man nehme an: die
Teufel und die Menſchen haͤtten gleichfals
keine laͤngere Zeit bedurft im Guten beſtaͤ-
tiget zu werden. Haͤtte ſie GOtt auch
dieſe zehn Minuten nicht in der Gefahr des
Falles laſſen wollen, ſo haͤtte er machen
muͤſſen, daß dieſe Geiſter in der erſten
Minute die benoͤthigte Erkaͤntniß und Fer-
tigkeit im Guten uͤberkommen haͤtten.
Hierbey aber haͤtte ihre Kraft wenigſtens
zehnmal ſo ſtarck wuͤrcken muͤſſen, als da
ſie zu ihren Vorſtellungen und Uebungen
zehn Minuten Zeit hatte. Eine zehnfache
Wuͤrckung, ſo in einer Zeit geſchiehet,
erfordert eine zehnfache Kraft. Haͤtte
alſo der Schoͤpfer die geſchaffenen Geiſter
in der erſten Minute im Guten beſtaͤtigen
wollen, ſo haͤtte er ihnen, nachdem, was
wir hier angenommen, eine zehnmal ſtaͤr-
ckere Kraft geben muͤſſen, d. i. er haͤtte die
jetzi-



jetzigen Subſtantzen hinweg laſſen und an
deren Stelle andere ſetzen muͤſſen, welche
eine zehnmal hoͤhere Kraft gehabt. (§. 17.)
Und ſo iſt denn aus dem Zuſtande der En-
gel und der Seeligen nicht zu ſchlieſſen, daß
die ietzigen Subſtantzen der gefallenen
Geiſter haͤtten gleich in ſolche Umſtaͤnde
koͤnnen geſetzt werden, daß ſie ohne alle
Verwandelung in gantz andere Subſtan-
tzen vom erſten Anfange waͤren voͤllig fuͤr
dem Fall geſichert geweſen. Und hier-
mit iſt denn auch zugleich dieſe Frage be-
antwortet: warum GOtt die Engel
und Menſchen nicht gleich in dem
erſten Augenblick der Schoͤpfung
im Guten beſtaͤtiget?
§. 20.
Wir ſchreiten endlich zur Beantwor-Warum
GOtt
nicht voll-
komme-
nere Gei-
ſter an die
Stelle der
Gefalle-
nen geſe-
tzet?
tung der zweyten Frage: Warum nem-
lich GOtt die gefallenen Geiſter zu
den Perſonen des Schauplatzes der
Welt mit erwehlet, und warum er
nicht vielmehr vollkommenere Per-
ſonen an ihre Stelle geſetzt? Wir
wuͤrden auf dieſe Frage nichts antworten
koͤnnen, wenn ausgemacht waͤre, daß
den vollkommenern Geiſtern, ſo moͤglich
ſind, nicht ſchon an andern Orten der
Welt ein Platz von GOtt angewieſen
worden. Es drehen ſich aber um unſere
eintzige Sonne auſſer unſerm Wohn-
U 5hauſe



hauſe noch fuͤnf groſſe Erden, um deren
eine vier und um die andere fuͤnf Mon-
den lauffen. Ferner ſehen wir ſo viel
Sonnen, als wir Fixſterne wahrnehmen,
um welche vermuthlich auch Erdballen be-
wegt werden. Wer weiß, ob in denſel-
ben nicht diejenigen Geiſter wohnen, de-
ren Weſen die groͤſſeren Vollkommenhei-
ten faſſen. Jſt uns erlaubt, dieſes zu
muthmaſſen, ſo koͤnnen wir auch mit ei-
ner andern Muthmaſſung die Urſache er-
reichen, warum der Schoͤpfer eben auch
die gefallenen Geiſter mit in dieſe Welt ge-
ſetzt? GOtt iſt das allerguͤtigſte Weſen,
und hat dahero eine unendliche Neigung
ſo vielen Geſchoͤpfen Wohlthaten zu erzei-
gen, als nur durch weiſe Mittel geſchehen
kan. Er hat geſehen, daß auſſer den voll-
kommenern Geſchoͤpfen, ſo er hier und da
in verſchiedene groſſe Quartiere der Welt
vertheilet, auch wir noch moͤglich waͤren.
Er hat bemerckt, daß er uns gleichfals ei-
ne Wohlthat erwieſe, wenn er uns zur
Wuͤrcklichkeit braͤchte, und hat daher be-
ſchloſſen auch uns hervorzubringen und in
Wohnungen zu ſetzen, welche unſerer Na-
tur gemaͤß ſind. GOtt hat derowegen
unſere Behauſung keinen andern vor-
treflichern Geiſtern einraͤumen wollen,
weil ſelbigen ſchon an andern Orten der
Welt diejenige Wohnung, ſo ſich fuͤr ſie
ſchickt,



ſchickt, Daß GOtt die Wohnungen der freyen
Creaturen nach ihrer Natur und Neigun-
gen einrichte, und dieſelben ſo zubereite,
daß die allgemeine Gluͤckſeeligkeit der
Geſchoͤpfe dadurch am hoͤchſten getrie-
ben werde, ſiehe in der fuͤnften Betrach-
tung §. 38. und in des Herrn CANZII
Tract. de Ciuitate Dei Sect. III. Cap. II. angewieſen worden, und ſei-
ne Guͤte uns doch auch einen Platz unter
den Wercken ſeiner Macht und Weis-
heit goͤnnen wollen.
§. 21.
Dieſes iſt kurtz meine MuthmaſſungEinige
Erinne-
rungen.
von der Urſach, warum GOtt das Boͤſe
zugelaſſen. Es haben damit verſchiedene
andere Fragen einige Verwandſchaft.
Z. E. Warum GOtt dem Menſchen einen
Willen und nicht blos einen Verſtand
gegeben? Warum er nicht alle auf eine
ſolche Art bekehret, wie den Paulus?
Warum er zu den jetzigen Zeiten keine
Apoſtel mehr ſendet, welche ihren Vor-
trag mit Wundern bekraͤftigen? u. d. g. m.
Jch wuͤrde ſelbige auch ſogleich beant-
worten, wenn ich nicht befuͤrchten muͤſte,
daß etwa andere, die weiter ſehen, als ich,
gefaͤhrliche Grundirrthuͤmer in den vor-
getragenen Muthmaſſungen entdeckten,
und ich alsdenn verbunden waͤre, gar zu
vieler-




vielerley auf einmal zu widerruffen. Jch
will derowegen lieber erſt dieſes wenige
dem Urtheil anderer unterwerfen, und ver-
nehmen, ob es auch werth ſey, das in der
Kuͤrtze vorgetragene weiter auszufuͤhren.
Solte aber jemand etwas gefaͤhrliches
darinne antreffen, und wolte mich und
andere eines beſſern Unterrichts wuͤrdigen
und von ſchaͤdlichen Jrrthuͤmern befreyen,
ſo will ich um folgende Stuͤcke gehorſamſt
gebethen haben.
I. Verſchone man mich mit Schelt-
worten und jaͤmmerlichen Klaggeſchreyen,
welche viele fuͤr die Waffen halten, womit
die Kriege des HErrn muͤſſen gefuͤhret
werden, welche Waffen ihnen aber wol
ſchwerlich von dem Geiſte Chriſti in die
Haͤnde gegeben werden. Man verſcho-
ne mich auch mit verdrießlichen Folgerun-
gen, welche man insgemein mit Gewalt
aus keiner andern Abſicht herbey ziehet,
als daß man den Vertheidiger einer Mei-
nung bey andern verdaͤchtig und verhaßt
machen moͤge. Man greiffe den Zuſam-
menhang meiner Beweiſe an, und zeige,
wo ich entweder in der Form oder der Ma-
terie meiner Schluͤſſe gefehlet habe.
II. Wenn man meine Muthmaſſung
von der goͤttlichen Abſicht bey Zulaſſung
des Boͤſen als irrig befindet, ſo habe man
die Gewogenheit fuͤr mich, und befreye
mich



mich von folgenden Zweifeln, welche das
Gemuͤth eines Menſchen auf das empfind-
lichſte beunruhigen koͤnnen, und ich nach
keiner andern Meinung zu heben weiß, als
nach der, ſo ich anjetzt mit wenigen aus-
gefuͤhret habe. Es machen dieſe Zweifel
die Unendlichkeit der Guͤte GOttes unge-
wiß, das Vertrauen auf dieſelbe unge-
gruͤndet, und berauben alſo denjenigen,
deſſen Gemuͤth ſie einnehmen, des eintzi-
gen Feigenblates, hinter welchen wir in
der Hitze der Truͤbſal erquickenden
Schatten finden koͤnnen. Es beſtehen
dieſe Zweifel in folgenden. Man muß bey
der unendlichen Weisheit, die GOtt be-
ſitzet, zu zweyerley Dingen ſeine Zuflucht
nehmen, wenn man begreiffen will, war-
um GOtt das Boͤſe zugelaſſen. Entwe-
der man muß annehmen; GOtt habe das
Beſſere und den hoͤhern Grad der Voll-
kommenheiten, die er ſeinen Geſchoͤpfen
haͤtte geben koͤnnen, nicht gewolt: oder
man muß muthmaſſen; die Natur der
Dinge ſey ſo beſchaffen, daß ſie durch die
goͤttliche Allmacht allein zu keiner
groͤſſern Vollkommenheit habe koͤnnen
erhaben werden. Dieſes letztere bin ich
bemuͤhet geweſen in dieſer Betrachtung zu
behaupten. Und bey dieſer Meinung
bleibet die Unendlichkeit der Guͤte GOttes
feſt und unbeweglich, indem nach derſel-
ben



ben angenommen wird: der Schoͤpfer
ſchencke den Creaturen ſo viel Vollkom-
menheiten, und ſuche ihre Gluͤckſeeligkeit
ſo hoch zu treiben, als nur durch weiſe
Mittel moͤglich iſt. Es vergnuͤget uns
dahero auch bey dieſer Meinung ein zu-
verlaͤßiges Vertrauen zu dieſer unendli-
chen Guͤte, indem wir glauben, daß die-
jenigen Vorzuͤge, welche uns die hoͤchſte
Vorſicht nicht mittheilet, keine wahre
Vorzuͤge ſind, ſondern nur Nullen, wel-
che ſich eine traͤumende Einbildung als
wahre Zahlen vorſtellet. Solte man
aber indeſſen triftige Gruͤnde finden, wel-
che unſere angegebene Muthmaſſung voͤl-
lig umſtoßten, und im Gegentheil bewie-
ſen: es haͤtten die freyen Geſchoͤpfe
gar wol uͤberhaupt durch die All-
macht in beſſere Umſtaͤnde koͤnnen
geſetzt werden; GOtt haͤtte dieſes
aber nicht gewolt, und ſeine Nei-
gung gienge auch noch nicht dahin;
ſo unterrichte man mich guͤtigſt, wie man
ſich dabey von der Unendlichkeit der Guͤte
des Schoͤpfers uͤberfuͤhren koͤnne? Die
groͤſte Guͤtigkeit, ſo man gedencken kan,
iſt eine Geneigtheit andern ſo viel Gutes zu
erzeigen, als nur durch weiſe Mittel moͤg-
lich iſt. Soll alſo die Guͤte GOttes un-
endlich und die allerhoͤchſte ſeyn; ſo muß
man ihm eben eine ſolche Geneigtheit zu-
eignen.



eignen. Wie kan man aber glauben,
daß er ſelbige beſitze, wenn man annimmt:
er habe niemals den Willen gehabt die
Geſellſchaften freyer Geſchoͤpfe ſo gluͤck-
lich zu machen, als durch geſchickte Mittel
moͤglich ſey? Denn koͤnte er ſich noch guͤ-
tiger erzeigen gegen ſeine Geſchoͤpfe, als
er wuͤrcklich gethan hat und noch thut, ſo
waͤre ja ſeine Guͤte nicht die allerhoͤchſte,
die da ſeyn koͤnte; oder man muͤſte ihm
eine ſchlaffende und todte Guͤtigkeit an-
dichten, welche aber nichts anders als ein
viereckigtes Dreyeck ſeyn wuͤrde. Fer-
ner unterrichte man mich, wie man GOtt
uͤber alles vertrauen koͤnne, wenn man
nicht verſichert iſt, daß er alles thue, was
nur etwas zu der Gluͤckſeeligkeit der Ge-
ſellſchaften, ſo hier und da in der gantzen
Welt vertheilet ſind, beytragen kan.
Wuͤrde nicht manche Geſellſchaft von vie-
len tauſenden dencken muͤſſen: Vielleicht
will GOtt nicht, daß ihr einen hohen
Grad der Gluͤckſeeligkeit erreichen ſollet?
Endlich ſage man mir, was ich gedencken
ſoll, wenn GOtt ſelbſt Eſ. Cap. 5. v. 4.
ſpricht: Was ſolte man doch mehr
thun an meinem Weinberge, das ich
nicht gethan habe? Will hier GOtt
nicht ſo viel ſagen: Jch habe alles an
meinem Weinberge, der damaligen Kir-
che des Juͤdiſchen Volcks, gethan, was
ich



ich nur gekont habe, und was moͤglich
geweſen?
III. Man buͤrde mir bey dem §. 7. 16.
17. 18. 19. nicht auf, daß ich die Unend-
lichkeit der Allmacht GOttes leugne, und
derſelben Schrancken ſetze. Die All-
macht GOttes iſt ein Vermoͤgen alle
Dinge wuͤrcklich zu machen, die keinen
Widerſpruch in ſich enthalten, (§. 13. 14.)
und ſelbige wird von mir gar nicht in
Zweifel gezogen. Es wird nur daran
gezweifelt, daß diejenige Verbeſſerung
der Welt, welche viele von der Allmacht
GOttes wuͤnſchen, von einem innern
Widerſpruche frey ſey. Und es wird
wahrſcheinlich gemacht, daß dieſe Ver-
beſſerung vielmehr eine ſolche Sache ſey,
welche einen Streit in dem Willen GOt-
tes zum voraus ſetze, und daher gar nicht
unter die Dinge gehoͤre, uͤber welche
ſich die Macht GOttes erſtre-
cket. (§. 14.)


Der
Betrachtungen
uͤber die
Weiſen Abſichten
GOttes,
bey denen Dingen,
die wir in der menſchlichen Geſellſchaft
und der Offenbahrung
antreffen,

Fuͤnftes und Sechſtes Stuͤck.

Goͤttingen,

Bey C. H. Cuno, 1740.



Die
achte Betrachtung
Von
Der Abſicht GOTTes bey der
Gnugthuung JEſu.
§. 1.
Diejenigen Weiſen, welcheVorbe-
richt.
geglaubt, ihr Verſtand
begreiffe die beſten Re-
geln, wornach GOTT
dieſe Welt einrichten
und regieren muͤſſe, haben oͤfters etwas
fuͤr ungereimt und den goͤttlichen Voll-
kommenheiten unanſtaͤndig erklaͤret, ſo
doch GOtt laut ſeiner Offenbahrung
wuͤrcklich fuͤr gut befunden und erweh-
let. Sie ſind dadurch insgemein auf
einen von zwey Abwegen gerathen.
Der eine Theil hat ſich dasjenige aus
der Schrift, was er fuͤr ungereimt ge-
X 2hal-



halten, bewegen laſſen, die gantze Offen-
bahrung zu verwerffen, und ſich zu den
Spoͤttern der geoffenbahrten Religion zu
wenden. Sie haben ſich eben der Art
Wahrheiten zu beſtreiten bedienet, wel-
che ich in gewiſſen neuen Streitigkeiten
haͤufig antreffe. Eine eintzige Folge aus
dem geoffenbahrten Worte, welche ent-
weder wegen ihrer Unrichtigkeit eine
wuͤrckliche Unwahrheit in ſich enthalten,
oder auch ihnen nur ungereimt geſchienen,
und insgemein die Unwiſſenheit heiliger
und anderer Wahrheiten zur Mutter
gehabt, iſt ihnen genug geweſen die
Schrift zu verſpotten. Sie haben aber
ja nicht die Augen auf die andere Seite
gewendet, und die Gruͤnde betrachtet,
auf welchen die Goͤttlichkeit der heiligen
Buͤcher unumſtoͤßlich ruhet. Sie ha-
ben ſich auch nicht leicht unterſtanden, die
erſten Gruͤnde ſelbſt anzugreiffen, weil ſie
ſelbige zu ſchwehr und unbeweglich ge-
funden. Sondern ſie haben lieber in
der Ferne auf eine ungereimte Art mit
ſtumpfen Augen thoͤrichte Folgen ge-
ſucht, und wenn ſie hierinne ihrem
Wahne nach gluͤcklich geweſen, ſo ha-
ben ſie fuͤrgegeben: ſie haͤtten den gan-
tzen Zuſammenhang der geoffenbahrten
Wahrheiten zerriſſen und voͤllig umge-
kehrt. Ein ander Haufe aber hat geſe-
hen,



hen, daß die Goͤttlichkeit der heiligen
Buͤcher gar zu deutlich in die Augen
leuchte, und unmoͤglich von einem, der
Aufmerckſamkeit und Vernunft gebrau-
che, koͤnne geleugnet werden. Sie ha-
ben derowegen dieſes Mittel ergriffen,
gantz deutlich geoffenbahrte Wahrhei-
ten aus den goͤttlichen Buͤchern heraus
zu werffen. Sie haben bey ſich dieſe
Regel feſt geſetzet: was mit meiner
Art zu dencken und zu philoſophi-
ren meinem Urtheil nach nicht uͤber-
einkommt, das iſt ungereimt, und
thoͤrigt, und muß daher in der Of-
fenbahrung nicht zu finden ſeyn.
Alle Worte der Schrift, welche
auch auf die deutlichſte Art einen
dergleichen Satz ſcheinen zu befe-
ſtigen, muͤſſen anders, als ihre na-
tuͤrliche Verbindung an die Hand
giebt, erklaͤret werden. Nach die-
ſer Regel verdrehen ſie die deutlichſten
Worte, und tragen Meynungen in die
goͤttlichen Buͤcher, welche kein unpar-
theyiſcher Leſer darinne finden kan, und
werffen Wahrheiten heraus, welche mit
den deutlichſten Worten feſt geſetzt ſind.
Aus dieſen Urſachen und auf dieſe Art
iſt denn auch die Lehre von der Gnug-
thuung JEſu von vielen beſtritten wor-
den. Man hat viel ungereimtes und
X 3den



den hoͤchſten Vollkommenheiten unan-
ſtaͤndiges darinne zu erblicken geglaubt,
und daher den Schluß gemacht: allen
Worten der Schrift, ſo dem Laut nach
davon redeten, muͤſte eine andere Be-
deutung gegeben werden. Und auf
dieſe Weiſe hat man eine Grundwahr-
heit aus den heiligen Buͤchern verban-
nen wollen, welche an vielen Orten mit
den deutlichſten Worten bekraͤftiget
worden.
Wer die Schriften der Socinianer,
Dippelianer und anderer von dieſer
Gattung lieſet, wird dieſe Art zu ſchlieſ-
ſen darinne finden, welche wir anjetzt
angezeiget. Wir halten mit vielen an-
dern dafuͤr, daß die Wahrheit wider
dieſe Leute am beſten vertheidiget wird,
wenn man ſie von den ungereimten Fol-
gen, welche dieſe Lehrer daraus ziehen,
befreyet, und zeiget, daß ſie ungegruͤn-
det ſind. Wir glauben aber auch,
daß dieſes am leichteſten wird, wenn
man die weiſen Abſichten vor Augen
hat, welche der unendliche Regierer der
Welt bey der Gnugthuung JEſu fuͤr
unſere Suͤnde gehabt. Dieſes hat
uns bewogen, die jetzige Betrachtung
daruͤber anzuſtellen. Wir wollen in
derſelben unterſuchen, was GOtt be-
wogen



wogen JEſum als einen Buͤrgen
an der Suͤnder Stelle zu ſetzen,
und warum ſeine Gerechtigkeit
nicht zugeben koͤnnen, daß die ge-
fallenen Menſchen ohne eine frem-
de und vollguͤltige Gnugthuung
waͤren begnadiget worden.
§. 2.
Wollen wir aber von der Abſicht der
Gnugthuung JEſu deutlich reden, ſo iſtWas die
Heilig-
keit GOt-
tes ſey?
noͤthig, daß wir einige Worte vorher
erklaͤren, und die Sache, ſo dadurch
angedeutet wird, genau betrachten. Zu
allererſt muͤſſen wir fragen, was denn
die Heiligkeit und Gerechtigkeit GOt-
tes ſey? Was zuerſt die Heiligkeit be-
trift, ſo wird ſelbige entweder ſeinem We-
ſen uͤberhaupt oder insbeſondere feinem
Willen zugeeignet. Sagt man von dem
gantzen goͤttlichen Weſen, daß es heilig
ſey, ſo will man dadurch ſo viel zu er-
kennen geben: GOtt habe nichts un-
vollkommenes, keinen eintzigen Fehler
noch Mangel an ſich, ſondern alles,
was zur Gottheit gehoͤre, ſey vollkom-
men im hoͤchſten Grade. Nennt man
den Willen GOttes insbeſondere hei-
lig, ſo gedenckt man bey dieſen Wor-
ten: ſein Wille ſey der allervollkom-
menſte, und ſeine Neigungen ſeyn alle-
X 4zeit



zeit auf das Gute gerichtet, und er zie-
he daher niemahls das Schlechtere dem
Beſſern vor. Siehe des Herrn Probſt REINBECKS
zwoͤlfte Betrachtung uͤber die Aug-
ſpurgiſche Confeßion §. 1. Jnglei-
chen des Herrn Prof. REUSCH Syſte-
ma Metaphyſicum §. 935. - 940.
§. 3.
GOtt lie-
bet Ord-
nung und
Schoͤn-
heit.Da nun GOtt uͤberhaupt das aller-
heiligſte Weſen iſt, Eſ. Cap. 6. v. 3.
und daher auch den heiligſten Willen
hat; ſo kan ihn nichts vergnuͤgen, als
was vollkommen, ordentlich und ſchoͤn
iſt. Je groͤſſer die Vollkommenheiten
eines Dinges, je groͤſſer die Ordnung
und Schoͤnheit, ſo dabey anzutreffen,
deſto groͤſſer wird auch die Neigung
ſeyn, welche dieſer heiligſte Wille gegen
daſſelbe hat. Hingegen wird er ge-
neigt ſeyn Unvollkommenheit und Un-
ordnungen ſo viel zu verhuͤten, als durch
weiſe Mittel moͤglich iſt. Viele, ja
wol die mehreſten Menſchen eignen
GOtt eine ſchlaͤfrige Gleichguͤltigkeit bey
allen Dingen zu. Sie uͤberreden ſich
leicht, das eine gefalle dem hoͤchſten
Weſen




Weſen eben ſo wie das andere. Es
ſind zweyerley Gruͤnde, auf welche die
Menſchen dieſen Jrrthum bauen. Eini-
ge ſtellen ſich GOtt als ein Weſen vor,
welches ſich wegen ſeiner Hoheit um die
eintzelnen Dinge dieſer Welt, beſon-
ders um die Kleinigkeiten derſelben we-
nig bekuͤmmere, und ſelbige gar nicht
achte. Sie vergleichen ſelbiges mit
ſich, und weil ſie ſich ſelbſt GOtt an
die Seite ſetzen, und die Verfaſſung ih-
res Gemuͤths fuͤr erhaben, ja fuͤr goͤtt-
lich halten, ſo ſprechen ſie demſelben ab,
was ſie nicht beſitzen. Sie achten ſich
zu hoch, an Dinge, die ihrer Meinung
nach gering ſind, zu dencken. Dero-
wegen muß es unvernuͤnftig und unbe-
ſonnen ſeyn, GOTT eine Sorge uͤber
Kleinigkeiten beyzumeſſen. Die Guͤte
GOttes iſt das zweyte, welches viele
Menſchen bewegt zu glauben: das hoͤch-
ſte Weſen ſey insbeſondere bey den
freyen Handlungen der vernuͤnftigen Ge-
ſchoͤpfe gleichguͤltig. Sie halten dafuͤr,
es ſtreite mit einer unendlichen Liebe ei-
nen Haß gegen Fehler endlicher Geiſter
zu hegen. Am wenigſten aber koͤnne
ihm eine widrige Neigung gegen dieje-
nigen beygemeſſen werden, welche ſeine
heiligſten Geſetze muthwillig uͤbertreten.
X 5§. 4.



§. 4.
Dieſes
wird
durch
Proben
aus der
Natur be-
wieſen.Wir wollen kuͤrtzlich zeigen, wie ſich
ein jeder dieſe Gedancken benehmen, und
ſich aus der Betrachtung dieſer Welt
uͤberfuͤhren koͤnne: GOtt ſehe auf Ord-
nung und Schoͤnheit bey allen Dingen,
und bekuͤmmere ſich um die geringſten
Kleinigkeiten der Natur. Man betrach-
te ein menſchlich Geſicht, und erwege,
wie genau der Schoͤpfer die Regeln ei-
ner guten Ordnung und Schoͤnheit be-
obachtet. Alles, was nur einfach da
iſt, hat ſeinen Ort in der Mitte, was
aber gedoppelt hat ſeyn ſollen, wird der-
geſtalt zu beyden Seiten geſetzt, daß es
von dem Mittel gleich weit abſtehet.
Mund und Naſen machen die Mitte des
Geſichts, Augen und Ohren ſind zu
beyden Seiten geordnet. Eben dieſe
Ordnung finden wir nicht nur in an-
dern aͤuſern Theilen des menſchlichen
Leibes, ſondern auch ſo gar bey den
kleineſten und geringſten Thieren. Man
findet bey ihnen ohne Ausnahme die
ſchoͤnſte Einrichtung. Ja was noch
mehr zu bewundern iſt, ſo ſiehet man,
daß Thiere, die doch keine Vernunft
beſitzen, die Geſchicklichkeit haben Din-
ge von gantz beſonderer Schoͤnheit und
Ordnung auf das kuͤnſtlichſte zuſam-
men



men zu ſetzen. Wie regelmaͤßig bauet
nicht die Biene ihre Zellen? Wie ac-
curat ſind nicht die Sechsecke, welche
ſie ohne Circul und Lineal verfertiget?
Und wie genau beobachtet ſie nicht die
Regeln der Feſtigkeit? Sie ſetzet nie-
mals zwey Zellen gerade uͤber einander;
ſondern das Mittelpunckt von der einen
Zelle iſt eben da, wo auf der gegen uͤber
ſtehenden Seite die Grundlinien von
drey andern Zellen zuſammen ſtoſſen.
Das bewundernswuͤrdigſte iſt, daß erſt-
lich etliche tauſend ſolcher Thierchen mit
einander in ihrem Bauen uͤbereinſtim-
men, und nicht nur nach einer Haupt-
regel, ſondern auch nach einerley Maaß-
ſtabe ihre Zellen auffuͤhren. Zweytens,
daß, wenn man die Regeln der Feſtig-
keit und Bequemlichkeit zum voraus ſe-
tzet, unter ſo viel moͤglichen mathema-
tiſchen Figuren ſich keine eintzige zum
Bienenbau beſſer ſchicket, als eben das
Sechseck. Unſere Ausſchweiffung wuͤr-
de zu weitlaͤuftig werden, wenn wir die-
ſes mathematiſch erweiſen wolten. Die-
jenigen aber, ſo Mathematick verſte-
hen, nehmen nur folgende Regeln, als
Hauptgeſetze einer Bienenbaukunſt, an,
ſo werden ſie aus mathematiſchen Gruͤn-
den leicht den Beweiß finden, daß kei-
ne eintzige andere Figur als das ordent-
liche



liche Sechseck ſich zu den Zellen der
Bienen ſchicke. Die erſte Regel ſey:
Es muß bey Zuſammenfuͤgung der
Zellen kein leerer Raum entſtehen,
in welchen nicht eine Biene fuͤg-
lich kommen und darinne arbeiten
koͤnte. Die zweyte: Weil die Bie-
ne rund iſt und einen dicken Kopf
hat, mit deſſelben Schnabel aber
doch an alle Orte wegen ihrer Ar-
beit muß kommen koͤnnen, ſo muͤſ-
ſen die Winckel ihrer Zellen weit
und ſtumpf ſeyn, folglich uͤber
neuntzig Grad haben. Die dritte:
Wegen der Feſtigkeit und guter
Verbindung muß das Punckt, wo
auf der einen Seite die Grundli-
nien von verſchiedenen Zellen zu-
ſammen laufen, das Mittelpunckt
von der Zelle auf der andern Sei-
te der Wachstafel ſeyn. Aus die-
ſen Regeln flieſſet ohne alle Ausnahme:
die Zellen der Bienen muͤſſen regu-
laire und gleich groſſe ſechseckigte
Behaͤltere ſeyn. Wir wuͤrden den
Bienen einen gantz beſondern Verſtand
und hohen Geiſt zueignen muͤſſen, wenn
wir wolten annehmen, dieſes Volck
haͤtte die Regeln, nach welchen ſie bauen,
durch vieles Nachſinnen hervorgebracht,
und nach denſelben eine mathematiſche
Figur



Figur zu ihren Grundlinien geſuchet.
Weil es nun nicht wol zu glauben, daß
GOtt ſo edle Geiſter in ſo ſchlechte Coͤr-
per geſetzet, ſo koͤnnen wir nicht anders
ſchlieſſen, als daß dieſe Thierchen nur
wie Jnſtrumente anzuſehen, welche der
Schoͤpfer dergeſtalt bereitet, daß ſie oh-
ne vernuͤnftiges Nachſinnen und ohne
Erkaͤntniß der Mathematick einen ſo
geſchickten und ordentlichen Bau auf-
fuͤhren koͤnnen. Die Weißheit, Ord-
nung und Schoͤnheit, die man darin-
ne wahrnimmt, wird derowegen nicht
den Bienen, ſondern dem Schoͤpfer
gantz allein zuzuſchreiben ſeyn. Wer
begreifft aber hieraus nicht auf das deut-
lichſte, daß ſich das hoͤchſte Weſen auch
um die Kleinigkeiten der Welt bekuͤm-
mere und fuͤr die Ordnung und Schoͤn-
heit derſelben Sorge trage. Man ge-
he hin zum Ameiſenhaufen, man be-
ſchaue das Gewebe einer Spinne; man
wird eben dieſe goͤttliche Sorge wahr-
nehmen. Auch in dem Ameiſenhaufen
iſt eine erſtaunenswuͤrdige Ordnung.
Es ſind die kleinſten Stuͤckgen Holtz
dergeſtalt uͤber einander gelegt, daß nicht
nur artige Keller entſtehen, worinne ſie
ihre Eyer verwahren; ſondern auch
durch und durch offene Gaͤnge bleiben,
damit ſie ſowol ein und auskommen
und



und von einem Ort des Haufens zum
andern gehen koͤnnen, als auch vermit-
telſt der durchſtreichenden Luft fuͤr der
Erſtickung ſicher ſeyn. Beſonders kan
man bey den Spinnen deutlich ſehen,
daß die unendliche Weißheit GOttes
ſich bey Dingen aͤuſere, die wir fuͤr
nichtswuͤrdig achten. Eine junge
Spinne wird, wie ich wenigſtens an
verſchiedenen Arten wahrgenommen,
von Alten nicht ernaͤhret, ſondern ſo
bald ſie aus ihrem Ey durch die Waͤr-
me der Luft ausgebruͤtet worden, lauft
ſie fort, und ſpinnet ein zartes Netz,
worinne ſie ihre Nahrung nemlich gantz
kleine Fliegen faͤnget. Dieſes |Gewebe
iſt nach allen Regeln der Kunſt und
Ordnung ausgeſpannet. Man frage,
wer hat dieſe ſo kluge Regeln zuerſt er-
ſonnen und der Spinne gelehret? denn
ſie ſelbſt koͤnnen wir unmoͤglich fuͤr die
Erfinderin derſelben halten. Man
frage weiter, durch welche Vorſehung
iſt es ſo weißlich eingerichtet, daß die
Spinne aus ihrem Ey ſo viel Nahrung
mitbringet, daß ſie nicht nur einige Ta-
ge dadurch leben, ſondern ſich davon
auch ein Netz, neue Nahrung zu fan-
gen, aus ſich ſelbſt ſpinnen und weben
kan? Gewiß, wer hier die Weißheit
des Schoͤpfers nicht erblicket und ſeine
unend-



unendliche Begierde eine Welt zu ha-
ben, in welcher auch die kleinſten Win-
ckel von woleingerichteter Ordnung und
kunſtreicher Schoͤnheit prangen, nicht
gewahr wird, muß von Tumheit oder
verhaͤrteter Boßheit umnebelt ſeyn. Wer mehr dergleichen Exempel in den
ſchoͤnſten Worten und angenehmſten
Reimen leſen will, der ſchlage nach die
Gedichte der beyden groſſen Poeten un-
ſerer Zeiten des BROCKES und
TRILLERS.
Die Schrift bekraͤftiget eben dieſes.
Kein Sperling wird von GOtt uͤberſe-
hen, keiner faͤllt ohne ſeinen Willen, al-
le unſere Haare ſind in ſeinem unendli-
chen Verſtande gezaͤhlet. Luc. 12.
v. 6. 7. Matth. Cap. 10. v. 29. 30.
Auch ſelbſt die Zierde der Blumen wird
als ein Muſter ſeiner Vorſehung und
Begierde alles durch Schoͤnheit wun-
derbar zu machen angefuͤhret. Matth.
Cap. 6. v. 28. 29. 30.
§. 5.
Denjenigen, welche meynen: es ſtrei-Die un-
endliche
Guͤte
macht
GOtt
nicht
te mit der unendlichen Liebe des voll-
kommenſten Schoͤpfers ſich insbeſon-
dere um alle Handlungen der freyen Ge-
ſchoͤpfe



gleichguͤl-
tig bey
den
Hand-
lungen
freyer
Geiſter.ſchoͤpfe zu bekuͤmmern, und deren Un-
ordnung ſo zu verabſcheuen, daß er ſelbige
durch die ſchwereſten Strafen zu verhuͤ-
ten ſuche, will abermahls zu uͤberlegen
geben, was in der Betracht. V. §. 37.
not. angefuͤhrt worden. Jſt die Guͤ-
te GOttes unendlich, ſo muß er vermoͤ-
ge dieſer Eigenſchaft die Vollkommen-
heiten ſeiner vernuͤnftigen Geſchoͤpfe ſu-
chen ſo hoch zu treiben, als durch weiſe
Mittel moͤglich iſt. Nicht eine jede
Handlung ſchickt ſich zu der Natur der-
ſelben, und bringet ſie zu der Gluͤckſee-
ligkeit, welche ſie wuͤnſchen. Viele
Handlungen ſind eine Quelle der Un-
ruhe, welche ſich nicht nur uͤber die
Thaͤter derſelben, ſondern auch uͤber ih-
re Mitbruͤder ausbreitet. Die gering-
ſte Handlung kan oͤfters das Elend ei-
ner groſſen Geſellſchaft nach ſich ziehen.
Jſt derowegen GOTT guͤtig, iſt ſeine
Liebe gegen die freyen Geſchoͤpfe unend-
lich, ſo muß er auch nothwendig fuͤr ei-
ner jeden Handlung einen Abſcheu tra-
gen, welche der Gluͤckſeeligkeit ſeiner Ge-
ſchoͤpfe entgegen iſt. Man wuͤrde ihm
die Weißheit abſprechen, und denſelben
der Thorheit unvernuͤnftiger Menſchen
beſchuldigen muͤſſen, wenn man wolte
glauben, er ſuche die Wolfahrt ſeiner
Creaturen, und trage doch keinen Wi-
der-



derwillen gegen dasjenige, ſo ſelbige hin-
dert. Man wuͤrde GOTT als einen
Vater anſehen muͤſſen, der ſeine Kinder
aus gar zu zaͤrtlicher Liebe ihren Luͤſten
uͤberlieſſe und dadurch ungluͤcklich mach-
te. Wir ſind daher genoͤthiget zu
ſchlieſſen, weil GOTT weiſe und guͤtig
iſt, ſo bekuͤmmert er ſich um eine jede
Handlung der Menſchen, und iſt denen
entgegen, welche etwas wider die Wol-
fahrt derſelben unternehmen. Hinge-
gen wird er auch in dem Zuſammenhang
der freyen Handlungen nichts mehr ſu-
chen, als was denſelben vollkommen und
ſchoͤn macht.
§. 6.
Zu mehrerer Deutlichkeit wollen wirWas
Vollkom-
menheit?
kuͤrtzlich anfuͤhren, was die Gelehrten
vollkommen und was ſie ſchoͤn nennen.
Man eignet aber einer Sache Vollkom-
menheiten zu, in ſo fern die verſchiede-
nen Dinge in derſelben mit einander
uͤbereinſtimmen. Ein Exempel mag den
Ungelehrten, ſo etwa dieſe Blaͤtter leſen,
die angefuͤhrte Erklaͤrung deutlicher ma-
chen. Wiſſenſchaft, Tugend, Geſchick-
lichkeit, nette und artige Stellung des
Leibes u. d. g. ſtimmen ſehr wol uͤberein
mit den uͤbrigen Eigenſchaften des Men-
ſchen, und bekommen daher den Nah-
Ymen



men der Vollkommenheiten. Hinge-
gen Unwiſſenheit, Laſter, ſchlechte Sit-
ten ſtreiten z. E. mit der natuͤrlichen Be-
gierde des Menſchen zur Gluͤckſeeligkeit
und ſind daher Unvollkommenheiten.
Vollkommen nennet man alſo dasjeni-
ge, in welchem verſchiedene Dinge wo
mit einander uͤbereinſtimmen. Je mehr
dieſer Dinge ſind und je genauer ihre
Uebereinſtimmung, je vollkommener iſt
die Sache.
§. 7.
Was
Schoͤn-
heit?Die Schoͤnheit iſt eine Vollkommen-
heit, die ſich in der Zuſammenſetzung
verſchiedener Dinge zeiget. Denn die-
jenigen Dinge nennet man ſchoͤn, in de-
ren Zuſammenſetzung man beſondere
Vollkommenheiten wahrnimmt. Z. E.
Sind die Glieder eines Menſchen nach
einer geſchickten Verhaͤltniß zuſammen
geſetzt, ſind die Farben der Haut auf
eine gute Art mit einander vermiſcht, ſo
giebt man einer ſolchen Perſon das Lob
der Schoͤnheit. Sind die Theile eines
Hauſes wol neben einander geſtellet,
trift man eine gute Zuſammenſetzung
vieler Dinge in demſelben an, ſo nennt
man es ſchoͤn. Fuͤhret jemand einen
Beweiß, und verknuͤpft die Gedancken
auf eine beſondere Art mit einander, ſo
eignet



eignet man einer ſolchen Reihe der Ge-
dancken eine Schoͤnheit zu. Stehen
aber Dinge bey einander, die ſich nicht
zuſammen ſchicken, oder ſind ſie auf eine
unrechte Art in keiner geſchickten Ver-
haͤltniß zuſammengeſetzt, ſo ſpricht man
einer ſolchen zuſammengeſetzten Sache
die Schoͤnheit ab. Z. E. Wolte man
an einem koſtbahren Pallaſt uͤber die
Thuͤr zwiſchen die praͤchtigſten Pilaren
einen Taubenſchlag befeſtigen, ſo wuͤrde
ſolches dem Gebaͤude zu einem Uebel-
ſtande oder Schandflecken gereichen.
Jngleichen wuͤrden die Saͤulen, Fen-
ſter und Thuͤren ohne eine geſchickte Ver-
haͤltniß neben einander geordnet, ſo
wuͤrde die Schoͤnheit gleichfals einen
groſſen Abbruch leiden. Eben ſo ver-
haͤlt es ſich auch in Dingen, die auf ein-
ander folgen. Jn wie vielerley Abſicht
ein Ding das andere an Schoͤnheit uͤber-
treffen kan, iſt aus dem vorhergehenden
leicht abzunehmen. Es kan ein Unter-
ſcheid entſtehen durch die Vollkommen-
heiten der eintzelnen Dinge, die zuſam-
men geſetzt werden, durch die Menge
derſelben und endlich durch ihre Ord-
nung. Ein Einzug in eine vornehme
Stadt, welcher von einer groſſen Men-
ge der vornehmſten Perſonen in den
praͤchtigſten Wagen mit der anſehnlich-
Y 2ſten



ſten Bedienung und Folge in der beſten
Ordnung gehalten wird, wirft einen
groͤſſern Glantz von ſich als ein Einzug,
bey welchem man wenigere und geringe-
re Perſonen mit geringerem Pracht in
ſchlechterer Ordnung erblicket. Je voll-
kommener alſo die eintzelnen Dinge, je
mehr derſelben und je accurater ihre Ord-
nung, je ſchoͤner iſt die Sache, ſo ſie zu-
ſammen ſetzen. Als ich mich entſchloß eine Erklaͤrung
der Schoͤnheit hier einzuruͤcken, habe ich
verſchiedene andere nachgeleſen: Bey
allen aber, ſo ich hier und da angetrof-
fen, einige Bedencklichkeiten gefunden.
Jch zweifele nicht, andere werden eben der-
gleichen bey der meinigen antreffen.
Jch will ihr derowegen lieber den Nah-
men einer Beſchreibung als einer voll-
kommenen Erklaͤrung beylegen. Es
wird das Wort ſchoͤn gar zu verſchie-
dentlich gebraucht, und es iſt daher ſehr
ſchwehr alle Dinge, die man ſchoͤn nen-
net, unter eine Erklaͤrung zu bringen.
Jch ſelbſt habe bey der gegebenen Er-
klaͤrung der Schoͤnheit dieſen Zweifel,
ob man nicht Dinge ſchoͤn nennet, in
welchen man keine Zuſammenſetzung und
Verhaͤltniß eines zu den, andern bemer-
cket. Doch habe ich mich bis hieher auf
keines beſinnen koͤnnen. Denn ſo viel
mir wiſſend, pflegt man weder von Gott
noch
§. 8.




§. 8.
Weil GOtt heilig iſt, ſo hat er eineGOtt lie-
bet die gu-
ten und
haſſet die
boͤſen
Hand-
lungen.
unendliche Neigung alles ſo vollkommen
und ſchoͤn in der Welt zu machen, als
durch weiſe Mittel moͤglich iſt. Es iſt
daher unmoͤglich, daß ſich dieſe Begier-
de nicht aͤuſſern ſolte in den zuſammen-
hangenden Handlungen freyer Creatu-
ren. Vermoͤge ſeiner Heiligkeit wird
er alſo nur diejenigen freyen Handlun-
gen lieben, welche die Welt vollkomme-
ner und gluͤcklicher machen, welche aber
Unvollkommenheiten in die Welt hinein-
bringen, die wird er nothwendig haſſen
muͤſſen, weil ihm eine unvollkommenere
Welt nicht ſo viel Vergnuͤgen geben
kan, als eine Welt, welche in allen
Stuͤcken mit den angenehmſten Voll-
kommenheiten ausgezieret iſt. Da nun
GOtt die groͤſte Weißheit beſitzt, ſo kan
er es auch an Mitteln nicht fehlen laſſen, ſei-
ne Abſichten zu erhalten. Unter die
Mittel, wodurch diejenigen freyen Hand-
lungen befoͤrdert werden, welche die Voll-
Y 3kom-

noch den Seelen, noch andern Sachen,
welche man als einfache Dinge betrach-
tet, zu ſagen, daß ſie ſchoͤn ſind, ſondern
man nennet ſie, ein jedes nach ſeiner Art,
vollkommen.



kommenheiten der Welt vermehren, ge-
hoͤren auch die Geſetze, welche die guten
und boͤſen Handlungen anzeigen, jene
befehlen, dieſe verbieten, und den Ver-
ehrern dieſer Geſetze Belohnungen ver-
ſprechen, den Veraͤchtern aber Strafe
dreuen.
§. 9.
Die Ab-
ſicht goͤtt-
licher Ge-
ſetze.Man begreiffe hieraus die Abſicht al-
ler Geſetze, ſo der Schoͤpfer den freyen
Creaturen gegeben. Er ſuchet ihnen da-
durch keine Laſt aufzulegen, ſondern nur
dasjenige vorzuſchreiben, was die Welt
vollkommen und ſie gluͤcklich macht:
Fuͤr demjenigen aber zu warnen, was
der Welt und ihrer Wolfahrt nachthei-
lig iſt. Man gehe alle goͤttliche Geſetze
durch und unterſuche, ob man ein eintzi-
ges findet, bey welchem ſich dieſe guͤtige
Abſicht nicht zeiget. Warum verbietet
GOtt Geitz, Haß, Hochmuth, Todt-
ſchlag, Ehebruch, Diebſtahl, Verleum-
dung? Sind dieſes nicht Dinge, wel-
che die Ruhe und das Vergnuͤgen der
menſchlichen Geſellſchaft ſtoͤhren? War-
um dringet er aber darauf, daß wir ihn
uͤber alles und unſern Nechſten als uns
ſelbſt lieben und daß wir den Verſtand
bauen, den Willen beſſern und den Leib
erhalten ſollen? Es wird niemand leug-
nen



nen koͤnnen, daß ohne Beobachtung die-
ſer Gebote die Wolfahrt der Geſchoͤpfe
nicht koͤnne erhalten werden. Man be-
greiffe zugleich, daß GOtt eine unend-
liche Neigung haben muͤſſe uͤber dieſe
Geſetze zu halten. Er muͤſte aufhoͤren
die Vollkommenheit und Schoͤnheit der
Welt und die Gluͤckſeeligkeit der freyen
Geſchoͤpfe zu lieben, wenn er ſolte an-
fangen bey ſeinen Geboten gleichguͤltig zu
ſeyn, und auf deren Beobachtung nicht
mehr zu achten als auf die Uebertretung
derſelben.
§. 10.
Wer durch Geſetze, BelohnungenGOtt iſt
gerecht.
und Strafen ſeine Unterthanen ſucht zu
ſolchen Handlungen zu bewegen, welche
die Geſellſchaft vollkommen und die Glie-
der gluͤcklich machen, dem wird die Ge-
rechtigkeit, welche Regenten ziert, (ju-
ſtitia rectoria) Siehe BUDDEI inſtitutiones Theolog.
Dogmat. Lib. II. Cap. I. §. XXXVII. zugeſchrieben. GOtt
aber giebt vermoͤge ſeiner weiſeſten Hei-
ligkeit Geſetze, verknuͤpft mit boͤſen Hand-
lungen Strafen, und belohnt die guten,
damit | die Welt auch durch die freyen
Creaturen mehr ausgezieret, und ſie zu
Y 4der




der Gluͤckſeeligkeit gelangen moͤgen, zu
welcher ſie erſchaffen worden: Unter ſei-
ne Eigenſchaften iſt derowegen auch die
Gerechtigkeit zu zaͤhlen. Wer ſich an
des andern Wolfahrt vergnuͤget und
ſelbige auf alle Weiſe zu befoͤrdern ſucht,
der hat den Ruhm der Guͤtigkeit, und
wer mit guten Abſichten gute und beque-
me Mittel verknuͤpft, der erlangt den
Nahmen eines Weiſen. Die Gerech-
tigkeit GOttes hat zum Ziel die Wolfahrt
der Welt durch geſchickte Mittel auf das
hoͤchſte zu treiben. Man erblickt alſo in
derſelben Guͤte und Weißheit, und ſchei-
nen uns daher diejenigen nicht zu irren,
welche die goͤttliche Gerechtigkeit eine wei-
ſe Guͤtigkeit nennen.
§. 11.
Wie ſich
die goͤttli-
che Ge-
rechtig-
keit gegen
die Guten
verhalte.Die Gerechtigkeit GOttes hat zum
Zweck die Vollkommenheit der Welt
und insbeſondere die Wolfahrt der freyen
Geſchoͤpfe, in ſo fern ſelbige durch die
freyen Handlungen kan befoͤrdert wer-
den. Die groͤſte Vollkommenheit wird
erhalten, wenn die Geſetze erfuͤllet wer-
den, in welchen GOtt die guten und boͤ-
ſen Handlungen zu erkennen gegeben.
Denn was kan vollkommener und ſchoͤ-
ner ſeyn, als eine Welt, in welcher Gott
alles in die ſchoͤnſte Ordnung geſetzt, und
alle



alle Winckel mit den angenehmſten Zier-
rathen angefuͤllet, und in welcher alle
freye Creaturen dahin ſtreben, daß durch
ihre Handlungen keine Unordnung und
Unvollkommenheit verurſacht, ſondern
vielmehr Ordnung und Schoͤnheit erhal-
ten und vermehret werde? Die Gerech-
tigkeit GOttes muß derowegen nothwen-
dig auf das genaueſte uͤber die Geſetze
halten. Kommen die freyen Geſchoͤpfe
denſelben nach, ſo iſt es unmoͤglich, daß
GOtt nicht auch ſolte fortfahren zum
Beſten der Welt und ſeiner Geſchoͤpfe
zu wuͤrcken, und muͤſſen daher ſelbige
nothwendig in einen GOtt aͤhnlichen d. i.
allerſeeligſten Zuſtand gerathen, welcher
als die Belohnung fuͤr ihre Arbeit kan
angeſehen werden.
§. 12.
Wie wird ſich aber GOtt vermoͤgeWie die
goͤttliche
Gerech-
tigkeit ſich
gegen die
Boͤſen
verhalte.
ſeiner Gerechtigkeit verhalten muͤſſen,
wenn die freyen Geſchoͤpfe die heiligſten
Geſetze muthwillig uͤbertreten, und ſich
Begierden uͤberlaſſen, welche nur auf
Unordnung und Unheil abzielen? Ein je-
der wird leicht begreiffen, daß man Gott
Weißheit und Guͤte udn folglich auch die
Gerechtigkeit abſprechen muͤſte, wenn man
glauben wolte, er koͤnte dieſes mit gleich-
guͤltigen Augen anſehen. Es iſt daher
Y 5noth-



nothwendig, daß er ſich dieſen Begier-
den widerſetzen und ſelbige entweder um-
kehren oder wenigſtens einſchraͤncken
muͤſſe, ſo daß ſie nicht in die groͤſte Un-
ruhe und Unordnung der Welt ausbre-
chen. Dieſes letztere kan aber nicht an-
ders geſchehen als durch widrige Schick-
ſale, welche theils unmittelbar und noth-
wendig aus unordentlichen Begierden
entſtehen, theils von der hoͤchſten Fuͤr-
ſicht uͤber ſolche Suͤnder verhaͤnget wer-
den, und den Nahmen der Strafen be-
kommen (ſiehe Betracht. V. §. 38.)
Wenn alſo die vernuͤnftigen Geſchoͤpfe
ſich von unordentlichen Luͤſten nicht ab-
ziehen laſſen, ſondern denſelben nachge-
ben, ſo iſt es der Gerechtigkeit gemaͤß die
frechen Uebertreter ſo lange mit Strafen
heimzuſuchen, als ſie nicht beſſeres Sin-
nes werden. Ja dauret bey einigen die
Begierde zur Unordnung ewig, ſo muͤſ-
ſen ſelbige auch durch ewige Strafen
eingeſchraͤncket werden. (ſiehe Betracht.
V. §. 41.)
§. 13.
Der erſte
Menſch
iſt in
Suͤnde
gefallen.Die Menſchen ſind anfaͤnglich nach
dem Ebenbilde GOttes geſchaffen gewe-
ſen, 1 B. Moſis Cap. 1. v. 26. 27. Die
Seele war heilig, der Leib unſterblich
Roͤm. Cap. 5. v. 12. Sein Auffenthalt
war



war ein ſchoͤner Garten auf einer Erden,
die freywillig ohne einen ſchweren Bau
hervor brachte, was den Menſchen er-
nehrte und vergnuͤgte 1 B. Moſis Cap.
2. v. 8. 9. Der Schoͤpfer hatte alles ge-
than, was zur Zierde der Welt und zum
Vergnuͤgen vernuͤnftiger Geſchoͤpfe et-
was beytragen konte 1 B. Moſ. Cap. 1.
v. 31. Es kam auf die freyen Geſchoͤpfe
an, ob ſie das Jhrige zu Erhaltung die-
ſer Ordnung und Seeligkeit wolten bey-
tragen. Die Menſchen aber wurden
untreu in der erſten Probe ihres Gehor-
ſams, die ſie leiſten ſolten. Sie verlieſ-
ſen das Gebot ihres Schoͤpfers, und er-
gaben ſich unordentlichen Begierden 1 B.
Moſ. Cap. 3. v. 6. und eroͤfneten dadurch
eine unendliche Quelle der unſeeligſten
Folgen, welche als Strafen ihren Un-
gehorſam raͤcheten, 1 B. Moſ. Cap. 2.
v. 17. Cap. 3. v. 14-24.
§. 14.
Wir wollen dieſe Folgen und Stra-Folgen
dieſer
Suͤnde in
deꝛ Seele.
fen des erſten Ungehorſams ein wenig| ge-
nauer betrachten. Die erſten Menſchen
hatten ſich einmal von dem aͤuſſerlichen
Glantze einer verbotenen Sache zu einer
unordentlichen Luſt bewegen laſſen und
derſelben nachgegeben. Sie hatten da-
durch ihre Seele in ſolche Verfaſſung
geſetzt,



ſetzt, daß ſie nunmehr ehender in eine un-
ordentliche Bewegung konte geſetzt wer-
den, und zu neuen Proben des Unge-
horſams geneigter war. Denn dieſes
bringet die Natur freyer Geſchoͤpfe mit
ſich, daß ſie leichter in eine gewiſſe Be-
wegung geſetzt werden, wenn ſie derſel-
ben einmal Raum gegeben, beſonders
wenn ſie durch die Sinne entſtanden
und ſehr ſtarck geweſen.
Jſt jemand erſt einmal zu einer Suͤn-
de verleitet worden, ſo faͤllt er insgemein
das zweytemal leichter hinein. Da alſo
die erſten Menſchen ſich einmal von der
Suͤnde uͤberwinden laſſen, hatten ſie die
Herrſchaft uͤber ſich ſelbſt verlohren, und
wurden unſeelige Sclaven unordentlicher
Neigungen. Unordentliche Bewegun-
gen des Gemuͤths hindern den rechten
Gebrauch des Verſtandes. Was iſt
es demnach Wunder? wenn ſelbiger auch
bey dem erſten Menſchen durch ſeinen
Fall verdunckelt wurde? Siehe Epheſ.
Cap. 4. v. 18.
§. 15.
Folgen
der Suͤn-
de in dem
Leibe des
erſten
Men-
ſchen.Unordentliche Neigungen ſetzen die
Seele in tauſend Unruhe. Dieſe aber
iſt dem Leibe ein Gift, und hindert deſ-
ſen Wuͤrckungen, ſo zur Geſundheit noͤ-
thig ſind, und machen daher denſelben
hin-



hinfaͤllig. Wer ferner die Herrſchaft
uͤber die ſinnlichen Begierden nicht hat,
nimt oͤfters etwas zu ſich, ſo dem Leibe
ſchaͤdlich, und uͤbergiebt denſelben auch
dadurch der Verweſung. Kranckheit
und Tod konten alſo wol bey den erſten
Menſchen nach ihrem Falle nicht auſſen
bleiben. Die Seele war kranck und
ſtarb geiſtlicher Weiſe, ihre Huͤtte muſte
daher auch baufaͤllig und zerbrechlich
werden, weil der Hausherr derſelben auf
ihre Erhaltung nicht gnugſam bedacht
war, ſondern ſelbſt verzehrend Feuer an
ihre Waͤnde legte Roͤm. Cap. 5. v. 12.
Roͤm. Cap. 6. v. 23.
§. 16.
Dieſes ſind einige von den natuͤrlichenWilkuͤrli-
che Stra-
fe GOt-
tes, ſo auf
die erſte
Suͤnde
gefolget.
Folgen, welche unmittelbar aus der
Suͤnde ſelbſt entſtanden, und von den
Gelehrten den Nahmen natuͤrlicher
Strafen empfangen. Wir wollen auch
einige von den unangenehmen Folgen
nahmhaft machen, deren Grund blos in
dem Willen GOttes zu ſuchen, und da-
her den Nahmen der willkuͤhrlichen
Strafen zu bekommen pflegen. Der
Schoͤpfer hatte den Menſchen ſelbſt den
angenehmſten Garten gepflantzet. Die-
ſer brachte alles hervor, was zur Erhal-
tung und dem Vergnuͤgen des Menſchen
noͤthig



noͤthig war. Er fand daſelbſt ſeine
Nahrung ohne ſaure Arbeit und Schweiß.
Da er aber der Schlangen und ſeinen
luͤſternden Begierden mehr gehorchet, als
GOtt, ſo erklaͤrte ihn derſelbe eines ſo
angenehmen Gartens unwuͤrdig, und
jagte ihn aus den Grentzen deſſelben. Er
verdammte ihn zu einer muͤhſamen Er-
haltung, damit er weniger Zeit haben
moͤchte ſeinen unordentlichen Begierden
nachzuhangen, und verfluchte daher die
Erde, und benahm ihr dadurch ihre vori-
ge Fruchtbarkeit. 1 B. Moſis Cap. 3.
v. 16 - 24.
§. 17.
Die be-
truͤbte
Folge der
erſten
Suͤnde in
den Nach-
kommen
Adams.Die betruͤbteſte Folge der erſten Suͤn-
de iſt, daß das gantze Verderben, ſo von
ihr den Urſprung genommen, von den
erſten Eltern auf alle ihre Nachkommen
fortgepflantzet worden. Roͤm. Cap. 5.
v. 12. Adam zeugete einen Sohn der
ſeinem Bilde aͤhnlich war. 1 B. Moſ.
Cap. 5. v. 3. Unſere Seele wird durch
die Gebuhrt in ſolche Umſtaͤnde geſetzt,
daß ſie viel Gutes verabſcheuet, viel Boͤ-
ſes aber liebet. Der Wille iſt dergeſtalt
aus ſeinem Gleichgewicht geſetzt, daß er
insgemein bey der geringſten Empfin-
dung in die ſtaͤrckſte Bewegung kommt.
Man betrachte zarte Kinder, der erſte
Anblick



Anblick einer Sache kan in ihnen eine
ſolche Begierde erwecken, daß ſie wei-
nen, ja eine nicht geringe Raſerey ſehen
laſſen, wenn ihnen nicht ſo gleich gege-
ben wird, was ſie verlangen. Niemand
unter den Sterblichen kan ſich ruͤhmen,
daß er die Geneigtheit zu den geſchwin-
den und heftigen Aufwallungen des Ge-
muͤths gaͤntzlich weggeſchaft. Wenige
koͤnnen nur ſagen, daß ſie dieſes Feuer
der wilden Begierden dergeſtalt gemaͤßi-
get, daß es nicht bey einer jeden Gele-
genheit in die groͤſten Flammen aus-
bricht. Da nun die Seele ſo leicht bey
den Empfindungen in die heftigſten Be-
wegungen geſetzt wird, wie iſt es moͤglich,
daß der Verſtand Raum behaͤlt, die
Dinge, ſo er durch die Sinne empfin-
det, vernuͤnftig zu uͤberlegen, und von ih-
rem Wehrte richtig zu urtheilen? Ehe
der Verſtand die Beſchaffenheit der
Dinge, ſo unſere Sinne ruͤhren, unter-
ſucht, ſo ſind die ſinnlichen Begierden
ſchon in voller Bewegung und hemmen
den Gebrauch der Vernunft, ohne wel-
che der Wille doch nichts wehlen ſolte.
Wer da weiß, wie ſehr die heftigen Lei-
denſchaften den Verſtand in ſeinen
Wuͤrckungen hindern, der wird aus
dem, was geſagt worden, begreiffen,
warum derſelbe beſonders in geiſtlichen
Din-



Dingen ſo ſehr verfinſtert und entfrem-
det iſt von dem Leben, ſo aus GOTT
iſt. Epheſ. Cap. 4. v. 18. Es iſt dero-
wegen bey uns allen, die wir Adam zum
Vater haben, Verſtand und Wille
verderbt. Der Leib iſt von dem toͤdtli-
chen Gift, ſo ſich nach dem Fall in das
Gebluͤt der erſten Eltern geſetzt, eben ſo
wenig befreyet blieben. Sterbliche El-
tern haben ſterbliche Kinder gezeuget.
Und zwar hat das Verderben des Gei-
ſtes mit dem Verderben des Leibes eine
ſo genaue Verbindung, daß die Kranck-
heit der Seele von den unordentlichen
Bewegungen des Leibes vermehret, und
hingegen die Kranckheit des Leibes von
den unordentlichen Wallungen des Ge-
muͤths befoͤrdert wird.
§. 18.
Fortſe-
tzung des
vorigen.Jn ſo elenden Umſtaͤnden werden wir
auf den Schauplatz dieſer Erden geſetzt.
Wir ſind voll unreiner Bewegungen und
ſolcher Luͤſte, die wider die goͤttlichen Ge-
ſetze und folglich wider unſere Ruhe und
Gluͤckſeeligkeit ſtreiten. 1 Pet. Cap. 2.
v. 11. Bald fallen wir daher zur rech-
ten bald zur lincken, und erregen uns
und andern Unruhe, Schmertzen und
Elend. Es ruhet derowegen unſerer El-
tern und unſere eigene Suͤnde auf uns,
und



und ſind unterworfen den Strafen, die
mit der Suͤnde ſo wol nothwendig als
durch den freyen Rathſchluß GOttes
verknuͤpft ſind. Dieſer ſtuͤrtzt ſich durch
den Hochmuth, jener macht ſich verhaßt
durch einen unleidlichen Geitz. Dieſer
toͤdtet ſich durch unerlaubte Wolluſt, je-
ner durch unbaͤndigen Zorn. Dieſen
ſetzt der Stoltz, jenen die Faulheit und
die Huren in ſchmaͤhlige Armuth. Wer
ſich aber auch fuͤr groſſen Laſtern huͤtet,
und in der Tugend andern ein Muſter
iſt, muß dennoch ſagen: ich elender
Menſch, wer will mich erloͤſen von dem
Leibe dieſes Todes? Roͤm. Cap. 7. v.
24. Die willkuͤhrlichen Strafen GOt-
tes druͤcken auch noch den gantzen Erd-
boden. Ohne ſaure Muͤhe giebt er uns
keine Nahrung. Und wenn wir alle
Muͤhe angewandt, ſo beraubet uns bald
die Hitze der Sonne, bald der Ueberfluß
des Regens, bald ein ſchaͤdliches Gewit-
ter der Belohnung, ſo wir hofften.
§. 19.
Dieſes Elend, unter welchem wir ſeuf-Die wich-
tigſten
Folgen
der Suͤn-
de koͤnnen
durch
nichts als
zen, iſt groͤſtentheils ſo beſchaffen, daß
uns nichts als eine auſſerordentliche
Gnade GOttes und die groͤſten Wun-
derwercke daraus erretten koͤnnen. Wir
wollen das zuerſt anfuͤhren, was am
Zmehr-



eine auſ-
ſeror
dentliche
Gnade
GOttes
aufgeho-
ben wer-
den.mehrſten in die Augen faͤllt. Wer kan
den Tod aufheben, wer kan der Seele
wieder ein neues Hauß bereiten, in wel-
chem ſie ihre Geſchaͤfte verrichtet? Wiſ-
ſen wir eine andere Kraft, die hierzu hin-
reicht, als die Allmacht GOttes? Wer
iſt mit ſolchen Kraͤften des Geiſtes verſe-
hen, daß er ſich ſelbſt von allen Neigun-
gen kan frey machen, welche wider ſeine
und anderer Ruhe ſtreiten? Muͤſſen wir
dieſes nicht von einer beſondern Gnade
GOttes erwarten, wenn wir anders er-
rettet und in einen ſeeligern Zuſtand geſe-
tzet werden ſollen? Es trete jemand auf,
der ſich ruͤhmen koͤnne, er habe es nun
dahin gebracht, daß ſeine Begierden nie-
mals mehr uneinig ſeyn, und er das ei-
ne mal ſich zu etwas entſchlieſſe, welches
ihn ein andermal nicht gereue? Es zeige
ſich derjenige, welcher niemals mehr et-
was begehrt und thut, ſo ihm Verdruß
verurſachet. Gewiß wir ſind zu ſchwach
uns ſelbſt in die Verfaſſung zu ſetzen, in
welcher alles zu unſerm Vergnuͤgen und
Gluͤckſeeligkeit abzielet. Ja der Tod
ſelbſt macht dem Elende der Seele kein
Ende, wenn nicht eine beſondre Gnade
GOTTes ihren Zuſtand aͤndert. Die
Schrift ſagt, daß uns GOTT errettet
von der Obrigkeit der Finſterniß und
uns Sieg gegeben wider den Stachel des
Todes



Todes und wider die Hoͤlle Col. Cap.
1. v. 12. 1 Cor. Cap. 15. v. 54 - 57.
Hieraus iſt klar, daß wir ewig unter
dem Reich und der Herrſchaft des Sa-
tans haͤtten verharren, und unſeelige
Glieder des Hoͤllenreichs bleiben muͤſſen,
wenn ſich GOtt unſerer nicht mit beſon-
derer Macht und Gnade angenommen,
und ferner annehmen wuͤrde.
§. 20.
Die unendliche Guͤtigkeit des Schoͤpf-GOTT
will
nichts er-
mangeln
laſſen die
verlohrne
Gluͤckſee-
ligkeit
wieder
herzuſtel-
len.
fers laͤſſet nicht zu die Menſchen in dieſem
Verderben zu laſſen. Er hat beſchloſſen
ihnen ihre Uebertretungen zu vergeben
und die betruͤbten Folgen der Suͤnden,
ſo weit die Weißheit es will zugeben,
durch auſſerordentliche Gnade und Wun-
derwercke zu unterbrechen. Es iſt darzu
ſchon ein vor uns hoͤchſt gluͤcklicher An-
fang gemacht, und die Schrift verſichert
uns, daß ſeine auſſerordentliche Gnaden-
wuͤrckungen ſo lange ihre Kraft aͤuſſern
ſollen, bis diejenigen, ſo nicht muthwil-
lig widerſtreben, in den allerſeeligſten Zu-
ſtand erhaben worden. Zu den Wun-
derwercken, ſo ſchon zu unſerer Wolfahrt
geſchehen, rechne ich das von GOtt un-
mittelbar geoffenbahrte Wort, wodurch
der heilige Geiſt den verfinſterten Ver-
ſtand des Menſchen erleuchtet und den
Z 2Wil-



Willen beſſert. Eines aber von den
Wunderwercken, ſo noch kuͤnftig, iſt
die Aufhebung des Todes und des Sta-
chels deſſelben, welcher iſt die Suͤnde
1 Cor. Cap. 15. v. 56. Den Beſchluß
derſelben macht, die Erhebung der Be-
kehrten zu der Herrlichkeit eines ewigen
und ſeeligen Lebens.
§. 21.
Es hat
GOtt be-
liebt die
Suͤnden
nicht oh-
ne eine
fremde
Gnug-
thuung
zu verge-
ben.Die Offenbahrung eroͤffnet uns, daß
es der unendlichen Weißheit nicht beliebt
die Suͤnden der gefallenen Menſchen zu
vergeben und die betruͤbten Folgen der-
ſelben aufzuheben, ohne vorher an einem
andern oͤffentlich zu zeigen, was wir mit
unſern Uebertretungen verdienet. Sie
berichtet uns, daß das hoͤchſte Weſen
in dieſer Abſicht ſich ſelbſt mit einer
menſchlichen Natur perſoͤnlich vereiniget,
und daß es JEſus von Nazareth ſey,
in welchen ſich die Fuͤlle der Gottheit auf
eine ſo beſondere Art niedergelaſſen Col.
Cap. 2. v. 9. Sie verſichert unwieder-
ſprechlich, daß er aller Menſchen Suͤn-
de getragen, und die Strafen unſerer
Uebertretungen auf ihn gelegt worden
Joh. Cap. 1. v. 29. Eſa. Cap. 53. v. 4. 5.
Daß er fuͤr uns ein Fluch worden, damit
er uns erloͤſe von dem Fluche des Geſetzes
Gal. Cap. 3. v. 13. Die Suͤnde, welche
eine



eine Beleidigung der goͤttlichen Majeſtaͤt
iſt, wird in der Schrift eine Schuld genen-
net, womit wir GOtt verhaftet, und die
wir nicht anders, als mit ewigem Gefaͤng-
niß, bezahlen koͤnnen. Matth. Cap. 6. v.
12. Cap. 18. v. 24. 32 - 35. Das Leben
Chriſti heiſſet im Gegentheil das Loͤſegeld,
ſo er fuͤr uns, oder nach dem Grundtext an
unſer ſtatt, dahin gegeben, und damit be-
zahlet. Matth. C. 20. v. 28. 1 Tim. C.
2. v. 6. Dieſe Stellen ſind vollkommen
klar, und erhaͤrten ausdruͤcklich, daß JE-
ſus an unſer ſtatt gelitten und ſein Leben
gelaſſen, und dadurch etwas geleiſtet,
welches uns von GOtt zugerechnet wird.
Sein dahin gegebenes Leben iſt die Be-
zahlung fuͤr unſere Schuld, und das Loͤſe-
geld, womit wir von der Strafe unſerer
Suͤnden loßgekauft worden. Man neh-
me aus dieſen gantz deutlichen Stellen ab,
was die heiligen Verfaſſer der Offenbah-
rung haben wollen, wenn ſie ſagen: Chri-
ſtus hat unſere Suͤnde ſelbſt geopfert
(nach dem Grundtext getragen, auf ſich
genommen) an ſeinem Leibe auf dem Holtz
1 Pet. Cap. 2. v. 24. GOtt hat den, der
von keiner Suͤnde wuſte, fuͤr uns zur
Suͤnde gemacht 1 Cor. Cap. 5. v. 21.
Chriſtus hat einmal gelitten fuͤr uns, der
Gerechte fuͤr die Ungerechten, 1 Petr. C.
3. v. 18. Chriſtus hat fuͤr alle den Tod
Z 3geſchme-



geſchmecket. Hebr. Cap. 2. v. 9. u.
dergl. Wer dieſe und dergleichen Spruͤche mit
der gelehrteſten und zugleich deutlichſten
Erklaͤrung und Vertheidigung wider die
Feinde der Lehre von der Gnugthuung
JEſu Chriſti leſen will, der ſchlage nach
des EDWARD STILLINGFLEETS
Unterricht von der wahren Urſach
des Leidens JEſu, ſo gleich anfangs
im zweyten Theil ſeiner kleinern geiſt-
reichen Schriften zu finden.
§. 22.
Fortſe-
tzung des
Bewei-
ſes.Um dieſe Lehre noch feſter zu ſetzen, ſo
wollen wir noch einen Ort anfuͤhren, wel-
cher ſelbige auf das deutlichſte vortraͤget:
Jn dem Briefe an die Hebraͤer Cap. 9.
v. 24-28. leſen wir folgende Worte:
Chriſtus iſt nicht eingegangen in
das Heilige ſo mit Haͤnden gemacht
iſt, (welches iſt ein Gegenbilde des
rechtſchaffenen) ſondern in den Him-
mel ſelbſt, nun zu erſcheinen vor dem
Angeſicht GOttes fuͤr uns. Auch
nicht, daß er ſich oftmals opfere,
gleichwie der Hoheprieſter gehet al-
le Jahr in das Heilige mit fremden
Blut. Sonſt haͤtte er oft muͤſſen lei-
den von Anfang der Welt her. Nun
aber am Ende der Welt iſt er einmal
erſchie-




erſchienen durch ſein eigen Opfer die
Suͤnde aufzuheben. Und wie dem
Menſchen iſt geſetzt einmal zu ſter-
ben, darnach aber das Gericht: al-
ſo iſt Chriſtus einmal geopfert, weg-
zunehmen vieler Suͤnde, zum an-
dernmal aber wird er ohne Suͤnde
erſcheinen denen, die auf ihn war-
ten zur Seeligkeit. Wir wollen die-
ſe Worte erſt kurtz erklaͤren. Die Ab-
ſicht des heiligen Verfaſſers dieſes Brie-
fes iſt in dem angefuͤhrten und einigen
andern Capiteln zu zeigen: Chriſtus ſey
mehr als der Hoheprieſter der Juden,
und habe viele Vorzuͤge vor demſelben.
Jn den angezogenen Worten werden
folgende Vorzuͤge nahmhaft gemacht:
I) Sey der Hoheprieſter nur in das
Heilige gegangen, ſo mit Haͤnden, mit
Haͤnden der Menſchen gemacht. Er ſey
nemlich nur eingegangen in das Allerhei-
ligſte der Stiftshuͤtte und nach dem Tem-
pelbau in das Heiligſte des Tempels,
welches nur ein Gegenbild des rechten Al-
lerheiligſten nemlich des Himmels ſey. Die Juden hielten dafuͤr, daß das rech-
te Urbild (Original) von der Stadt Je-
ruſalem, und alle dem, ſo darinne anzu-
treffen, folglich auch das Model von dem
Tem-
Z 4Chri-




Chriſtus aber ſey als der oberſte Hohe-
prieſter in das rechte Allerheiligſte ſelbſt,
in die rechte Wohnung GOTTes den
Himmel eingegangen, zu erſcheinen vor
dem Angeſicht GOttes fuͤr uns.
II) Der Hoheprieſter habe alle Jahr
in das Heiligſte gehen, und fuͤr die Suͤn-
de opfern und das Volck verſoͤhnen muͤſ-
ſen. 3 B. Moſ. Cap. 16. Chriſtus aber
ſey uͤberhaupt nur einmal in das rechte
Heilige in den Himmel mit ſeinem Ver-
ſoͤhnungsopfer und Blut eingegangen,
und habe damit eine ewige Erloͤſung er-
funden, d. i. eine Ausfoͤhnung geleiſtet,
die auf ewig gelte. Hebr. Cap. 9. v. 12.
Denn wenn er nicht auf einmal haͤtte
koͤnnen alle Suͤnden hinweg nehmen, ſo
haͤtte er vom Anfang der Welt her oͤf-
ters leiden muͤſſen, indem er mit ſeinem
eigenen Blute die Welt heiligen und ver-
ſoͤh-

Tempel im Himmel zu finden, und daß
ihr Jeruſalem und ihr Tempel, nebſt
dem Zugehoͤr, nach den himmliſchen
Muſtern gebauet und eingerichtet wor-
den, und alſo derſelben Gegenbilder
ſeyn. Siehe CHRISTIANI
SCHOETTGENII Diſſertat. de
Hieroſolyma Cœleſti welche hinter ſeinen
Horis Hebraicis und Talmudicis zu finden.



ſoͤhnen wollen. Wie aber den ſuͤndi-
gen Menſchen nur einmal geſetzt ſey zu
ſterben, darnach aber das Gericht; ſo
ſey er auch nur einmal fuͤr ſie geſtorben
und geopfert, und ſey nun nichts mehr
uͤbrig, als daß er zum zweytenmal ohne
Suͤnde, und ohne Opfer fuͤr dieſelbe,
denen zur Seeligkeit erſcheine, welche auf
ihn hoffen und warten. Es hat GROTIUS und andere an-
gemercket, daß das Wort  im
N. T. oͤfters eben daſſelbe bedeute, was
 im A. T. und piaculum bey den
Lateinern, und nicht nur die Suͤnde ſelbſt,
ſondern auch bisweilen das Opfer fuͤr
die Suͤnde damit ausgedruͤcket werde.
Siehe STILLINGFLEETS kleinerer
geiſtreichen Schriften zweyten
Theil in dem gruͤndlichen Unter-
richt von der wahren Urſach des
Leidens JEſu Cap. II. §. XI. Ver-
ſchiedene Ausleger uͤberſetzen daher die-
ſen Ort: zum andernmal aber wird
er ohne Opfer fuͤr die Suͤnde er-
ſcheinen. Siehe unter andern
SCHOETTGENII Horas Hebr. &amp;
Talm. ad hunc locum. Andere aber be-
halten die Ueberſetzung unſers ſeel. Lu-
thers. Uns kan es bey unſerer Abſicht
gleich viel ſeyn, welcher Ueberſetzung der
geneigte Leſer einen Vorzug einraͤumen
will. Denn will jemand bey dieſer letz-
tern
Z 5III)




III) Sey der Hoheprieſter mit frem-
den Blut erſchienen 3 B. Moſ. Cap. 16.
v. 14.

tern bleiben, ſo wird er doch zugeben,
daß ſie bey einer weitern Erklaͤrung und
Aufloͤſung der Begriffe mit jener uͤber-
einkomme. Denn mit eigener Suͤnde iſt
Chriſtus niemals erſchienen Hebr. C 4.
v. 15. Will man alſo ſagen: er ſey mit
Suͤnde erſchienen, und werde das zweyte
mal ohne dieſelbe erſcheinen, ſo heiſſet die-
ſes nichts anders, als: Er hat das er-
ſte mal fremde Suͤnde auf ſich ge-
nommen und die Strafe derſelben
getragen, und ſich folglich zu einem
Opfer fuͤr dieſelbe dargegeben; das
zweyte mal aber wird er nicht auf
dieſe Weiſe ſich zeigen. Hieraus er-
hellet, daß beyderley Ueberſetzungen ſo
mit einander verknuͤpfet ſeyn, daß ein
Ausdruck aus dem andern flieſſet. Der
Apoſtel zielet mit dieſer letzteren Rede
abermals auf den Hohenprieſter A. T.
und zeiget auch hierinne einen Vorzug
Chriſti vor jenem. Der Hoheprieſter
altes Bundes erſchien alle Jahr mit neuen
Suͤnden ſo wol ſeiner Perſon als des
Volckes, und muſte daher alle Verſoͤh-
nungsfeſte fuͤr ſich und das Volck neue
Suͤndopfer darbringen, und ſich nebſt dem
Volcke von neuen verſoͤhnen und heiligen
3 B. Moſ. Cap. 16. Chriſtus aber als der
rechte Hoheprieſter hat alle Suͤnde auf
einmal uͤber ſich ſelbſt genommen, und
iſt ein hinlaͤngliches Verſoͤhnopfer fuͤr der
gantzen Welt Suͤnde worden. Siehe
1 Joh. Cap. 2. v. 2.



v. 14. Chriſtus aber mit ſeinem eige-
nem Blut, um durch ſein eigen Opfer
die Suͤnde aufzuheben.
§. 23.
Nachdem wir die angezogenen WorteWeitere
Fortſe-
tzung des
vorigen.
in etwas erklaͤret und in Deutlichkeit ge-
ſetzet, ſo wollen wir unterſuchen, ob ein
deutlicher Beweiß darinne enthalten, daß
Chriſtus fuͤr unſere Suͤnde und an
unſer ſtatt gelitten und die Strafe,
ſo wir verdienet, auf ſich genom-
men? Der Verfaſſer unſers Briefes
ſchreibt v. 26. Er, Chriſtus, iſt ein-
mal erſchienen durch ſein eigen Opfeꝛ
die Suͤnde aufzuheben, und v. 28.
Chriſtus iſt einmal geopfert wegzu-
nehmen vieler Suͤnde, zum andern-
mal wird er ohne Suͤnde (oder ohne
ein Opfer fuͤr die Suͤnde) erſcheinen.
Ein jeder Unpartheyiſcher ſage nun, was
nach der Sprache der Alten heiſſe: fuͤr
eines andern Suͤnden ein Opfer
werden, mit eines andern Suͤnden
erſcheinen, oder, welches hier einerley
iſt, ſich ſelbſt fuͤr eines andern Suͤn-
de zum Opfer begeben? Bedeutet die-
ſes nicht: dasjenige leyden, was der
andere verſchuldet, und ihn dadurch
auf freyen Fuß und wieder in die
Gnade des beleidigten Theils ſetzen?
Gewiß laͤſen wir dergleichen Worte in ei-
nem



nem weltlichen Schriftſteller, wir wuͤr-
den keine andere Gedancken dabey hegen.
Man wendet ein: durch ſein eigen
Opfer die Suͤnde aufheben, heiſſe
hier allein durch ſein Leiden und
Sterben die Suͤnder bewegen Un-
tugenden zu meiden. Allein aus dem
angezogenen Orte erhellet gantz deutlich:
Chriſtus habe mit ſeinem Opfer nicht
bloß die noch kuͤnftigen Suͤnden aufgeho-
ben, ſondern auch die Miſſethaten, wel-
che von Anbeginn, bis auf ſeinen Tod,
begangen worden. Denn er ſollte ſich
nur einmal opfern v. 25. Dieſes einzige
Opfer ſollte die Verſoͤhnung fuͤr der gan-
tzen Welt Suͤnde ſeyn 1 Joh. Cap. 2.
v. 1. Es ſollte auf einmal die Verge-
bung derſelben wuͤrcken, ſo, daß kein
Opfer mehr von noͤthen waͤre Hebr. C.
10. v. 18. Sein Opfer ſollte daher nicht
etwa nur auf ein Jahr gelten, wie das
Opfer des Hohenprieſters im A. T. in-
dem er ſonſt, nach unſerem angefuͤhrten
Spruche v. 26. oft haͤtte leiden muͤſſen
vom Anfang der Welt her; ſondern es
ſollte auf ewig guͤltig ſeyn v. 12. Haͤlt
man alſo dieſe Saͤtze zuſammen, ſo er-
haͤrten ſelbige ausdruͤcklich, daß Chriſtus
auch fuͤr die Suͤnden, ſo vor ſein Leiden
begangen worden, ein Verſoͤhnopfer ge-
weſen, und daß ſelbige durch ſeinen Tod
auf-



aufgehoben ſeyn. Hiermit aber faͤllt die
angefuͤhrte Erklaͤrung hinweg. Sind
die Suͤnden, ſo vor Chriſto geſchehen,
erſt durch ſein Verſoͤhnopfer aufgehoben
worden, ſo hat dieſes durch ſein bloſſes
Exempel nicht geſchehen koͤnnen. Denn
dieſe Suͤnden waren ſchon laͤngſt voll-
bracht, und die Thaͤter derſelben waren
geſtorben, und konten alſo durch die
Nachahmung des Lebens Chriſti nicht ge-
recht werden. Will man ſagen: Das
Evangelium von JEſu ſey in der Hoͤlle ge-
prediget worden, und ſein Exempel habe
die Verdammten zur Buſſe bewogen; ſo
antworten wir hierauf zweyerley. Erſt-
lich iſt dieſe Lehre ungegruͤndet, und kan
nicht erwieſen werden, ſondern iſt viel-
mehr wider die Schrift. Siehe des Herrn Abt MOSHEIMS Ge-
dancken uͤber die Lehre von dem En-
de der Hoͤllenſtrafen, ſo am Ende des
erſten Theils ſeiner heiligen Reden zu
finden. Jngleichen des Herrn D.
WALCHS Hiſtoriſche und Theologi-
ſche Einleitung in die Religions-
ſtreitigkeiten der Evangeliſch-Luthe-
riſchen Kirche P. II. p. 347. ſqq. wo er
das Gerhardiſche Syſtem erzehlet und
ſehr gruͤndlich widerlegt. Zweytens
muͤſten die Heiligen des alten Bundes bis
auf den Tod des Erloͤſers ihren Sitz in
der




der Hoͤlle gehabt haben, wenn das Ex-
empel JEſu ihnen erſt Gelegenheit zu ih-
rer Bekehrung haͤtte geben, ſie zur Tu-
gend aufmuntern und auf dieſe Weiſe
gerecht machen ſollen. Da aber dieſes
wider die Schrift, wie aus dem Exem-
pel Henochs 1 B. Moſ. Cap. 5. v. 23.
24. Hebr. Cap. 11. v. 5. Abrahams
Luc. Cap. 16. v. 23. und Elias 2 Koͤnig.
Cap. 2. v. 9. erhellet, ſo kan auch die an-
gefuͤhrte Erklaͤrung nicht ſtatt finden.
Bleibet man aber bey der ordentlichen
Bedeutung und Verbindung der Wor-
te, ſo fallen alle dergleichen Schwuͤrig-
keiten hinweg. Will etwan jemand
einwenden, daß ſelbige auch bey unſerer
Erklaͤrung blieben, indem ja die Heili-
gen vor Chriſti Leiden eher den Ort
der Seeligen nicht betreten koͤnnen,
bis die Schuld ihrer Suͤnden durch
das Verſoͤhnopfer Chriſti aufgehoben
worden, ſo muß derſelbe beweiſen, daß
es wider die Weisheit und Heiligkeit
GOTTes ſey, jemand eine Schuld zu
ſchencken, welche erſt nachher ein Buͤr-
ge abtragen ſoll. Hierbey aber wird er
ſehen, daß nach unſerer Lehre dasjenige
nicht folget, was mit jener Erklaͤrung
nothwendig verknuͤpft iſt.
§. 24.



§. 24.
Chriſtus hat aber nicht nur die Lei-Fernere
Fortſe-
tzung des
vorigen.
den auf ſich genommen, welche wir ver-
dienet hatten, ſondern hat auch an un-
ſerer ſtatt das goͤttliche Geſetz durch ſei-
nen Gehorſam erfuͤllet. Paulus bezeu-
get dieſes gantz deutlich Roͤm. Cap. 5.
v. 18. 19. Wie nun durch eines
Suͤnde die Verdammniß uͤber alle
Menſchen kommen iſt, alſo iſt auch
durch eines Gerechtigkeit die Recht-
fertigung des Lebens uͤber alle
Menſchen kommen. Denn gleich
wie durch eines Menſchen Unge-
horſam viel Suͤnder worden ſind,
alſo auch durch eines Gehorſam
werden viel Gerechte. Dieſe Ueber-
ſetzung druͤckt den Sinn der griechiſchen
Worte genau aus, obgleich Lutherus in
dem 18. Vers von den Worten des
Grundtextes ein klein wenig abgewichen.
Hat aber dieſes ſeine Richtigkeit, ſo iſt
aus den angefuͤhrten Worten klar, daß
uns der vollkommene Gehorſam Chriſti
zur Gerechtigkeit gereiche. Wie aber
dieſes? Vielleicht dadurch, daß wir durch
das Exempel Chriſti bewogen werden
einen gleichen Gehorſam auszuuͤben?
Nein im geringſten nicht. Denn wer
kan ſich eines Gehorſams ruͤhmen, der
ihn



ihn vor GOtt rechtfertigte? Sind wir
nicht allzumal Suͤnder und mangeln des
Ruhms, den wir an GOtt haben ſollen?
Roͤm. Cap. 3. v. 23. Kan auch jemand
mercken, wie oft er fehlet? Pſ. 19. v.
13. Jac. Cap. 3. v. 2. Es iſt alſo klar:
Chriſti Gehorſam kan uns nicht anders
zur Gerechtigkeit vor GOTT gereichen,
als dadurch, daß er uns aus Gnaden
zugerechnet, und bey GOTT angeſehen
wird, als wenn er von uns geleiſtet wor-
den. Er hat alſo an unſerer Stelle das
Geſetz erfuͤllet, welches uns zu halten
nach dem Fall unmoͤglich war. Wer die heilige Schrift ohne Vorur-
theil lieſet, der wird Oerter genug fin-
den, welche auf das deutlichſte bezeugen:
Chriſtus habe an unſer ſtatt gelitten
und Gehorſam bewieſen, und dieſes ſey
die GOtt gefaͤlligſte Art geweſen uns
Suͤndern Gnade zu erzeigen. Wir wol-
len uns aber bey Erklaͤrung derſelben
Kuͤrtze halber nicht weiter aufhalten.
Einem unpartheyiſchen Leſer haben wir
ſchon genug geſagt. Ein Socinianer
und Dippelianer aber laͤſſet ſich durch
Spruͤche nicht uͤberfuͤhren. Denn ein
ſolcher nimmt an: Dieſe Lehre ſtreite mit
den unendlichen Vollkommenheiten Got-
tes, und ſey denſelben hoͤchſt unanſtaͤndig.
Er
§. 25.




§. 25.
Das Leiden, welchem ſich JEſus anVon dem
Wort
Gnugthu-
ung.
unſer ſtatt unterworffen, und der voll-
kom-

Er macht daraus mit dem Socinus den
Schluß: Dieſe Lehre kan nicht in der
Schrift ſtehen, und wenn gleich einige
Stellen mit klaren Worten davon zu re-
den ſcheinen, ſo muͤſſen ſie doch anders er-
klaͤrt werden. Des SOCINVS Worte
in dem Tractat de Servat. Lib. III. Cap.
VI. ſind nach STILLINGFLEETS An-
zeigung in dem gruͤndlichen Unter-
richt von der wahren Urſach des
Leidens JEſu Cap. II. §. XII. folgende:
Wenn auch die Lehre von der Gnug-
thuung JEſu Chriſti nicht ein, ſon-
dern oftmals in der Schrift er-
waͤhnet waͤre, ſo wuͤrde ich doch
nicht glauben, daß die Sache alſo,
wie von andern Lehrern vorgege-
ben wird, ſich verhielte. Denn da
man ſiehet, die Sache ſelbſt koͤnne
nicht alſo ſeyn, ſo ergreiffe ich billig
diejenige Erklaͤrung, die den wenig-
ſten Ungelegenheiten unterworffen
iſt, und ziehe daraus einen ſolchen
Verſtand, der mit ſich ſelbſt und dem
Jnhalt der Schrift beſtehen kan. Wir
werden derowegen ſolchen Leutẽ am beſten
begegnen, wenn wir im folgenden zeigen,
daß dieſe Lehre weder den Vollkommen-
heiten GOttes noch ſich ſelbſt wiederſpre-
che, ſondern dergeſtalt koͤnne erklaͤrt
werden, daß ſie einer unendlichen Weis-
heit vollkommen anſtaͤndig ſey.
A a



kommene Gehorſam, den er fuͤr uns ge-
leiſtet, wird von den Theologen Chriſti
Gnugthuung (Satisfactio) genant. Sie
ſagen, Chriſtus habe durch ſein Leiden und
Gehorſam der goͤttlichen Gerechtigkeit an
unſerer Stelle und uns zu gute genug ge-
than. Man findet dieſe Redensarten
in der Schrift nicht. Will ſie aus die-
ſer Urſach ein ander nicht gebrauchen, ſo
wollen wir dieſerwegen gar keinen Streit
mit ihm anfangen. Nur aber erlaube
man auch uns, daß wir dieſe einmal
eingefuͤhrte Redens-Arten behalten, und
mehr ſehen auf die Sache, welche man
damit vortraͤgt, als auf die Worte ſelbſt.
Wir wollen dieſe Worte derowegen er-
klaͤren.
§. 26.
Was eine
Gnug-
thuung
ſey?Man nennet uͤberhaupt eine Gnugthu-
ung die Erfuͤllung deſſen, was ein Geſetz
haben will. Ein Geſetz aber fordert ent-
weder Gehorſam oder Strafe. Soll
alſo dem Geſetz ein Gnuͤge geſchehen, ſo
muß demſelben entweder eine gehorſame
Folge geleiſtet oder der Ungehorſam durch
Erduldung der geſetzten Strafe gebuͤſſet
werden. Beydes geſchiehet entweder
von demjenigen, dem das Geſetz gegeben
und demſelben unterworffen iſt, oder von
einem Fremden in des andern Nahmen.
Daher



Daher iſt ſo wol eine eigene als fremde
Gnugthuung moͤglich.
§. 27.
Von einer fremden Gnugthuung fin-Exempel
fremder
Gnug-
thuung.
det man auf den Gerichtsplaͤtzen weltlicher
Geſetzgeber Exempel. Man pflegt da-
ſelbſt in verſchiedenen Faͤllen ſo wol frem-
den Gehorſam als auch Strafen, ſo Un-
ſchuldige fuͤr die Schuldigen erlegen, an-
zunehmen. Hat eine Stadt Gefange-
ne, welche der Buͤrger bewachen muß,
ſo iſt es oͤfters erlaubt, daß er einen an-
dern in ſeinem Nahmen ſtellet, der die
Wache verſiehet. Eben ſo pflegt es auch
in den mehreſten Faͤllen mit den Frohn-
Dienſten gehalten zu werden. Hier
darff insgemein ein Fremder fuͤr denjeni-
gen auftreten, der den Dienſt eigentlich
zu leiſten ſchuldig iſt. Auch in Krieges-
Dienſten wird bisweilen erlaubt, daß ei-
ner in des andern Stelle tritt, und ſich
wol gar fuͤr den andern in die aͤuſſerſte
Gefahr des Lebens begiebt. Dieſes ſind
Exempel, da fremder Gehorſam und frem-
de Dienſte, ſo fuͤr einen andern geſchehen,
genehm gehalten werden. Man laͤſſet
aber auch einen Unſchuldigen bisweilen
an ſtatt des Schuldigen Strafe geben.
Jſt jemand wegen ſeines Ungehorſams in
Geld-Strafe verdammt, ſo erlaubt man
A a 2auch



auch wol, daß ſie ein Unſchuldiger fuͤr
den Schuldigen erleget. Es wird aber
in allen dieſen Faͤllen erfordert, daß der
Befehlshaber mit einem ſolchen Wech-
ſel und fremden Gnugthuung zufrieden
ſey, und ein Fremder ſich freywillig dazu
angebe.
§. 28.
Jn wie-
fern die
Anneh-
mung
einer
fremden
Gnugthu-
ung zu
billigen.Wir wollen hierbey kuͤrtzlich die Frage
aufwerffen, ob es nicht vernuͤnftiger und
beſſer waͤre, wenn die Richter lieber dem
Schuldigen alle Strafe ſchenckten, als
daß ſie ſelbige von einem Unſchuldigen
annaͤhmen? Daß gar keine Faͤlle ſich er-
eignen ſolten, in welchen nicht eine groß-
muͤthige Schenckung aller Strafe einen
Vorzug vor der fremden Genugthuung
haͤtte, unterſtehen wir uns nicht zu be-
haupten. Wir glauben aber auch nicht,
daß wir der Wahrheit zu nahe treten,
wenn wir bejahen, daß Faͤlle moͤglich
ſind, in welchen es vortheilhaffter und
vernuͤnftiger iſt, wenn man die Strafe
des Schuldigen auf einen Unſchuldigen,
welcher ſich derſelben freywillig unterzie-
het, leget. Man ſetze, es haͤtte ſich je-
mand vergangen, daß er den Geſetzen
nach muͤſte geſtrafet werden, es wuͤrde
aber ein ſolcher durch Erlegung dieſer
Strafe in die elendeſten Umſtaͤnde geſetzt,
ſo



ſo daß er ſich aus denſelben niemahls wie-
der wuͤrde retten koͤnnen. Man ſaͤhe
aber auch zum voraus, daß das Anſe-
hen der Geſetze ſehr wuͤrde geſchwaͤchet,
und vielen zu gleichen Suͤnden Anlaß ge-
geben werden, wenn man die verordne-
te Strafe ohne alle Gnugthuung ſchen-
ken wolte. Es waͤre aber jemand vor-
handen, welchem die Erlegung dieſer
Strafe zu gar wenigem Nachtheil gereich-
te, und erboͤthe ſich aus Freundſchaft in
des andern Stelle zu treten: wuͤrde es
alsdenn nicht vernuͤnftig, billig und gut
ſeyn, dieſe fremde Gnugthuung anzuneh-
men, und den Schuldigen loszulaſſen,
wenn derſelbe anders ſein Verſehen er-
kennte und bereuete?
§. 29.
Wenn einem vernuͤnftigen Geſetze einWer dem
Geſetze
gnug
thut, thut
auch der
Gerech-
tigkeit des
Geſetzge-
bers ein
Gnuͤge.
Gnuͤge geſchiehet, ſo wird erfuͤllet, was
der gerechte Wille des Geſetzgebers erfor-
dert. Wer derowegen ſich dem Geſetze
unterwirft und entweder Gehorſam leiſtet,
oder die geſetzte Strafe uͤber ſich nimmt,
von demſelben kan man ſagen, daß er der
Gerechtigkeit des Geſetzgebers genug ge-
than.
§. 30.
Chriſtus hat ſich den goͤttlichen Ge-Chriſtus
hat der
goͤttlichen
ſetzen unterworffen, welche wir zu halten
A a 3zwar



Gerech-
tigkeit
gnug ge-
than.zwar ſchuldig aber nach dem Falle nicht
im Stande waren. Er hat einen voll-
kommenen Gehorſam geleiſtet (§. 25.)
und an unſer ſtatt die Strafe erduldet,
unter welcher wir ewig haͤtten ſeufzen
muͤſſen. (§. 21-24.) Hierauf ſind wir von
unſern Suͤnden frey geſprochen, und die
Gnade GOttes will ſich nun kraͤftig er-
zeigen, alles beyzutragen, was uns aus
unſerm Elende befreyen und zu einer wah-
ren Gluͤckſeeligkeit fuͤhren kan. Er hat
den verſchloſſenen Himmel wieder geoͤff-
net, und uns frey gegeben hinein zu ge-
hen, wenn wir nur ihm und dem, den er
uns aus unſerm Mittel zum Koͤnige ge-
geben, von neuen huldigen d. i. durch
den Glauben als unſern Erloͤſer und
HErrn annehmen, und ſeinen Geſetzen
uns unterwerffen wollen Roͤm. Cap. 5.
v. 1. 2. Epheſ. Cap. 3. v. 12. Ebr. Cap.
10. v. 19. Man kan derowegen mit
Recht ſagen, Chriſtus habe fuͤr uns den
goͤttlichen Geſetzen und der Gerechtigkeit
des hoͤchſten Weſens genug gethan. (§.
29.)
§. 31.
Gott hat
ſeiner Ge-
rechtig-
keit ſelber
gnug ge-
than.Chriſtus iſt wahrer GOtt Roͤm. Cap.
9. v. 5. Man muß daher zugeben, GOtt
habe ſeinen Geſetzen und ſeiner Gerechtig-
keit ſelbſt genug gethan. Man pflegt ſich
an dieſer Redensart zu ſtoſſen, und zu
zwei-



zweifeln, ob ſelbige auf eine GOtt an-
ſtaͤndige Art koͤnne erklaͤrt werden. Wir
wollen zeigen, was wir hierdurch verſte-
hen, und unten ſoll offenbahr werden, daß
dieſe Erklaͤrung nichts in ſich halte, ſo
den goͤttlichen Vollkommenheiten wie-
derſpricht. GOtt hat ſeiner eigenen Ge-
rechtigkeit gnug gethan, heiſſet: GOtt
hat ſelbſt den Gehorſam geleiſtet, den ſei-
ne Geſetze von uns forderten, und die
Strafen, ſo unſer Ungehorſam verdienet,
auf die Menſchheit geleget, wormit er ſich
perſoͤnlich vereiniget, damit er uns Suͤn-
dern auf eine weiſe Art wiederum Gnade
erzeigen koͤnne. Wir finden hier und da
in den weltlichen Geſchichten auch Exem-
pel von gerechten Geſetzgebern dieſer Er-
den, daß ſie auf eine aͤhnliche Art Gnade
erzeiget. Zaleucus gab ſeinen Locren-
ſern das Geſetz: Wer im Ehebruch ge-
funden wuͤrde, ſolte mit dem Verluſt bey-
der Augen geſtraft werden. Sein Sohn
war der erſte, welcher wider dieſes Ge-
ſetz ſuͤndigte. Es that dieſem gerechten
Geſetzgeber wehe, daß ſein eigen Kind
des voͤlligen Geſichts ſolte beraubet wer-
den, und dennoch wolte er auch das An-
ſehen des Geſetzes dadurch nicht ſchwaͤ-
chen, daß er bey ſeinem Sohne davon
abgienge. Er ergriff derowegen dieſes
Mittel, er ließ ſeinem Sohn ein Auge
A a 4aus-



ausſtechen, und ſich ſelbſt das zweyte. Auf
dieſe Weiſe wurde dem Sohne ein Auge
erhalten, und er ſelbſt nahm einen Theil
der geſetzten Strafe auf ſich, damit auch
dem Geſetz und ſeiner Gerechtigkeit moͤch-
te ein Gnuͤge geſchehen, und jedermann
ſehen ſolte, wie heilig er uͤber dieſes Ge-
ſetz halten wuͤrde. Siehe des Herrn zur Linden Diſſert. de
Satisfactionis vicariæ imput atione. §. 4.
§. 32.
Erſte
moͤgliche
Abſicht
GOttes
bey der
Gnug-
thuung
JEſu.Dieſe Lehre von der Gnugthuung JE-
ſu iſt nun jederzeit ein Stein des An-
ſtoſſes geweſen, indem viele, ſo ſich vor
andern eine hohe Weisheit zugeeignet,
gemeynet, es ſey darinne etwas enthal-
ten, ſo den Vollkommenheiten des un-
endlichen Weſens unanſtaͤndig. Es
werden dieſe Zweifel verſchwinden, wenn
wir zeigen, daß die allerweiſeſten Abſich-
ten hierbey ſtatt haben, und das hoͤchſte
Weſen ſich durch die wichtigſten Urſachen
bewegen laſſen eben dieſe Art der Erloͤ-
ſung der Menſchen zu erwaͤhlen. Wir
wollen zuerſt darthun, daß die weiſeſten
Abſichten bey dieſer Gnugthuung moͤg-
lich. Man ſetze: es habe die Art Gna-
de zu erzeigen mehr Schoͤnheit an ſich
als eine jede andere, und die Folge der
Dinge, ſo daher in der Welt entſtehe,
ſey




ſey in den Augen eines vernuͤnftigen Gei-
ſtes, welcher ſelbige einſiehet, weit net-
ter und artiger, und ſtimme mit dem
uͤbrigen Zuſammenhange der Welt beſſer
zuſammen, als eine jede andere Folge,
da die Suͤnden ohne Gnugthuung ver-
geben werden; ſo iſt dieſes eine hinlaͤng-
liche und den Vollkommenheiten GOttes
gemaͤſſe Urſache, warum er ohne die
Gnugthuung JEſu die Suͤnden nicht ver-
geben wollen. Denn iſt GOtt das voll-
kommenſte Weſen, iſt ſein Wille heilig,
ſo vergnuͤget er ſich mehr an dem, was
einen Vorzug an Schoͤnheiten hat, als
an dem, welches mit wenigern Annehm-
lichkeiten verſehen iſt. Solte es nun
aber GOtt wol unanſtaͤndig ſeyn und ſei-
nen Vollkommenheiten wiederſprechen,
wenn er auf diejenige Art Gnade erzeigt,
welche er fuͤr die ſchoͤnſte und artigſte er-
kennt und ihm daher das mehreſte Ver-
gnuͤgen giebet? Solten ſeine heiligſten
Vollkommenheiten ihn auch wol verbin-
den demjenigen abzuſagen, was ihm am
gefaͤlligſten iſt, und einen Theil ſeiner
unendlichen Seeligkeit, deren er genieſ-
ſet, ausmachet? Niemand wird dieſes zu
bejahen ſich unterſtehen.
§. 33.
Wir koͤnnen eben daraus, was wirZweyte
moͤgliche
Abſicht.
anjetzt angenommen, noch eine andere
A a 5moͤgli-



moͤgliche Abſicht begreiffen, warum
GOtt erſt ſelbſt eine Gnugthuung ge-
ſtiftet, ehe er den Suͤndern Gnade er-
zeigen wollen. GOtt ſucht das Ver-
gnuͤgen ſeiner freyen Geſchoͤpfe. Sel-
bige empfinden aber unter andern freudi-
ge und angenehme Bewegungen, wenn
ſie in einer Sache beſondere Schoͤnhei-
ten und artige aus einander gewickelte
Folgen wahrnehmen. Wie vergnuͤgt
uns nicht der Anblick ſolcher Gegenden,
die der Schoͤpfer vor andern gezieret?
Wie beluſtiget uns nicht ein kuͤnſtlicher
und ordentlicher Garten? Und mit wie
vieler Zufriedenheit wohnen wir nicht ei-
nem vernuͤnftigen Schauſpiele bey, in
welchem allerhand Abwechſelungen der
Geſchichte auf eine nette Art mit einan-
der verknuͤpfft werden? GOttwird dero-
wegen auch eine Geneigtheit haben das
Vergnuͤgen vernuͤnftiger Geiſter dadurch
zu vermehren und zu erhoͤhen, daß er ih-
nen allerhand Dinge, in deren Zuſam-
menſetzung ſich eine beſondere Schoͤn-
heit zeiget, zu betrachten vorleget. Wir
koͤnnen hieran deſto weniger zweifeln, je
mehr Proben er hiervon ſehen laͤſſet. Wa-
rum hat er das Feld mit ſo mancher-
ley Fruͤchten und Blumen gezieret? Wa-
rum giebt es ſo vielerley Baͤume und
Stauden? Zu was Ende ſind die Ab-
wech-



wechſelungen der Welt ſo mancherley?
koͤnnen wir verneinen, daß die unendliche
Weisheit hierbey hauptſaͤchlich mit auf
das Vergnuͤgen ſeiner vernuͤnftigen Ge-
ſchoͤpfe geſehen, und unter andern auch
durch den Anblick und Betrachtung der-
ſelben ſuͤſſe Bewegungen in ihnen erre-
gen wollen? Man ſetze alſo: Jn der Art
durch eine Gnugthuung Gnade zu erzei-
gen ſey die netteſte Verbindung aller
Dinge, ſo dahin gehoͤren, es offenbah-
re ſich darinne die groͤſte Weisheit, die
ſchoͤnſte Ordnung, die artigſte Auswik-
kelung der Folgen, ſo nach einander ent-
ſtehen, oder, daß wir mit einem frem-
den Worte reden, die artigſten und an-
genehmſten Touren. Man nehme fer-
ner an: es ſey eine groſſe Anzahl ver-
nuͤnftiger Geiſter, welche aus der Be-
trachtung derſelben das groͤſte Vergnuͤ-
gen ſchoͤpfen; ſo haben wir abermahl ei-
ne GOtt anſtaͤndige Abſicht, die ihn
bewegen koͤnnen dieſe Art Gnade zu er-
weiſen allen andern vorzuziehen. Denn
ſolte es GOtt unanſtaͤndig ſeyn und ſei-
nen Vollkommenheiten wiederſprechen,
diejenige Folge der Dinge zu erwehlen,
welche das mehreſte Vergnuͤgen unter
ſeine geliebte Unterthanen bringet?
§. 34.



§. 34.
Dritte
moͤgliche
Abſicht.Man nehme endlich an, die Gnugthu-
ung JEſu Chriſti und die darauf erzeigte
goͤttliche Gnade offenbahre gewiſſe Eigen-
ſchaften GOttes, ingleichen die Natur der
Suͤnde und deren heßliche Geſtalt auf eine
deutlichere Weiſe als alle andere Arten
Suͤnde zu vergeben. Man ſetze, es gaͤ-
be dieſes vielen von den freyen Geſchoͤpf-
fen die trifftigſten Bewegungsgruͤnde,
das hoͤchſte Weſen zu lieben und zu vereh-
ren, die Suͤnde zu verabſcheuen, und
das zu ſuchen, was zur wahren Ruhe
ihrer Seelen dienet; ſo laͤſſet ſich aber-
mahls eine dem hoͤchſten Weſen anſtaͤn-
dige Abſicht zeigen, welche daſſelbe hat
bewegen koͤnnen ohne Blutvergieſſen ei-
nes Mittlers die Suͤnden nicht zu erlaſ-
ſen. Denn koͤnnen hierdurch mehr See-
len gewonnen und gluͤcklich gemacht wer-
den, als durch eine andere Art Gnade
zu erzeigen, ſo iſt es der Weisheit und
Guͤte GOttes gemaͤß ſelbige zu erwehlen.
§. 35.
Die bloſ-
ſe Ver-
nunft kan
nicht ur-
theilen,
ob die
Gnugthu-Wir fuͤhren die Moͤglichkeit hinlaͤng-
licher Urſachen, die GOtt bewegen koͤn-
nen durch einen Buͤrgen unſere Schulden
hinwegzunehmen, dieſerwegen an. Es
giebt Leute, welche erſt die Vernunft fra-
gen, ob GOtt eine fremde Gnugthuung
habe



habe fordern und annehmen koͤnnen, eheung JE-
ſu GOtt
anſtaͤndig
oder
nicht.
ſie die Schrift daruͤber vernehmen. Und
weil ſie meynen mit ihrer Vernunft bey
einer ſolchen Gnugthuung etwas zu fin-
den, welches den Vollkommenheiten
GOttes unanſtaͤndig ſey, ſo machen ſie den
Schluß: es muß in der Schrift davon
nicht das geringſte ſtehen; ſondern die
Spruͤche, ſo ſelbiges zu bejahen ſcheinen,
muͤſſen anders erklaͤret werden. Mit
dieſem Vorurtheil eroͤffnen ſie das Buch
der goͤttlichen Offenbahrung, und ſu-
chen nicht die Wahrheiten, die GOtt
darinne bezeuget, ſondern bringen mit
Gewalt diejenigen Meynungen hinein,
die ihre Vernunft ausgebruͤtet hat. Man
kan daher bey ſolchen Leuten wenig ausrich-
ten, ehe man ſie von der Schwaͤche ihrer
Vernunftſchluͤſſe uͤberfuͤhret. Wir
meynen in dem nechſt vorhergehenden
Gruͤnde zu finden, aus welchen wir dar-
thun koͤnnen, daß unſere Vernunft vor
ſich allein gelaſſen gar nicht im Stande
iſt von goͤttlichen Wercken zu urtheilen,
welche in einen groſſen Theil der Welt
ihren Einfluß haben, und daß ſie ſich
gar nicht unterſtehen darff, von einem
ſolchen Wercke, als unſere Erloͤſung iſt,
zu ſagen, daß es den Vollkommenheiten
GOttes anſtaͤndig oder unanſtaͤndig ſey.
Dem hoͤchſten Weſen ſind diejenigen
Wuͤr-



Wuͤrckungen und Einrichtungen in die-
ſer Welt unanſtaͤndig, welche der Voll-
kommenheit und Schoͤnheit dieſes groſ-
ſen Gebaͤudes entgegen ſind, ingleichen
ſtreitet alles dasjenige mit ſeinen unend-
lichen Eigenſchaften, was wider das
Vergnuͤgen und die wahre Gluͤckſeelig-
keit der Geſellſchaften von Geiſtern iſt,
die dieſe Welt bewohnen. Alles aber,
was die Vollkommenheit und Schoͤn-
heit dieſer Welt vermehret und die Gluͤck-
ſeeligkeit der vernuͤnftigen Geſchoͤpfe er-
hoͤhet, iſt dem weiſeſten Schoͤpfer ge-
maͤß und anſtaͤndig. (§. 3, 5, 32, 33, 34.)
Hieraus urtheile man, was darzu gehoͤ-
ret, wenn man nach der bloſſen Vernunft
vorgeben will, daß etwas, ſo mit einem
groſſen Theile dieſer Welt eine Verbin-
dung hat, dem hoͤchſten Weſen gemaͤß
und anſtaͤndig ſey oder nicht. Wird
nicht unumgaͤnglich nothwendig ſeyn,
daß man vorher den Zuſammenhang der
Welt, oder wenigſtens einen groſſen
Theil derſelben genau kenne, und wiſſe,
was aus dieſem und jenem nach und nach
erfolgen werde? Wird nicht unumgaͤng-
lich noͤthig ſeyn, daß man auch andere
moͤgliche Einrichtungen, ſo nicht in die-
ſer Welt zu finden, begreiffen, und ſel-
bige mit den Dingen, ſo in dieſem Zu-
ſammenhang ſind, vergleichen und durch
dieſe



dieſe Vergleichung abſehen koͤnne, welche
beſſer und den andern vorzuziehen ſey?
Wir ſind gar fertig zu ſagen: Dieſes
iſt wider die Guͤte, jenes wider die
Weisheit GOttes, und die Weisheit
muß ſich oft von ihren Kindern meiſtern
laſſen: allein koͤnnen wir auch abſehen,
aus welcher Einrichtung das mehreſte
Gute in dieſer Welt erfolgen wuͤrde?
Reicht unſer Verſtand zu, Folgen von
mehr als tauſend Jahren, ja von einer
unermeßlichen Ewigkeit zu uͤberſehen?
Sind wir im Stande die mancherley
Verbindung vieler Millionen Dinge zu
begreiffen, und zu ſagen wo die netteſte
Ordnung anzutreffen? Ueberſchreitet die-
ſes aber die Grentzen unſerer ſchwachen
Vernunft, ſo koͤnnen wir auch von Din-
gen, die weit ausſehende Folgen haben
und in einen groſſen Theil der Welt ver-
wickelt ſind, nach der bloſſen Vernunft
nicht wol urtheilen, ob ſelbige den Voll-
kommenheiten GOttes gemaͤß oder nicht.
Doͤrffen wir uns nun wol unterſtehen
von dem wichtigen Werck der Genug-
thuung JEſu Chriſti nach der bloſſen
Vernunft zu ſagen, ſelbiges ſtreite mit
den Vollkommenheiten des hoͤchſten We-
ſens? Haben wir nicht die groͤſte Urſach
unſerer Vernunft ein ehrerbietiges Still-
ſchweigen aufzulegen und bloß die Of-
fenbah-



fenbahrung zu hoͤren? Jſt aber jemand
doch noch ſo verwegen, daß er ſich fuͤr
einen Meiſter der Weisheit haͤlt, und
glaubt er koͤnne uͤberſehen, welche Re-
geln die oberſte Weisheit beobachten
muͤſſe, der lege uns denn den Plan von
zwey Welten vor, in deren einen die
Suͤnden nach einer fremden Gnugthu-
ung, in der andern aber ohne dieſelbe
vergeben werden. Man zeige uns, wel-
che Folgen der Dinge, beſonders in dem
Reich der freyen Geiſter in beyden Wel-
ten, in alle Ewigkeit ſeyn werden. Man
eroͤffne uns ihre Verbindung, Ordnung
und Uebereinſtimmung mit der letzten und
Hauptabſicht des Schoͤpfers, und
mache uns hieraus kund, welche Welt
den Vorzug vor der andern an Voll-
kommenheit und Schoͤnheit hat, ſo wol-
len wir glauben, daß man gnugſame
Einſicht und folglich ein Recht habe zu
urtheilen, dieſes ſchickt ſich fuͤr GOtt,
jenes aber iſt ihm unanſtaͤndig. So
lange aber jemand dieſes nicht ins Werck
richtet, werden wir ihn auch nicht fuͤr
tuͤchtig halten weit ausſehende Wercke
GOttes ohne beſondere Offenbahrung
zu beurtheilen. Da nun aber niemand
unter den Sterblichen geſchickt iſt nur
die kleine Maſchine ſeines Leibes und
noch viel weniger einen groͤſſern Theil
der



der Welt zu uͤberſehen, und alles zu be-
nennen, was hierbey vortheilhaftig und
erſprießlich iſt, ſo wird auch unſere Ver-
nunft nicht ausmachen koͤnnen, ob die
Vergebung der Suͤnden mit einer Gnug-
thuung oder eine Begnadigung ohne die-
ſelbe mit dem Zuſammenhange dieſer
Welt beſſer uͤbereinſtimme, und alſo den
Vollkommenheiten GOTTes gemaͤſſer
ſey. Man beliebe zu bemercken, daß wir be-
haupten, unſere Vernunft reiche nicht zu,
Dinge von groſſen Folgen, und welche
mit einem groſſen Theile der Welt eine
genaue Verbindung haben, zu uͤberſehen
und zu urtheilen, ob ſelbige den Voll-
kommenheiten GOttes gemaͤß ſind oder
nicht. Hiermit aber wollen wir nicht
ſagen, daß gar nichts ſey, von welchem
wir nicht mit Gewißheit wiſſen koͤnten,
daß es den Vollkommenheiten des Schoͤ-
pfers anſtaͤndig oder unanſtaͤndig ſey,
denn ſonſt wuͤrden wir vieles aufheben,
ſo wir hier und da in unſern eigenen Ar-
beiten bejahet haben. Sondern nach
unſerer Meinung koͤnnen wir ſo weit mit
unſerer Vernunft kommen. Wir koͤn-
nen aus den Vollkommenheiten GOttes
einige allgemeine Regeln ſchlieſſen, und
uͤberhaupt ſagen, dieſes und jenes iſt
GOtt anſtaͤndig, das Gegentheil davon
aber ſeinen Vollkommenheiten nicht ge-
maͤß.
B b§. 36.




§. 36.
Weitere
Ausfuͤh-
rung des
vorigen.Wir behaupten hier zwey Saͤtze.
Der erſte iſt: Wer von Dingen die-
ſer Welt nach der bloſſen Vernunft
urtheilen will, ob ſie den Vollkom-
menheiten GOttes gemaͤß ſind oder
nicht, der muß ihre Folgen und den
Zuſammenhang mit andern Dingen
einſehen. Der zweyte iſt: Unſere
Vernunft reicht nicht zu, Dinge,
die

maͤß. Z. E. Aus der Heiligkeit GOt-
tes koͤnnen wir dieſe Regel herleiten:
Alles, was den Geſetzen der Voll-
kommenheit und Schoͤnheit in ei-
ner Welt, die GOtt bauet, entge-
gen iſt, das ſtreitet auch wider die
goͤttliche Heiligkeit und iſt alſo Gott
unanſtaͤndig zu machen. Ferner kan
man aus der Guͤtigkeit des Schoͤpfers
ſchlieſſen: alles, was der allgemei-
nen Gluͤckſeeligkeit der Geſchoͤpfe
zuwider iſt, und ſelbige aufhebet,
daſſelbe darf GOtt vermoͤge ſeiner
Vollkommenheiten nicht hervordrin-
gen. Wir leugnen aber, daß wir mit
unſerer Vernunft im Stande ſind dieſe
Regeln auf eintzelne Dinge dieſer Welt,
die einen ſo groſſen Umfang und weit
entlegene Folgen haben, daß wir ſie nicht
uͤberſehen koͤnnen, zu richten (applici-
ren.) Denn wir muͤſſen hierbey ſolche
Schluͤſſe machen. Z. E.
Was



die weit ausſehende Folgen, und
mit einem ſehr groſſen Theil der
Welt eine genaue Verbindung ha-
ben, zu uͤberſehen, und von ihnen
mit Gewißheit zu ſagen, ob ſie den
hoͤchſten Vollkommenheiten gemaͤß
ſind oder nicht. Damit wir die Ge-
wißheit dieſer Saͤtze deſto mehr auſſer
Zweifel ſetzen, ſo wollen wir Exempel
anfuͤhren, in welchen man ſie ohne al-
len Streit zugiebet. Wer von dem
B b 2Plan

Was wider die Vollkommenheit
und Zierlichkeit dieſer Welt iſt,
ſelbiges iſt wider die Heiligkeit
GOttes.
Dieſes und jenes z. E. eine frem-
de Gnugthuung fuͤr Suͤnder, die
begnadiget werden ſollen, iſt wi-
der die Vollkommenheit und Zier-
lichkeit der Welt. Derowegen
iſt eine ſolche Gnugthuung wi-
der die Heiligkeit GOttes.
Der mittlere Satz muͤſte erwieſen wer-
den, ſelbiges aber faͤllt unſerer Vernunft
in den Faͤllen unmoͤglich, wo wir die
Folgen einer Sache und ihren Zuſam-
menhang mit andern Dingen nicht ein-
ſehen. Derowegen kan die Vernunft
dabey auch keinen Schiedsmann abge-
ben, und urtheilen, ob dergleichen mit
den hoͤchſten Vollkommenheiten uͤberein
komme oder nicht.



Plan einer Feſtung richtig urtheilen will,
ob ſie den Regeln einer vernuͤnftigen
Kriegsbaukunſt gemaͤß ſey oder nicht,
muß ſelbiger nicht, auſſer den allgemei-
nen Regeln einer Befeſtigung, die Lage
des Orts, die Arten der Angriffe und
Gegenwehren, die Veraͤnderungen, wel-
che die Wercke bey dem erſten Anfall
leiden, und dergleichen genau inne ha-
ben? Wird man denjenigen nicht aus-
lachen, der ſich unterſtehet, von einem
ſolchen Plan ein Urtheil zu faͤllen, wenn
er von den oberwehnten Dingen keinen
hinlaͤnglichen Begriff hat? Wie will
nun ein Menſch von Wercken GOttes
in der Welt und deren Einrichtung ur-
theilen koͤnnen, wenn er ihre weitlaͤufti-
ge Verbindung und Folgen nicht ein-
ſiehet? Und eben hieraus wird denn
auch unmittelbar folgen, daß unſere
Vernunft die Einrichtungen des Schoͤ-
pfers, die von einiger Wichtigkeit ſind,
wol bewundern aber nicht leicht beur-
theilen darff. Denn unſere Einſicht
reicht nicht einmal zu, gantz offenbahre
Folgen, die aus kleinen Einrichtungen,
die wir ſelbſt machen, entſtehen, zu uͤber-
ſehen: wie viel weniger werden wir im
Stande ſeyn, Dinge uns deutlich vor-
zuſtellen, deren Folgen ſich auf eine ewi-
ge Zeit erſtrecken, und welche mit einem
groſ-



groſſem Reiche freyer Geiſter verknuͤpfft
ſind. Wie gar ungeſchickt wir ſind vie-
le Folgen abzuſehen, nehme man ab an
dem Exempel der Feſtungen, ſo wir oben
angefuͤhrt. Wie lange hat es gedau-
ret, ehe man nur ſo weit in der Krieges-
baukunſt kommen, daß man nicht mit
den groͤſten Unkoſten Wercke angeleget,
ohne daß ſie iemals haben koͤnnen ge-
braucht werden? Hat man faſt nicht
allezeit erſt durch Schaden muͤſſen klug
werden? Hat man nicht lange Zeit groſ-
ſe Wercke angeleget, welche von an-
dern anliegenden bey dem erſten Angrif-
fe ſind zugeſchuͤttet worden, ehe man die
geringſte Gegenwehr aus denſelben thun
koͤnnen? Haben nicht andere zu einer ſi-
chern Gegenwehr Gewoͤlber ohne Luft-
loͤcher gebauet, ohne vorher zu ſehen, daß
der erſte Pulverdampf diejenigen heraus
jagen wuͤrde, welche ſich darinne wehren
ſolten. Doch ich kan noch naͤher zeigen,
wie gering unſer Vermoͤgen ſey, Dinge
nach ihrem gantzen Zuſammenhang zu
begreiffen. Man gehe bey diejenigen,
welche ſich mit dem Damen- oder
Schachſpiel beluſtigen, man trete bey die
geuͤbteſten Meiſter in dieſen Spielen.
Wie lange dauert es, ſo hat der geſchick-
teſte Spieler einen Zug gethan, deſſen
gefaͤhrliche Folgen er nicht beobachtet,
B b 3da



da er ſie doch oͤfters gar leicht haͤtte wiſ-
ſen koͤnnen. Wie verſiehet der beſte
Meiſter nicht oͤfters die ſchoͤnſte Gelegen-
heit das Spiel zu gewinnen? Hier hat
ein jeder nur auf wenige Steine und de-
ren Verbindung zu achten, und iſt den-
noch nicht im Stande ſelbige zu uͤberſe-
hen, wie iſt es denn moͤglich, daß unſere
Vernunft von der wahren Beſchaffen-
heit derjenigen Dinge urtheilen kan, die
einen ſehr groſſen Theil der Welt ange-
hen ſollen? Wir machen zum Beſchluß dieſer Ma-
terie folgende Anmerckung: Wer da will
urtheilen, ob etwas den Vollkommen-
heiten GOttes gemaͤß oder unanſtaͤndig
ſey, der muß vorher genau wiſſen, erſtlich
ob eine ſolche Sache moͤglich oder unmoͤg-
lich: Zweytens, ob ſie den Zuſammenhang
dieſer Welt vollkom̃ener oder unvollkom̃e-
ner macht. Es iſt unnoͤthig hiervon weiter
einen Beweiß zu geben, er kan leicht aus
dem vorhergehenden erſehen werden, und
leuchtet auch von ſelbſt in die Augen. Wir
wollen nur dieſe Anmerckung mit Exem-
peln erlaͤutern. Wer z. E. wie auch ei-
nige von den heutigen Gelehrten thun, be-
haupten will: Die Erſchaffung einer
Welt, die ohne eine Erhaltung und Re-
gierung nicht beſtehen koͤnne, ſey wider die
Vollkommenheiten GOttes; der muß
erſt beweiſen, daß eine Welt moͤglich ſey,
die
§. 37.



§. 37.
Nachdem wir alſo unſerer MeinungErſte
wuͤrckli-
che Ab-
ſicht Got-
tes bey
der
Gnug-
thuung
JEſu
aus der
Offen-
bahrung
bewieſen.
nach gnugſam dargethan, daß die Ver-
nunft nicht im Stande iſt von einem ſo
groſſen und weitlaͤuftigen Wercke, als
eine Genugthuung fuͤr aller Welt Suͤn-
de nothwendig ſeyn muß, zu urtheilen
und einzuſehen, ob ſelbige den Vollkom-
menheiten GOttes gemaͤß ſey oder nicht,
wir auch einige moͤgliche Abſichten ange-
geben, die einem unendlichẽ Weſen anſtaͤn-
B b 4dig

die keiner Erhaltung und Regierung
GOttes beduͤrffe. Es iſt nicht genug,
daß man ſpricht: Wenn GOTT eine
Welt gemacht, die ohne ſein Erhalten
und Regieren nicht beſtehen koͤnte, ſo
wuͤrde er nicht anders als ein Uhrma-
cher anzuſehen ſeyn, der eine Uhr verfer-
tigte, die man beſtaͤndig in der Hand
halten und ihre Raͤder umdrehen muͤſte,
wenn ſie die Zeit zeigen ſolte. Man muß,
wenn dieſes Gleichniß ſoll ſtatt finden,
vorher beweiſen, erſtlich, daß uͤberhaupt
eine Welt, die ohne Erhaltung und Re-
gierung des Schoͤpfers beſtehet, moͤg-
lich: Zweytens, daß die beſte Welt oh-
ne dieſe Wuͤrckungen GOttes fortdau-
ren koͤnne. Geſetzt, es iſt dieſes an und
vor ſich unmoͤglich, ſolte es alsdenn auch
wol mit den Vollkommenheiten GOttes
ſtreiten, eine Welt zu machen, die ſeine
Hand



dig ſind, und zu einem ſolchen Werck
mit Recht bewegen koͤnnen; ſo wollen
wir unterſuchen, ob wir auch wol in dem
Worte GOttes, welches von einer ſol-
chen

Hand allezeit erhalten und regieren muß?
Wer ſich unterſtehet zu erhaͤrten: die
Guͤte GOttes erfordere, daß alle Gott-
loſe und auch die Teufel dereinſten be-
kehret und in den Himmel verſetzt wuͤr-
den, der muß vorher darthun, daß es
auch moͤglich, dieſe niedertraͤchtige Gei-
ſter dereinſten aus dem tiefſten Schlamm
der Laſter zu den erhabenſten Tugenden
hervor zu ziehen, und im Guten zu be-
feſtigen. Wer da wolte bejahen, daß
es den hoͤchſten Vollkommenheiten GOt-
tes gemaͤſſer geweſen keinen Baum des
Erkaͤntniſſes Gutes und Boͤſes zu pflan-
tzen, der muͤſte zeigen koͤnnen, daß eine
beſſere und vollkommenere Welt wuͤrde
erfolgt ſeyn, als ſo geſchehen iſt, und
muͤſte alſo nicht nur dieſe, ſondern auch
eine andere moͤgliche Welt, in welcher
kein dergleichen Baum zu finden, mit
allen ihren Folgen in Ewigkeit uͤberſe-
hen koͤnnen. Wie ſchwehr dieſes ſey,
haben wir kurtz vorher gewieſen. Wir
wollen derowegen nur noch kuͤrtzlich zei-
gen, wie viele Schwuͤrigkeiten zu uͤber-
winden, wenn man die Moͤglichkeit und
Unmoͤglichkeit einer Sache von groſſer
Weitlaͤuftigkeit darthun will. Dasje-
nige iſt an und vor ſich unmoͤglich, in
welchem eines dem andern wiederſpricht.
Z. E.



chen Gnugthuung redet, Gruͤnde finden
koͤnnen, woraus mit Gewißheit zu ſchlieſ-
ſen: GOtt habe wuͤrcklich dergleichen
Abſichten bey der Gnugthuung JEſu ge-
B b 5habt.

Z. E. eine helle Finſterniß, ein trocknes
Naß, ein dreyeckigter Zircul u. d. g. m.
Moͤglich aber iſt dasjenige, worinne
nichts enthalten, ſo das andere aufhe-
bet. Wird nun nicht noͤthig ſeyn, daß
derjenige, welcher von der Moͤglichkeit
oder Unmoͤglichkeit eines Dinges urthei-
len und ſeiner Sache recht gewiß ſeyn
will, die vornehmſten, oder auch in etli-
chen Faͤllen wol alle. Umſtaͤnde deſſelben
ſich deutlich vorſtellen koͤnne? Jſt je-
mand dieſes zu thun nicht im Stande,
ſo darff er ſich auch nicht unterſtehen von
der Moͤglichkeit oder Unmoͤglichkeit ei-
nes Dinges zu urtheilen, denn er kan
leicht einige Umſtaͤnde, deren Erkaͤntniß
hiezu noͤthig, vorbey gehen, und daher
ein falſches Urtheil faͤllen. Jch halte z. E.
dafuͤr, daß keiner auch von den groͤſten
Mathematicis und Phiſicis hinlaͤngliche
Gruͤnde hat, mit Gewißheit auszumachen,
daß die gantz beſondere Bewegung des
Mondes um die Erde und mit der Er-
de um die Sonne ohne eine beſtaͤndige
Regierung des hoͤchſten Weſens moͤglich
ſey. Jch muthmaſſe zwar ſelbſt, daß
dieſe Bewegung bloß durch natuͤrliche
Urſachen zu wege gebracht werde: Allein
ich geſtehe, daß ich es nicht mit rechter
Gewißheit beweiſen kan. Denn mein
Schluß



habt. Wir wollen zuerſt darthun, daß
GOtt die Art durch eine Gnugthuung
Gnade zu erzeigen erwehlet, weil in der-
ſelben beſondere Ordnung und Schoͤn-
heit

Schluß iſt mit andern nur dieſer: Man
ſiehet, daß viele andere wunderbahre Din-
ge durch die Kraͤfte der Natur bewerck-
ſtelliget werden, derowegen wird die Be-
wegung des Mondes auch ohne Wun-
derwerck moͤglich ſeyn und geſchehen.
Wer ſiebet aber nicht, daß dieſer Schluß
groſſe Luͤcken hat, welche noch kein Welt-
weiſer mit an einander hangenden Gruͤn-
den gefuͤllet? Wolte aber jemand dieſe
Luͤcken vollmachen und zeigen, daß die
Bewegung des Mondes ohne eine be-
ſondere bewegende Macht GOttes moͤg-
lich ſey, wie viel muͤſte derſelbe nicht
wiſſen, ſo den menſchlichen Verſtand
uͤberſteiget? Er muͤſte die Natur der Li-
nie, in welcher ſich der Mond beweget,
genau inne haben. Er muͤſte die Wuͤr-
ckungen zuſammengeſetzter Kraͤfte wol
kennen. Er muͤſte wiſſen, was die Ein-
heiten der Natur vor ſich allein, und
wenn ſie mit einander Athmoſphaͤren und
andere Coͤrper ausmachen, vermoͤgen,
und was durch dieſes Vermoͤgen geſche-
hen koͤnne, wenn verſchiedene Weltcoͤr-
per mit groſſen Athmoſphaͤren neben
einander geſtellt werden. Weſſen Weiß-
heit aber gehet ſo weit, daß er dieſes al-
les einſehen koͤnte? Wir ſind noch nicht
einmal ſo weit kommen, daß wir die
rechte



heit anzutreffen, welche ihm als einem
heiligen Weſen mehr gefallen als andere
Arten Suͤnde zu vergeben. Wir ſchlieſ-
ſen dieſes erſtlich aus einem Orte, wo der
gecreu-

rechte Beſchaffenheit der Linie erklaͤren
koͤnten, in welcher ſich der Mond fort-
waltzet, vielweniger kennen wir die inne-
re Kraͤfte der Natur. Denn ob man
gleich in der Berechnung des Mondlaufs
annehmen darf, daß er ſich in einer El-
lipſi um die Erde bewege, ſo iſt doch be-
kant, daß ſeine wahre Bewegung dieſe
Linie nicht beſchreibt, indem er nicht nur
um die Erde, ſondern auch mit der Er-
de um die Sonne gehet. Man erkenne
hieraus, wie ſchwehr es ſey die Moͤglich-
keit oder Unmoͤglichkeit von Dingen,
die einen groſſen Umfang haben, einzu-
ſehen. Doch was iſt es noͤthig unſere
Unfaͤhigkeit hierzu in ſo hohen Exempeln
zu zeigen, wir koͤnnen einen naͤhern Be-
weiß haben. Warum haͤlt der eine fuͤr
moͤglich, was der andere fuͤr unmoͤglich
erklaͤrt? Wie iſt es zugangen, daß man
etliche hundert Jahre etwas fuͤr unmoͤg-
lich gehalten, deſſen Moͤglichkeit hernach
gezeiget worden, und hergegen etwas
fuͤr moͤglich ausgegeben, deſſen Unmoͤg-
lichkeit man in den folgenden Zeiten ent-
decket? Wuͤrde dieſes wol geſchehen ſeyn,
wenn es leicht waͤre die Moͤglichkeit o-
der Unmoͤglichkeit einer Sache einzuſe-
hen? Man ſtudiere fleißig | die Phyſick
und Philoſophiſche Hiſtorie, ſo wird man
ſehen,



gecreutzigte Chriſtus goͤttliche Kraft
und Weißheit genant wird. Wir le-
ſen dieſes 1 Cor. Cap. I. v. 23. 24.
Wir predigen den gecreutzigten
Chri-

ſehen, wie weit ſich auch einige von den
Weiſeſten vergangen und welche Hirn-
geſpinſte ſie zur Welt gebracht, wenn ſie
ſich hierinne zuviel zugetrauet. Und was
iſt dieſes Wunder? Wir haben in der
Application oder Praxi noch kein ander
Kennzeichen des Moͤglichen und Unmoͤg-
lichen als dieſes: was ſich nach unſer
Einſicht und angenommenen Saͤtzen
ſelbſt oder andern Dingen, welche wir
fuͤr wahr halten, wiederſpricht, das iſt
unmoͤglich, was aber ſolcher Geſtalt kei-
nen Wiederſpruch in ſich enthaͤlt, das iſt
moͤglich. Wie leicht aber koͤnnen wir in
unſerer Einſicht und Ueberlegung fehlen,
welcher Menſch kan ſich ruͤhmen, daß er
keine falſche Saͤtze fuͤr Wahrheiten an-
nehme, und wie leicht kan man daher
auch nicht das Moͤgliche mit dem Un-
moͤglichen verwechſeln? Die Erfahrung
lehret, daß dieſes den groͤſten Gelehrten
begegnet. Man urtheile hieraus, wie
behutſam man billig gehen ſolte, wenn
man wolte ſagen, es ſey etwas den Voll-
kommenheiten GOttes gemaͤß oder nicht.
Man erwege nur, wie manches in der
Welt nicht ſeyn und geſchehen wuͤrde,
wann GOTT uns vorher fragen ſolte,
ob dieſes und jenes auch ſeinen Eigen-
ſchaften anſtaͤndig und wol zu der gan-
tzen



Chriſtum den Juden eine Aerger-
niß und den Heyden eine Thorheit:
Denen aber, die beruffen ſind, bey-
de Juden und Griechen, predigen
wir Chriſtum goͤttliche Kraft und
goͤttliche Weißheit. Der Sinn die-
ſer Worte iſt wol unſtreitig dieſer: wir
predigen Chriſtum den gecreutzigten, in
welchem ſich beſondere Kraft und Weiß-
heit GOttes offenbahrt. Wir meinen
hieraus mit Recht folgenden Satz ſchlieſ-
ſen zu koͤnnen: Die Einrichtung GOt-
tes, nach welcher er Chriſtum in die
Welt geſandt und fuͤr die Suͤnden der
Menſchen creutzigen laſſen, iſt voll goͤtt-
licher Kraft und Weißheit. Denn of-
fenbahret ſich in Chriſto, auch in ſo fern
er gecreutziget worden, beſondere Weiß-
heit,

tzen Welt Beſten gereichte. Wir ſind
in dieſer Anmerckung unter andern des-
wegen weitlaͤuftig geweſen, damit wir
gewiſſen groſſen Goͤnnern, bey welchen
wir verdaͤchtig gemacht, als wenn wir
der Vernunft zu viel einraͤumten, bewei-
ſen moͤgen, daß wir die engen Grentzen
der menſchlichen Wiſſenſchaften gar ge-
nau kennen, und vielleicht der hoͤchſten
menſchlichen Weißheit einen niedrigern
Grad zueignen, als denen ſelbſt zu thun
beliebt, welche uns in einen ſolchen Ver-
dacht ſetzen wollen.



heit, ſo wird ebenfalls die goͤttliche Ein-
richtung, nach welcher dieſes verordnet
worden, weiſe zu nennen ſeyn. Was
aber weißlich und zwar ſo, daß ſich eine
beſondere Weißheit GOTTes darinne
ſpiegelt, eingerichtet, wird ohne allen
Wiederſpruch nett, ordentlich und ſchoͤn
ſeyn, Chriſtus aber hat ſein Leben gelaſ-
ſen, damit er an unſer ſtatt ein Loͤſegeld
zahlte fuͤr unſere Suͤnden, und ſelbige
dadurch aufgehaben und vergeben wuͤr-
den. Siehe Matth. Cap. 20. v. 28.
Jſt alſo der Tod Chriſti, welcher in die-
ſer Abſicht von GOtt beſchloſſen wor-
den, ein Spiegel der goͤttlichen Weiß-
heit, ſo wird nothwendig die Art bey ei-
nem fremden Loͤſegelde Gnade zu erzei-
gen viele Weißheit in ſich enthalten,
und folglich andere Arten, Suͤnde zu
vergeben, an artiger Ordnung und
Schoͤnheit uͤbertreffen. Eben dieſen
Schluß koͤnnen wir zweytens machen
bey den Worten Paulus, welche wir
1 Cor. Cap. 2. v. 6. leſen. Da wir
aber von reden, ſchreibt er, iſt durch
Weißheit bey den Vollkommenen.
Wovon redeten ſie aber, und wovon
hatte Paulus geredet bey den Corinthern?
Wir leſen die Antwort auf dieſe Frage
in dem vorhergehenden zweyten Verſe.
Jch hielt mich nicht dafuͤr, ſchreibt
er



er daſelbſt, daß ich etwas wuͤſte, ohn
allein JEſum Chriſtum den gecreu-
tzigten, oder wie es nach dem grund-
text nachdruͤcklicher lautet: ohn allein
JEſum Chriſtum, und zwar den
gecreutzigten. Chriſtus der gecreutzig-
te, welcher Matth. Cap. 20. v. 28. ſelbſt
bezeuget, daß ſein Tod das Loͤſegeld fuͤr
die Suͤnder ſey, iſt alſo die Weißheit,
welche Paulus prediget, und, welche er
aller andern Weißheit vorziehet. Wer
begreifft aber hieraus nicht, daß in der
Reihe der Dinge, ſo mit dem Tode JE-
ſu, als einem Loͤſegelde fuͤr der Men-
ſchen Suͤnde, verknuͤpfft iſt, Ordnung
und Schoͤnheit anzutreffen ſey. Denn
wer kan glauben, daß Unordnung und
Verwirrung Kinder der goͤttlichen
Weißheit ſeyn? Nun aber iſt unter an-
dern die Vergebung der Suͤnden damit
verbunden. Denn das Blut JESU
Chriſti macht uns rein von aller Suͤn-
de 1 Joh. Cap. 1. v. 7. Es wird alſo
abermals ausgemacht ſeyn: Die Ver-
gebung der Suͤnden, welche mit dem
Tode JEſu als einem Loͤſegelde verbun-
den worden, wird wegen beſonderer Ord-
nung und Schoͤnheit die groͤſte Be-
wunderung verdienen. Und was doͤrf-
fen wir daher weiter fragen, warum ſie
GOtt



GOtt vor andern Arten Gnade zu er-
zeigen erwehlet? (Siehe §. 3. 32).
§. 38.
Zweyte
wuͤrckli-
che Ab-
ſicht.Was ordentlich, nett und ſchoͤn iſt,
gefaͤllet nicht nur GOTT, ſondern ver-
gnuͤgt auch die uͤbrigen Geiſter, welche
ſolche Ordnung und Schoͤnheit erken-
nen. (§. 33.) GOtt ſucht das Vergnuͤ-
gen ſeiner vernuͤnftigen Geſchoͤpfe, und
legt ihren Sinnen und Verſtande un-
endlich viel Dinge vor, deren Ordnung
und Schoͤnheit ſie mit Luſt erwegen und
bewundern koͤnnen. Wir doͤrffen da-
her ohne Wiederſpruch annehmen: Die
unendliche Guͤte macht auch in dieſer
Abſicht die Anzahl ordentlicher und
ſchoͤner Einrichtungen ſo groß, als moͤg-
lich, damit vernuͤnftige Geſchoͤpfe einen
Ueberfluß an Dingen haben, deren Be-
trachtung ſie vergnuͤgen kan. Jſt nun
bey der Gnugthuung JESU beſondere
Ordnung und Schoͤnheit anzutreffen, ſo
wird er ſelbige auch unter andern deßwe-
gen geordnet haben, daß ſie vernuͤnftige
Geiſter mit Vergnuͤgen bewundern moͤ-
gen. Wir werden hieran deſtoweniger
zweifeln doͤrffen, wenn zu beweiſen ſtehet,
daß viele Geiſter mit der groͤſten Luſt die-
ſes Geheimniß betrachtet und eingeſehen,
und noch bis hieher erwegen. Denn
alles



alles Gute, ſo aus einer Sache erfolget,
iſt eine Abſicht, die das weiſeſte Weſen
bewegt ſelbige zu machen. (Siehe die
erſte Betrachtung §. 14.) Nun aber
ſagt Petrus ausdruͤcklich, daß auch die
Engel geluͤſtet zu ſchauen die Lei-
den, die in Chriſto ſind, und die
Herrlichkeit, ſo damit verknuͤpffet.
1. Petr. Cap. 1. v. 11. 12. Diejenigen,
welche den Grundtext leſen koͤnnen, belie-
ben ſelbigen nachzuſchlagen. Denn nach
der teutſchen Ueberſetzung hat es das An-
ſehen, als haͤtten die Engel geluͤſtet, das
Evangelium zu ſchauen, welches den
Menſchen verkuͤndiget worden. Wer
aber den Grundtext nachlieſet, wird fin-
den, daß ſie geluͤſtet die Leiden Chriſti
und ſeine Herrlichkeit zu ſehen, deren
v. 11. Erwehnung geſchiehet. Erwegen
aber die Engel die Leiden des HErrn und
die damit verbundene Herrlichkeit mit be-
ſonderer Begierde, wie der Grundtext
ſagt; ſo muͤſſen ſie ein beſonder Ver-
gnuͤgen an dieſer Betrachtung finden.
Mit gleich angenehmer Empfindung be-
trachten ſelbige erleuchtete und bekehrte
Chriſten, welche ſich ſo weit von dem Jr-
diſchen losgeriſſen, daß ſie die Erwegung
goͤttlicher Dinge hoͤher achten, als die
Empfindung vergaͤnglicher Wolluͤſte.
Wir muͤſſen ſolchen, die keine Erfahrung
C chier-



hierinne haben, die Moͤglichkeit dieſes Ver-
gnuͤgens zeigen. Die Erfahrung lehret,
daß vernuͤnftige und artige Schaufpiele
auch die Weiſen dieſer Erden beluſtigen,
und allen denen ein Vergnuͤgen geben,
welche die ordentliche Verbindung ver-
ſchiedener Vorſtellungen einſehen Die
Erde aber iſt ein Schauplatz, auf wel-
chem GOtt ſeine unendliche Vollkom-
menheiten auf mancherley Arten offen-
bahret. Wen ſolten alſo dieſe goͤttliche
Vorſtellungen nicht ergoͤtzen, wenn man
die netteſte Verbindung derſelben einſie-
het, und ſeine Seele zu ernſthaften und
wichtigen Betrachtungen gewoͤhnet. Und
wer ſolte derowegen nicht auch die Gnug-
thuung JEſu mit einem ſuͤſſen Vergnuͤ-
gen bewundern, da ſich in derſelben ver-
ſchiedene Eigenſchaften GOttes mit den
angenehmſten Farben ſpiegeln, und mit
ihr die ſchoͤnſte Reihe der ſeeligſten Ab-
wechſelungen in dieſer Welt anfaͤnget.
Man wird in einem Schauſpiele demje-
nigen Auftritt die Schoͤnheit nicht abſpre-
chen, und denſelben ſeiner Aufmerckſam-
keit und Bewunderung nicht unwuͤrdig
achten, in welchem ein Koͤnig aufgefuͤhret
wird, der auf eine geſchickte Art die aller-
zaͤrtlichſte Liebe gegen ſeine Unterthanen,
die Heiligkeit ſeiner Geſetze und die genaue-
ſte Gerechtigkeit durch recht merckliche und
beweg-



bewegliche Proben an den Tag legt. Bey
der Gnugthuung JEſu Chriſti aber aͤuſ-
ſert ſich die zaͤrtlichſte Liebe GOttes gegen
die Menſchen, indem er ſeines eigenen
Sohnes nicht verſchonet, ſondern
ihn fuͤr uns alle dahin giebt Roͤm.
Cap. 8. v. 32. Man erblickt darinne die
auf keine Weiſe zu verletzende Heiligkeit
ſeiner Geſetze und ſeine unendliche Ge-
rechtigkeit. Jſt es nicht eine Probe der
zaͤrtlichſten Liebe, daß ſich GOtt ſelbſt
mit einem Menſchen in eine perſoͤnliche
Vereinigung einlaͤſſet, und unter uns
wandelt, damit offenbahr werden moͤge,
wie betruͤbt die Folgen der Suͤnden, und
was fuͤr Strafen damit verknuͤpfft ſind?
Jſt es nicht groſſe Liebe, daß er den Ab-
ſcheu vor denſelben dadurch recht groß
machen, und uns nicht nur durch ſeine
Geſetze, ſondern durch die merckliche
That davon abſchrecken und fuͤr Scha-
den huͤten will? Jſt es ferner nicht die zaͤrt-
lichſte Liebe, daß er uns durch den Tod ſei-
nes Sohnes verſichert, er ſorge auch fuͤr
die gefallene Menſchen, er wolle ihren
Schaden wieder heilen, und ihnen Gna-
de wiederfahren laſſen, wenn ſie ihn nur
wieder fuͤr ihren Vater erkennen wollen?
Man bemerckt aber auch in dieſer Gnug-
thuung die Heiligkeit der goͤttlichen Ge-
ſetze. Es iſt nichts leichter, als daß die
C c 2Men-



Menſchen ſich uͤberreden: Die Geſetze
GOttes ſeyn ſo heilig nicht, und koͤnnen
ohne ſonderlichen Schaden verletzet wer-
den, GOtt achte die Uebertretung derſel-
ben wenig, und es habe alſo nicht viel auf
ſich, wenn man ſelbige gleich nicht ſo genau
beobachte. Wer die Natur der Suͤnde
kennt, und weiß, daß ſelbige eine Quelle,
woraus unendlich viel Boͤſes hervorquil-
let, wird leicht zugeben, daß dieſer Jrthum
hoͤchſt gefaͤhrlich und die ſchaͤdlichſten Fol-
gen nach ſich ziehe. Durch den Tod JE-
ſu aber wird dieſer Jrthum wiederlegt und
kund gethan, wie heilig die Gebote des
Hoͤchſten, und wie viel es zu bedeuten habe,
wenn man ſelbige gering achtet. Und zu
gleicher Zeit aͤuſſert ſich dabey die unendli-
che Gerechtigkeit GOttes, doch ſo, daß ſie
bußfertigen Suͤndern zu keinem weitern
Schrecken gereichet. GOtt offenbahret
durch unendlich viel Proben, wie genau er
uͤber die Geſetze der Natur halte und alles
ſo einrichte, daß das nachfolgende mit dem
vorhergehenden genau uͤbereinſtimme, ob
es gleich bisweilen ſcheinet, als lauffe es
wider die goͤttlichen Vollkommenheiten.
Z. E. Gehet der froͤmmeſte Menſch in eine
Stube, wo die Peſt iſt, ſo befreiet ihn
GOtt durch kein Wunderwerck von die-
ſer Kranckheit, ſondern er laͤſſet alles den
Geſetzen der Natur gemaͤß erfolgen, ob
man



man gleich meinen ſolte, es waͤre der Lie-
be des hoͤchſten Weſens anſtaͤndiger einen
ſolchen Menſchen durch ein Wunder zu er-
halten Kommt ein Hagelwetter, ſo ſchmeiſ-
ſet ſolches den Acker des Gerechten ſo wol
nieder als die Fruͤchte des Ungerechten.
Und ſo finden wir uͤberhaupt, daß GOtt
von den Geſetzen der Natur ohne die aͤuſ-
ſerſte Nothwendigkeit niemahls abgehet.
Wir koͤnnen daraus ſchlieſſen: GOtt hat
eine Geneigtheit alles ſo zu ordnen, daß die
groͤſte Accurateſſe und Uebereinſtimmung
darinne zu finden, dergeſtalt, daß das er-
ſtere das folgende hervorbringet, und der
Erfolg ſo beſchaffen, wie die vorhergehen-
den Urſachen es mit ſich bringen. Wer
ſolte zweifeln, daß es die Schoͤnheit der
Welt vermehre, wenn er in dem Zuſam-
menhange der freien Handlungen gleiche
Accurateſſe und Uebereinſtimmung beob-
achte, und dadurch Proben ſeiner unend-
lichen Gerechtigkeit ablege, und daß er ei-
ne gleiche Neigung dazu habe? Nun aber
fragt ſichs, wie ſoll dieſes geſchehen? Die
Menſchen haben geſuͤndiget, und ſich da-
durch in die betruͤbten Umſtaͤnde geſetzt,
daß ſie aus einem Elend in das andere
kommen. Soll hier kein Wunderwerck
geſchehen, ſo ſind wir ewig ungluͤcklich. (§
19.) Soll aber die Allmacht GOttes ſich
ins Mittel ſchlagen, ſo iſt keine Ueberein-
C c 3ſtim-



ſtimmung da, und der Erfolg iſt den vor-
hergehenden Urſachen nicht gemaͤß. Suͤn-
den zeugen Ungluͤck und Elend, die All-
macht aber ſolte dieſe Folgen hemmen, und
die Suͤnder der herrlichſten Vorzuͤge theil-
haftig machen. Sehet aber, ihr Sterbli-
chen, auf wie eine wunderbahre und weiſe
Art GOtt die Suͤnder, welche anders
wollen, frei gemacht, und doch auch die
Uebereinſtimmung der Dinge in dieſer
Welt erhaͤlt und ſeine Heiligkeit in allen
Dingen und die Gerechtigkeit in der Ge-
ſellſchaft der freien Geiſter offenbahret. Er
haͤuffet die Strafen der Suͤnden uͤber ei-
nen, welcher im Stande iſt ſelbige in we-
niger Zeit zu buͤſſen, und oͤffnet den Suͤn-
dern die Thuͤr aus dem Schuldthurm zu
gehen, wenn ſie anders nur belieben und
ſich des Weges aus demſelben nicht ver-
drieſſen laſſen. Leuchten nun aber die un-
endlichen Vollkommenheiten des hoͤchſten
Weſens auf eine ſo wunderbahre und wei-
ſe Art aus der Gnugthuung JEſu hervor,
wer wolte denn derſelben und der Reihe der
Dinge, ſo ſich darauf gruͤndet, eine nette
Schoͤnheit abſprechen, und ſagen, daß ein
vernuͤnftiger Geiſt aus ihrer Betrachtung
kein Vergnuͤgen ſchoͤpfen koͤnte? Gewiß
waͤre eine ſolche Einrichtung in einer er-
dichteten Geſchichte von dem Homer,
Vir-



Virgil oder Mollier aufgefuͤhret wor-
den, ſo wuͤrde ſie auch denen gefallen, die
ſie anjetzt verachten. Da ſie aber GOtt
auf dem Schauplatz dieſer Erden wuͤrck-
lich gemacht, ſo ſoll nichts als unaͤnſtaͤndi-
ges Weſen darinne anzutreffen ſeyn. Man
dencke aber nicht, daß unſer Verſtand an-
jetzt alle Schoͤnheit begreiffet, welche in
dem Werck der Erloͤſung durch den Tod
Chriſti anzutreffen iſt. Denn wie wenig
uͤberſehen wir von der unendlichen Reihe
der Dinge, ſo im Himmel und auf Erden
damit verknuͤpfft ſind? Es wird alſo dieſe
Erkaͤntniß mit gehoͤren unter die Vorzuͤge
jenes ſeel. Lebens, wo wir auch dieſes Werck
Gottes mit mehrer Deutlichkeit und Ver-
gnuͤgen betrachten und in demſelben den
helleſten Glantz der goͤttlichen Vollkom-
menheiten erblicken werden. Wenn denn
aber gewiß iſt, daß die Vollkommenheiten
GOttes in der Gnugthuung JEſu die hel-
leſten Strahlen von ſich werffen, und ſel-
bige daher mit der groͤſten Schoͤnheit
pranget und vernuͤnftigen Geiſtern zu den
angenehmſten Betrachtungen Anlaß gie-
bet, ſo iſt auch auſſer allen Zweifel geſetzt,
daß dieſes unter andern die Abſicht ge-
weſen, welche GOtt bewogen den Suͤn-
dern lieber bey einer fremden Gnug-
C c 4thuung,



thuung, als ohne dieſelbe Gnade zu er-
zeigen. Aus dem, was anjetzt geſagt iſt, kan man
auch eigentlicher zeigen, was dasjenige ſey,
was GOtt an der erwaͤhlten Art Suͤnde
zu vergeben am mehreſten gefaͤllt. Einen
Werckmeiſter vergnuͤget dasjenige am
mehreſten, was ſeine Wiſſenſchaft und
Kunſt am deutlichſten an den Tag leget.
Liebet nun GOtt ſich ſelbſten, und belu-
ſtiget ſich an ſeinen eigenen Wercken, wie
nothwendig iſt, ſo muͤſſen ihm auch dieje-
nigen Einrichtungen am angenehmſten
ſeyn, welche die beſten Proben und Spie-
gel ſeiner unendlichen Vollkommenheiten
ſind. Da nun ſelbige ſich auch fuͤr an-
dern in der angefuͤhrten Art Suͤndern
Gnade zu erzeigen auf das deutlichſte ſe-
hen laͤſſet; und beſonders dadurch offen-
bahr wird: auch ſeine Gerechtigkeit
ſey unendlich und ſuche eine voͤllige
Uebereinſtimmung in den Dingen,
welche ſich auf die Freiheit der Gei-
ſter gruͤnden, ſo muß ihm ſelbige noth-
wendig fuͤr andern gefallen.
§. 39.
Dritte
wuͤrckli-
che Ab-
ſicht.Wir gehen weiter und zeigen, daß auch
die dritte moͤgliche Abſicht, ſo wir oben §.
34. angefuͤhret, eine wuͤrckliche Abſicht
ſey, die GOtt bewogen, eine Gnugthuung
zu ſtiften. Alles Gute, ſo mit einer Sache
verknuͤpfft iſt, iſt ein Grund, warum GOtt
ſelbige wehlet. Die Schrift aber und die
Sache ſelbſt erhaͤrten, daß die Gnade
GOt-



GOttes, ſo uns durch die Gnugthuung
JEſu offenbahr worden, uns die trifftig-
ſten Bewegungsgruͤnde an die Hand ge-
be, unſer Gemuͤth in eine gute Verfaſſung
zu ſetzen, und die Tugend zu ſuchen. Wir
muͤſſen alſo zugeben, daß auch dieſes das
weiſeſte Weſen angetrieben ohne Gnug-
thuung die Suͤnden nicht zu ſchenken. Die
Schrift ſagt ausdruͤcklich Tit. Cap. 2. v.
11. 12. Es iſt erſchienen die heilſame
Gnade GOttes allen Menſchen, und
zuͤchtiget (oder lehret) uns, daß wir
ſollen verlaͤugnen das ungoͤttliche
Weſen und die weltlichen Luͤſte, und
zuͤchtig, gerecht und gottſeelig leben
in dieſer Welt. Der Apoſtel verſtehet
nach ſeiner Schreibart unter der heilſamen
Gnade Gottes nichts anders, als die Gna-
de, ſo uns durch Chriſtum erworben wor-
den. Von dieſer aber ſchreibt er, daß ſie
uns Anleitung gebe und kraͤftiglich antrei-
be, die Laſter zu fliehen und der wahren
Gottſeeligkeit nachzujagen.
§. 40.
Betrachten wir das Werck der Erloͤ-Fortſe-
tzung des
vorigen.
ſung ſelbſt, ſo iſt es auch nicht ſchwehr zu
zeigẽ wie dieſes zugehe. Es offenbahren ſich
darinne gantz beſondere Bewegungsgruͤn-
de unſer Gemuͤth in eine gute Verfaſſung
zu ſetzen. Haͤtte GOtt ohne Gnugthuung
die Suͤnde ſchencken und die betruͤbten
C c 5Fol-



Folgen derſelben aufheben wollen, ſo wuͤr-
den die Menſchen noch mehr, als jetzo ge-
ſchiehet, auf den Wahn gerathen ſeyn:
Das heiligſte Weſen ſey gantz gleich-
guͤltig bey dem Verhalten der freien
Geiſter, und achte die Ordnung und
Vollkommenheit in dem Zuſammen-
hang der freien Handlungen ſehr
wenig. Dieſes Vorurtheil aber wuͤrde
ihr Gewiſſen bey den Laſtern in die gefaͤhr-
lichſte Sicherheit geſetzt haben. Da
GOtt aber ſelbſt eine Gnugthuung veran-
ſtaltet, ſo erhellet recht, daß ſeine Heiligkeit
unendlich und er ſich auch um die Ordnung
und Schoͤnheit der geringſten Dinge be-
kuͤmmere. Es wird dadurch offenbahr,
wie ſehr ihm die Suͤnden entgegen, indem
er ſie nicht einmahl ſchencken wollen, ohne
der gantzen Welt auf die nachdruͤcklichſte
Art zu zeigen, was die Suͤnden wehrt ſind.
Kan ein Vernuͤnftiger hieraus einen an-
dern Schluß ziehen als dieſen? Jſt GOtt
den Suͤnden ſo zuwider, haſſet er ſelbige
dergeſtalt, daß er auch die begangenen
Suͤnden nicht einmahl nach einer bloſſen
Reue vergeben, ſondern ſeinen unendlichen
Abſcheu fuͤr dieſelben, durch die mercklich-
ſte Probe zeigen wollen, ſo muß auch ich
der Suͤnden abſterben, wenn ich anders in
einer ſeel. Gemeinſchaft mit dieſem heilig-
ſten Weſen leben will. Siehet GOtt der-
geſtalt



geſtalt auf Ordnung und eine vollkomme-
ne Schoͤnheit, beobachtet er die Ueberein-
ſtimmung aller Dinge (§. 38.) ſo genau,
daß er auch nicht einmahl die unſeel. Fol-
gen der Suͤnden hemmen wollen, ohne ſie
an einem dritten zu offenbahren: ſo muß
ich die boͤſen Begierden als die unreineſte
Quelle der groͤſten Unordnungen und Un-
vollkommenheiten ablegen, wenn ich an
den Ort kommen will, wo alles ſchoͤn und
herrlich ſeyn ſoll, und wo GOtt den groͤ-
ſten Glantz ſeiner unendlichen Vollkom-
menheiten in den reineſten und helleſten
Strahlen zeigen will. (ſiehe 1. Pet. Cap.
2. v. 24. Roͤm. Cap. 6. v. 11.) Das
Werck der Erloͤſung muß uns nothwendig
auf dieſe Gedancken bringen: Haͤtte das
heiligſte Weſen muthwillige Suͤnder und
ruchloſe Geiſter zu Buͤrgern des Himmels
machen wollen, was waͤre es noͤthig gewe-
ſen, ſeine unendliche Heiligkeit auf eine ſo
erſtaunenswuͤrdige Art zu beweiſen? Was
waͤre es noͤthig geweſen durch den Tod ei-
nes Unſchuldigen die Suͤnder von ihrer
Schuld u. Verbindlichkeit zur Strafe und
von allem Vorwurff zu befreien, was waͤ-
re es noͤthig geweſen ſie durch fremdes Blut
zu heiligen, wenn er in jenen ſeel. Auen So-
dom wieder aufbauen und ein neues Go-
morra aufrichten wolte? Da ſich aber
Chriſtus fuͤr uns zu einem Loͤſegeld geben
(ſiehe



(ſiehe Gal. Cap. 3. v. 13.) und uns durch
ſein Blut heiligen muͤſſen, ſo iſt daraus
klar, er wolle ſich eine Gemeinde darſtellen,
die nicht habe einen Flecken oder Runtzel
oder des etwas, ſondern die da heilig ſey
und unſtraͤflich Epheſ. Cap. 5. v. 25, 26,
27. Die Gnugthuung JEſu giebt die trifftig-
ſten Bewegungsgruͤnde und die kraͤftigſte
Verbindung GOtt und Menſchen zu lie-
ben, und leitet zu der reineſten Quelle aller
Tugenden, ſie erweckt das ſuͤſſeſte Ver-
trauen zu GOtt und iſt die angenehmſte
Mediein wieder die Unruhe, welche eine
lebendige Erkaͤntniß der begangenen Suͤn-
den in unſern Gewiſſen verurſachet, und
fuͤhret doch dabey, wie ſchon in etwas ge-
wieſen worden, die Suͤnder von der Si-
cherheit ab. Es verdienet dieſes einer weit-
laͤuſtigern Abhandlung, welche daher in
dem nechſten Stuͤck dieſer unſerer Betrach-
tungen folgen ſoll.
§. 41.
Die
Gnug-
thuung
JEſu iſt
vermoͤge
der goͤttli-
chen Voll-
kommen-
heiten
nothwen-
dig.Diejenigen, welche die Lehre von der
Gnugthuung JEſu bisher fuͤr ungereimt
erklaͤret und dieſerwegen auf das haͤrteſte
beſtritten, eroͤffnen uns nun, was in der-
ſelben enthalten, ſo mit unendlichen Voll-
kommenheiten nicht auf das genaueſte
uͤbereinſtimmet. Jſt es dem hoͤchſten We-
ſen etwa unanſtaͤndig, daß ſelbiges auf ei-
ne allgemeine Uebereinſtimmung, Ord-
nung und Schoͤnheit aller Dinge ſiehet,
und



und eine ſolche Reihe, in welcher eine groͤſ-
ſere Ordnung, Artigkeit und Schoͤnheit
anzutreffen, mehr liebt als eine andere von
geringerm Wehrte? Oder iſt es zu nieder-
traͤchtig, wenn GOtt eine Begierde hat die
Unendlichkeit ſeiner Vollkommenheiten zu
offenbahren, und durch die mercklichſten
Proben zu zeigen, daß auch ſeine Heiligkeit
keine Schrancken hat, und daß ſeine Liebe
und Gerechtigkeit einander gleich ſind? O-
der iſt es der goͤttlichen Majeſtaͤt entgegen,
daß ſie den Menſchen den Unfug ihrer
Suͤnden, und die unſeeligen Folgen derſel-
ben, und die Heiligkeit ihrer Geſetze auf die
beweglichſte Art vor Augen legt, und da-
durch viele bewegt das Joch unordentli-
cher Begierden abzuwerffen und eine wah-
re Gluͤckſeeligkeit zu ſuchen? Jch glaube
nicht, daß jemand hierinne etwas unge-
reimtes und den goͤttlichen Vollkommen-
heiten unanſtaͤndiges finden koͤnne. Man
begreiffe vielmehr, wie nothwendig es ver-
moͤge der unwandelbahren Eigenſchaften
GOttes geweſen eine Gnugthuung fuͤr die
Suͤnder, denen er ſeine Gnade wolte wie-
der anbieten laſſen, zu ſtiften. Haͤtte er
auf eine andere Art die Suͤnden vergeben
wollen, ſo haͤtte er dadurch die erſte Probe
ablegen muͤſſen, daß das vollkommenſte
Weſen das Geringere dem Beſſern, das
Schlechtere dem Schoͤneren, das Unor-
dent-



dentliche dem Ordentlichern vorziehen
koͤnne. Wird hiemit aber etwas anders
geſagt als dieſes? GOtt haͤtte muͤſſen ſei-
ner unendlichen Heiligkeit und Gerechtig-
keit abſagen, und die Geſtalt endlicher
Geiſter annehmen. (§. 5. 6.) So noth-
wendig es derowegen iſt, daß GOtt in
allen Dingen ſeiner Heiligkeit und Gerech-
tigkeit nachgehet, und folglich das Beſſe-
re und Vollkommenere mehr liebet, als
das Schlechtere, ſo nothwendig iſt es
auch, daß ohne Blutvergieſſen keine Ver-
gebung der Suͤnden habe geſchehen moͤ-
gen. Hebr. Cap. 9. v. 22.
§. 42.
GOtt iſt
durch die
Gnug-
thuung
JEſu ver-
ſoͤhnet
worden.Die Schrift ſagt, daß GOtt durch
das Verdienſt JEſu ſey verſoͤhnt worden.
Es ſind viele, welchen dieſe Redensart
anſtoͤßig ſcheint, wir wollen ſelbige dero-
wegen zum Beſchluß dieſer Betrachtung
erklaͤren, und zeigen, daß ſie nichts in ſich
enthaͤlt, welches den Vollkommenheiten
GOttes entgegen ſeyn koͤnte. Es iſt aber
noͤthig, daß wir erſt beweiſen, daß dieſe
Redensart wenigſtens der Bedeutung
nach in der Offenbahrung enthalten.
Denn diejenigen, ſo ſie verwerffen, leug-
nen dieſes. Wir leſen aber Roͤm. Cap.
5. v. 8. 9. folgendes: GOtt preiſet ſeine
Liebe



Liebe gegen uns, daß Chriſtus fuͤr uns ge-
ſtorben iſt, da wir noch Suͤnder waren.
So werden wir je vielmehr durch ihn be-
halten werden fuͤr dem Zorn, nachdem wir
durch ſein Blut gerecht worden ſind.
Denn ſo wir GOtt verſoͤhnet ſind
durch den Tod ſeines Sohnes, da wir
noch Feinde waren, wie vielmehr wer-
den wir ſeelig durch ſein Leben, ſo wir nun
verſohnet ſind. Hier iſt zu unterſuchen, ob
die Worte: Wir ſind Gott verſoͤhnet,
dieſe Bedeutung haben, der Zorn Got-
tes wider uns iſt geſtillet und er ge-
gen uns verſoͤhnet worden: oder ob
ihr Sinn iſt, die Menſchen hatten eine
Feindſchaft wider Gott und ſelbige
iſt gedaͤmpfet und ſie ſind alſo gegen
GOtt verſoͤhnt worden. An einigen
Orten ſcheint die letztere Erklaͤrung moͤg-
lich zu ſeyn: Dieſe Stelle aber beweiſet,
daß Paulus mit dieſer Redensart andere
Gedancken verbindet. Er ſchreibt: wir
werden behalten werden fuͤr dem Zorn, d.
i. wir werden errettet und erhalten werden,
daß uns der Zorn nicht ſchadet. Wir
wollen erſt fragen: Wem iſt der Zorn zu-
zueignen, fuͤr welchem wir ſollen erhalten
werden. Zielet Paulus auf den Zorn der
Menſchen, welchen ſie nach der gegenſeiti-
gen Meinung gegen GOtt haben? Kei-
nesweges. Denn ſonſt muͤſte es heiſſen:
wir



wir SJND befreiet von dem Zorn,
nachdem wir gerecht und verſoͤhnet
worden. Denn kan man von dem wol
ſagen, daß er von ſeinem Zorn werde be-
freiet werden, und daß deſſen Grimm wer-
de nachlaſſen und geſtillet werden, der doch
ſchon verſoͤhnet iſt? Nun ſchreibt aber
Paulus von den Bekehrten und Freunden
GOttes, unter welchen er ſelbſt einer der
vornehmſten war, daß ſie wuͤrden behal-
ten fuͤr dem Zorn: er muß alſo nicht von
ihrem eigenen Zorn, ſondern von dem
Zorn GOttes reden. Er redet nemlich
von dem Zorn GOttes, welcher bleibet
uͤber den Unglaͤubigen Joh. Cap. 3. v.
36. und welcher dereinſten vom Himmel
wird offenbahret werden uͤber alles gott-
loſe Weſen Roͤm. Cap. 1. v. 18. Er
redet von dem Zorn, den er 1. Theſſal.
Cap. 1. v. 10. zukuͤnftig nennet, und
von welchem er daſelbſt gleichfals verſi-
chert, daß er durch JEſum aufgehaben
ſey. Nun urtheile aber ein unpartheii-
ſcher Leſer, was der Sinn des Paulus
ſey, wenn er ſchreibt: Wir werden
durch ihn behalten werden fuͤr dem
Zorn, nachdem wir durch ſein Blut
gerecht worden ſind. Denn ſo wir
GOtt verſoͤhnet ſind, durch den Tod ſei-
nes Sohnes, da wir noch Feinde waren,
vielmehr werden wir ſeelig werden durch
ſein



ſein Leben, ſo wir nun verſoͤhnet ſind.
Jſt es moͤglich, daß man folgendes bey
den Worten Paulus gedencket: Wir
werden behalten werden fuͤr dem
Zorn des gerechten GOttes durch
den Tod JEſu, denn durch denſel-
ben iſt unſer Zorn geſtillet: oder iſt
dieſe Erklaͤrung natuͤrlicher: Der kuͤnf-
tige Zorn GOttes wird uns nicht
treffen, denn GOtt iſt durch das
Blut JESU verſoͤhnet worden:
Wir koͤnnen an der Richtigkeit dieſer letz-
tern Auslegung deſto weniger zweifeln,
weil Paulus ſagt: Wir ſind GOTT
verſoͤhnet worden, da wir noch Fein-
de geweſen. Koͤnte dieſer Ausdruck
ſtatt finden, wenn Paulus Meinung waͤ-
re, wir Menſchen ſind gegen GOtt ver-
ſoͤhnt worden? Hieſſe dieſes nicht eben ſo
viel: Wir haben den Zorn gegen
GOTT fahren laſſen, da wir doch
noch einige Zeit ſeine Feinde waren:
Wer ſiehet nicht den Wiederſpruch, wel-
cher in dieſer Erklaͤrung lieget? Es iſt de-
rowegen klar: dieſer Spruch redet von
einer Verſoͤhnung GOttes durch den
Tod JEſu. Hiernach beurtheile man
aͤhnliche Schriftſtellen. Z. E. 2 Cor.
Cap. 5. v. 19. Eph. Cap. 2. v. 16. Col.
Cap. 1. v. 19. 22. 1 Joh. Cap. 2. v. 2.
D d§. 43.



§. 43.
Exempel
einer Ver-
ſoͤhnung.Da denn dieſer Satz in der Offen-
bahrung lieget: GOTT iſt durch die
Gnugthuung JEſu gegen die Menſchen
verſoͤhnet worden, ſo wollen wir unter-
ſuchen, was fuͤr ein Begriff, der GOtt
anſtaͤndig iſt, mit dieſen Worten zu ver-
knuͤpfen ſey. Auf der Erden finden wir
eine zwiefache Verſoͤhnung. Die eine
ſetzt eine unvernuͤnftige und heftige Ge-
muͤthsbewegung zum voraus, welche aus
einer wuͤrcklichen oder vermeinten Belei-
digung eines andern entſtanden, und nach
verſchiedenen Umſtaͤnden den Nahmen
des Zorns, Haſſes und Rachbegierde be-
kommt. Wenn ſelbige bey jemand ge-
ſtillet und aufgehaben wird, ſo ſagt man,
er ſey verſoͤhnt worden. Die zweyte Art
der Verſoͤhnung aber entſtehet, wenn
jemand einen vernuͤnftigen und rechtmaͤſ-
ſigen Widerwillen gegen eines andern
uͤbeles Verhalten hat, und ſich bewegen
laͤſſet dieſe widrige Neigung fahren zu
laſſen, und ſich gegen den andern wie
ſonſt zu bezeigen. Z. E. Ein Kind thut
etwas unanſtaͤndiges, und beleidiget da-
durch den Vater, der Vater geraͤth dar-
uͤber in einen gerechten Eiffer wider daſ-
ſelbe, und ſetzt ſich fuͤr ſelbiges gehoͤrig
zu zuͤchtigen; das Kind aber bezeugt ei-
ne wahre Reue uͤber ſein Vergehen, und
ſtil-



ſtillet durch ein demuͤthiges Bitten ſeines
Vaters Unwillen, ſo ſagt man, der Va-
ter ſey verſoͤhnt worden.
§. 44.
Beyderlei Verſoͤhnung kan man uͤber-Was eine
Verſoͤh-
nung bey
einem
Men-
ſchen ſey?
haupt erklaͤren, daß ſie ſey eine Befrie-
digung derjenigen widrigen Neigung,
welche man gegen eine Perſon gehabt,
die etwas wider unſern Willen gethan:
oder eine Wiederherſtellung derjenigen
Neigung gegen einen Beleidiger, die wir
vor der Beleidigung gegen ihn gehabt
haben. Bey einem Menſchen, der ver-
ſoͤhnt wird, gehet derowegen jederzeit ei-
ne Veraͤnderung vor.
§. 45.
GOtt iſt unveraͤnderlich, ſeine Nei-Was eine
Verſoͤh-
nung bey
Gott ſey?
gungen und Rathſchluͤſſe ſind ſo alt als
ſein Weſen, welches niemals einen An-
fang gehabt. Will man derowegen
von GOtt ſagen: er werde verſoͤhnt,
ſo wird man von dem Begriff der Ver-
ſoͤhnung alles dasjenige entfernen muͤſ-
ſen, was ſich nur fuͤr endliche und der
Veraͤnderung unterworffene Geiſter
ſchickt. Man wird die Erklaͤrung der-
ſelben ſo einzuſchraͤncken haben, daß man
den unendlichen GOTT nicht zu einem
veraͤnderlichen Weſen macht. Es wird
D d 2leich-



leichter werden mit dem Wort Verſoͤh-
nung den rechten Begriff, ſo GOtt zu-
kommt, zu verknuͤpfen, wenn wir uns
erinnern, was wir gedencken, wenn wir
ſagen: GOtt iſt zum Zorn bewegt
worden. Wir wollen damit zu erken-
nen geben: Die freien Geſchoͤpfe haben
ſolche Handlungen fuͤrgenommen, wider
welche GOtt von Ewigkeit her eine Ab-
neigung gehabt, und um welcher willen
er angefangen ſich gegen die freien Gei-
ſter in der Einrichtung dieſer Welt ſo zu
verhalten und zu offenbahren, als je-
mand zu thun pflegt, der einen gerechten
Zorn wider einen Beleidiger hat. Siehe des ſeel. BUDDEI inſtit. Theol.
Dogmat. Lib. II. Cap. I. §. XXXII.
not. **. QUENSTEDT. Syſtem.
Theol. Didact. Pol. Part. III. Cap. III.
Membr. II. Theſ. XXV. ſqq.
Er hat nemlich angefangen durch unan-
genehme Verhaͤngniſſe, ſo er mit derglei-
chen Handlungen verknuͤpft, zu zeigen,
daß ſie ihm entgegen ſind. Hoͤret GOtt
auf mit widrigen Schickſalen gegen die
Veraͤchter ſeines Willens zu verfahren,
ſo nennen wir ihn verſoͤhnt. Dieſes ge-
ſchiehet aber, wenn der Zuſammenhang
der freien Handlungen (nexus moralis)
der-



dergeſtalt geaͤndert wird, daß ſeine unend-
liche Vollkommenheiten und ewige Rath-
ſchluͤſſe es zulaſſen ſich wieder durch an-
genehme Fuͤgungen als ein gnaͤdiges
Weſen ſehen zu laſſen. Wann man
derowegen von GOtt ſagt, er ſey ver-
ſoͤhnet worden; ſo iſt dieſes die Mei-
nung: Der Zuſammenhang der freien
Handlungen (nexus moralis) iſt der-
geſtalt geaͤndert und eingerichtet worden,
daß GOtt nach ſeinen unendlichen Voll-
kommenheiten und weiſeſten Rathſchluͤſ-
ſen hat koͤnnen anfangen, ſich auch ge-
gen die Suͤnder wieder als einen gnaͤdi-
gen HErrn zu offenbahren. Hieraus
iſt auch leicht zu begreiffen, was dieſe
Worte bedeuten: GOtt iſt durch die
Gnugthuung JEſu verſoͤhnt wor-
den. Der Sinn derſelben iſt: Der
Zuſammenhang der freien Handlungen
hat durch das Verdienſt JEſu ein ſol-
ches Anſehen gewonnen, daß GOtt nach
ſeinen Vollkommenheiten, beſonders nach
ſeiner unendlichen Heiligkeit, welche die
Ordnung, ſchoͤne Uebereinſtimmung und
Vollkommenheit aller Dinge auf das
genaueſte beobachtet, hat wieder koͤnnen
anfangen gegen die Uebertreter ſeines ge-
rechteſten Willens ſich als einen gnaͤdigen
Vater zu bezeigen. Wir ſehen nicht ab,
wie jemand in dieſer Erklaͤrung etwas
D d 3finden



finden koͤnne, ſo den Vollkommenhei-
ten GOttes zuwider lieffe, und unan-
ſtaͤndig waͤre.
§. 46.
Erklaͤ-
rung der
Redens
art: Gott
hat ſich
ſelbſt ver-
ſoͤhnt.Der Heiland hat GOtt verſoͤhnet,
(§. 42.) Dieſer aber iſt kein bloſſer
Menſch, ſondern auch zugleich GOtt.
Joh. Cap. 1. v. 1. 2. 3. 14. 17. GOtt
hat ſich derowegen ſelbſt verſoͤhnt. (ſiehe
2 Cor. C. 5. v. 19.) Es halten dieſes eini-
ge beſonders von denen, die des DJP-
PELS Lehrſaͤtzen gewogen ſind, fuͤr
eine ſo ungereimte Folge, daß ſie meinen,
es hebe ſelbige allein die gantze Lehre von
der Gnugthuung und Verſoͤhnung Chri-
ſti auf. Jch finde aber auf ihrer Sei-
te den Fehler, daß ſie dieſe Redensart
entweder gar nicht, oder nicht recht er-
klaͤren. Nach unſerer Beſchreibung
koͤnnen wir nichts ungereimtes darinne
antreffen. Denn nach derſelben iſt der
Verſtand dieſer Worte folgender:
GOtt hat den Zuſammenhang der freien
Handlungen der Menſchen in ſolche
Verfaſſung geſetzt, daß er nach ſeiner
unendlichen Heiligkeit hat koͤnnen wieder
anfangen gegen die Suͤnder auf die or-
dentlichſte und weiſefte Art Gnade zu of-
fenbahren. Was iſt nun hierbey den
Vollkommenheiten GOttes zuwider und
unan-



unanſtaͤndig? Jſt dieſes unendlichen
Vollkommenheiten entgegen: auf hoͤ-
ren die Suͤnder mit Strafen heim-
zuſuchen, und wieder anfangen ſie
durch angenehme Gnadenbezeu-
gungen gluͤcklich zu machen: Oder
ſtreitet dieſes mit einem unendlichen We-
ſen: auf eine ſolche Art, welche der
weiſeſten Heiligkeit und Gerechtig-
keit am gemaͤſſeſten iſt, d. i. auf die
ordentlichſte, vollkommenſte und
netteſte Art Gnade erzeigen? Ge-
wiß keines von beyden. Es wird dero-
wegen auch dieſer Satz nicht ungereimt
koͤnnen genannt werden: GOtt hat
ſich ſelbſt verſoͤhnt.

D d 4Anhang



Anhang
zu der
Achten Betrachtung,
Darinne
Verſchiedene Bewegungsgruͤnde
zur Tugend aus der Gnugthuung
JEſu hergeleitet werden.
§. 1.
Es giebt
mancher-
lei Bewe-
gungs
gruͤnde
zum Gu-
ten.Es giebt vielerlei Bewegungs-
gruͤnde, die uns reitzen koͤnnen
das Gute zu thun und das Boͤ-
ſe zu laſſen, die Tugend zu lieben und
die Laſter zu verabſcheuen. Die erſten
liegen in der innern Beſchaffenheit des
Boͤſen und Guten ſelbſt. Das Gute
hat die Natur, daß es freie Geiſter
gluͤcklich und vergnuͤgt macht; das Boͤ-
ſe aber ſtuͤrtzt vermoͤge ſeines inneren
Weſens den, der es liebt, in Ungluͤck.
(ſiehe Betracht. VIII. §. 9.) Die Na-
tur des Boͤſen und Guten befiehlt uns
daher ſchon, was wir thun und laſſen
muͤſſen, wenn wir anders der natuͤrli-
chen Begierde zur Gluͤckſeeligkeit gemaͤß
leben wollen. Die Natur der boͤſen und
guten Handlungen, und die Reihe der
Din-



Dinge, in welche ſie uns ſetzen, verbin-
det uns ſchon die Tugend auszuuͤben,
die Laſter aber zu meiden. Dieſe Ver-
bindlichkeit wird zweytens erhoͤhet durch
die Vollkommenheiten GOttes und die
Verhaͤltniß, welche wir zu ihm haben.
GOtt als das heiligſte Weſen muß das
Vollkommene und Gute nothwendig lie-
ben, und wie dieſe Liebe zum Guten kei-
ne Einſchraͤnckungen hat, ſo muß auch
ſein Abſcheu fuͤr das Boͤſe unendlich
ſeyn. Eine Welt, in welcher alle Kraͤf-
te durch eine angenehme Uebereinſtim-
mung zur Vollkommenheit und Schoͤn-
heit wuͤrcken, muß ihm mehr gefallen
als ein Zuſammenhang, in welchem ei-
nes wider das andere lauft und viele Un-
ordnung der Vollkommenheit deſſelben
entgegen iſt. Da nun aber die guten
Handlungen der freien Geiſter eine
Welt vollkommener und ſchoͤner machen,
die Laſter aber den angenehmſten Zuſam-
menhang der Dinge verderben und ihm
ein traurig Anſehen geben; ſo iſt gewiß,
ſein Wille gehet dahin, daß die vernuͤnf-
tigen Geiſter ihre Perſon ſo ſpielen, als
die Vollkommenheit der Welt es erfor-
dert. Wir ſind ſein Geſchoͤpf, ſeine
Guͤte iſt es, daß wir ſind, da wir vor-
her nichts geweſen, ſeine Guͤte iſt es,
daß wir vernuͤnftig gedencken koͤnnen
D d 5und



und dadurch vieles Vergnuͤgens faͤhig
werden. Unſer Seyn ſtehet in ſeiner
Hand, das Wort, ſo unſere Kraͤfte aus
dem Nichts hervorgerufen, kan uns Au-
genblicks in daſſelbe wieder verſencken.
Es iſt daher unſtreitig, wir ſind ſchul-
dig ihn als unſern HErrn zu verehren
und ſeinem Willen uns zu unter-
werffen. Es ſtehet ferner in ſeiner Hand
uns in angenehme oder betruͤbte Umſtaͤn-
de zu ſetzen. Es ſind in der Welt Pa-
radieſe aber auch Zucht- und Marter-
haͤuſer. Dieſe ſind den Ungehorſahmen
zur Furcht und Strafe, jene erwecken
bey den Vernuͤnftigen eine kindliche Lie-
be und Ehrfurcht, indem ſie ihnen zur
Belohnung gebauet. Auch dieſes ſind
daher trifftige Bewegungsgruͤnde dem
Guten nachzujagen. Endlich iſt auch
das Werck der Erloͤſung reich an ſol-
chen Gruͤnden, die einen vernuͤnftigen
Menſchen bewegen muͤſſen den hoͤchſten
Grad der Tugend zu ſuchen. So wol
die Begnadigung des Suͤnders als die
weiſe Art derſelben, da GOtt die Men-
ſchen bey einer fremden Gnugthuung, ſo
er ſelbſt geſtiftet, zu der verlohrnen
Gluͤckſeeligkeit wiederzubringen trachtet,
verbindet und treibet uns an, die Laſter
zu fliehen und uns als heilige Buͤrger
des heiligſten GOttes zu bezeigen. Die
Bewe-



Bewegungsgruͤnde zum Guten, die aus
der Erloͤſung Chriſti begriffen werden,
unterſcheiden eben die Chriſtliche Sitten-
lehre von andern Moralen. Siehe des Herrn WOLFFENS ver-
nuͤnftige Gedancken von der Men-
ſchen Thun und Laſſen. §. 677. Sie
verdienen derowegen von einem Chriſten
oft erwogen zu werden. Einige davon
ſind in der vorhergehenden Betrachtung
beſonders aus der Gnugthuung JEſu
hergeleitet worden. Wir wollen un-
ſerem damahls gethanen Verſprechen
gemaͤß, noch einige, welche die Schrift
aus dieſem wichtigen Wercke ſchlieſſet,
hiermit anfuͤhren.
§. 2.
Ueberhaupt wird die SchuldigkeitErklaͤ-
rung der
Worte
1 Cor. C.
6. v. 20.
GOtt mit aufrichtigem Hertzen zu die-
nen und JEſu zu leben und zu ſterben
aus ſeiner Gnugthuung hergeleitet. Pau-
lus ſchreibt 1. Cor. Cap. 6. v. 20. Jhr
ſeyd theuer erkaufft, ſo preiſet Gott
an eurem Leibe und in eurem Gei-
ſte, welche ſind GOttes. Wir
wollen die Worte deutlich machen und
alsdenn dem Zuſammenhang der Sache
ſelbſt



ſelbſt nachdencken. Paulus ſchreibt:
Jhr ſeyd theuer erkaufft. Er zielet
ohn allen Zweifel auf den Handel, der
damahls mit Knechten und Maͤgden ge-
trieben wurde, als welche auch bey den
Griechen unter der Leibeigenſchaft ſtun-
den, und von dem einen Herrn an den
andern verkaufft wurden. Wer eine ſol-
che Perſon erhandelte, bekam ein Recht
nach ſeinem Belieben uͤber ſie zu befeh-
len, und ein ſolcher Knecht oder Magd
war ſchuldig zu thun, was ihr Herr
nur verlangete, und alles, was ſie hat-
ten und erwurben, gehoͤrete dem Herrn.
So, ſchreibt Paulus, waͤren die Glaͤu-
bigen anzuſehen, ſie waͤren theuer erkaufft
und ihr Leib und Seele waͤren GOttes:
darum ſolten ſie GOtt mit beyden prei-
ſen und verherrlichen. Dieſes letztere
Wort iſt zwar dem Laut nach bekant
genug; weil aber die wenigſten, welche
ſelbiges gebrauchen, einen rechten Be-
griff damit zu verknuͤpfen wiſſen, ſo
wollen wir daſſelbe erklaͤren. Das
Griechiſche Wort, ſo hier ſtehet, bedeu-
tet mehr, als wir mit einem Teutſchen
Worte ausdruͤcken koͤnnen. Es heiſſet
fuͤr den andern eine groſſe Hochachtung
haben und von ſeinen Vollkommenhei-
ten ein liebreiches Urtheil faͤllen. Es
bedeutet auch das, was wir Teutſchen
ehren



ehren nennen, nemlich durch allerhand
aͤuſſerliche Merckmahle ſehen laſſen, daß
man fuͤr jemand eine innere Hochach-
tung habe und ſeine Vollkommenheiten
zu ſchaͤtzen wiſſe. Endlich wird durch
dieſes Wort auch angezeiget, was wir
ruͤhmen und loben nennen, da man ſich
bemuͤhet nicht nur eines Vollkommen-
heiten bekant zu machen, ſondern auch
andere dahin zu bewegen, daß ſie gleiche
Hochachtung fuͤr ſelbige haben. Wer
alſo alles thut, was durch dieſes Wort
angedeutet wird, der hat eine liebreiche
Hochachtung gegen den andern, und laͤſ-
ſet ſelbige auf alle Weiſe blicken, damit
ſo wol andere dieſe Hochachtung erken-
nen, als auch zu einer gleichen Vereh-
rung bewogen werden. Wir wollen
noch naͤher an dem Exempel eines Kin-
des zeigen, wie man jemand ehren und
bey andern verherrlichen koͤnne. Ein
Kind ehret ſeine Eltern erſtlich, wenn es
ſeine innere Hochachtung durch liebreiche
Worte und demuͤthige Geberden an
den Tag leget. Zweytens ehret ein
Kind ſeine Eltern in einem noch hoͤhern
Grad, wenn es ſich aus Liebe gegen ſie
in allen Dingen nach ihrem Willen
richtet, und durch einen unterthaͤnigen
Gehorſam ſich ihnen ſucht gefaͤllig zu
nachen. Den hoͤchſten Grad der Ehre
zei-



zeiget ein Kind denen, von welchen es
gezeuget und erzogen worden, wenn es
ſo wol durch Worte, als beſonders durch
viele Tugenden und Vollkommenheiten
andere dahin bewegt, daß ſie ſeine El-
tern lieben und ehren. Und auf gleiche
Weiſe kan ein Knecht ſeinen Herrn, bey
welchem er einige Zeit dienet, ehren und
zum Ruhm gereichen. Ein Knecht ehret gleichfals ſeinen Herrn,
wenn er uͤberhaupt eine wahre und auf-
richtige Hochachtung gegen denſelben ſe-
hen laͤſſet, und ins beſondere durch ei-
nen unterthaͤnigen und liebreichen Ge-
horſahm an den Tag leget, er erkenne ſei-
nen Herrn fuͤr einen ſolchen, dem er
Hochachtung und Unterthaͤnigkeit ſchul-
dig. Endlich ehrt er ſeinen Herrn und
macht ihm Ehre, wenn er deſſelben Voll-
kommenheiten bey andern ruͤhmet, und
ſich ſelbſt bey jederman wohl auffuͤhret.
CORNELIUS NEPOS legt es dem At-
ticus einem vornehmen Roͤmiſchen Rit-
ter zu einem beſondern Ruhme aus, daß
er geſchickte und wolgezogene Knechte
gehabt. (ſiehe das Leben des Atticus
Cap. 13.) Die Tugenden ſo wol eines
Kindes als eines Knechts gereichen deß-
wegen dem Vater und dem Herrn zu ei-
ner Ehre, weil man ihre gute Einrich-
tung und eigene Vollkommenheiten dar-
aus abnehmen kan und von dem Kinde
und Da wir
nun



nun als Kinder und Knechte GOTTes
koͤnnen angeſehen werden, ſo begreiffe
man aus dem vorhergehenden, was
Paulus haben will, wenn er ſchreibt:
preiſer GOtt an eurem Leibe und
in oder durch euren Geiſt. Es heiſ-
ſet dieſes: Habt eine wahre Hochach-
tung gegen GOtt und laſſet ſelbige auf
alle Weiſe ſehen. Beſonders offenbah-
ret ſelbige durch einen heiligen Gehor-
ſahm. Alle Bewegungen des Leibes und
der Seele ſuchet nach ſeinem heiligſten
Willen einzurichten. Beyder Vermoͤ-
gen brauchet, wie es ſeine weiſen Abſich-
ten erfordern und ſeyd treu in dem Be-
ruf, in welchen er euch ſetzet. Ueber-
haupt ſehet dahin, daß ihr ſeinem Mei-
ſterſtuͤcke, dieſer Welt, zu keinem Uebel-
ſtande und Unehre gereichet, ſondern laſ-
ſet euer Licht, das Licht eurer goͤttlichen
Erkaͤntniß und Tugenden leuchten vor
den Leuten, daß ſie eure gute Wercke ſe-
hen und gleichfals GOtt zu preiſen be-
wogen werden. Man erkenne hieraus,
wie man GOtt auch beſonders durch al-
lerhand Arbeit ſeines Berufs ehren und
preiſen koͤnne. Auch ein Tageloͤhner
ehret
und Knechte einen Schluß auf den Va-
ter und den Herrn macht.



ehret GOtt mit ſeiner Arbeit, wenn er
die Abſicht dabey hat den gnaͤdigen
Willen ſeines GOttes dadurch zu er-
fuͤllen, im Schweiß ſeines Angeſichts
ſich ehrlich zu ernehren und etwas gutes
und nuͤtzliches in der Welt zu verrich-
ten.
§. 3.
Erklaͤ-
rung der
im obigen
Spruche
enthalte-
nen Sa-
che.Die Worte unſers angezogenen
Spruches ſind nunmehr deutlich, wir
eroͤrtern zweytens die Buͤndigkeit des
Schluſſes, den ſie ausdruͤcken, und zei-
gen, wie uns die Gnugthuung JESU
verbindet uns als ein Eigenthum GOt-
tes gehoͤrig zu bezeigen. Jhr ſeyd
theuer erkaufft. Hierinne wird der
Grund angezeiget, warum wir GOtt
eigen und ihm zu dienen ſchuldig ſind.
Ein jeder ſiehet, daß dieſe Redensart
verbluͤmt iſt, denn im eigentlichen Ver-
ſtande kan uns GOTT nicht kauffen,
denn wir ſind ſchon durch die Schoͤpfung
und Erhaltung ſein Eigenthum. Wir
wollen dieſe Sache erſt voͤllig mit ihrer
verbluͤmten Decke fuͤrtragen und hernach
dieſe Decke davon hinwegnehmen. Die
Schrift ſagt, daß wir vor der Bekeh-
rung und Rechtfertigung Knechte der
Suͤnden ſind, und von derſelben den Tod
zum



zum Lohne davon tragen. Nach der
Bekehrung und empfangenen Gnade
GOttes durch Chriſtum nennet ſie uns
Knechte der Gerechtigkeit und GOttes,
deren Belohnung ein ewiges Leben iſt.
Roͤm. Cap. 6. v. 16-22. GOtt habe
uns nemlich durch einen ſehr theuern Preiß
durch das Blut JEſu von der Knecht-
ſchaft der Suͤnde losgekaufft, damit wir
wieder bey ihm Dienſte annehmen moͤch-
ten 1. Petr. Cap. 1. v. 18. 19. So bald
der Menſch ſich nun bequehmte dieſe Be-
freiung anzunehmen, waͤre er ſchuldig ſich
als einen treuen Knecht GOttes zu be-
weiſen, denn Leib und Seele waͤren ohne
dem GOttes. Eigentlich verhaͤlt ſich
die Sache folgender Geſtalt. Der
Menſch iſt nach dem Falle einem ſehr
ſtarcken Triebe zum Boͤſen unterworffen.
Wir ſind von Natur ſo ſehr zu unor-
dentlichen Bewegungen geneigt, daß wir
ihnen nicht allezeit wiederſtehen koͤnnen.
Daher ſpricht die Schrift, daß wir von
Natur unter die Suͤnde verkaufft und
Knechte derſelben ſind. Roͤm. Cap. 7.
v. 14. Cap. 6. v. 17. Dieſe verderbte
Begierden wuͤrcken die betruͤbteſten Fol-
gen, welche die Schrift der Suͤnden
Sold nennet. Roͤm. Cap. 6. v. 23. Un-
ſere Kraͤfte reichen nicht zu, weder die
ſinnlichen Begierden noch die unſeeligen
E eFol-



Folgen derſelben aufzuheben. Es iſt noͤ-
thig, daß, wenn wir durch ſelbige nicht
ewig ſollen ungluͤcklich werden, eine auſ-
ſerordentliche Gnade GOttes uns beſſe-
re. (Siehe Betracht. VIII. §. 19.) Sol-
len wir einer wahren Gluͤckſeeligkeit wie-
der faͤhig werden, ſo muß die groͤſte Ver-
aͤnderung in unſerer Seele vorgehen.
Der Verſtand muß durch die Erkaͤnt-
niß des Heils erleuchtet und der Wille
von den boͤſen Begierden befreiet und
zum heiligen Gehorſahm gegen die Ge-
ſetze des Reiches GOttes gebracht wer-
den. Dieſe ſeelige Veraͤnderung muß
in dieſem Leben durch das goͤttliche Gna-
dengeſchenck des Worts den Anfang
nehmen und nach dem Tode vollendet
werden. So bald wir anfangen den
boͤſen Neigungen uns mit Ernſt zu wie-
derſetzen und den heilſamen Verordnun-
gen des Reichs GOttes uns zu unter-
werffen, nennt uns die Schrift Knechte
GOttes. Die Gnade GOttes muß uns
derowegen durch das Wort aus Knech-
ten der Suͤnden d. i. der ſuͤndlichen Be-
gierden zu ſeinen Knechten machen. Die
Uebereinſtimmung, Vollkommenheit und
Schoͤnheit der Dinge hat aber erfordert,
daß der heiligſte GOtt uns ſeine Gna-
de hierzu ohne die Gnugthuung JEſu
nicht angedeihen lieſſe und zu ſeinen
Knech-



Knechten wieder machte und annaͤhme.
(Siehe Betracht. VIII. §. 37. u. f.)
Das Verdienſt JEſu beſonders ſeine
Leiden werden daher der Wehrt genant,
dadurch uns die Freiheit erkaufft wor-
den, daß wir das Joch der Suͤnde ab-
legen und in dem Dienſte GOttes ſeelig
werden koͤnnen. Das Leben und das
Blut Chriſti ſind etwas Koſtbahres;
Da nun beydes fuͤr uns dahin gegeben,
ſo ſind wir theuer erkaufft. GOtt hat,
damit wir auf eine weiſe Arth von der
unſeeligen Sclaverei der Suͤnden moͤch-
ten frei werden, ein Werck von dem
hoͤchſten Wehrt geſtiftet. Da nun der
Schoͤpfer, dem wir ohne dem durch die
Schoͤpfung eigen ſind, ſo viel gethan,
daß wir den Dienſt der Suͤnden moͤgen
aufſagen und in ſeinem Dienſt unſere
wahre Gluͤckſeeligkeit ſuchen, ſo hat er
auf mehr als einerlei Weiſe ein Recht
an unſerem Leibe und an der Seele. Wir
ſind daher ſchuldig, ſelbige nach ſeinem
Belieben und zu ſeiner Ehre zu gebrau-
chen. Es iſt derowegen klar, die Gnug-
thuung JEſu verbindet uns aufs neue
Leib und Seele dem Dienſt und der Eh-
re GOttes zu widmen.
§. 4.
Wir wollen die Verbindlichkeit GOttDie
Gnug-
thuung
zu dienen und zu ehren, welche aus der
E e 2Gnug-



JEſu ver-
bindet
uns uͤber
haupt
GOtt zu
ehren und
ihm treu
zu ſeyn.Gnugthuung JEſu flieſſet, denen Unge-
lehrten in einem Gleichniß begreiflicher
machen: Denen aber, welche auch die
Wahrheiten der Chriſtlichen Religion
gerne mit andern Wahrheiten verknuͤpf-
fen, wollen wir dieſe Verbindlichkeit in
einem Zuſammenhang mit den nechſten
Gruͤnden der natuͤrlichen Rechte vorle-
gen. Man nehme an, eine Anzahl leib-
eigener Knechte verlieſſen den Dienſt ih-
res Herrn, geſelleten ſich zu einer Bande
wilder Raͤuber, und verpflichteten ſich
bey dieſer grauſamen Geſellſchaft zu le-
ben und zu ſterben, legten auch zur Ver-
ſicherung ihrer Treue ſolche Feſſeln an,
welche ſie auſſer den Stand ſetzten jemahls
durch die Flucht von der Bothmaͤßigkeit
dieſer Bande ſich frei zu machen. Man
ſetze, ſie fiengen an ihres eigenen Herrn
Guͤter zu berauben, und ſuchten noch an-
dere Knechte zu einer gleichen Untreue zu
verfuͤhren. Man ſetze ferner, in dieſer
Raͤubergeſellſchaft gienge es ſo zu, wie
die Eigenſchaften ſolcher Gemuͤther es
mit ſich bringen. Sie machten ſich ei-
nige gute Tage, wenn ſie eine gute Beute
erhaſchet, waͤren aber dabey unmaͤßig,
erhitzten ſich durch ſtarck Getraͤncke, ge-
riethen in Schlaͤgereien, und verletzten
einander auf das grauſamſte. Es aͤuſ-
ſerte ſich nicht gleich eine neue Gelegen-
heit



heit zum Raube, und muͤſten daher auch
einige Zeit darben. Der Herr ſelbſt lieſ-
ſe ihnen auch oͤfters nachſetzen und Scha-
den zufuͤgen, und beſchloͤſſe endlich gar ſie
mit einem Heer aufbringen zu laſſen und
zu einem beſchwerlichen Feſtungsbau
zu verdammen. Er wolte aber vorher,
um ſeine Gnade und erhabenes Gemuͤth
zu offenbahren, ſeine Knechte zur Umkeh-
re und Gehorſahm ermahnen und ihnen
Vergebung ihres Unrechts antragen laſ-
ſen. Und damit ſie die Feſſeln, die ih-
nen angelegt, zerbrechen und ſich von der
Raͤuberbande losmachen koͤnten, ſchick-
te er ihnen ſelbſt Jnſtrumente, womit ſie
dieſes ausrichten moͤchten. Daß er ſie
aber ſo wol ſeiner Gnade verſicherte, als
auch ſeinen Haß gegen ihre Bosheit recht
deutlich offenbahrte und ſie deſto mehr
von ihrer Raſerei abſchreckte, ſchickte er
ſeinen eigenen Sohn unter ſie, lieſſe ih-
nen durch denſelben Gnade und Ungnade
verkuͤndigen, und zugleich an ihm zeigen,
was ſie verdienet, und wie er mit ihnen
verfahren wuͤrde, wenn ſie ſich nicht be-
kehren und von ihrer Bosheit abſtehen
wuͤrden. Er lieſſe ihnen unter den un-
treuen Knechten mit einer beſchwerlichen
Bande einhergehen und mit ſolchen Jn-
ſtrumenten arbeiten, als auf einer Feſtung
gebraucht werden. Er lieſſe ihm ſchlecht
E e 3Eſſen



Eſſen und Trincken geben und das elen-
deſte Lager anweiſen, und daneben von
einem ſcharffen Zuchtmeiſter hart tracti-
ren, um die abtruͤnnigen Knechte auf das
lebhafteſte von ſeinem gerechten Eifer zu
uͤberfuͤhren. Geſetzt der Herr veranſtal-
tete alles dieſes, wird man nicht glauben,
daß er dadurch ſich ſeine Knechte auf das
neue verbunden und ihnen die trifftigſten
Urſachen gegeben umzukehren und in die
vorigen Dienſte zu treten? Wird man
nicht diejenigen, ſo dennoch halsſtarrig
bleiben, gedoppelter Strafe, diejenige
aber, ſo zuruͤck kommen, zwiefacher Treue
ſchuldig achten? So aber hat es GOtt
mit uns Suͤndern gemacht. Wir wa-
ren durch die Schoͤpfung ſeine Knechte.
Uns lag ob in dem Dienſt treu zu ſeyn,
in welchen uns unſer HErr geſetzet. Wir
waren verbunden ſeinen heiligſten Wil-
len als die Richtſchnur aller unſerer Hand-
lungen mit aufrichtigen Gehorſahm zu-
verehren. Wir aber ſind abtruͤnnig wor-
den, und haben uns zu den untreuen En-
geln geſellet und deren Herrſchaft uns
unterworffen. Wir haben die betruͤbte-
ſte Bande unſeeliger Begierden angelegt,
ſo daß wir vor uns gar nicht im Stande
ſind uns von der Obrigkeit der Finſterniß
loß zu machen. Wir beunruhigen das
Reich GOttes, und machen uns ſelbſt un-
ter



ter einander ungluͤcklich. Wir ſind daher
der haͤrteſten Strafe wehrt, und wuͤrden
ſelbige ewig empfinden muͤſſen, wenn die
unendliche Gnade GOttes nicht Mitleiden
mit uns Elenden haͤtte. Da aber die Liebe
des Schoͤpfers gegen uns zu groß, ſo hat
er uns nicht nur in ſeinem Worte unter ge-
wiſſen Bedingungen der Weißheit Ver-
gebung ankuͤndigen laſſen, und wieder in
ſeinen Dienſt gerufen und uns bey der
gerechteſten Strafe fuͤr wiederſpaͤnſtiger
Hartnaͤckigkeit gewarnet; ſondern hat
auch ſo gar ſeinen eingebohrnen Sohn
geſandt, und uns durch denſelben ſeiner
Gnade verſichert, die verſchertzte Seelig-
keit erwerben laſſen, aber auch an ihm
zu unſerer Warnung gezeiget, was die
Suͤnde vermoͤge ſeiner Heiligkeit nach
ſich ziehe. Ueberdem hat er uns auch
hinlaͤngliche Kraͤfte geſchencket das Joch
der unſeeligen Begierden zu zerbrechen
und abzuwerffen. Bedenckt, Sterbli-
che, ſolten dieſe gnaͤdigen Bemuͤhungen
GOttes, die er ſich um unſere Wol-
fahrt gegeben, uns nicht verbinden ihm
treu zu ſeyn? Solte ſeine Liebe nicht Ge-
genliebe, ſein gnaͤdiger Ruf eine wil-
lige und freudige Folge und ſeine treuen
Warnungen einen ehrerbietigen Gehor-
ſahm verdienen? Solte endlich das Blut
JEſu, ſo er fuͤr uns vergoſſen, nicht die
E e 4ge-



geringſte Schuldigkeit auf uns bringen
ihm zu leben und zu ſterben? Erwegt
Menſchenkinder, was fuͤr ein Urtheil
ihr uͤber einen Knecht ſprechen wuͤrdet,
um welchen ihr ſo viel gethan, und der
ſich dennoch dadurch nicht zu der gering-
ſten Ehrerbietung bewegen lieſſe? Gewiß
es wuͤrde nach eurem Urtheil dem hals-
ſtarrigen Ungehorſahm und der verhaͤrte-
ten Bosheit eines ſolchen Knechtes ge-
maͤß ſeyn, daß man ihn ſo lange aller Gna-
denbezeigungen unwuͤrdig achtete, als
ſeine verſtockte Haͤrte unerweichlich waͤre.
Jhr wuͤrdet ihn wuͤrdig achten, daß er
haͤrtere Strafe empfaͤnde, als ein ander
Knecht, der bey geringern Wolthaten
ſeines Herren einige Untreue bewieſen.
Man begreiffe hieraus, wie groß die Boß-
heit derer, welche ſich durch alles, was
GOtt gethan, zu keiner treuen und lieb-
reichen Ehrerbietung gegen denſelben be-
wegen laſſen. Man begreiffe, daß ſie
gedoppelte Streiche verdienen.
§. 5.
Dieſe
Verbind-
lichkeit
wird mit
mehrerm
betraͤfti-
get.Wir wollen eben dieſe Verbindlichkeit
der Erloͤſeten, ihrem Herrn treu zu ſeyn,
aus Gruͤnden des natuͤrlichen Rechtes
herleiten. Wir wuͤrden hierbey auf die
erſten Gruͤnde zuruͤck gehen, wenn ſich
bey denſelben nicht eine gar zu groſſe und
hefftige Uneinigkeit der Gelehrten zeigte.
Da



Da aber der eine diejenigen Gruͤnde fuͤr
albern ja atheiſtiſch haͤlt, welche nach an-
derer Einſicht die natuͤrlichſten, feſteſten
und deutlichſten ſind, ſo wollen wir die
Verbindlichkeit, welche aus der Gnug-
thuung JEſu entſpringet, nur mit einem
ſolchen Satze verknuͤpffen, worinne die
Lehrer des natuͤrlichen Rechts mit einan-
der uͤbereinſtimmen. Niemand wird
leicht dieſen Satz leugnen: Je mehr
Muͤhe man ſich giebt, und je mehr
und je koſtbahrere Mittel man an-
wendet, einen, der ſich durch Un-
treue an ſeinem gerechten Herrn ver-
ſuͤndiget, zur Erkaͤntniß ſeines Ver-
brechens, zum neuẽ Gehorſahm und
Liebe zu bewegen; deſto groͤſſer
wird ſeine Schuldigkeit umzukeh-
ren und ſeine Pflicht mit genauer
Aufrichtigkeit zu leiſten. Setzet ein
ſolcher alle liebreiche Vorkehrungen, die
ſein Herr ſeinetwegen macht, aus den Au-
gen und verachtet ſelbige, oder begehet
nach kurtzen aͤhnliche Untreue, ſo wird Nie-
mand zweifeln, daß er deſto groͤſſerer
Strafe wuͤrdig ſey. Man ſtelle ſich ei-
nige Soldaten fuͤr, die einem Herrn frei-
willig die Treue geſchwohren. Man neh-
me an, ſie verlaſſen ihren Poſten und flie-
hen aus ihrem Dienſt in ein entferntes
Land. Man ſetze, der Herr ſchicke ihnen
E e 5nach,



nach, laſſe ihnen Gnade anbiethen und
ſie ermahnen, ihrem Eide Folge zu lei-
ſten, er ſende ihnen gar Geld zu, damit
ſie bequehm zuruͤck reiſen koͤnnen: Wir ſetzen hier ein Exempel, dergleichen
man in der Welt antrifft, will man noch
einige moͤgliche Umſtaͤnde hinzu dichten,
ſo wird ſelbiges noch mehr Aehnlichkeit
mit der Begnadigung GOttes bey einer
Gnugthuung, die er ſelbſt geſtiftet, ha-
ben. Man nehme an, dieſe Soldaten
haͤtten die Regimentscaſſe beſtohlen,
und haͤtten dieſes Geld an fremden Or-
ten liederlich durchgebracht. Der Herr
aber haͤtte dennoch beſchloſſen ſie zu be-
gnadigen, und fuͤr ſie die Regiments-
caſſe aus ſeinen eigenen Mitteln zu be-
ſriedigen. Er lieſſe ihnen daher dieſe
Gnade verkuͤndigen und zuruͤck berufen.
Werden dieſe Umſtaͤnde zu dem obigen
Exempel hinzu gedichtet, ſo ſtellet ſelbi-
ges einiger maſſen die Begnadigung des
Suͤnders vor GOtt bey der Gnugthu-
ung JEſu fuͤr. Wir ſind untreue Knech-
te, wir haben viele Unordnung in die
Welt gebracht und dadurch einen groſ-
ſen Theil derſelben ſeiner Schoͤnheit be-
raubet, (ſiehe Betracht. VIII. §. 8-12.)
dieſe aber hat GOtt ſelbſt durch die
Gnugthuung JEſu erſetzet, und uns auf
die weiſeſte und guͤtigſte Arth begnadi-
get, wenn wir nur ſeine Gnade anneh-
men,
gewiß jedermann wird zugeben, daß hier-
durch



durch ihre Verbindung gegen ihren
Herrn groͤſſer werde. Ein jeder wird
auch leicht begreiffen, daß ein ſolcher, der
ſich dieſes nicht bewegen laͤſſet umzukeh-
ren, oder von neuen entweder nachlaͤßig
oder gar untreu wird, haͤrterer Strafe
wuͤrdig iſt, als ein ander, um den man
ſich nicht ſo viel Muͤhe gegeben und dem
nicht ſo viel Gnade erzeiget worden.
Wir aber ſind in Anſehung GOttes ſol-
che untreue Knechte. Wir ſind durch
die Schoͤpfung und Erhaltung des ober-
ſten Weſens verbunden ihm den aufrich-
tigſten Gehorſahm zu leiſten und mit aͤuſ-
ſerſtem Fleiſſe dasjenige zu thun, was
ſeinen gnaͤdigſten Abſichten gemaͤß iſt
und mit der Vollkommenheit ſeines
Reichs uͤbereinſtimmet. Wir aber ſind
von Natur ſeinen Ordnungen entgegen.
Unſere Seele heget Begierden, welche
der Ruhe und Gluͤckſeeligkeit der menſch-
lichen Geſellſchaft entgegen ſind. GOtt
hat alles gethan, daß wir aus der Scla-
verei dieſer unſeeligen Begierden moͤch-
ten errettet und zu einem ſeeligern Leben
bereitet werden. Er hat uns ſein Wort
gege-
men, zu ihm zuruͤckkehren und ihm mit
deſto groͤſſerer Treue anhangen wollen.
(Siehe Betracht. VIII. §. 37. u. f.)



gegeben, und darinne das ſchroͤckliche
Ende muthwilliger Suͤnder offenbahret,
aber auch zugleich Gnade angebothen u.
den Weg zum ewigen Frieden gezeiget.
Und damit wir ſeine Gnade nicht auf
Muthwillẽ ziehen moͤchten, hat er ſeine Ge-
rechtigkeit an ſeinem Sohne geoffenbah-
ret und an demſelben gezeiget, was wir
verdienet. Da nun GOtt ſo viel um die
untreuen Menſchen gethan, und um ſie
zu gewinnen ſeinen Geliebteſten fuͤr ſie
dahin gegeben; ſo iſt klar, daß hierdurch
die Verbindung zur Treue, womit wir
ihm ſchon verhafftet ſind, ungemein er-
hoͤhet, ja auf das hoͤchſte getrieben wird,
und unſere Untreue, wenn wir darinne
beharren, die haͤrteſte Strafe verdienet.
Sollen dieſe vielen Bemuͤhungen GOt-
tes um uns, ſoll das Blut ſeines Soh-
nes uns nicht zur aufrichtigſten Liebe,
zum treueſten Gehorſahm und ehrerbietig-
ſten Unterthaͤnigkeit verbinden, ſo haͤuffe
ja kein Vater ſeine Klagen uͤber einen
ungehorſahmen Sohn deßwegen, weil er
alles moͤglich an denſelben gewendet, Nie-
mand halte einem falſchen Freunde die
Wolthaten fuͤr, die er ihm erwieſen, und
kein Herr beſchwehre ſich uͤber den Un-
danck eines Knechts, den er als einen
Sohn erzogen und gehalten.
§. 6.



§. 6.
Nachdem wir bewieſen, daß das WerckDie
Gnug-
thuung
Chriſti
kan bey
rohen
Suͤndern
Furcht er-
wecken.
der Gnugthuung JEſu uns uͤberhaupt zur
Treue verbindet, ſo wollen wir auch ins-
beſondere mit wenigem zeigen, was fuͤr
heilige Bewegungen in einer Seele noth-
wendig entſtehen muͤſſen, die ſich dieſes
Werck mit einem vernuͤnftigen Nachden-
cken fuͤrſtellet. Wenn ein roher Suͤn-
der dieſe Gnugthuung gehoͤrig uͤberleget,
ſo muß die Furcht, welche er fuͤr den Stra-
fen GOttes hat, nothwendig vermehret
werden: oder hat er von dieſer Furcht noch
gar nichts empfunden, ſo iſt dieſes eintzige
Werck hinlaͤnglich ſie in ihm zu erwecken.
Bedencket ein freches Kind der Finſterniß,
GOtt hat einen ſolchen Abſcheu fuͤr der
Suͤnde, daß er ſelbige nicht einmahl verge-
ben wolle, ohne ſeinen Widerwillen dar-
gegen an einem andern recht deutlich zu of-
fenbahren, hat er die nothwendigen Folgen
der Suͤnden nicht aufheben und uns durch
das Wort ſeiner Gnade wider die unſee-
lige Knechtſchaft der Suͤnden waffnen
wollen, ſo muß nothwendig der Schluß in
ihm entſtehen: wie hefftig werden denn ſei-
ne Neigungen nicht wider diejenigen ſeyn,
welche an der Suͤnde ein ſolches Vergnuͤ-
gen finden, daß ſie ſich durch dieſe beſonde-
re Offenbahrung ſeiner Gerechtigkeit nicht
bewegen laſſen, von derſelben abzuſtehen,
und



und die Gnade bis an ihr Ende verachten,
die ihnen zu ihrer Errettung aus der Suͤn-
de und dem Verderben derſelben angebo-
then wird? Ein Suͤnder muß durch die
Gnugthuung JEſu, wenn er ſelbige recht
erwegt, nothwendig auf die Gedancken
kommen: iſt es den unendlichen Vollkom-
menheiten GOttes gemaͤß geweſen, ſeinen
Abſcheu fuͤr die Suͤnden an einem Unſchul-
digen, der in der Suͤnder Stelle tritt, zu
zeigen; wie vielmehr wird er nicht gegen
diejenigen Rache ausuͤben, welche ſich
hierdurch nicht abſchrecken und warnen
laſſen, ſondern in ihren Boßheiten fort-
fahren, und die angebothenen Gnaden-
mittel nicht ergreiffen das Joch boͤſer
Begierden abzuwerffen. Ein Suͤnder, ſo
bald er nur anfaͤnget mit einiger Ver-
nunft und Ueberlegung an die Gnugthu-
ung JEſu zu gedencken, muß auf den
Schluß kommen: hat Chriſtus einmahl
fuͤr meine Suͤnden gnug gethan, und ich
will mich dennoch nicht bekehren, ſo wer-
de ich endlich ſelbſt meine Boßheit auf das
haͤrteſte buͤſſen muͤſſen. Es wird ihm leicht
beyfallen, wie man auch in weltlichen Ge-
richten eines ſolchen nicht verſchonet, der
die Gnade des Richters und die Gnugthu-
ung ſeiner Freunde, die etwa ſonſten von
dem Gericht angenommen worden, auf
Muthwillen ziehet. Der heilige Ver-
faſ-



faſſer des Briefes an die Hebraͤer giebt
Cap. 10. v. 26. 27. Gelegenheit zu dieſem
Schluſſe, wenn er ſchreibt: So wir
muthwillig ſuͤndigen, nachdem wir
die Erkaͤntniß der Warheit empfan-
gen haben, haben wir fuͤrder kein an-
der Opfer mehr fuͤr die Suͤnde, ſon-
dern ein ſchroͤcklich Warten des Ge-
richts und des Feuer-Eiffers, der die
Wiederwaͤrtigen verzehren wird.
Wenn wir, nachdem uns durch das Evan-
gelium die Gnade GOttes in Chriſto und
der Friede mit dem Schoͤpfer kund wor-
den, fortfahren muthwillig zu ſuͤndigen, Daß die Worte des Apoſtels: muthwil-
lig ſuͤndigen, von einer ſolchen vorſetzli-
chen Bosheit zu verſtehen, darinne man
bis ans Ende fortfaͤhret, nicht aber von ei-
ner jeden muthwilligen Ubertretung, dazu
ſich etwa ein Bekehrter verleiten laͤſſet, die
er aber hernach wieder verabſcheuet, erhel-
let aus Offenb. Joh. Cap. 3. v. 19. wo der
Biſchoff zu Laodicea, der weder kalt noch
warm, ſondern lau war, vermahnet wird
Buſſe zu thun und in Ausuͤbung der
Chriſtl. Tugenden fleißig zu werden.
Waͤre es daher gantz unmoͤglich, daß je-
mand, der die Erkaͤntniß Chriſti erlanget,
und ſich nachher wieder zu den Suͤndern
geſellet, von neuen bekehrt und zu Gna-
den angenommen wuͤrde, ſo wuͤrde auch
dieſer Biſchoff nicht haben zur Buſſe
koͤnnen ermahnet werden.
und



und die angebothene Gnade nicht zur Beſ-
ſerung anwenden, ſondern auf Muthwil-
len ziehen, ſo doͤrffen wir nicht hoffen, daß
noch einmahl oder gar beſtaͤndig jemand
kommen werde, der fuͤr uns gnugthue, und
dasjenige immer durch Wunder wieder in
Ordnung bringe, was wir durch unſere
Suͤnden verderben. Nein, dieſes wird
nicht geſchehen, ſondern die weiſe Regie-
rung des Hoͤchſten wird uns, wenn wir
zu keiner Aenderung zu bringen, unſerem
Verderben uͤberlaſſen, und unſern Muth-
willen durch gehoͤrige Strafe einſchraͤn-
cken. (Siehe Betracht. V. §. 36-42.)
§. 7.
Bey Be-
kehrten
vermehrt
ſie den Ab-
ſcheu fuͤr
der Suͤn-
de.Denen Bekehrten, welche die Gnug-
thuung JEſu mit gehoͤriger Aufmerckſam-
keit uͤberlegen, giebt ſelbige eine Urſach zu
einem deſto groͤſſern Abſcheu fuͤr der
Suͤnde. Sie halten ſich fuͤr ſolche, welche
wegen der Suͤnde ſchon einmahl hart ge-
ſtraft ſind, obgleich ein ander dieſe Stra-
fe fuͤr ſie erduldet. Dieſer Gedancke
aber erweckt bey einem vernuͤnftigen Ge-
muͤth einen Abſcheu fuͤr dem, woruͤber es
iſt geſtraft worden. Bey einer nieder-
traͤchtigen Seele hat zwar dieſer Gedan-
cke keine Kraft, aber ein erhabner und
edler Geiſt hat allezeit einen Eckel an dem-
jenigen, was ihm ſchon einmahl eine
ſchimpfli-



ſchimpfliche Strafe zugezogen. Die
Bekehrten ſagen daher: wie ſolten wir
in Suͤnden wollen leben, der wir
abgeſtorben, oder um derentwillen wir
ſchon in Chriſto gecreutziget und geſtor-
ben ſind? Roͤm. Cap. 6. v. 2-6. Sie
ſchaͤmen ſich vielmehr der unſeeligen
Frucht der Suͤnde, welche ihnen der
Tod Chriſti allezeit auf das lebhafteſte
vorſtellet, und ſtreben daher als verfoͤhn-
te Knechte GOTTes nach einer reinen
Heiligkeit und ſehen auf das ſeelige En-
de derſelben, das ewige Leben. Roͤm. C.
6. v. 21. 22.
§. 8.
Die Gnugthuung des Mittlers ent-Die
Gnug-
thuung
Chriſti
reitzet zur
Liebe ge-
gen Gott.
haͤlt ferner |den trifftigſten Bewegungs-
grund zur aufrichtigſten Liebe gegen
GOtt in ſich. Sie offenbahret die zaͤrt-
lichſte Liebe des unendlichen Schoͤpfers
und ſeine allerweiſeſte Vorſehung fuͤr
das Wol der Menſchen. Die Ueber-
einſtimmung und Schoͤnheit der Din-
ge erfordert uns nicht anders als bey ei-
ner fremden Gnugthuung zu begnadi-
gen; und ſehet, o Sterbliche, GOTT
ſelbſt kleidet ſich in euer Fleiſch, damit
ein geſchickter Buͤrge eure Schuld tra-
ge und euch zu eurem Beſten die unſee-
ligſten Folgen der Suͤnden auf die leb-
F fhaf-



hafteſte Art vor Augen lege. Die hoͤch-
ſte Weißheit konte nicht anders als die-
ſe Welt zu einem Spiegel der Vollkom-
menheiten einer unendlichen Gottheit ma-
chen. Die Gerechtigkeit muſte ſich da-
her in derſelben auch in einem unendli-
chen Glantze zeigen. Wir als Suͤnder
waͤren ungluͤcklich geweſen, wenn ſie ſich
an uns haͤtte ſpiegeln ſollen. So aber
ruͤſtet das hoͤchſte Weſen ſelbſt einen
Mittler aus, an welchem ſie ſich auf die
mercklichſte Art offenbahret, und welcher
doch dabey im Stande iſt, dasjenige im
kurtzen zu leiſten, was uns ewig zur be-
ſchwehrlichſten Laſt gereichet haͤtte. Wer
erblickt aber hierinne nicht die zaͤrtlichſte
Liebe GOttes gegen die Menſchen und
die weiſeſte Vorſehung fuͤr ihre Wol-
fahrt? Johannes ſchreibet daher mit
Recht 1 Joh. Cap. 4. v. 9. 10. Da-
ran iſt erſchienen die Liebe GOttes
gegen uns, daß er ſeinen einge-
bohrnen Sohn geſandt hat in die
Welt, daß wir durch ihn leben ſol-
len. Darin ſtehet die Liebe, nicht,
daß wir GOTT geliebet haben,
ſondern daß er uns geliebet hat,
und geſandt ſeinen Sohn zur Ver-
ſoͤhnung fuͤr unſere Suͤnde. Sol-
te dieſe Liebe aber bey einer vernuͤnfti-
gen Seele ohne alle Wuͤrckung ſeyn und
nicht



nicht die aufrichtigſte Gegenliebe erwe-
cken? Gewiß eine Seele, die ſelbige mit
heiliger Vernunft erwegt, und die Groͤſ-
ſe derſelben betrachtet, wird dabey keinen
andern Schluß machen, als den wir
1 Joh. Cap. 4. v. 19. leſen: Laſſer
uns ihn lieben, denn er hat uns zu-
erſt geliebet.
§. 9.
Die Gnugthuung JEſu erwecket fer-Sie wuͤr-
cket auch
das ange-
nehmſte
Ver-
trauen zu
demſel-
ben.
ner das ſicherſte und angenehmſte Ver-
trauen zu GOtt unſerem Erloͤſer. Wie
kan man zweiffeln, daß GOtt die Men-
ſchen liebet und fuͤr ihre Wolfahrt ſor-
get, da er ſich ſelber ihnen zum Beſten
mit einer menſchlichen Natur vereiniget?
Wie kan man zweiffeln, er wolle ſie
gluͤcklich machen, da er JEſum ſterben
laͤſſet, damit ſeine Gerechtigkeit und
Gnade zugleich kund werde, und jene
uns vom Boͤſen abſchrecke, dieſe zur
Liebe gegen ihn und zur Tugend reitze?
Kan man glauben, daß er ein ſo groſ-
ſes Wunder wuͤrde geſtiftet haben, da-
mit wir auf eine hoͤchſt weiſe Art moͤch-
ten begnadiget werden, wenn er ſich
nicht auf das genaueſte um die Men-
ſchen bekuͤmmerte und auf alle moͤgliche
Weiſe ihre Ruhe ſuchte? Er ſahe zum
voraus, daß durch eine Begnadigung
F f 2ohne



ohne Gnugthuung nicht ſo viel Gutes
wuͤrde erhalten werden, als wenn er die
Unendlichkeit ſeiner Gerechtigkeit und
Haſſes gegen das Boͤſe bey einer Gnug-
thuung offenbahrte: und ſo ſtifftete er
ſelbſt eine Gnugthuung, die uns keine
Beſchwehrde machte, und durch welche
doch die groͤſte Schoͤnheit und Voll-
kommenheit in dem Zuſammenhange al-
ler Dinge erhalten wurde. Erhellet
hieraus nicht auf das deutlichſte: er
wolle alles wol machen? Dieſes aber iſt
die Wahrheit, deren lebendige Erkaͤnt-
niß das angenehmſte Zutrauen zu GOtt
in einer Seele feſt ſetzet. Die Gnug-
thuung JEſu leitet alſo zum Vertrauen
auf GOtt. Wir zeigen hier allein, wie aus der Gnug-
thuung Chriſti die goͤttliche Vorſehung
hervorleuchte, und dadurch ein feſtes
Vertrauen zu GOtt in uns kan erwe-
cket werden. Will aber jemand auch
die wunderbahre Erfuͤllung der Verheiſ-
ſungen von dem Meßia, die Zeit ſeiner
Gebuhrt und andere Umſtaͤnde in Er-
wegung ziehen, ſo wird er in allen Stuͤ-
cken die mercklichſten Proben einer wei-
ſen Vorſehung finden, und dadurch auf
den Schluß gebracht werden: Es iſt gut
auf den HErrn vertrauen.
§. 10.




§. 10.
Beſonders iſt die Wahrheit von derDie
Gnug-
thuung
Chriſti iſt
ein Mit-
tel wider
das unru-
hige Ge-
wiſſen ei-
nes Buß-
fertigen.
Gnugthuung des Mittlers ein kraͤftiges
Mittel wider ein unruhiges Gewiſſen,
welches durch eine lebendige Erkaͤntniß
der Suͤnden zu allerhand Zweiffeln wi-
der die Guͤte GOttes gebracht worden.
Eine Seele darff nur fragen: warum
iſt Chriſtus geſtorben? ſo wird ſie durch
dieſe Frage gleich auf Wahrheiten ge-
leitet, welche alle Zweiffel eines beiſſenden
Gewiſſens heben koͤnnen. Warum iſt
Chriſtus geſtorben? die Antwort iſt: Er
hat ſein Leben an ſtatt der Suͤnder ge-
laſſen, auf daß die Bußfertigen auf eine
weiſe Art koͤnten begnadiget werden.
Er hat ſein Leben gelaſſen zur Er-
loͤſung fuͤr viele. Matth. Cap. 20.
v. 28. Er iſt geſtorben, daß wir
an ihm haben moͤchten die Erloͤ-
ſung durch ſein Blut, nemlich Ver-
gebung der Suͤnden, nach dem
Reichthum ſeiner Gnade Eph. Cap.
. v. 7. Er iſt worden ein Fluch
fuͤr uns, daß er uns befreiete von
dem Fluch des Geſetzes. Gal. Cap.
3. v. 13. Wie kan nun eine bußferti-
ge Seele an der Gnade GOttes zweif-
feln, wenn ſie dieſe ſo deutliche Offen-
bahrung und Verſicherung der Barm-
F f 3her-



hertzigkeit GOttes gegen uns erweget?
Ein bußfertiger Suͤnder, der die Gnug-
thuung Chriſti und die dabey geoffen-
bahrte Gnade GOttes betrachtet, kan
mit dem Paulus ſagen: Jſt GOtt fuͤr
uns, wer mag wider uns ſeyn, wel-
cher auch ſeines eigenen Sohnes
nicht hat verſchonet, ſondern hat
ihn fuͤr uns alle dahin gegeben
wie ſolt er uns mit ihm nicht al-
les ſchencken? Wer will die Aus-
erwehlten GOTTes beſchuldigen 
GOTT iſt hie, der gerecht macht
Wer will verdammen? Chriſtus iſt
hie, der geſtorben iſt, ja vielmehr
der auch auferwecket iſt, welcher iſt
zur Rechten GOttes und vertritt
uns. Roͤm. Cap. 8. v. 31-34. Siehe
auch v. 1-4.
§. 11.
Sie befe-
ſtiget die
Hofnung
zur ewi-
gen See-
ligkeit.Die geleiſtete und vollbrachte Gnug-
thuung JEſu befeſtiget auch die Hoff-
nung zu der groͤſſeſten und ewigen See-
ligkeit. Bey dem Elend, in welches uns
die Suͤnde geſetzt, iſt nichts angeneh-
mer als die Hoffnung beſſerer Zeiten
Was iſt ſuͤſſer bey den Unruhen dieſe
Welt, als die Verſicherung: Der HErr
wird die Gerechten nicht ewiglich in Un-
ruhe laſſen? Pſ. 55. v. 23. Was kan
uns



uns bey dem ſchmertzlichen Tode gelieb-
ter Freunde troͤſtlicher ſeyn, als die Hoff-
nung, der guͤtigſte GOtt wird die Sei-
nen in einem beſſerem Reiche wieder ver-
ſammlen? Was kan endlich uns auf-
richten, wenn unſere Huͤtte den Einfall
drohet, und eine ſchwehre Kranckheit uns
den Tod ankuͤndiget? Was kan unſer
Gemuͤth alsdenn in Zufriedenheit ſetzen,
als dieſes: Die Seele kommt zu GOtt
und der Leib ſoll auch nicht ewig in der
Verweſung bleiben? da nun aber derje-
nige, ſo als Buͤrge unſere Schuld getra-
gen und fuͤr uns ein Fluch worden, ſeine
Seele bey ſeinem Tode in die Haͤnde
des Vaters befehlen, und gewiß hoffen
koͤnnen, ſie werde noch an dem Tage in
das Paradieß kommen, Luc. Cap. 23.
v. 43. 46. da dieſe Seele auch mit dem
durchbohrten Coͤrper wieder vereiniget
und demſelben gleichfals die Unſterblich-
keit angezogen worden, Matth. Cap. 28.
Luc. Cap. 24. und er endlich gar gen
Himmel aufgehaben worden und ſich in
der Hoͤhe mit der groͤſten Macht hoͤren
laſſen, Apoſtelgeſch. Cap. 1. v. 9. Cap.
9. v. 4. 5. 6. ſo koͤnnen wir gewiß hoffen:
eben dieſes werde auch an uns erfuͤllet
werden. Es liegen folgende Gruͤnde
darinne, die unſere Hoffnung befeſtigen.
Erſtlich bekraͤftiget die Auferſtehung JE-
F f 4ſu



ſu uͤberhaupt die Chriſtliche Lehre und be-
weiſet ihr goͤttliches Anſehen, und macht
uns alſo gewiß von alle dem, was der
Erloͤſer gelehret, und lehren laſſen. Denn
wer kan ſich wol uͤberreden, daß der wei-
ſe und guͤtige GOtt einen Menſchen vor
allen andern von den Todten erwecken
und gen Himmel aufnehmen und daſelbſt
im herrlichſten Glantze zeigen werde,
welcher doch alles dieſes mißbrauchte an-
dere Menſchen zu hintergehen? Da nun
aber JEſus und ſeine Juͤnger die Un-
ſterblichkeit der Seele, die Auferſtehung
der Todten und ein ſeeliges Leben der
Gerechten gelehret; Matth. Cap. 10. v.
28. Joh. C. 6. v. 49. 1 Cor. C. 15. ſo
erlangen auch dieſe Wahrheiten durch die
Auferſtehung des Erloͤſers die groͤſte Ge-
wißheit. Zweytens aber wird die Hoff-
nung der Heiligen zu dem zukuͤnftigen Le-
ben aus der geleiſteten und vollbrachten
Gnugthuung Chriſti auch durch folgen-
den Schluß feſter. Wenn uns jemand
viele Verheiſſungen, die mit einander ei-
ne Verwandſchaft haben, thut, ſo wird
unſere Hoffnung zu den letztern immer
gewiſſer, jemehr von den erſten ihre Er-
fuͤllung erreichen. Z. E. Verſpricht uns
jemand, er wolle uns erziehen, auf Schu-
len und Univerſitaͤten halten, reiſen laſ-
ſen, zur Bedienung verhelffen und end-
lich



lich gar ſeine Guͤter ſchencken, ſo wird
die Hoffnung zu dieſen letztern immer
groͤſſer, jemehr von den vorhergehenden
erfuͤllet wird. GOtt aber hat den ge-
fallenen Menſchen die Verheiſſungen ge-
than, er wolle ihnen aus den Nachkom-
men Abrahams einen Erloͤſer ſenden, ſel-
biger ſolle zu Bethlehem auf die Welt
treten, viele Wunder thun, unſere Suͤn-
de tragen und ein Opfer fuͤr ſelbige wer-
den: Doch aber ſolle er die Verweſung
nicht ſehen, ſondern bald aus der Angſt
und Gericht genommen werden: und
niemand ſolle ſeines Lebens Laͤnge aus-
ſprechen. Uns ſolle dadurch Friede ge-
ſchaffet und unſere Wunden geheilet
werden. 1 B. Moſ. C. 12. v. 3. Mich.
Cap. 5. v. 1. Eſ. Cap. 53. Der groͤ-
ſte Theil hiervon iſt auf die wunder-
bahrſte Art erfuͤllet worden. Wie oft
hat man beſchloſſen gehabt das gantze
Volck auszurotten, aus welchem der Meſ-
ſias ſolte gebohren werden? Siehe
2 B. Moſ. Cap. 1. v. 15. 16. Buch
Eſther Cap. 3. 2 B. Maccab. Cap. 6.
Die hoͤchſte Vorſehung aber hat es al-
lezeit noch ſo gefuͤget, daß es geheiſſen:
Beſchlieſſet einen Rath und es werde
nichts daraus. Wie wunderbahr iſt
es nicht zugangen, daß der Mittler zu
Bethlehem gebohren und hernach den
F f 5grim-



grimmigen Haͤnden des Herodes entriſ-
ſen worden? Matth. Cap. 2. v. 13-19.
Ja der Ausgang hat bis hieher uͤber-
haupt gelehret, GOtt koͤnne und wolle
ſeine Verheiſſungen auf das genauſte
und wunderbarſte erfuͤllen. Wer kan
daher zweiffeln, es werde nun auch das
Letzte, um welches willen alles Vorher-
gehende geſchehen, zu ſeiner Zeit erfuͤllet
werden? Wer kan zweiffeln, die See-
len der Heiligen werden gleich nach dem
Tode zu JEſu kommen, und daſelbſt in
der ſeeligſten Ruhe bleiben, bis es ihm
gefaͤllet ihnen auch die Leiber in dem
Glantz einer ewigen Unſterblichkeit wie-
der zu ſchencken, und damit die letzte
Folge der Suͤnden aufzuheben. Wer | die Kirchengeſchichte der erſten
Zeiten durchgehet, und die wunderbahre
Erfuͤllung der Weiſſagung Chriſti von
der Zerſtoͤhrung des Juͤdiſchen Tempels
und voͤllige Aufhebung ihres Regiments
und Gottesdienſtes erweget: wer ferner
auf die gar ſonderbare Fortpflantzung
der Chriſtlichen Religion ſiehet, der wird
mercken, daß immer mehr und mehr von
den Verheiſſungen GOttes erfuͤllet wor-
den, und dadurch in den Gedancken be-
ſtaͤrcket werden: es muß und wird auch
nun noch das Letztere von den goͤttlichen
Verheiſſungen in ſeine Erfuͤllung treten.
Drit-




Drittens zeiget GOtt durch die Gnug-
thuung JESU, daß es ihm ein rechter
Ernſt ſey die Menſchen wieder in einen
beſſern Zuſtand zu ſetzen und ſie aus dem
Elende, in welches ſie durch die Suͤnde
gefallen, wieder voͤllig heraus zu reiſſen, und
daß er alles moͤgliche thun wolle ſie zu
erretten. Denn wer mercket im folgen-
den wol nicht den groͤſten Eiffer GOt-
tes unſere verlohrne Gluͤckſeeligkeit wie-
der herzuſtellen. Es iſt unmoͤglich, daß
uns GOTT bey der Suͤnde ſolte voll-
kommen gluͤcklich machen koͤnnen. Die
ſuͤndlichen Begierden der Menſchen lauf-
fen gar zu ſehr wider einander und koͤn-
nen nichts als Unruhe und Ungluͤck zeu-
gen. Die verdorbene Welt, in welcher
wir leben, beweiſer dieſes hinlaͤnglich.
Da uns derowegen GOtt begnadigen
will, ſo muß er auch dahin ſehen, daß
die Suͤnde ſelbſt aufhoͤre. Er erwehlet
daher das kraͤftigſte Mittel darzu, er laͤſ-
ſet an einem andern zeigen, was wir uns
durch die Suͤnde zuziehen, damit wir von
derſelben moͤgen abgeſchrecket werden.
Wer kan hieraus einen andern Schluß
als dieſen machen? GOtt will ernſtlich,
daß die Suͤnden und ihre betruͤbten Fol-
gen aufhoͤren. O ſichere Hoffnung zu
einem beſſern Zuſtande, die eine Seele,
welche die Suͤnden haſſet, hierauf bauen
kan.
§. 12.



§. 12.
Die
Gnug-
thuung
Chriſti
reitzet zur
Liebe ge-
gen den
Neben-
menſchen.Die Gnugthuung Chriſti giebt auch
Anleitung zu aufrichtiger Liebe gegen den
Nebenmenſchen, und die Schrift braucht
ſelbige zu einem Bewegungsgrunde der
Liebe. Johannes ſchreibet: 1 Joh. Cap.
4. v. 11. Jhr Lieben, hat uns GOtt
alſo geliebet, nemlich alſo, daß er uns
ſeinen Sohn geſandt zur Verſohnung
fuͤr unſere Suͤnde, v. 20. ſo ſollen wir
uns auch untereinander lieben.
Johannes fuͤhrt hier die Leſer ſeines
Briefes auf die Betrachtung der Verſoͤh-
nung durch Chriſtum, und will, ſie ſol-
len daraus die Groͤſſe der allgemeinen
Liebe GOttes gegen die Menſchen er-
kennen, und daraus den Schluß ziehen,
wir muͤſſen uns untereinander lieben,
denn GOtt hat durch die Sendung ſei-
nes Sohnes gewieſen, daß er uns ins-
geſamt auf das zaͤrtlichſte liebe. Es iſt
dieſer Schluß vom groſſen Nachdruck.
Wer unterſtehet ſich wol demjenigen zu-
wider zu ſeyn, welchen ein groſſer Herr
recht zaͤrtlich liebet, und gegen welchen er
die mercklichſten Proben ableget, daß er
ihn auf alle moͤgliche Art wolle gluͤcklich
machen. Wie ſolte daher ein Ver-
nuͤnftiger wol gegen jemand einen unver-
ſoͤhnlichen Haß hegen koͤnnen, wenn er
ſich



ſich recht lebhaft vorſtellet: ſiehe dieß
iſt auch eine Seele, fuͤr welche GOtt ſei-
nen Sohn dahin gegeben? Wie ſolte
ein Gemuͤth von Ueberlegung, welches
durch das Andencken der Gnugthuung
JEſu zur Liebe GOttes bewogen wor-
den, gegen den Nebenmenſchen ohne alle
Liebe bleiben koͤnnen, der doch von GOtt
durch Chriſtum gleiche Gnade empfan-
gen? Wuͤrde es nicht eine Verachtung
GOttes ſeyn, wenn wir denjenigen aller
Liebe wolten unwuͤrdig ſchaͤtzen, den er
doch ſo hoch geachtet, daß er JEſum fuͤr
ihn ſterben laſſen? Paulus ſtellet den
Corinthern gleichfalls die Gnugthuung
Chriſti vor, wenn er ſie bewegen will,
ſich gegen ihre Nebenmenſchen als Bruͤ-
der zu beweiſen. Es waren unter den
Corinthern geſetzte Chriſten, welche ſich
der chriſtlichen Freiheit bedienten und
von dem Fleiſch aſſen, davon ein Theil
von den Heiden den Goͤtzen war geopf-
fert worden. Es waren aber auch an-
dere beſonders aus dem Judenthum da-
ſelbſt, welche ſich ein Gewiſſen machten
von ſolchem Fleiſch zu nehmen. Aus
dem Zuſammenhange des Cap. 8. 1 Cor.
beſonders aus v. 9. 10. kan man leicht
abnehmen, daß diejenigen Corinther,
welche ſich kein Gewiſſen machten ſolch
Fleiſch zu eſſen, die Schwaͤchern biswei-
len



len dahin gebracht, daß ſie wider ihr Ge-
wiſſen dergleichen mit gegeſſen und da-
durch ihr ſchwaches Gewiſſen befleckt
und unruhig gemacht. Sintemahl ein
jeder nach ſeiner Erkaͤntniß handeln muß.
Die Staͤrckern mochten wol, wie zu ge-
ſchehen pflegt, die Schwaͤchern wegen
ihres Gewiſſens verlacht und dadurch
bisweilen bewegt haben etwas zu thun,
das ſie fuͤr Unrecht hielten. Andern
mochten ſie auch gar dadurch einen ſo
groſſen Anſtoß geben, daß ſie widrige
Gedancken von dem Chriſtenthum be-
kommen, und geglaubt, es haͤtte ſolches
einige Gemeinſchaft mit dem Goͤtzen-
dienſt, und ſie daher das Chriſtenthum
verabſcheuet. So viel iſt gewiß, die
geſetztern Chriſten machten durch den un-
zeitigen Gebrauch ihrer Freiheit, daß
ſchwache Bruͤder daruͤber konten verloh-
ren gehen. Die erſtern nun zu bewegen
mehr Liebe gegen die Bruͤder zu bewei-
ſen, und dasjenige, was den Schwa-
chen bis daher anſtoͤßig war, zu laſſen,
erinnert ſie Paulus, daß durch ſie See-
len verlohren giengen, fuͤr welche doch
Chriſtus geſtorben, und ſie ſich alſo
ſchwehr an Chriſto verſuͤndigten, in-
dem ſie derer nicht wahrnaͤhmen, fuͤr
welche doch der Heiland ſein Leben ge-
laſſen. Siehe 1 Cor. Cap. 8. v. 11. 12.
Pau-



Paulus ſucht hierdurch folgende Ge-
dancken bey den Corinthern zu erwecken:
Eine Seele, welche Chriſtus ſeines Blu-
tes wuͤrdig geachtet, muß man nicht ge-
ring ſchaͤtzen, ſondern man muß zu ihrer
Erhaltung alles moͤgliche beytragen.
Man verachtet ſonſt JEſum, wenn man
diejenigen aller Liebe will unwuͤrdig hal-
ten, die er doch ſeines Blutes gewuͤrdi-
get. Hieraus erhellet alſo zur Gnuͤge,
wie die Gnugthuung Chriſti vernuͤnf-
tige Gemuͤther auch zur Liebe gegen den
Nebenmenſchen reitzet.
§. 13.
Chriſtus hat ferner auch durch einenJndem
Chriſtus
auch
durch Ge-
horſahm
gnug ge-
than, hat
er uns ein
Exempel
eines hei-
ligen Le-
bens ge-
geben.
voͤlligen Gehorſahm der goͤttlichen Ge-
rechtigkeit ein Gnuͤge gethan. Roͤm. C.
5. v. 19. Sein Leben dienet uns daher
auch zu einem vollkommenen Muſter,
wornach die ſich zu| richten, welche an
ſeiner Erloͤſung und dem Reiche, ſo ihm
der Vater beſchieden, wollen Antheil
haben. Chriſtus heiſſet es 1 Petr. C.
2. v. 21. hat gelitten fuͤr uns, und
uns ein Fuͤrbild gelaſſen, daß wir
ſollen nachfolgen ſeinen Fußrapffen.
Und Paulus ſchreibt Phil. Cap. 2. v. 5.
Ein jeglicher ſey geſinnet, wie JE-
ſus Chriſtus auch war. Dieſes
voll-



vollkommene Exempel hat einen gantz
beſondern Einfluß in unſern Wandel.
Wie bey den Kindern der Welt die Ex-
empel der Hohen den groͤſſeſten Eindruck
haben, ſo aͤuſſert das Exempel Chriſti
bey den Glaͤubigen die groͤſſeſte Kraft.
Denn da ſie ſelbigen als ihren Koͤnig
verehren, bey dem ſie ewig zu bleiben
gedencken, ſo fuͤhlen ſie den ſtaͤrckeſten
Trieb ihm aͤhnlich zu ſeyn, damit ſie
ihm gefallen moͤgen. Dieſes Exem-
pel giebt auch den Geſetzen der Chriſtli-
chen Religion das helleſte Licht. Es
iſt denen, welche die Welt lieben, ſehr
leicht, die Vorſchriften GOttes ſo zu
drehen und einzuſchraͤncken, daß ihre Be-
gierden dadurch die weiteſten Graͤntzen
bekommen und ein jeder ſeiner Neigung
nachgeben kan. Das Verhalten Chri-
ſti aber zeiget den rechten Sinn der
goͤttlichen Gebote und die Abſichten der-
ſelben auf das deutlichſte. Laͤſſet er die
kleinſten Kindlein zu ſich kommen und
ſeegnet ſie, Marc. C. 10. v. 13. 14. 15.
ſo iſt daraus klar, wie weit die Leutſee-
ligkeit gehen ſoll und wie niemand zu
verachten. Waͤſchet er den Juͤngern
die Fuͤſſe, Joh. C. 13. v. 4-15. ſo zeigt
er, wie weit Liebe und Demuth ſich er-
ſtrecken ſoll. Redet er ſeinen Verraͤ-
ther liebreich an, Luc. Cap. 22. v. 48.
Bit-



Bittet er fuͤr ſeine Feinde, Luc. Cap.
23. v. 34. ſo erklaͤret er, was das heiſſet:
Liebet euere Feinde.
§. 14.
Nun urtheile ein jeder Unpartheiiſcher,Ob die
Lehre von
der Gnug-
thuung
Chriſti
zur Si-
cherheit
leite?
ob das Vorgeben derer, welche die Lehre
von der Gnugthuung JEſu verwerffen,
richtig ſey, wenn ſie ſagen, daß dieſe Leh-
re die Leute ſicher mache und zu den Suͤn-
den verleite. Redet man nicht wider die
Wahrheit, wenn man leugnen will, daß
dieſe Lehre uns die trifftigſten Bewe-
gungsgruͤnde zu der wahren Tugend vor-
haͤlt? Ja man urtheile, ob nicht vielmehr
die Lehre derer, welche die Gnugthuung
Chriſti in Zweiffel ziehen, und GOtt zu ei-
nem ſehr gleichguͤltigem Weſen bey der
Suͤnde machen, Gelegenheit zu einem ſi-
chern Leben giebt? Jnzwiſchen aber koͤn-
nen wir nicht leugnen, daß viele dieſe an
ſich unſchuldige und heilige Lehre derge-
ſtalt verkehrt auslegen und im Leben an-
wenden, daß ſie ihr boͤſes Gewiſſen da-
durch einſchlaͤfern und bey ihren Suͤnden
in eine geruhige Sicherheit ſetzen. Eben
dieſem Mißbrauche aber ſind mehrere
Wahrheiten unterworffen. Wie viele
laſſen ſich die Wahrheit von der unendli-
chen Guͤte GOttes zur Sicherheit dienen,
G gda



da ſie ſich durch ſelbige ſolten zur Buſſe lei-
ten laſſen? Roͤm. Cap. 2. v. 4. Der
Mißbrauch und die falſche Erklaͤrung und
Anwendung einer Lehre hebt die Wahrheit
derſelben nicht auf. Wir wollen die Vor-
nehmſten von den verkehrten Erklaͤrungen
und Anwendungen der heiligſten Lehre
von der Gnugthuung JEſu Chriſti an-
fuͤhren.
§. 15.
Eine jede
weiſe
Gnug-
thuung
giebt An-
leitung
zur Buſſe.Man macht ſich folgende irrige Vor-
ſtellung. Man dencket: Chriſtus hat fuͤr
die Suͤnden der Welt gnug gethan, damit
man ſicher in Suͤnden koͤnne wegleben
und dennoch ſeelig werden. Man macht
Chriſtum zu einem Suͤndendiener, der die
Erlaubniß zu ſuͤndigen feſtgeſetzt, dawi-
der doch Paulus ernſtlich warnet Gal.
Cap. 2. v. 17. Es gruͤndet ſich dieſer ir-
rige Gedancken auf eine falſche Vorſtel-
lung, die man ſich von einer Gnugthu-
ung uͤberhaupt, und denn auch ins beſon-
dere von der Gnugthuung JEſu Chriſti
macht. Man meinet, ein Suͤnder, fuͤr
welchen ein ander buͤſſet, koͤnne frei ſuͤndi-
gen. Hierzu aber giebet keine Gnugthu-
ung, die ein vernuͤnftiger Richter an-
nimmt, Freiheit, ſondern die Gnugthu-
ung ermahnt uns vielmehr von Suͤnden
abzuſtehen. Denn warum laͤſſet ein wei-
ſer



ſer Richter eine Gnugthuung leiſten, war-
um begnadiget er den Suͤnder nicht ohne
dieſelbe? Jſt dieſes nicht die Urſache, da-
mit man nicht dencken moͤge, es werde die
Suͤnde nicht geachtet, und damit man we-
gen der Begnadigung nicht ſicher werde u.
Gelegenheit nehme in den Suͤnden muth-
willig fortzufahren? Fordert ein weiſer
Regente nicht deſſentwegen eine Gnug-
thuung, damit ſeine ernſte Gerechtigkeit
oͤffenbahr und ſeine Gnade nicht auf
Muthwillen gezogen werde? Will man
nicht den Ungehorſahmen dadurch die Ge-
dancken erwecken, ſie muͤſſen von ihrem
verkehrten Weſen abſtehen, wenn ſie nicht
endlich ſelbſt die Strafe empfinden wol-
len? (Betracht. VIII. §. 28.) Man he-
get derowegen irrige Gedancken von der
Abſicht einer Gnugthuung, welche von ei-
nem weiſen Regenten angenommen wird,
wenn man daraus eine Freiheit zu ſuͤndi-
gen herleiten will.
§. 16.
Von der Gnugthuung JEſu insbeſon-Die
Gnug-
thuung
Chriſti
giebt kei-
ne Frei-
heit zu
ſuͤndigen,
dere hat man folgende unrichtige Gedan-
cken. Man meinet, Chriſtus iſt die Ver-
ſoͤhnung vor der gantzen Welt Suͤnde, er
hat auch die Schulden ſchon bezahlet, die
wir noch in Zukunft machen, es iſt daher
G g 2unnoͤ-



ſondern
leitet zur
Buſſe.unnoͤthig, daß man der ſuͤndlichen Luſt
mit ſo gar groſſer Sorgfalt widerſtehet.
Chriſtus hat uns die Seeligkeit erwor-
ben, derowegen iſt es unnoͤthig mit
Furcht und Zittern zu ſchaffen, daß man
ſelbige erhalten moͤge. Die erſten Saͤ-
tze in dieſen Schluͤſſen ſind nicht genug-
ſam eingeſchraͤncket und umſchrieben, und
daher kommt die Unrichtigkeit der Folgen,
ſo daraus hergeleitet werden. Chriſtus
hat fuͤr alle Suͤnden gnug gethan, aber
nur in ſo fern, daß einem jeden unter der
Bedingung und Ordnung wahrer Buſ-
ſe Gnade angebothen und die Suͤnder er-
mahnet werden ſelbige anzunehmen. Wir
ſind von Natur abtruͤnnige Knechte.
GOtt haͤtte uns dieſerwegen auf ewig ver-
werffen koͤnnen, er hat aber beſchloſſen ſich
unſer zu erbarmen. Er will, daß wir wie-
der umkehren und in ſeinem Dienſt einer
wahren Seeligkeit genieſſen moͤgen. Da-
mit wir hierzu deſto eher moͤchten beweget
werden, hat er an JEſu ſeine Gerechtig-
keit und ernſtlichen Abſcheu fuͤr der Suͤn-
de offenbahret. Dieſes iſt alſo nicht ge-
ſchehen, daß wir abtruͤnnige und wider-
ſpenſtige Knechte bleiben ſollen, ſondern
daß wir deſtomehr Bewegungsgruͤnde
haben moͤgen wieder umzukehren, und an
den Leiden des Mittlers lernen, was fuͤr
Strafen auf uns warten, wenn wir die
ange-



angebothene Gnade verachten. Chri-
ſtus hat auch fuͤr die kuͤnftigen Suͤnden
gnug gethan, nicht aber dergeſtalt, daß
ſie uns nicht ſchaden ſollen, wenn wir dar-
inne beharren, ſondern daß uns dabey,
ſo lange wir hier leben, die Gnaden-
mittel zu einer ſeeligen Umkehrung be-
ſtaͤndig dargebothen werden. Ob gleich
die Suͤnder fortfahren ihren boͤſen Ver-
gnuͤgen zu folgen, ſo will GOtt doch
vermoͤge der Gnugthuung Chriſti nicht
aufhoͤren ſich gegen ſie in ſo weit als einen
Vater zu erweiſen: er will ihnen noch
beſtaͤndig ſeine liebreiche Hand darbie-
then, er will ihnen in ſeinem Wort zu-
rufen ihre unſeelige Geſellſchaft zu ver-
laſſen, er will ihnen unter der Bedingung
wahrer Buſſe die begangenen Suͤnden
vergeben und die betruͤbten Folgen der-
ſelben aufheben. (Siehe Betracht. VIII.
§. 19. 20.) Verachten ſie aber dieſe Gna-
de, ſo will er ſie auch ihrem Verderben
uͤberlaſſen. Wer derowegen ſich uͤberre-
det, daß die Gnugthuung Chriſti deswe-
gen geſchehen, daß man ſicher ſuͤndigen
koͤnne, der nimmt etwas an, ſo der
Schrift und dem Weſen einer Gnug-
thuung entgegen iſt. Eben ſo ungegruͤn-
det iſt dieſer Satz: Chriſtus hat uns den
Himmel dergeſtalt erworben, daß wir
bey der unordentlichen Verfaſſung unſers
G g 3Ge-



Gemuͤthes und ohne ſonderliche Muͤhe
Buͤrger deſſelben werden koͤnnen. Der
Mittler hat uns die Gnade GOttes und
die Seeligkeit nur dergeſtalt durch ſeine
vollkommenſte Gnugthuung wieder her-
geſtellet, daß wir auf eine weiſe Art von
der Strafe losgeſprochen werden, wo-
mit unſere unordentliche Neigungen ſon-
ſten einzuſchraͤncken waren, wenn auch
wir dieſen boͤſen Begierden durch Kraft
des heiligen Geiſtes Einhalt thun wollen.
Er hat uns den Himmel dergeſtalt er-
worben, daß wir in denſelben kommen
koͤnnen, wenn wir den Weg, ſo in den-
ſelben fuͤhret, betreten wollen. Chriſtus
hat durch ſeine Gnugthuung alle die Din-
ge, welche ſich auf die Freiheit der Gei-
ſter gruͤnden, (den Nexum moralem)
in ſolche Ordnung geſetzet, daß GOtt
auf eine weiſe und den Regeln der Schoͤn-
heit gemaͤſſe Art ſeine maͤchtige Gnade an-
wenden kan unſern verdorbenen Zuſtand
zu verbeſſern und die verſchertzte Gluͤckſee-
ligkeit dereinſten voͤllig wiederum herzu-
ſtellen. Dieſes aber kan nicht anders
geſchehen, als wenn wir in die goͤttliche
Heilsordnung treten, nemlich wenn wir
Buſſe thun, glauben und gottſeelig le-
ben. Thun wir dieſes nicht, ſo haben
wir von der Erloͤſung Chriſti keinen
Vortheil als dieſen, daß uns die goͤttli-
che



che Gnade wieder angetragen wird und
wir in eine beſſere Welt unter den ge-
hoͤrigen Bedingungen eingeladen werden.
Wollen wir nun zuruͤck bleiben, ſo lei-
det die Weisheit nicht und iſt nicht moͤg-
lich uns mit Gewalt in beſſere Umſtaͤn-
de zu ſetzen. (Siehe Betr. V. §. 36.-
39. VII. §. 10. u. f.)
§. 17.
Wir wollen dieſe Sache DeutlichkeitEben daſ-
ſelbe wird
mit meh-
reren er-
laͤutert.
halben mit verbluͤhmten Worten aus-
drucken. Wir ſitzen von Natur in Fin-
ſterniß und Schatten des Todes gefan-
gen, wir ſind nach dem Suͤndenfall aus
dem angenehmen Eden in ein betruͤbtes
und unangenehmes Land verwieſen. Die
Grentzen ſind ſo bewahrt, daß wir durch
unſer eigen Vermoͤgen aus unſerem be-
truͤbten Becirck nicht haͤtten kommen
koͤnnen. Vermoͤge der Gnugthuung
Chriſti aber ſind dieſe Grentzen, die uns
einſchloſſen, geoͤffnet und uns die
kraͤftige Erlaubniß gegeben, dieſen
unſeren unſeeligen Ort zu verlaſſen, und
das Paradieß wieder zu bewohnen. Nun
aber iſt es unſere Schuld, fals wir uns
von der Geſellſchaft und den Gegenden
dieſes elenden Reichs nicht entfernen und
die Reiſe nach dem Paradieſe uͤbernehmen
wollen. Der Weg iſt etwas ſchmal
G g 4und



und beſchwehrlich, ſchreckt uns dieſes ab,
ſo bleiben wir in der unſeeligen Gefan-
genſchaft, in welcher wir durch den Fall
unſerer erſten Eltern und durch die ange-
erbten boͤſen Begierden uns von Natur
befinden, und hilfft uns nichts, daß Chri-
ſtus auch uns die Freiheit erworben,
wenn wir uns ſelbige nicht wollen zu
Nutze machen.
§. 18.
Beweis
davon
aus der
Schrift.Die Schrift lehret dasjenige, was wir
bisher geſagt haben. Paulus ſchreibet
Col. Cap. 1. v. 12. 13. 14. 23. Danck-
ſaget dem Vater, der uns tuͤchtig
gemacht hat, zu dem Erbtheil der
Heiligen im Licht, welcher uns er-
rettet hat von der Obrigkeit der Fin-
ſterniß, und hat uns verſetzt in das
Reich ſeines lieben Sohnes, an wel-
chem wir haben die Erloͤſung durch
ſein Blut, nemlich die Vergebung
der Suͤnden. Aber unter welcher Be-
dingung? Sie ſtehet v. 23. So ihr
anders bleibet im Glauben gegruͤn-
det und feſt und unbeweglich von
der Hoffnung des Evangelii. Chri-
ſtus hat alſo die Vergebung der Suͤn-
den durch ſeine Gnugthuung nicht derge-
ſtalt feſt geſtellet, daß wir derſelben
ohne



ohne alle Bedingung theilhaftig wuͤrden,
ſondern wer nun die Gnade GOttes
wuͤrcklich genieſſen will, muß mit dem-
jenigen Glauben, den GOtt wuͤrcken
will, gezieret ſeyn, welcher die unordent-
lichen Begierden beſieget. Daß uns fer-
ner durch die Gnugthuung JEſu der
Himmel nur unter gewiſſen Bedingun-
gen erworben und zugeeignet werde, leh-
ret die Schrift an unzaͤhligen Orten.
Chriſtus zeiget dieſe Bedingungen ſelbſt
an Marc. Cap. 16. v. 16. Joh. Cap. 3.
v. 16. 17. 18. Matth. Cap. 7. v. 21. Und
haͤtte GOtt einer jeden boshaftigen See-
le einen Ort in dem Himmel goͤnnen
wollen, was waͤre es noͤthig geweſen ſei-
nen gerechten Abſcheu fuͤr der Suͤnde
auf eine ſo merckliche Art an einem un-
ſchuldigen Buͤrgen zu offenbahren? Ja
wuͤrde es nicht wider einander lauffen,
den groͤſten Abſcheu fuͤr der Suͤnde auf
der einen Seite an den Tag legen, und
auf der andern ſich gegen boshafte Suͤn-
der und gegen treue und fromme Seelen
auf eine gleich gnaͤdige Weiſe verhalten?
Der heilige Verfaſſer des Briefes an die
Hebraͤer ſchreibt daher, daß uns Chriſtus
die Freiheit zu dem Eingange in den
Himmel erworben, wir ſolten daher nicht
ſtille ſitzen und mit den thoͤrigten Jung-
frauen ſchlafen, ſondern auf gehoͤrige
G g 5Weiſe



Weiſe mit den geziemenden Tugenden
hinzu treten. Wenn wir dieſes nicht
thaͤten, ſondern fortfuͤhren an den Suͤn-
den uns zu beluſtigen, bliebe uns nichts
uͤbrig als ein ſchroͤcklich Warten des
Gerichts und des Feuer-Eifers, der
die Wiederwaͤrtigen verzehren
wuͤrde. Seine Worte davon ſtehen
Ebr. Cap. 10. v. 19-27. Und Paulus
bekraͤftiget gar deutlich, daß Chriſtus
nicht fuͤr uns geſtorben, damit wir deſto
freier ſuͤndigen koͤnten, ſondern daß wir
uns der Heiligkeit befliſſen. Er ſchrei-
bet davon Epheſ. Cap. 5. v. 25. 26. 27.
Chriſtus hat geliebet die Gemeinde
und hat ſich ſelbſt fuͤr ſie gegeben,
auf daß er ſie heiliget: und hat ſie
gereiniger durch das Waſſerbad im
Wort. Auf daß er ſie ihm ſelbſt
darſtellete eine Gemeinde, die herr-
lich ſey, die nicht habe einen Fle-
cken oder Runtzel oder des etwas,
ſondern daß ſie heilig ſey und un-
ſtraͤflich. Wer derowegen an der Er-
loͤſung Chriſti will Antheil haben, der
muß der Heiligkeit mit allem Ernſt nach-
jagen.
§. 19.
Was von
der ſpaͤtenViele geben endlich zu, daß ſie keine
Vergebung der Suͤnden empfahen koͤn-
nen,



nen, wenn ſie nicht wahre Buſſe thun;Buſſe zu
halten?
daß ſie in den Himmel nicht kommen
koͤnnen, wenn ſie nicht den ſchmalen
Weg des Glaubens und der Tugend be-
treten: ſie meinen aber, die letzteren
Stunden des Lebens ſchicken ſich dazu
am fuͤglichſten und ſeyn dazu hinlaͤnglich.
Jch ſetze dieſer Meinung folgendes ent-
gegen. Es iſt entweder leicht oder es iſt
ſchwehr ſich zu bekehren und auf den
Weg der Gottſeeligkeit ſeinen Fuß zu ſe-
tzen. Jſt es leicht die unordentlichen Be-
gierden zu zaͤhmen, iſt es leicht der Welt
und den angebohrnen Neigungen abzu-
ſagen und JEſu im Glauben zu huldi-
gen, iſt es leicht den Hochmuth in De-
muth, den Zorn in ein gelaſſenes We-
ſen, den Geitz in eine vernuͤnftige Frei-
gebigkeit, die Rachbegierde in Sanft-
muth, die Voͤllerei in Maͤßigkeit, die
Unzucht in Keuſchheit zu verwandeln,
koͤnnen wir dieſes in einem Augenblicke,
ohne groſſe Ueberlegung, ohne einen
harten Kampf bewerckſtelligen, warum
wollen wir denn nicht lieber den erſten
Augenblick zu unſerer Bekehrung erweh-
len? warum wollen wir unſerm Schoͤpf-
fer ſo lange widerſtreben? warum wol-
len wir ihm nicht gleich die Liebe erzei-
gen, und ſeinem Willen uns unterwerf-
fen? warum wollen wir erſt ſo lange
uns



uns und die Welt durch unſere Laſter in
Unordnung und Unruhe ſetzen? Jſt es
aber ſchwehr ſein gantzes Gemuͤth zu aͤn-
dern, iſt es ſchwehr die natuͤrlichen Nei-
gungen zu beſiegen, gehoͤret viel Ueber-
legung und ein groſſer Kampf dazu, kan
man von den Grentzen der Hoͤllen nicht
durch einen Sprung vor die Pforte des
Himmels kommen, ſo ſage man ob es
vernuͤnftig, wenn man dieſe ſo groſſe
und wichtige Veraͤnderung auf eine
Stunde verſchiebt, die hoͤchſt ungewiß
iſt? Jſt es weiſe, wenn man ein ſo groſ-
ſes Werck in einer ſehr kurtzen Zeit aus-
zufuͤhren gedencket? Jſt es klug, ein
Werck, daß die groͤſte Ueberlegung und
Ueberwindung ſeiner ſelbſt erfordert, auf
eine Zeit auszuſetzen, wo der Verſtand
durch die Schmertzen und die Furcht
des Todes gantz verwirret, die Gedan-
cken durch die unordentlichen Bewegun-
gen des Leibes zerſtreuet und die Kraͤfte
der Seelen auſſer den Stand geſetzet
werden, wichtige Dinge zu uͤberlegen?
Daß die Bekehrung aber ſehr ſchwehr
ſey, erhellet eben daraus, weil man ſie
immer von einer Zeit zur andern ausſe-
tzet und ſich ſo ſehr ſcheuet an der ver-
derbten Seele zu arbeiten. Pflegen wir
ſonſt wol ſo ſehr zu zaudern eine Sache
anzugreiffen, die in einem Augenblick
voll-



vollbracht iſt? Jndem man aber die
Bekehrung immer aufſchiebet, begehet
man noch folgende Thorheit. Man
macht durch das Zaudern die Buſſe im-
mer ſchwehrer und entfernet ſich immer
weiter von dem Himmel. Die Erfah-
rung lehret, wie die Neigungen wach-
ſen, welchen wir eine Zeitlang nachge-
ben, und wie ſie endlich die voͤllige
Herrſchaft uͤber uns erhalten. Man
ſehe an die Hochmuͤthigen, die Geitzi-
gen, die Saͤuffer, die Hurer, die Be-
truͤger, die Zornigen, die Eigenſinni-
gen und diejenigen, welche die Zunge
zum Schelten und Fluchen gewoͤhnen,
nehmen dieſe boͤſen Neigungen nicht mit
den Jahren zu, wenn man ihnen nicht
mit allem Fleiß Einhalt thut? Ja wur-
tzeln ſie nicht bey den mehreſten derge-
ſtalt ein, daß ſie gleichſam zu der an-
dern Natur des Menſchen werden? Und
hat man viel Exempel, daß ſolche Leute
ſich recht bekehren? Heiſſet es nicht von
ihnen? kan auch ein Mohr ſeine
Haut wandeln und ein Parder ſei-
ne Flecken, ſo koͤnnet ihr auch Gu-
tes thun, weil ihr des Boͤſen ge-
wohnet ſeyd. Jer. Cap. 13. v. 23.
Trifft nicht bey ihnen ein? Ein fauler
Baum kan nicht gute Fruͤchte bringen.
Matth.



Matth. Cap. 7. v. 18. Wird man
auch wol einen faulen und unnuͤtzen
Baum in einem Augenblick in einen
guten und fruchtbaren Baum verwan-
deln? Wie ſelten dieſes auf dem Kran-
ckenbette geſchehe, lehret die Erfahrung
bey denen, welche ihre Geſundheit wie-
der bekommen und zu deren Leben nach
der Kranckheit noch einige Jahre hin-
zugeſetzet werden. Hat man viel Exem-
pel, daß nach der Kranckheit ein Zorni-
ger gelinde und gelaſſen, ein Hochmuͤ-
thiger demuͤthig, ein Stoͤrriger leutſee-
lig, ein Geitziger milde, ein Saͤuffer
maͤßig und ein Zanckſuͤchtiger friedfertig
worden? Gewiß es ſind ſolche Exempel
ſo rar, daß es auch zum Spruͤchwort
worden: Ein Krancker wird nach ſeiner
Kranckheit aͤrger. Was iſt aber hier-
aus zu ſchlieſſen? Dieſes, daß die Buſ-
ſe ſolcher Leute nur in Worten beſtan-
den, das Hertz aber nicht geaͤndert wor-
den. Waͤre ihre Buſſe rechtſchaffen
geweſen, ſo muͤſte ſie nach der Kranck-
heit ihre Fruͤchte zeigen. (Siehe Luc.
Cap. 3. v. 8.-14. Eſ. Cap. 58. Matth.
Cap. 7. v. 19.) Man begreiffe hier-
aus, wie wenige ſich wahrhaftig be-
kehren, und in den Himmel kommen,
welche ihre Beſſerung bis an ihr Ende
auf-



aufſchieben, und etwa in der letzten Stun-
de ſprechen: HErr ſey mir Suͤnder
gnaͤdig! Man verlaͤſſet ſich auf das
Exempel des Schaͤchers, welcher ſich
kurtz vor ſeinem Tode bekehrte. Luc.
Cap. 23. v. 42. 43. Es war ſelbiger
zwar ein Moͤrder oder Raͤuber Marc.
Cap. 15. v. 27. allein wer weiß
ob er dieſem Laſter ſchon lange nach-
gehangen und in demſelben eine ſtar-
cke Gewohnheit gehabt? Wer weiß, ob
er nicht vorher from geweſen und durch
Uebereilung und Verfuͤhrung zu ſeinem
Fall kommen? Es iſt bekant, wie ſich
David vergangen und ein Moͤrder wor-
den, da er doch ſonſt GOtt fuͤrchtete. 2.
Buch Sam. Cap. 11. Dieſes mer-
cket man wenigſtens aus der Rede des
Schaͤchers, daß er eine gute Erkaͤntniß
von dem Meßia und ſeinem Reiche ge-
habt, und kan es gar wol ſeyn, daß er
ein guter Menſch geweſen und etwa in
einen Aufruhr oder ſonſt unter lieder-
lich Geſindel gerathen, und mit demſel-
ben geraubet, aber bald darauf gefan-
gen worden, ehe die Suͤnde rechte Wur-
tzeln bey ihm gefaſſet. Und da haben
die groſſen Wunder, welche bey der
Creutzigung des Mittlers geſchahen, leicht
bey ihm Eindruck finden, ihn zum Nach-
den-



dencken bewegen und vermittelſt ſeiner
Erkaͤntniß ſein Hertz aͤndern koͤnnen. Es
kommt dieſes hinzu, daß Rauberey eine
ſolche Suͤnde, deren Abſcheulichkeit leicht
zu erkennen, und die von einer Seele,
die nicht gantz verwildert iſt, ehender im
Ernſt verflucht wird, als andere Laſter,
die mehr Reitzung haben. Wie thoͤ-
rigt iſt es daher etwas zu hoffen, davon
man nur ein eintziges Exempel weiß,
deſſen Umſtaͤnde dazu unbekant, und
deſſen Gemuͤthsverfaſſung von der unſe-
rigen vielleicht gantz unter-
ſchieden geweſen?


Der
Betrachtungen
uͤber die
Weiſen Abſichten
GOttes,
bey denen Dingen,
die wir in der menſchlichen Geſellſchafft
und der Offenbahrung
antreffen,

Siebendes Stuͤck.

Goͤttingen,

Bey C. H. Cuno, 1740.



Die
Reunte Betrachtung
Von
Der Urſach, die GOtt bewogen
den Glauben auf Seiten des
Menſchen zu der Bedingung
unſerer Rechtfertigung
zu machen.
§. 1.
Es iſt einem jeden bekannt,
daß die Lehre der Pro-Einlei-
tung.
teſtanten ſich beſonders
in dem Articul von der
Rechtfertigung eines
Suͤnders vor GOtt von der Lehre der
Roͤmiſchen Kirche unterſcheidet. Dieſe
behauptet, daß die Bedingung auf Sei-
H h 2ten



ten des Menſchen, (cauſa impulſiua
minus principalis,) unter welcher
GOtt den Suͤnder rechtfertiget, Glau-
be und gute Wercke ſeyn: Die Prote-
ſtanten aber lehren, daß der Glaube al-
lein einen Menſchen in die Gnade GOt-
tes ſetze und ihn zu einem Buͤrger des
Reichs Chriſti mache. Weil wir nun
dafuͤr halten, daß unſere Lehre hievon
ſich am deutlichſten begreiffen und von
den Einwuͤrffen der Gegner am leichte-
ſten befreien laͤſſet, wenn man die Ur-
ſach vor Augen hat, welche GOtt be-
wogen den Glauben als eine Bedingung
der Rechtfertigung zu fordern; ſo haben
wir auch mit wenigen von derſelben in
dieſen Blaͤttern handeln wollen. Wir
ſetzen die Gruͤnde, ſo wir hierzu von
noͤthen haben, wie ſonſt, voraus.
§. 2.
Der na-
tuͤrliche
rohe
Menſch
iſt als ein
Rebell in
dem Rei
che GOt-
tes anzu-
ſehen.Zufoͤrderſt muͤſſen wir mit wenig
Worten beruͤhren, wie der Menſch in
ſeinem natuͤrlichen Zuſtande in Abſicht
auf das Reich GOttes anzuſehen. Wer
ſich nun ſelbſt kennet und die unordent-
lichen Begierden bemercket, die von
Natur in uns herrſchen, der wird uns
nicht wiederſprechen, wenn wir behaup-
ten, ein natuͤrlicher roher und unbekehr-
ter



ter Menſch ſey als ein Rebell in dem
Reiche GOttes zu betrachten. Denn
wer ſeinem rechtmaͤßigen Oberhaupte
den Gehorſahm aufſagt und ſich wider
das gemeine Beſte auflehnet, verdienet
ſchon den Nahmen eines rebelliſchen
Buͤrgers. Dieſes aber wird von einem
Unbekehrten nicht ſchwehr zu beweiſen
ſeyn. Selbiger gehorchet ſolchen Be-
gierden, welche weder mit dem Willen
GOttes noch mit der allgemeinen Wol-
fahrt des menſchlichen Geſchlechts uͤber-
einſtimmen. Ein ſolcher erklaͤrt ſich al-
ſo durch die That wider GOtt als ſei-
nen rechtmaͤßigen Oberherrn, und ent-
ziehet ſich muthwillig dem Gehorſahm,
den er dieſem ſeinem Schoͤpfer ſchuldig
iſt, er ſetzt das Reich deſſelben in Unru-
he und macht die Mitbuͤrger ungluͤcklich.
Man betrachte nur dieſe Welt, ſo wird
man gewahr werden, wie viel Elend die
unordentlichen Begierden der Menſchen
eugen. Da iſt immer einer wider den
andern, einer ſucht des andern Wol-
fahrt zu hindern und gaͤntzlich aufzuhe-
ben, da ein jeder den andern als ſich
ſelbſt lieben ſolte. Weil nun ein jeder
Menſch von Natur von ſolchen unſeeli-
gen Begierden beherrſchet wird, ſo iſt
klar, daß ein jeder Menſch vermoͤge ſei-
ner verderbten Natur vor ſeiner Bekeh-
H h 3rung



rung in dem Gnadenreiche GOttes als
ein Rebelle anzuſehen. Jſt jemand mit dieſem Worte nicht zu-
frieden, und erfordert mehr zu einem
Rebellen, als wir angeben, der beliebe
ein ander Wort zu nehmen. Er gebe
uns nur die Sache zu, ſo wir mit die-
ſem Worte hier andeuten. Er gebe uns
zu, daß der natuͤrliche rohe und unbekehrte
Menſch auſſer dem Gnadenreiche GOt-
tes, d. i. auſſer der Geſellſchaft und Ge-
meinſchaft der treuen und gehorſahmen
Buͤrger GOttes ſey, und dem gemeinen
Beſten dieſes Reichs ſich wiederſetze.
§. 3.
Was die
Rechtfer-
tigung
ſey?Die Rechtfertigung iſt ein ewi-
ger Rathſchluß GOttes, vermoͤge
welches ein Suͤnder unter gewiſſen
Bedingungen Dieſe Bedingungen (cauſae impulſiuae
externae) ſind die Gnugthuung Chriſti
und der Glaube an dieſelbe. begnadiget und
zu der Anzahl und den Vorzuͤgen
der Kinder GOttes gelaſſen wird.
Es iſt hieraus ohne unſere Erinnerung
klar, daß die Rechtfertigung kein actus
phyſicus, ſondern ein actus forenſis ſey. Bey der Rechtfertigung finden
wir etwas, ſo von Ewigkeit her gewe-
ſen, und etwas, ſo mit der Zeit ſeinen
Anfang nimmt. Der Rathſchluß GOt-
tes,




tes, die Suͤnder unter gewiſſen Bedin-
gungen der Weisheit zu begnadigen und
u ſeinen Kindern wieder anzunehmen,
ſt ewig. Epheſ. Cap. 1. v. 4. Roͤm. Cap.
8. v. 29. 30. Die Erfuͤllung und Wuͤr-
ckung dieſes Rathſchluſſes aber geſchie-
het bey einem jeden Suͤnder zu der Zeit,
wenn er dasjenige leiſtet, was die ewi-
ge Weisheit von ihm fordert. Die
Wuͤrckungen dieſes gnaͤdigen Entſchluſ-
ſes ſind, erſtlich, daß der Suͤnder durch
das Wort der Gnaden die Verſicherung
n ſeiner Seele erhaͤlt: er ſey nunmehr
nicht mehr unter den Kindern des Zorns,
ſondern unter den Auserwaͤhlten und Ge-
liebten GOttes: zweytens, daß die
betruͤbten Folgen der Suͤnden nach und
nach aufhoͤren und ein ſolcher zu den
Vorzuͤgen der Kinder GOttes gelanget.
Was wir hier ſetzen, das haben wir aus
des Herrn Abt MOSHEIMS Moral.
Theil II. Hauptſtuͤck I. §. VII. Blat 184.
185. Wir werden uns in dieſer Be-
trachtung zwar allezeit auf die angefuͤhr-
te Erklaͤrung beziehen: wir wollen aber
indeſſen dem geneigten Leſer zur Ueberle-
gung anheim geben, ob man ſich die
Rechtfertigung eines Suͤnders vor GOtt
nicht auch folgender Geſtalt vorſtellen
koͤnne. Der unendliche Verſtand GOt-
tes Wir werden hinfuͤhro von der
H h 4Recht-




Rechtfertigung allezeit reden, in ſo-
fern der goͤttliche Rathſchluß anfaͤnget
in

tes kan die Dinge nicht anders gedencken
als ſie ſind, indem er von allem Jrrthum
frei iſt. Folglich kan er ſich das Zukuͤnf-
tige nicht als etwas Gegenwaͤrtiges und
das Gegenwaͤrtige ſich nicht als etwas Zu-
tuͤnftiges vorſtellen: oder, daß wir deut-
licher reden, GOtt kan die gegenwaͤrtigen
Dinge der Welt nicht unter die zukuͤnfti-
gen rechnen, und die blos zukuͤnftigen
nicht unter die gegenwaͤrtigen zaͤhlen.
Hieraus aber erhellet, daß der Verſtand
GOttes einen Suͤnder, der ſich erſt kuͤnf-
tiges Jahr bekehren wird, ſich jetzo noch
nicht unter der Anzahl der wuͤrcklichen
ſondern nur annoch zukuͤnftigen Kinder
GOttes vorſtellet, und daß er ſelbigen nur
erſt in dem Augenblick, da der Suͤnder
die geforderten Bedingungen leiſtet, unter
die Buͤrger ſeines Gnadenreichs zaͤhlet.
Der geneigte Leſer urtheile daher, ob man
die Rechtfertigung nicht auch alſo erklaͤ-
ren koͤnne? Sie ſey diejenige Wuͤr-
ckung (Handlung, actus) des unend-
lichen Verſtandes und der Gnade
GOttes, durch welche er anfaͤnget
einen Suͤnder zu den ſchon wuͤrckli-
chen Buͤrgern und rechtſchaffenen
Gliedern des Gnadenreichs zu zaͤh-
len. Koͤnte dieſe Erklaͤrung ſtatt haben,
ſo haͤtte ſie den Vortheil, daß ſie mehr
mit der gemeinen Art, wie unſer ſehr ein-
geſchraͤnckter Verſtand von GOtt und
goͤttlichen Dingen dencket, uͤberein kaͤme,
und



in ſeine Erfuͤllung zu treten und ſeine
Wuͤrckung zu zeigen, und werden daher
die Rechtfertigung in den Augenblick ſe-
tzen, da dieſes geſchiehet.
§. 4.
Wer derowegen von GOtt gerecht-Folgen
der Recht-
fertigung.
fertiget wird, der kommt aus der Zahl
der wiederſpaͤnſtigen Rebellen unter die
Buͤrger des goͤttlichen Gnadenreichs.
Folglich bekommt er dadurch ein Recht
zu den Vortheilen, welche das Buͤrger-
recht dieſes Reichs mit ſich verknuͤpfft hat.
Es ſind ſelbige groͤſſer, als irdiſchgeſinn-
te Menſchen zu glauben pflegen. Wir
wollen die vornehmſten davon nennen.
Der erſte Vortheil iſt, daß man dadurch
dem Reiche entgehet, in welchem die wei-
feſte Regierung GOttes die Buͤrger we-
gen ihrer Wiederſpaͤnſtigkeit mit den haͤr-
teſten Schickſalen einſchraͤncken muß.
Man entgehet einem Reiche, deſſen Woh-
nungen hoͤchſtbetruͤbt ſind und wo die
rebelliſchen Geiſter mit Ketten der Fin-
ſterniß gebunden, d. i. auf das haͤrteſte
gehalten werden. Siehe 2. Petr. Cap. 2.
H h 5v. 3.

und dennoch auch in der genaueſten Er-
klaͤrung mit der Wahrheit und dem goͤtt-
lichen Weſen ſtimmete.



v. 3. 4. 9. Matth. Cap. 22. v. 13.
Aus dieſer unſeeligen Verfaſſung kommt
man heraus, und wird frei von der
Strafe der Untreue, ſo man verdienet.
Der zweyte Vortheil iſt eine genaue
Freundſchaft mit GOtt, vermoͤge welcher
man mit der ſuͤſſeſten Gewiſſensruhe an
ſeine unendliche Vollkommenheiten geden-
cken und ſeiner gnaͤdigſten Vorſehung
ſich verſichern kan. Man kommt in ein
Reich, in welchem GOtt die Buͤrger
ſeine geliebteſten Kinder nennet, und ſie
vaͤterliche Gnade genieſſen laͤſſet. Der
dritte Vortheil iſt die Einweiſung in die
himmliſchen Wohnungen, wo eine ewi-
ge Ruhe und unwandelbahre Herrlich-
keit den treuen Buͤrgern GOttes aufbe-
halten wird. Alle dieſe Vortheile ſind
Folgen der Rechtfertigung, welche ver-
moͤge des gnaͤdigen und ewigen Rath-
ſchluſſes GOttes nothwendig damit ver-
knuͤpffet ſind.
§. 5.
Die ein-
tzige noth-
wendige
Bedin-
gung der
Rechtfer-
tigung iſtDie Bedingung, unter welcher GOtt
den Menſchen rechtfertiget, iſt nach Auſ-
ſage der Schrift auf Seiten des Men-
ſchen allein der Glaube, ſo daß die Wer-
cke gaͤntzlich ausgeſchloſſen werden. Wir
wollen die deutlichſten Spruͤche davon
anfuͤh-



anfuͤhren. Paulus ſchreibt Roͤm. Cap.der
Glaube.
3. v. 28. So halten wir es nun, daß
der Menſch gerecht werde ohne des
Geſetzes Werck, allein durch den
Glauben. Und Roͤm. Cap. 4. v. 5.
6. Dem aber, deꝛ nicht mit Wer-
cken umgehet, glaubet aber an den,
der die Gottloſen gerecht machet, dem
wird ſein Glaube gerechnet zur Gerech-
tigkeit. Nach welcher Weiſe auch Da-
vid ſaget, daß die Seeligkeit ſey allein des
Menſchen, welchem GOtt zurechnet die
Gerechtigkeit ohne Zuthun der Wer-
cke. Jn dem Briefe an die Galater
Cap. 2. v. 16. leſen wir folgendes Zeug-
niß hievon: Doch weil wir wiſſen, daß
der Menſch durch des Geſetzes Werck
nicht gerecht wird, ſondern durch den
Glauben an JEſum Chriſt, ſo glaͤu-
ben wir auch an Chriſtum JEſum, auf
daß wir gerecht werden durch den
Glauben an Chriſtum, und nicht
durch des Geſetzes Werck: denn
durch des Geſetzes Werck wird kein
Fleiſch gerecht. Und an die Epheſer
ſchreibt Paulus folgendes, Epheſ. Cap.
2. v. 8. 9. Aus Gnaden ſeyd ihr ſeelig
worden durch den Glanben, und daſ-
ſelbige nicht aus euch, GOttes Gabe iſt
es. Nicht aus den Wercken, auf
daß ſich nicht jemand ruͤhme.
§. 6.



§. 6.
Worauf
ſich der
Glaube
beziehe?Wir unterſuchen zufoͤrderſt, worauf
ſich der Glaube erſtrecken muͤſſe, welchen
die Schrift von uns fordert. Sie ſchei-
net nicht in allen Stellen auf einerlei
Glauben zu dringen. An dem einem
Orte fordert ſie den Glauben an GOtt,
und daß er ein Vergelter ſeyn werde de-
nen, die ihn ſuchen, Ebr. Cap. 11. v. 6.
Roͤm. Cap. 4. v. 24. An andern Or-
ten verlanget ſie bloß den Glauben an
JEſum, Apoſt. Geſch. Cap. 16. v. 31.
noch an einem andern Orte den Glau-
ben an das gantze Evangelium, Marc.
Cap. 1. v. 15. Johannes giebt Anlei-
tung uͤberhaupt den Zeugniſſen GOttes
von ſeinem Sohn zu glauben, 1. Joh.
Cap. 5. v. 9. 10. 11. Petrus lobt die-
jenigen, welche auf das Prophetiſche
Wort achten und folglich ſelbigem glau-
ben, 2. Pet. Cap. 1. v. 19. 20. 21. und
Paulus tadelt uͤberhaupt diejenigen, wel-
che die Liebe zu der Warheit, die ſie pre-
digten, nicht angenommen, und alſo ih-
rer ſaͤmtlichen Lehre keinen Glauben bey-
meſſen wollen. 2. Theſſal. Cap. 2. v.
10. Wir muͤſten wider die Lehre des
Erloͤſers mehr als einen Weg zum Him-
mel annehmen, wenn wir dafuͤr halten
wolten, daß von verſchiedenen Menſchen
zu einer Zeit und unter einerlei Umſtaͤn-
den



den Daß bey Menſchen, von verſchiedenen
Umſtaͤnden und Zeiten, ein verſchiede-
ner Glaube koͤnne gefordert werden,
wollen wir unten §. 21. beweiſen. ein Glaube von gantz verſchie-
denen Wahrheiten gefordert wuͤrde. Da-
mit wir daher dieſe Forderungen mit ein-
ander in Uebereinſtimmung ſetzen koͤnnen,
ſo wollen wir zuerſt dasjenige heraus ſu-
chen, was ſie mit einander gemein ha-
ben. Wenn man ſelbige aber insge-
ſamt zuſammen haͤlt, ſo wird man fol-
gende allgemeine Forderung darinne an-
treffen: Man ſolle GOtt und die
Zeugniſſe, die er von ſich und den
Stuͤcken, ſo zu unſerer Wolfahrt
noͤthig ſeyn, gegeben, mit geziemen-
der Ehrerbietung und Vertrauen
annehmen. Hat dieſe Erklaͤrung ihre
Richtigkeit, ſo wird es nicht ſchwehr zu
finden ſeyn, warum bey dem einen auf
die Annehmung dieſer, bey einem andern
auf die Annehmung einer andern Wahr-
heit gedrungen wird. Gibt z. E. einer
den Zeugniſſen, die GOtt von ſich und
andern Wahrheiten des Heils im A.
T. gegeben, ſchon Beyfall, ſo darf er
nur ermahnet werden auch das Zeug-
niß GOttes von ſeinem Sohne anzu-
nehmen. So war es unnoͤthig den heid-
niſchen Hauptmann Cornelius zu dem
Glau-




Glauben an den lebendigen GOtt zu
leiten, weil er ſelbigen ſchon als ein Hei-
de bekante, ſondern es konte ihm gleich
das Evangelium von Chriſto verkuͤndi-
get werden. Apoſt. Geſch. Cap. 10.
Den aberglaͤubiſchen Athenienſern aber
muſte erſt der ihnen unbekante GOtt der
Schoͤpfer Himmels und der Erden ge-
prediget werden. Apoſt. Geſch. Cap.
17. v. 23. u. f. Und hieraus iſt klar,
wie verſchiedenen Menſchen verſchiedene
Wahrheiten zu glauben koͤnnen ange-
prieſen und ſie dadurch dennoch zu einer-
lei Glauben gefuͤhret werden. Der
Glaube iſt als ein Gantzes anzuſehen,
der ſo viel Theile hat, als er Wahr-
heiten faſſet. Dem einen kan dieſer,
dem andern aber ein ander Theil des
Glaubens fehlen und er ſelbigen anzuneh-
men vermahnet werden. Setzt ein jeder
denjenigen Theil hinzu, der ihm mangelt,
ſo haben ſie insgeſamt einerlei Glauben,
was die Summe aller Wahrheiten be-
trifft, die anzunehmen noͤthig ſind. Es
kommt dieſes hinzu, daß die Haupt-
wahrheiten der Chriſtlichen Religion ſo
mit einander verknupfft ſind, daß, wer
die eine zugiebt, die andern zugleich an-
nehmen muß. Wer glaubt, daß JE-
ſus GOttes Sohn, und der Meßias ſey,
der die Menſchen erloͤſen ſollen, der muß
einen



einen GOtt, Himmel und Hoͤlle zuge-
ben. Verbindet man daher jemand
das eine anzunehmen, ſo muß er auch
das andere fuͤr wahr halten.
§. 7.
Wir wollen nun mit mehreren feſt ſe-Was der
Glaube
eigentlich
ſey?
tzen, was der Glaube ſey, den die Schrift
von denen fordert, die ſich Buͤrger GOt-
tes nennen wollen. Das Wort glau-
ben uͤberhaupt betrachtet hat mehr als
eine Bedeutung. Jnsgemein zeigen wir
dadurch an, daß wir etwas fuͤr wahr
halten, wir moͤgen ſolches durch Beweiß,
Muthmaſſung oder durch das Zeugniß
eines andern erkennen. Will man auf den ordentlichen und ge-
woͤhnlichen Gebrauch des Wortes glau-
ben ſehen, ſo wird Niemand leugnen
koͤnnen, daß man ſo wol von den Wahr-
heiten, die man durch den genaueſten
Beweiß erkennet, als auch von denen,
die man aus der Erzaͤhlung eines andern
hat, ſage: man glaube ſie. Auch
die Philoſophen, welche das hoͤchſte We-
ſen durch den ſchaͤrfeſten Beweiß erken-
nen, ſprechen, ſie glauben einen GOtt.
Jn der Heil. Schrift wird daher auch
wol die gewoͤhnlichſte Bedeutung die-
ſem Andere aber
ge-




gebrauchen das Wort glauben nur von
dem Beyfall, den wir einer Sache we-
gen des Zeugniſſes eines andern oder we-
gen anderer nur wahrſcheinlichen Gruͤn-
de geben, und ſagen, was man bewei-
ſen koͤnne, wiſſe man gewiß, was uns
aber ein ander erzaͤhle oder nur mit wahr-
ſcheinlichen Muthmaſſungen erkannt wer-
de, muͤſſe man glauben. Siehe REUSCHII Syſtema Logicum
Cap. XII. §. 664. ſqq. pag. 754. ſqq. Dieſe ſe-
tzen alſo Wiſſenſchaft und Glauben ein-
ander entgegen. Wir aber nehmen hier
des Wort glauben uͤberhaupt betrach-
tet in der erſten Bedeutung, mit dem
Zuſatz, daß es uns eben ſo viel heiſſet
als etwas fuͤr eine ſo gewiſſe Wahr-
heit annehmen, daß man ſich auf
die Gewißheit derſelben voͤllig ver-
laͤſſet, es mag ſolches aus hiſtori-
ſchen oder andern Gruͤnden oder
auch aus beyden zugleich erkannt
werden. Nach der Schrift heiſſet
denn glauben ſo viel, als GOtt und
ſeine heiligſten Zeugniſſe von ſich
und den noͤthigen Stuͤcken unſerer
See-

ſem Worte beyzulegen ſeyn, beſonders
da ſie auch viele von ſolchen Wahrhei-
ten vortraͤgt, die unſere Vernunft auf das
buͤndigſte beweiſen kan.



Seeligkeit mit einer geziemenden
Ehrerbietung und ſolcher Ueber-
zeugung annehmen, daß man ſich
gewiß darauf verlaͤſſet, und ein-
folglich der Wille anfaͤnget dadurch
in heilige Bewegungen geſetzet
zu werden. Will man die Wahr-
heit, auf deren Glauben die Offenbah-
rung beſonders dringet, in der Erklaͤrung
des Glaubens mit ausdruͤcken, ſo kan
man ſagen: Der Glaube ſey eine ehr-
erbietige, gewiſſe, zuverlaͤßige und
den Willen bewegende Annehmung
GOttes und ſeiner Zeugniſſe von
ſich und den noͤthigen Stuͤcken un-
ſerer Seeligkeit, beſonders des Zeug-
niſſes von der Erloͤſung durch Chri-
ſtum. Daß der Glaube, den die
Schrift fordert, ſich auf GOtt und deſ-
ſen heilige Zeugniſſe erſtrecke, iſt §. 6.
erwieſen worden. Es iſt daher noch zu
erhaͤrten, daß er muͤſſe von einem recht
feſten Vertrauen begleitet werden und
lebendig ſeyn oder den Willen in heilige
Bewegungen ſetzen. Jenes beweiſet Ebr.
Cap. 11. v. 1. Roͤm. Cap. 4. v. 20.
21. Dieſes wird gefordert Gal. Cap.
5. v. 6. Jacob. Cap. 2. v. 26.
J i§. 8.



§. 8.
Der
Glaube
wuͤrcket
rechtſchaf-
fene Buſ-
ſe und Lie-
be.Wer derowegen den Glauben hat,
welchen die Schrift fordert, der nimmt
den dreyeinigen GOtt als ſeinen Schoͤ-
pfer und rechtmaͤßigen HErrn und als
die eintzige Quelle ſeiner Wolfahrt an.
Er unterwirfft ſich folglich allen goͤttlichen
Geſetzen, und erkennet ſich ſchuldig ſelbi-
gen mit aͤuſſerſtem Vermoͤgen ein Gnuͤ-
ge zu leiſten, und eignet ſich dabey ſo wol
die goͤttlichen Drohungen als ſeine Ver-
heiſſungen auf gewiſſe Maaſſe zu. Hier-
aus aber entſtehen bey einem Suͤnder
unmittelbahr dieſe Folgen. Er nimmt
vermoͤge des Glaubens die goͤttlichen
Zeugniſſe an. Selbige aber ſagen ihm
nebſt der Erfahrung, daß er vermoͤge ſei-
ner ſuͤndlichen und unordentlichen Nei-
gungen ein Rebell in dem Reiche ſeines
GOttes ſey. Andere Wahrheiten des
Glaubens verſichern ihn, daß GOtt ein
rechter Richter ſey, der ſein Schwerdt
gewetzt, ſeine Feinde auf ewig zu verder-
ben. Der Glaube haͤlt ihm ferner vor
die groſſen Wolthaten GOttes, die er
bisher theils nicht geachtet theils mit der
groͤßten Undanckbarkeit gemißbrauchet.
Dieſe Ueberzeugung, wenn ſie recht le-
bendig iſt, muß in ihm nothwendig
Schreck-



Schrecken, Furcht, Scham und Betruͤb-
niß erregen und ein ſehnliches Verlan-
gen erwecken mit dieſem GOtt ausge-
ſoͤhnt zu werden. Andere Wahrheiten
des Glaubens hingegen verſprechen dem
bußfertigen und glaͤubigen Suͤnder die
Gnade GOttes, und halten ihm vor,
wie GOtt dieſe Gnade durch die Erloͤ-
ſung Chriſti in die groͤſte Gewißheit und
in das helleſte Licht geſetzet. Dieſe Gna-
de ergreifft er mit einer freudigen Zuver-
ſicht, und faͤnget an mit den liebreich-
ſten Bewegungen und dem feſteſtem
Vorſatz, hinfuͤhro einen treuen Buͤrger
in dem Reiche des HErrn abzugeben,
an GOtt als ſeinen gnaͤdigen HErrn
zu glauben, d. i. er nimmt nunmehr den
dreyeinigen GOtt in der zaͤrtlichſten Ehr-
furcht als ſeinen rechtmaͤßigen und gnaͤ-
digen HErrn, als ſeinen Erloͤſer und Koͤ-
nig an, und hat den feſten Vorſatz die
Geſellſchaft der Rebellen zu verabſcheu-
en, und GOtt ewig treu zu ſeyn. Mit
einem Wort: es wuͤrcket dieſer Glaube
unmittelbahr rechtſchaffene Buſſe und
reitzet zur treuen Liebe gegen GOtt. Wenn wir hier ſagen, daß der Glaube
rechtſchaffene Buſſe wuͤrcke, ſo verknuͤpf-
fen
J i 2§. 9.




§. 9.
Wenn die
Rechtfer-
tigung ge-
ſchiehet?Es ſind dieſe Wuͤrckungen des Glau-
bens dergeſtalt mit einander verknuͤpfft
wie Feuer und Waͤrme, keines kan ohne
das andere ſeyn. Der geneigte Leſer beliebe hierbey nach-
zuleſen, was der Herr Abt MOSHEIM
in ſeiner Sitten-Lehre im zweyten
Theile §. I. Blat 14. 15. erinnert. Er
beweiſet daſelbſt, daß ſo wol das Wort
Buſſe, als das Wort Glaube in ver-
ſchie- So lange daher
der

fen wir damit folgenden Gedancken:
Der Glaube, welcher vor GOtt gilt,
wuͤrcket auch diejenige Buſſe, welche
rechtſchaffen und vor GOtt guͤltig iſt.
Eine Buſſe, welche dieſen Glauben nicht
zum Grunde hat, iſt unvollkommen und
unguͤltig vor GOtt. Eine bloſſe Reue
und Betruͤbniß uͤber die Suͤnde, welche
ein unvollkommener Glaube an die Zeug-
niſſe des HErrn, als etwa der bloſſe
Glaube an die Drohungen GOttes er-
regt, iſt noch keine rechtſchaffene Buſſe,
ſondern ſie erlanget erſt ihre Vollkom-
menheit durch denjenigen Glauben, wel-
cher auch die uͤbrigen Zeugniſſe des Hoͤch-
ſten beſonders die von der unendlichen
Gnade GOttes durch Chriſtum annimmt,
und ein zuverſichtliches Vertrauen zu
derſelben nebſt dem feſten Vorſatz ſich zu
beſſern wuͤrcket.



der Glaube noch keine rechtſchaffene Buſ-
ſe gewuͤrcket und dieſelbe vollkommen ge-
macht, auch die Staͤrcke noch nicht er-
langet, daß er anfaͤnget den Menſchen
zur Liebe zu reitzen, iſt er todt, eitel und
nichtig und gilt nichts vor GOtt. (§. 7.
Matth. Cap. 18. v. 3. Joh. Cap. 3. v.
3.) So bald aber der Glaube zu die-
J i 3ſer

ſchiedener Einſchraͤnckung genommen
werde. Wird nemlich Buſſe und Glau-
be neben einander geſetzet, ſo wird un-
ter der Buſſe nur die Erkaͤnntniß und
Bereuung der Suͤnden, unter dem Glau-
ben aber der zuverſichtliche Beyfall, den
man den gnaͤdigen Zeugniſſen GOttes
beſonders dem Zeugniß von ſeinem Soh-
ne giebet, in abſtracto oder dergeſtalt,
daß man ihn von ſeinen Wuͤrckungen
unterſcheidet, verſtanden. Wenn aber
der Buſſe allein, wie Matth. Cap. 3. v.
2. 6. Cap. 4. v. 17. Jerem. Cap. 31.
v. 19. oder des Glaubens allein, wie
Apoſt. Geſch. Cap. 16. v. 31. Luc. 17.
v. 11. 12. gedacht und ſelbige als die
Bedingung der Vergebung der Suͤnden
und der Rechtfertigung angegeben wer-
den; ſo begreifft die Buſſe den Glauben
und der Glaube die Buſſe in ſich. Wol-
te man hieran zweiffeln, wuͤrde man
mehr als einerlei Heils-Ordnung an-
nehmen und die heiligſte Lehrer eines
Wiederſpruchs beſchuldigen muͤſſen.



ſer Vollkommenheit gediehen, geſchiehet
die Rechtfertigung eines Suͤnders vor
GOtt. Roͤm. Cap. 5. v. 1. Luc. Cap.
23. v. 40. 43. 1. Cor. Cap. 6. v. 11.
Es geſchiehet daher die Rechtfertigung
des Suͤnders noch in dieſem Leben, nem-
lich in dem Augenblick, da der Glaube
die beſchriebene Vollkommenheit erreicht.
Wir werden unten beweiſen, daß dieſer
Glaube alle Eigenſchaften einer neuen
Huldigung habe, welche der abgefallene
Suͤnder GOtt thut.
§. 10.
Warum
der Glau-
be als die
eintzige
Bedin-
gung der
Rechtfer-
tigung ge-
fordert
wird?Wir wenden uns nun zu der Be-
trachtung der Urſach, die GOtt bewo-
gen den Glauben gantz allein zu der Be-
dingung unſerer Rechtfertigung und folg-
lich auch unſerer Seeligkeit zu machen.
Wir wollen zeigen, daß bey den gefal-
lenen Menſchen keine andere Bedingung
moͤglich, als dieſe, und daß GOtt al-
ſo keine andere erwaͤhlen koͤnnen. Wir
ſind durch den Fall und vermoͤge unſe-
rer unordentlichen Begierden Rebellen
in dem Reiche GOttes. Nun ſage
man, welches ſind die Bedingungen,
unter welchen ein Rebell kan begnadiget
werden und das verlohrne Buͤrgerrecht
wie-



wieder erlanget? Jſt eine andere Be-
dingung moͤglich als dieſe, daß er er-
kennet, der Landesherr ſey ſein rechtmaͤſ-
ſiges Oberhaupt, und daß er denſelben
in wahrer Bereuung ſeines Unfugs und
mit dem Verſprechen aufrichtiger Treue
wieder als ſeinen rechtmaͤßigen Herrn
annimmt, und dafuͤr erklaͤret, allen ſei-
nen Verordnungen ſich ehrerbietig un-
terwirfft, und ihm alſo auf das neue
huldiget? Wir glauben nicht, daß je-
mand eine andere Bedingung wird an-
geben, unter welcher ein weiſer Landes-
herr einem Rebellen die Strafe ſchen-
cken und unter die Zahl der gehorſah-
men Buͤrger aufnehmen koͤnne. Wir reden hier von einem ſolchen Re-
bellen, welchem die etwa ſonſt gewoͤhn-
liche Strafe ſoll geſchencket, und wel-
cher in alle die Rechte, deren er ſich ver-
luſtig gemacht, wieder ſoll geſetzet wer-
den. Denn wir muͤſſen unſer Gleichniß
ſo abfaſſen, daß es bey der goͤttlichen
Begnadigung kan| ſtatt finden. Sonſt
koͤnnen
§. 11.
Der Glaube aber, den wir oben be-Weitere
Ausfuͤh-
chrieben und der von Gott als die Bedin-
J i 4gung




rung des
vorigen.gung erfordert wird, unter welcher er
uns will wieder in ſein Reich nehmen,
iſt eine ſolche neue Huldigung. Denn
durch den Glauben nehmen wir GOtt,
dem wir in unſerm rohen und natuͤrli-
chen Zuſtande den Gehorſahm aufgeſa-
get, wieder als unſern rechtmaͤßigen
Herrn an und bereuen unſere vorige Wie-
derſpaͤnſtigkeit. Durch den Glauben
an die Gnade, ſo durch JEſum offen-
bahret iſt, faſſen wir ein liebreiches Zu-
trauen zu der weiſen und guͤtigſten Re-
gierung GOttes, und uͤberlaſſen uns
derſelben voͤllig mit der treueſten Ehrer-
bietung. Durch den Glauben an die
goͤttlichen Offenbahrungen nehmen wir
end-

koͤnnen freilich in weltlichen Reichen
noch andere Bedingungen erfordert wer-
den. Hat ein Rebell auswaͤrts Vermoͤ-
gen, ſo kan man verlangen, daß er von
demſelben vorher einen Theil ſeiner
Strafe erlege, oder man kan von ihm
fordern, daß er zum Beſten des Vater-
landes erſt einen Feldzug wider die Fein-
de thue, ehe man ihn wieder in die vorige
Rechte ſetzet. Da uns aber GOtt ohn
alles Verdienſt aus lauter Gnade recht-
fertigen d. i. unter die Zahl ſeiner Buͤr-
ger wieder aufnehmen und uns alle Stra-
fen ſchencken will, Roͤm. Cap. 3. v. 24. ſo
muͤſſen wir einen ſolchen Fall ſetzen, der
dieſem aͤhnlich iſt.



endlich alle Geſetze und Anordnungen des
oberſten Koͤniges an, und unterwerffen
denſelben unſern Willen. (§. 7. 8.) Jſt
nun aber eine ſolche neue Huldigung die
eintzige moͤgliche Bedingung, unter wel-
cher ein Rebell voͤllig kan begnadiget,
und unter die Anzahl der guten Buͤrger
wieder aufgenommen werden; (§. 10.)
ſo iſt begreiflich, warum auch GOtt den
Glauben gantz allein zu der Bedingung
der Rechtfertigung eines Suͤnders ge-
macht. Denn ein jeder Suͤnder iſt in
dem Reiche GOttes ein Rebelle, (§. 2.)
die Rechtfertigung aber iſt nichts anders
als eine vollkommene Begnadigung ei-
nes ſolchen wiederſpaͤnſtigen Buͤrgers.
(§. 3. 4.) Da nun GOtt hoͤchſt wei-
ſe iſt, ſo kan er keine andere Bedingung
fordern, als diejenige, welche die Na-
tur der Sache mit ſich bringet. (§. 10.)
§. 12.
Wir unterſuchen insbeſondere, war-Warum
gute Wer-
cke keine
Bedin-
gung der
Rechtfer-
tigung
ſeyn koͤn-
nen?
um die guten Wercke nicht eine Be-
dingung der Rechtfertigung oder Be-
gnadigung eines Suͤnders ſeyn koͤnnen.
So weit unſere Einſicht reichet, begreif-
fen wir folgende Urſache davon. Die
Rechtfertigung geſchiehet ſo bald als
der Suͤnder glaubt, d. i. GOtt und JE-
J i 5ſu



ſu huldiget und den Eid der Treue ab-
ſchweret: (§. 9.) folglich geſchiehet
die Rechtfertigung eher, als ein ſolcher
Menſch gute Wercke thun kan. Denn
die Wercke, welche ein Menſch thut,
ehe er GOtt, ſeine Zeugniſſe und Ord-
nungen geziemender maſſen annimmt,
koͤnnen demſelben nicht als etwas gu-
tes dergeſtalt beygeleget werden, daß ihn
ſolches in den Augen GOttes zu einem
wuͤrdigen Gliede ſeines Reiches machte.
Die Urſache liegt am Tage. Man laſ-
ſe einen Rebellen auſſer dem Reiche, deſ-
ſen Haupte er ſich unterwerffen ſolte, noch
ſo viel Gutes thun, wird ihn dieſes von
ſeinem rechtmaͤßigen Koͤnige, ſo lange
als er ihn nicht fuͤr ſeinen Herrn erken-
nen und ſeine Geſetze annehmen will,
als ein Verdienſt koͤnnen zugerechnet
werden, um deßwillen er dieſen wie-
derſpaͤnſtigen Kopf unter ſeine treu-
en Buͤrger zaͤhlen koͤnte? Niemand
wird dieſes bejahen. Kan dieſes aber
nicht ſeyn, ſo koͤnnen auch keine Wer-
cke, die der Suͤnder ohne Glauben an
GOtt und ſeine Zeugniſſe verrichtet,
eine Bedingung ſeiner Rechtfertigung
abgeben. Denn alles, was er verrich-
tet, thut er bloß ſeinetwegen als ein wi-
derſpaͤnſtiger Rebell ohne die geringſte
Ab-



Abſicht auf das Reich GOttes, indem
er ſelbigen und ſeine Ordnung verwirfft
und verachtet, und geben daher alle ſei-
ne Wercke keine Urſach ab, ihn unter
die treuen Buͤrger des Hoͤchſten zu
zaͤhlen.
§. 13.
Dieſe Frage koͤnte hierbey aufgeworf-Weitere
Ausfuͤh-
rung des
vorigen.
fen werden: warum GOtt mit der
Rechtfertigung eines Suͤnders nicht ver-
ziehe, bis er durch den Glauben etwas
Gutes verrichtet? Wir antworten hier-
auf zweyerlei. GOtt als ein hoͤchſt
weiſes und guͤtiges Weſen muß vermoͤge
dieſer unendlichen Eigenſchaften den
Suͤnder ſo bald unter ſeine treuen Buͤr-
ger wieder annehmen, als hinlaͤngliche
Urſachen da ſeyn, um welcher willen er
ihn kan als einen ſolchen anſehen. So
bald nun aber ein Suͤnder glaubt und
dem dreyeinigen GOtt in ſeinem Hertzen
aufrichtig huldiget, iſt in den Augen
deſſen, der Hertzen und Nieren pruͤfet,
eine hinlaͤngliche Urſache vorhanden,
warum er ihn unter ſeine treuen Buͤrger
wieder zaͤhlen kan. Folglich muß ihn
auch die unendliche Guͤte bey der Ver-
ſoͤhnung JEſu ſo gleich rechtfertigen, als
der rechtſchaffene Glaube da iſt. Wol-
te



te GOtt aber auch erſt Wercke fordern,
ſo ſchnitte er zweytens denen alle Hoff-
nung ab, welche etwa erſt, wie der
Schaͤcher, am Ende ihrer Tage zur Er-
kaͤnntniß und Glauben gelangen, wel-
ches aber ſeiner zaͤrtlichen Vaterliebe zu
hart iſt, und iſt ihm alſo auch aus die-
ſer Urſache der bloſſe rechtſchaffene Glau-
be, deſſen rechtſchaffenes Weſen er als
der allwiſſende GOtt noch vor dem Er-
folg der guten Wercke vollkommen ein-
ſiehet, genug, uns wieder ſeine liebe
Kinder zu nennen.
§. 14.
Der
Glaube
giebt uns
das Recht
zur See-
ligkeit.Die Rechtfertigung iſt die nechſte
Stuffe in den Himmel. Durch ſie be-
kommen wir das Recht zu der Herrlich-
keit der Kinder GOttes. (§. 3. 4.) Die
Bedingung, unter welcher uns GOtt
rechtfertiget, iſt derowegen auch die Bedin-
gung unſerer Seeligkeit. Da nun der
rechtſchaffene Glaube die eintzige Bedin-
gung unſerer Rechtfertigung iſt, ſo iſt er
auch die eintzige Bedingung, die zu un-
ſerer Seeligkeit noͤthig iſt, ſo daß auch
ein Schaͤcher, der im letzten Augenblick
JEſu durch den Glauben huldiget, die
Hoffnung bekommt, noch denſelben
Tag das Paradieß zu ſehen.
§. 15.



§. 15.
Jacobus ſcheinet indeſſen die Lehre,Beweis,
daß Pau-
lus und
Jacobus
in der Leh-
re von der
Rechtfer-
tigung ei-
nig ſind.
welche wir zeither vorgetragen, mit den
deutlichſten Worten umzuſtoſſen, da er
Jacob. Cap. 2. v. 24. ſchreibet: So ſe-
het ihr nun, daß der Menſch durch
die Wercke gerecht wird, nicht
durch den Glauben allein. Wir
halten dafuͤr, daß dieſe Lehre Jacobi
mit der obigen Lehre beſonders mit Pau-
li Worten am leichteſten und natuͤrlich-
ſten auf folgende Art verglichen wird.
Doch wollen wir gerne unſere Meinung
wiederruffen, wenn ſie von andern un-
richtig befunden wird. Es koͤnnen zwey
Fragen aufgeworffen werden. Die er-
ſte iſt: welches iſt die Bedingung,
unter welcher GOtt den Suͤnder
unter ſeine treuen Unterthanen aus
Gnaden wieder aufnimmt und ihm
die buͤrgerlichen Gnadenrechte ſei-
nes Reichs wieder ſchencket? Hier-
auf iſt die Antwort, der Glaube oder
die neue Huldigung gantz allein. Die
zweyte Frage iſt dieſe: welches ſind
die Bedingungen, unter welchen ei-
ner ein treuer Buͤrger GOttes blei-
bet? Die Antwort hierauf iſt unſtreitig,
Glaube, da man fortfaͤhret GOtt und
ſeine Zeugniſſe ehrerbietig anzunehmen,
und gute Wercke, welche mit der Zeit
und



und Gelegenheit nothwendig aus dem
Glauben erfolgen. Man kan durch den
bloſſen Glauben ohne gute Wercke ver-
richtet zu haben ein Buͤrger GOttes
werden; allein man kan ohne gute
Werke kein treuer Buͤrger GOttes blei-
ben. Ein jeder, der die Sache uͤber-
dencket, wird dieſes zugeben. Wir
wollen daher Kuͤrtze halber ſolches nicht
weitlaͤuftig beweiſen. Dieſes zum vor-
aus geſetzet wollen wir unterſuchen, was
bey den beyden Apoſteln Paulus und
Jacobus rechtfertigen heiſſe. Rechtfer-
tigen heiſſet uͤberhaupt bey GOtt einen
Suͤnder wieder fuͤr gerecht, fuͤr einen treuen
Buͤrger, oder nach der Erklaͤrung Jaco-
bi Jac. Cap. 2. v. 23. fuͤr ſeinen Freund
erklaͤren, und koͤnte das griechiſche Wort
unſerer Meinung nach am beſten uͤberſetzet
werden, fuͤr gerecht erklaͤren. Dieſes
aber leidet zweyerlei Erklaͤrung. Erſt-
lich kan es ſo viel bedeuten: jemand un-
ter die guten Buͤrger und Freunde wie-
der aufnehmen; zweytens aber kan es auch
heiſſen: jemand fuͤr gerecht und fuͤr ſei-
nen Freund erklaͤren, dergeſtalt, daß man
ihn unter diejenigen zaͤhlet, die ſchon lan-
ge gerecht und gute Buͤrger geweſen ſind.
Jſt unſere Einſicht nicht zu ſchwach, ſo
ſind dieſe beyderlei Bedeutungen des
Worts



Worts rechtfertigen in den Briefen Pau-
li und in dem Briefe Jacobi anzutreffen.
§. 16.
Paulus, wie uns deucht, unterſucht inPauli Leh-
re von der
Rechtfer-
tigung.
dem Briefe an die Roͤmer und an an-
dern Orten, wodurch man in das
Gnadenreich GOTTes wieder-
komme, und unter welcher Bedin-
gung man von GOtt begnadiget
und unter ſeine Buͤrger wieder auf-
genommen werde? Er diſputiret ins-
gemein, wenn er von der Rechtfertigung
redet, wider die Juden. Selbige glaub-
ten, daß Niemand das Buͤrgerrecht
in dem Reiche GOttes bekommen koͤn-
ne, er erfuͤlle denn zuvor das Geſetz, er
laſſe ſich beſchneiden, und thue ſonſt des
Geſetzes Wercke, wie aus Roͤm. Cap. 3.
v. 20. u. f. Cap. 4. wo Paulus wider
dieſe Meinung ſtreitet, erhellet. Paulus
fuͤhret hier an, wie ſo gar dem Abraham
ohne die Beſchneidung und andere Geſe-
tzes-Wercke der Glaube ſey zur Gerech-
tigkeit zugeeignet worden; nicht zwar ſo,
daß er damahls erſt ſey unter die Freun-
de GOttes aufgenommen; denn er war
ſchon ein Freund des HErrn, als er deſ-
ſen Ruf folgete und aus Chaldaͤa in das
Land Canaan zog 1. Buch Moſ. Cap.
12. ſondern daß ihm dieſer Glaube, den
er der Verheiſſung GOttes von einem
Soh-



Sohne gab, als eine neue Probe ſeiner
Gerechtigkeit zugerechnet worden. Hier-
aus folgert er, weil hier dem Abraham
ein bloſſer Glaube zur Gerechtigkeit ge-
rechnet wird; ſo kan man uͤberhaupt
durch den Glauben GOtt gefaͤllig wer-
den, folglich iſt es nicht ungereimt, wenn
wir Apoſtel lehren, daß jemand durch den
Glauben allein GOtt dergeſtalt ange-
nehm werde, daß er ihn wuͤrdig achte
unter ſeine Freunde aufzunehmen, und
daß der Glaube allein hinlaͤnglich ſey,
damit den erſten Tritt in das Reich GOt-
tes zu thun. Daß aber Paulus hier von
dem erſten Eintritt in das Reich des
Hoͤchſten rede und nur zeigen wolle, wel-
ches die Bedingung ſey, unter der man
ein Buͤrger GOttes werde, erhellet aus
folgenden. Paulus ſchreibt ſelbſt Roͤm.
Cap. 3. v. 22. daß er rede von der Ge-
rechtigkeit, die durch den Glauben auf
uns kommt, und folglich auch von der
Bedingung, unter welcher ſie auf uns
kommt, nicht aber unter welcher ſie auf
uns bleibet. Es ſind daher auch ſeine
Worte, die wir Roͤm. Cap. 3. v. 28.
leſen, in dem allergenaueſten Verſtande
zu nehmen, dergeſtalt, daß man ihnen
folgenden Sinn beyleget: So halten
wir es nun, daß der Menſch gerecht
werde, d. i. den erſten Tritt in das
Reich



Reich GOttes thue ohne des Geſetzes
Werck, allein durch den Glauben.
Daß Paulus in dieſer Materie an dieſem
Orte uͤberall auf die erſte Einnahme in
das Reich der Gnaden ſeine Gedancken
gerichtet, iſt vollkommen klar aus Roͤm.
Cap. 5. v. 1. wo er ſchreibt: Nun wir
denn ſind gerecht worden durch
den Glauben. Er redet hier von der
Rechtfertigung durch den Glauben, als
einer bey ihm und den uͤbrigen Bekehrten
ſchon geſchehenen Sache, und zielet al-
ſo in ſeiner gantzen vorhergegangenen
Diſputation auf den erſten Augenblick
der Aufnahme unter die Kinder GOt-
tes. So bald er aber auf die Frage
kommt, ob man auch ohne die Wercke
der Heiligung ein Kind und Knecht GOt-
tes bleiben koͤnne, ſo ſetzt er die guten Wer-
cke neben den Glauben, als eine Bedin-
gung, ohne welche die erlangte Gerech-
tigkeit nicht beſtehen und fortdauren kan.
Nachdem er weitlaͤuftig bekraͤftiget, daß
GOtt aus lauter Gnade, ohne Verdienſt
der Wercke, den glaͤubigen Suͤndern fuͤr
gerecht erklaͤren und unter ſeine Kinder
zaͤhlen wolle, ſo begegnet er denen, die et-
wa dencken moͤchten, ſo kan man ja wol
ſuͤndigen, damit GOtt noch mehr Gele-
genheit habe ſeine Gnade zu offenbahren.
Er wirfft in dieſer Abſicht Roͤm. Cap. 6.
K kv. 1.



v. 1. folgende Frage auf: Was wol-
len wir hierzu ſagen? Sollen wir
in der Suͤnde beharren, auf daß die
Gnade deſto maͤchtiger werde? Er
verwirfft dieſes mit vielen Worten. Wir
wollen nur folgende zu unſerm Beweiſe
hieher ziehen. V. 17. heiſſet es: ihr
ſeyd Knechte der Suͤnden geweſen,
und v. 18. ihr ſeyd Knechte der Ge-
rechtigkeit worden, nemlich durch den
Glauben. V. 19. wird daraus der
Schluß gemacht: begebet euere Glie-
der zu Dienſte der Gerechtigkeit, daß
ſie heilig werden, d. i. ſo reichet nun
dar in eurem Glauben die Tugend. (ſie-
he 2. Petr. Cap. 1. v. 5.) V. 22. wird
eben dieſer Schluß mit einer geringen
Veraͤnderung der Worte wiederholet.
Nun ihr aber, heiſſet es daſelbſt, ſeyd
von der Suͤnden frei und GOttes
Knechte worden, nemlich durch den
Glauben, habt ihr euere Frucht, nem-
lich die Vergebung der Suͤnden und die
Gnade GOttes nebſt den uͤbrigen Heils-
guͤtern, daß ihr heilig werdet, oder
zur Heiligung. Wer vernimmt hier-
aus nicht, daß der Glaube gute und
heilige Wercke wuͤrcken ſolle, und daß
ohne dieſelben Niemand ein Knecht GOt-
tes bleiben koͤnne? Nach der Lehre Pau-
li iſt derowegen der Glaube die eintzige
Be-



Bedingung, unter welcher wir Kinder
GOttes werden, Glaube und Tugend
aber ſind die Bedingungen, ohne wel-
che wir keine Knechte GOttes bleiben
koͤnnen.
§. 17.
Dieſes letztere iſt es allein, was Ja-Jacobi
Lehre von
der Recht-
fertigung
und ſeine
Ueberein-
ſtimmung
mit Pau-
lo.
cobus lehren will, und widerſpricht da-
her ſelbiger dem Paulo nicht im gering-
ſten. Jacobus ſchreibt wider Leute, wel-
che GOtt und JEſum mit dem Munde
bekanten, an ihrem Nebenmenſchen aber
Unbarmhertzigkeit ausuͤbeten. Jacob.
Cap. 2. v. 6. 9. 13. Bey dieſer Gele-
genheit bedient er ſich beſonders zwo Re-
densarten, welche einem Mißverſtande
unterworffen ſind. Die erſte lautet Cap.
2. v. 14. alſo: Was hilffts, lieben
Bruͤder, ſo jemand ſpricht, er ha-
be den Glauben und hat doch die
Wercke nicht? kan auch der Glau-
be ſeelig machen? Er verneinet darin-
ne, daß der Glaube allein koͤnne ſeelig
und folglich jemand zum Kinde GOttes
machen, indem die Kinder GOttes noth-
wendig ſeelig werden. Und dieſes ſchei-
net der Lehre JEſu und der uͤbrigen Apo-
ſtel entgegen zu ſeyn. Allein dieſer Ort
wird von den Auslegern mit leichter Muͤ-
K k 2he



he mit der oben bewieſenen Lehre vergli-
chen. Wir haben oben beſonders aus
dem Paulo erhaͤrtet, daß ein Glaube,
welcher, wenn er Zeit und Gelegenheit
bekommt, in gute Wercke ausbricht,
allein die Bedingung ſey, unter welcher
wir in das Reich der Gnaden kommen
und uns der Himmel geoͤffnet wird. Da
nun Jacobus mit ſolchen zu thun hat,
welche Zeit und Gelegenheit hatten ihren
Glauben durch gute Wercke ſehen zu
laſſen, und ſolches nicht thaten, ſo kan
er ohne den uͤbrigen Lehrern N. T. zu
widerſprechen behaupten, daß der Glau-
be ohne Wercke, wenn ihm nemlich Zeit
und Gelegenheit dazu gegeben worden,
nicht ſeelig mache. Denn dieſe beyden
Saͤtze wiederſprechen einander nicht:
Ein lebendiger Glaube macht ſee-
lig und ein todter Glaube macht
nicht ſeelig und bringet Niemand
in das Reich GOttes. Mehr Schwuͤ-
rigkeit macht die Erklaͤrung der zweyten
Redensart, welche wir Cap. 2. v. 24.
leſen. So ſehet ihr nun, ſchreibt da-
ſelbſt der Apoſtel, daß der Menſch
durch die Wercke gerecht wird,
nicht durch den Glauben allein.
Wir ſind ein Freund von allen unge-
zwungenen und gantz natuͤrlichen Erklaͤ-
rungen, und ſcheinet uns daher folgende
dem



dem Zuſammenhange des Textes und
der natuͤrlichen Bedeutung der Worte
am gemaͤſſeſten zu ſeyn. Wir uͤberſe-
tzen den Griechiſchen Text folgender Ge-
ſtalt: So ſehet ihr nun, daß der
Menſch durch die Wercke fuͤr ge-
recht erkannt oder erklaͤret wird,
nicht durch den Glauben allein.
Wir haben oben ſchon bemercket, daß
dieſe Redensart zweyerlei Erklaͤrungen
leidet, welche auf keine Weiſe weit her-
geholet, ſondern gantz natuͤrlich und dem
Gebrauch der Worte gemaͤß ſind.
GOtt erklaͤret den Suͤnder fuͤr ge-
recht kan ſo viel heiſſen: GOtt ſetzt den
Suͤnder aus der Zahl der Ungerechten
in die Zahl der Gerechten, er nimmt ihn
auf zu einem Buͤrger in ſein Gnaden-
reich. Es kan dieſes aber auch ſo viel
bedeuten: GOtt erklaͤret einen Menſchen
fuͤr einen Gerechten, nemlich fuͤr einen
ſolchen, der es ſchon lange geweſen, und
ſich ſchon lange als einen treuen Buͤrger
aufgefuͤhrt und immer neue Proben ſei-
ner Treue ableget. Wir unterſuchen,
welche Bedeutung hier kan ſtatt finden.
Jacobus beweiſet aus dem Exempel A-
brahams, der auf Befehl GOttes ſei-
nen Sohn opfern wolte, daß GOtt die
Menſchen um der Wercke willen fuͤr ge-
K k 3recht



recht erkenne, indem ſelbiger durch die-
ſes Werck fuͤr gerecht erklaͤret worden,
daß er ſeinen eintzigen Sohn ſchlachten
wollen. Was heiſſet hier: Abraham
iſt durch dieſes Werck gerecht oder fuͤr
gerecht erklaͤret worden? Bedeutet
ſelbiges: Abraham iſt hierdurch zu-
erſt gerechtfertiget oder unter die
Gerechten, unter die Freunde GOttes
aufgenommen worden? Keinesweges.
Denn wie lange war Abraham ſchon
ein Freund des HErrn geweſen, ehe er
ſeinem Sohne in ſeinem ſchon hohen
Alter das Opfermeſſer an die Kehle ſetzte?
Es kan alſo hier nichts anders bedeuten,
als: GOtt erklaͤrete den Abraham durch
dieſes Werck fuͤr einen ſolchen gerechten
und treuen Freund, der dieſes nicht erſt
worden, ſondern ſich als einen ſolchen
ſchon durch viele Proben erwieſen. Eben
ſo werden denn auch die Worte des v.
24. am fuͤglichſten erklaͤret werden. Man
wird ſie kurtz ſo umſchreiben koͤnnen:
Da ſehet ihr, daß der Menſch auch
durch die Wercke von GOtt unter
die Gerechten, die ihre Treue mit
vielen Proben beweiſen, gezaͤhler
werde, nicht durch den Glauben
allein. Des Jacobus Abſicht iſt alſo
zu zeigen, daß niemand ohne gute Wer-
cke



cke den Nahmen eines Gerechten be-
halten koͤnne, ſondern die Bedingun-
gen, unter welchen jemand ein Freund
GOttes bleibe, Glaube und Tugend
ſeyn. Und dieſes wiederſpricht dem Pau-
lo nicht, denn er lehret eben dieſes und
ſagt nur, daß der Glaube die eintzige
Bedingung ſey, dadurch jemand ein
Knecht GOttes werde.
§. 18.
Man begreiffe hieraus, warum derJn wie
fern Chri-
ſtus die
Wercke
als eine
Bedin-
gung der
Seelig-
keit an-
fuͤhret?
Heiland bey der Einweiſung der Gerech-
ten in das Reich ſeines Vaters bloß die
Wercke zum Beweiß ihrer Gerechtigkeit
anfuͤhren will. (ſiehe Matth. Cap. 25. v.
34. 35. 36.) Seine Anrede iſt auf
den groͤſten Hauffen gerichtet. Es iſt
ausgemacht, daß ſehr ſelten jemand auf
dem letzten Kranckenbette zu einem ſol-
chen Glauben gelanget, welcher ſein gan-
tzes Hertze aͤndert, und daß alſo ſehr we-
nige auf dieſe Weiſe in den Himmel kom-
men, daß ſie ſich in ihren letzten Stun-
den erſt recht bekehren und darauf von
dem Tode uͤbereilet werden, ehe ſie ih-
ren Glauben durch gute Wercke bewei-
ſen koͤnnen. (Anhang zur Betrach.
VIII. §. 19.) Weil alſo der groͤſte
Hauffe derer, welche zu jener Seeligkeit
K k 4ge-



gelangen werden, ſolche ſind, welche
hier bey dem Glauben die Tugend aus-
geuͤbet, und durch ihre gute Wercke be-
wieſen, daß ſie bis in den Tod treu ver-
blieben, ſo will er ihre Wercke auch als
den Beweiß ihrer Treue loben und als
die Urſache angeben, warum er ſie zu
ſeiner Freude eingehen heiſſet.
§. 19.
Warum
das N. T.
beſonders
auf den
Glauben
an JE-
ſum drin-
get?Wir handeln bey dieſer Gelegenheit
noch ein paar Fragen ab, welche mit
der vorgetragenen Materie die genaueſte
Verbindung haben. Die erſte iſt, war-
um die Buͤcher des Neuen Teſta-
ments beſonders auf den Glauben
an JEſum ſo ſtarck dringen, da doch
gewiß iſt, daß es eben ſo noͤthig iſt an
den Heil. Geiſt und andere Lehren des
Heils zu glauben, als an die Lehre von
dem Meßia? (ſiehe Matth. Cap. 12. v.
31. Ebr. Cap. 11. v. 6.) Man wird die
Urſach leicht finden, wenn man bedenckt,
wie die hoͤchſte Weisheit ſich bey Unter-
richtung der Menſchen in den Wahrhei-
ten des Heils zu verhalten habe. Ein
jeder wird zugeben, daß unter den Wahr-
heiten, die von gleicher Wichtigkeit ſind,
diejenige am mehreſten muß eingeſchaͤrf-
fet werden, deren Annehmung der groͤ-
ſten



ſten Schwuͤrigkeit unterworffen. Da
nun die Lehre von dem gecreutzigten JE-
ſu den Juden eine Aergerniß und den
Heiden eine Thorheit war; 1 Cor. Cap.
1. v. 23. ſo laͤſſet ſich gar leicht begreif-
fen, warum die heiligen Lehrer auf den
Glauben an JEſum am mehreſten drin-
gen. Die Lehre von dem Meßia fand
den groͤſten Wiederſtand; ſie muſte alſo
mit dem groͤſten Eifer bekraͤftiget und den
Gemuͤthern der Menſchen angeprieſen
werden.
§. 20.
Die zweyte Frage, ſo wir hier nochWarum
GOtt bey
dem
Glauben
ein kindli-
ches Ver-
trauen
ſordert?
zu beruͤhren haben, iſt: Warum der
allweiſe GOTT bey dem Glauben
beſonders eine recht feſte und kind-
liche Zuverſicht, ein Vertrauen ohne
Zweiffel, und eine Hoffnung ohne
Wancken fordert? (Siehe Ebr. Cap.
11. v. 1. Roͤm. Cap. 4. v. 20. 21. Cap.
8. v. 15. Jac. Cap. 1. v. 6.) Wir wol-
len die Urſachen davon, weil ſie einem
jeden ſogleich begreiflich ſind, nur mit
wenigen Worten anfuͤhren. GOTT
ſucht durch den Dienſt, den wir ihm lei-
ſten ſollen, nichts, als unſere Gluͤckſee-
ligkeit und Vergnuͤgen, und will daher,
K k 5daß



daß dieſer Dienſt ſelbſt mit Freuden von
uns ſoll verrichtet werden. Was kan
uns aber ſelbigen wol angenehmer ma-
chen, als die Hoffnung, GOtt ſiehet auf
die Treue, die wir ihm beweiſen, ſie ge-
faͤllet ihm, er wird ſie belohnen? Hier-
inne liegt die erſte Urſache, warum GOtt
uns ſo ſehr zu einem kindlichen Vertrau-
en gegen ihn zu bewegen ſucht. Die
zweyte Urſache iſt dieſe: So lange wir
in dieſen untern Huͤtten wohnen, muͤſ-
ſen wir beſtaͤndig mit groſſer Gewalt
wider unſere natuͤrlichen boͤſen Neigun-
gen ſtreiten; wir muͤſſen ſtreiten wider
die Reitzungen der Welt und der gefal-
lenen Geiſter. Hier iſt Muth und Mun-
terkeit von noͤthen. Wuͤrde in dieſem
Kampf wol jemand ſiegen? wuͤrde wol
jemand ſeine eigene Natur uͤberwinden,
wenn uns nicht der Glaube und die feſte
Hoffnung der ſeeligſten Ewigkeit Muth,
Staͤrcke und Kraft gaͤbe? Wird ein
Soldat auch wol mit einem freudigen
Muthe in ein Treffen gehen, wenn er
keinen guten Glauben, und kein ſicheres
Vertrauen zu ſeinem Anfuͤhrer hat?
Wird er mit Munterkeit ſchlagen, wenn
ihn die Hoffnung zum Siege und zur
Beute nicht feurig macht? Die dritte
Urſache, warum das Evangelium ſo ſehr
ver-



vermahnet auf die zaͤrtliche Liebe GOt-
tes, die ſich ſo deutlich in dem Werck
der Erloͤſung ſpiegelt, und auf ſeine gnaͤ-
digſten Verheiſſungen uns zu verlaſſen, iſt
wol unſtreitig dieſe. Die Dinge dieſer
Welt ſind ſehr ungewiß und ſehr vielen
Veraͤnderungen unterworffen. Wer nun
keine guͤtige Vorſehung des Hoͤchſten
glaubt, wer nicht verſichert iſt der zaͤrt-
lichſten Liebe GOttes gegen uns, und daß
er alles wol mache, wird dabey entwe-
der zu allzuaͤngſtlichen Sorgen und zur
Verzweiffelung bewogen, oder er ruͤſtet
ſich wider die zweiffelhaften Faͤlle die-
ſes Lebens durch unrechtmaͤßige Mittel,
durch Geitz, Betrug u. d. g. Die Tu-
gend kan daher bey den Schickſalen die-
ſes Lebens unmoͤglich beſtehen, wenn un-
ſere Seele nicht ein rechtes Zutrauen zu
GOTT und ſeinen Verheiſſungen hat.
Viertens iſt es auch die angenehmſte
und hoͤchſte Ehre, die wir jemand er-
weiſen koͤnnen, wenn wir ihm ſolche
Vollkommenheiten zueignen, daß man
ſich ihm in allen Dingen ergeben und
nichts als Gutes von ihm hoffen koͤnne.
Da nun GOtt als ein weiſer Vater
mehr Vergnuͤgen an artigen als unar-
tigen Kindern finden muß, ſo iſt es un-
moͤglich, daß es ihm nicht gefallen ſolte,
wenn



wenn die freien Geiſter ſich auch durch
dieſe Arth der Ehre als vernuͤnftige Ge-
ſchoͤpfe und wolgearthete Unterthanen be-
zeigen. Seine Weißheit und die Liebe
zu artigen und wolgeſitteten Geſchoͤpfen
erfordert daher, daß er auch aus dieſer
Urſach uns zu einem recht kindlichen Ver-
trauen reitze und anmahne. Wie er zu ei-
nem ſolchen Vertrauen beſonders durch
das wichtige Werck der Gnugthuung
JEſu Chriſti Gelegenheit gegeben, ſiehe
in dem Anhang zur Betracht. VIII. §.
11. Man bemercke und bewundere hier-
bey in geziemender Ehrfurcht die unend-
liche Weißheit, welche man in den For-
derungen GOttes und uͤberhaupt in ſei-
ner Regierung antrifft. Alles zielet auf
die Schoͤnheit der Welt und die Wol-
fahrt der vernuͤnftigen Geſchoͤpfe.
§. 21.
Jn ver-
ſchiede-
nen Zeiten
und Um-
ſtaͤnden
kan ein in
gewiſſen
Stuͤcken
verſchie-
denerWir muͤſſen zuletzt auch das Ver-
ſprechen erfuͤllen, welches wir oben §. 6.
Not. * gethan haben, und zeigen, daß
zu verſchiedenen Zeiten und in verſchiede-
nen Umſtaͤnden ein in gewiſſen Stuͤcken
ungleicher Glaube ſtatt finden und vor
GOtt gelten koͤnne. Ehe Chriſtus ſich
oͤffentlich als den Meßias zeigete und
durch



durch Wunder ſich als den Sohn GOt-Glaube
gelten.
tes bewieß, kan man diejenigen, welche
von den Wundern ſeiner Gebuhrt nichts
wuſten, keines ſtrafbahren Unglaubens
beſchuldigen, wenn ſie ihn fuͤr einen bloſ-
ſen Menſchen und nicht fuͤr den Meßias
und den Sohn GOttes hielten. Denn
GOtt konnte nicht von ihnen fordern
etwas zu glauben, wovon etwas zu
wiſſen und zu erfahren ihnen nach ih-
ren Umſtaͤnden gantz und gar unmoͤg-
lich war. Chriſtus ſagt daher ſelbſt
von denen, welche nicht glauben wolten,
daß er als der verheiſſene Meßias von
GOtt geſandt waͤre: Wenn ich nicht
kommen waͤre und haͤtte es ihnen
geſagt, ſo haͤtten ſie keine Suͤnde.
Es koͤnnte ihnen nemlich dieſes nicht zur
Suͤnde ausgelegt werden, daß ſie ihn
als einen bloſſen Menſchen angeſehen.
Joh. Cap. 15. v. 22. Ehe alſo Chri-
ſtus ſich als den Meßias offenbahrete,
war Niemand ſchuldig ihn als denſel-
ben anzunehmen, ſo bald er ſich aber fuͤr
den Heiland der Welt erklaͤrete, und ſei-
ne Auſſage mit Wundern bekraͤftigte,
wurde man ſchuldig ihn fuͤr denjenigen
zu halten, dazu ihn GOtt erwaͤhlet hat-
te. Zu verſchiedenen Zeiten kan alſo
von GOtt ein in gewiſſen Stuͤcken un-
gleicher Glaube gefordert werden. So
koͤn-



koͤnnen auch zu einer Zeit verſchiedene
Umſtaͤnde den Glauben aͤndern. Da
Chriſtus anfieng ſich als den Meßias
zu zeigen, konnte der Schall davon nicht
in einem Augenblick durch alle Welt
gehen, ſondern er breitete ſich allgemaͤh-
lich von einem Orte zu dem andern aus.
Der eine Ort wurde alſo eher verbun-
den JEſum den Sohn Mariaͤ fuͤr den
Heiland der Welt zu erkennen als der
andere. Derowegen koͤnnen auch ver-
ſchiedene Umſtaͤnde bey dem einen einen
groͤſſern und weitlaͤuftigern, bey einem
andern aber nur einen geringern Glau-
ben erheiſchen. Es iſt daher zwar un-
moͤglich GOtt ohne Glauben zu gefal-
len Ebr. Cap. 11. v. 6. doch koͤnnen
verſchiedene Menſchen zu verſchiedenen
Zeiten und in verſchiedenen Umſtaͤnden
GOTT bey einem in etwas unglei-
chen Glauben angenehm und treue Buͤr-
ger ſeines Reichs ſeyn. (ſiehe Apoſt.
Geſch. Cap. 10. v. 1. 2. 4. 22.) Jn
weltlichen Reichen findet eben daſſelbe
ſtatt. Man ſetze, ein Rußiſcher Monarch,
welcher anjetzt das Recht hat ſeinen Nach-
folger nach Belieben zu ernennen, ver-
ſpraͤche einem Printzen ſeine Crone, richtete
ein Teſtament auf und erklaͤrete ihn dar-
inne zu ſeinem Cronerben. Er faͤnde
aber



aber wichtige Urſachen dieſes den Unter-
thanen des Reichs noch nicht zu eroͤfnen;
ſo iſt klar, daß auch die Unterthanen
noch nicht verbunden ſind ihn als einen
Cronerben anzunehmen und mit gehoͤri-
ger Hochachtung zu verehren, denn es
iſt ihnen unbekannt, daß er ſie derein-
ſten beherrſchen ſoll. Und ſind daher
die Unterthanen nicht der geringſten Un-
treue zu beſchuldigen, wenn ſie dieſen
Printzen nicht hoͤher als einen andern
von ſeiner Gebuhrt und Stande anſe-
hen. Man nehme aber an, der Mo-
narch befaͤnde nach einiger Zeit fuͤr gut,
dieſe gemachte Erbfolge ſeinen Untertha-
nen kund zu thun, ſo werden ſie ſo gleich
verbunden, dieſen Printzen nicht mehr
als einen bloſſen Printzen, ſondern als
ihren kuͤnftigen Monarchen anzunehmen
und ihn dafuͤr zu verehren, und dieje-
nigen, welche ſolches am erſten erfah-
ren, werden hierzu am erſten verpflich-
tet. Geſetzt alſo, daß GOtt, wie ei-
nige dafuͤr halten, den erſten Vaͤtern
altes Bundes die Lehre von der goͤttli-
chen Dreyeinigkeit nicht ſo deutlich wie
im N. T. kund gethan, ſo haͤtten ſie
dennoch einen dem Schoͤpfer wolgefaͤl-
ligen Glauben haben koͤnnen, wenn ſie
ihn nur als einen ſolchen GOtt ange-
nom-



nommen, wie er ſich ihnen geoffenbah-
ret hat, und in dieſem Glauben wahre
Tugend ausgeuͤbet. Denn ſie waͤren
keines Unglaubens, ſondern nur einer
ſolchen Unwiſſenheit ſchuldig geweſen,
welche zu uͤberwinden nicht in ihren
Kraͤften geweſen. Man ſchlieſſe hieraus
aber nicht, daß es denn auch heutiges
Tages, da ſich GOtt mit mehrerer
Deutlichkeit und mehreren Zuſaͤtzen als
einen dreyeinigen GOtt bezeuget, gleich-
guͤltig ſey, ob man die Dreyeinigkeit
nach ſeinen klaͤreren und vermehrten
Zeugniſſen annehme oder nicht. Denn
wollen wir uns unterſtehen ſelbige nach
unſerm Gutbefinden zu erklaͤren, ſo ver-
werffen wir ſeine deutlichſten Zeugniſſe
von ſich ſelber und ſeinen Befehl, da-
durch er uns verpflichtet ihn als einen
dreyeinigen GOtt ſo und nicht anders
zu verehren, welches wider die Pflicht
eines treuen Unterthanen. (§. 10.) Wir
wollen auch dieſes mit einem Gleichniß in
etwas erlaͤutern. Man nehme an, ein
Prinz eines groſſen Monarchens beſuch-
te unbekanter Weiſe unter dem Nahmen
eines Grafen fremde Laͤnder. Er zoͤge
unterweges einige geſchickte Kuͤnſtler an
ſich, und bewegte ſie durch Geld und
Verſprechen in ſeine Dienſte zu treten.
Er



Er entdeckte ihnen aber aus bedenckli-
chen Urſachen nicht, daß er ein koͤnigli-
cher Printz waͤre, ſondern lieſſe ſich nur
als einen Grafen von ihnen verehren.
Niemand wird ſagen koͤnnen, daß die-
ſe Leute ſuͤndigen, wenn ſie ihren Herrn
nicht als einen Printzen anſehen, ſon-
dern ihn als einen bloſſen Grafen vereh-
ren. Man nehme aber an, er entdeck-
te ihnen nach einiger Zeit, daß er ein
koͤniglicher Printz waͤre, und bezeugete
ihnen ſolches durch ſeine uͤbrige Bedien-
ten und andere hinlaͤngliche Beweiß-
gruͤnde, und befoͤhle ihnen, ſeine Per-
ſon nunmehr als einen Printzen zu ver-
ehren. Man ſetze, ſie wolten alle die-
ſe Zeugniſſe als abgeſchmackt verlachen,
und ihren Herrn nicht fuͤr einen ſolchen
Printzen erkennen und ſeinem Befehle
folgen, ſo wird ſie Niemand von einer
ſtraffbahren Hartnaͤckigkeit frei ſpre-
chen. Wir wollen durch dieſes aͤhnliche Exem-
pel nichts als dieſen Satz beweiſeu: Es
koͤnnen gewiſſe Umſtaͤnde verurſa-
chen, daß man keiner Suͤnde ſchul-
dig iſt, wenn unſere Gedancken,
die wir von einem andern haben,
in Einer gleichen Hartnaͤ-
L lckigkeit




ckigkeit machen ſich diejenigen ſchuldig,
welche ſich unterſtehen, den deutlichſten
Zeugniſſen GOTTes zu wiederſpre-
chen. Wolte man aber vermoͤge der
oben angefuͤhrten Meinung fragen,
warum denn uns GOTT eben mehr
zu glauben verbinde, als die erſten
Vaͤter? ſo koͤnte man dieſe Antwort
geben: Vielleicht haben jene Zeiten
ſo viele Offenbahrungen von dem goͤtt-
lichen Weſen noch nicht ertragen koͤn-
nen, als die Tage des neuen Bundes
in welchen der menſchliche Verſtand
uͤberhaupt betrachtet durch die Wiſſen-
ſchaften aufgeklaͤrter iſt, als in den
gantz alten Zeiten. Vielleicht haͤtte
da-

in dieſen und jenen Stuͤcken nicht
voͤllig mit des andern Eigenſchaf-
ten und Umſtaͤnden uͤbereinſtim-
men; zu einer andern Zeit aber
koͤnnen andere Umſtaͤnde ſolches zu
einer Suͤnde machen. Der geneigte
Leſer wolle daher auch dieſes Exempel
in keiner andern Abſicht auf das vor-
hergehende ziehen und anwenden, und
ſich erinnern, daß man in goͤttlichen
Dingen keine vollkommene Gleichniſſe
habe, und alſo die Anwendung derſel-
ben ſehr genau einzuſchraͤncken ſey.



damahls zum Exempel die Lehre von der
Dreyeinigkeit, wenn ſie in ihrem vollen
Lichte, wie im Neuen Teſtament, waͤre
vorgetragen worden, zu der Vielgoͤtte-
rey Gelegenheit gegeben, wovon die er-
ſten Menſchen ohne dem gar zu leicht
angeſtecket wurden. Es iſt alſo fuͤr ei-
ne beſondere Gluͤckſeeligkeit der neuern
Zeiten zu achten, daß ſich GOTT in
denſelben uͤber verſchiedene Stuͤcke deut-
licher offenbahren koͤnnen. Wir ha-
ben uns alſo daruͤber nicht zu beſchweh-
ren, ſondern GOTT fuͤr das groͤſſe-
re Licht, deſſen wir genieſſen, zu dan-
cken. Damit wir bey niemand wegen dieſer
letzten Materie in uͤbeln Verdacht gera-
then, ſo wollen wir kuͤrtzlich die unſchul-
dige Urſache anfuͤhren, warum wir ſel-
bige hier beruͤhret. Es ſind uns Perſo-
nen theils Gelehrte theils Ungelehrte
auch vom weiblichen Geſchlecht vorge-
kommen, welche ſich nicht wol haben
uͤberreden koͤnnen, daß die alten Patri-
archen eben ſo viel Erkaͤntniß von der
Heil. Dreyeinigkeit gehabt, als wir. Sie
haben hierinne groſſe Lehrer unſerer ei-
genen Kirche zu Vorgaͤngern. Einige
verfallen aber hierdurch auf allerhand
Zweiffel, mit welchen ſie ſich beunruhi-
gen: andere hingegen ſchlieſſen, man
habe

L l 2



habe nicht Urſach, ſich bey dieſem Glau-
bensartickel ſonderlich aufzuhalten, weil
die Vaͤter altes Bundes ohne eine gar
zu deutliche Erkaͤntniß deſſelben haͤtten
koͤnnen ſeelig werden. Wir haben bey
beyden mit dem, was wir hier geſetzet,
viel ausrichten koͤnnen. Und ſolches hat
uns bewogen dieſe Materie hier ein we-
nig zu beruͤhren.
 Jnhalt


 Jnhalt
der
ſaͤmtlichen Betrachtungen.
I. Betrachtung.
Von der Hauptabſicht GOt-
tes bey der Erſchaffung
aller Dinge _ _ pag. 9.
II. Betrachtung.
Von der weiſen Abſicht GOt-
tes bey der beſondern Gebuhrt
und Schwachheit der Kinder vor
allen andern Thieren _ _ 36
III. Betrachtung.
Von der weiſen Abſicht GOt-
tes, welche er dabey hat, daß er
die mehreſten Prophezeihungen
L l 3ver-



verbluͤhmt und etwas dunckel auf-
ſetzen laſſen _ _ pag. 57
IV. Betrachtung.
Von der weiſen Abſicht, die
GOtt gehabt, da er den Juden
einige Arten vom Fleiſch zu eſſen
verbothen _ _ 80
V. Betrachtung.
Von der weiſen und guͤtigen
Abſicht GOttes bey dem Him-
mel und der Hoͤlle _ _ 99
VI. Betrachtung.
Von der weiſen Abſicht GOt-
tes bey dem Baum des Erkaͤnt-
niſſes Gutes und Boͤſes _ _ 212
Anhang
zu der VI. Betrachtung.
Enthaltend eine Muthmaſ-
ſung



ſung von der Art und Weiſe,
wie die boͤſen Begierden von El-
tern auf die Kinder koͤnnen geer-
bet werden _ _ 243
VII. Betrachtung.
Von der Abſicht, warum
GOtt das Boͤſe nicht durch ſeine
Macht verhindere _ _ 284
VIII. Betrachtung.
Von der Abſicht GOttes bey
der Gnugthuung JEſu. _ _ 323
Anhang
zu der VIII. Betrachtung
Darinnen verſchiedene Bewe-
gungsgruͤnde zur Tugend aus der
Gnugthuung JESU hergeleitet
werden _ _ 424
IX. Be-



IX. Betrachtung.
Von der Urſache, die GOtt
bewogen, den Glauben auf Sei-
ten des Menſchen zu der Bedin-
gung unſerer Rechtfertigung zu
machen _ _ 483

Regi-



Regiſter
der vornehmſten Sachen.
A.
Abſicht, wie man GOttes Abſicht entdecken
koͤnne? 34. ſqq. bey der Erſchaffung aller
Dinge 9 ſqq. bey der Gebuhrt und Schwach-
heit der Kinder 36. ſqq. bey der Dunckelheit
der Prophezeihungen 57. ſqq. bey der Offen-
bahrung 60. ſqq. bey dem Unterſcheid der Spei-
ſen im A. T. 80. ſqq. bey dem Himmel und der
Hoͤlle 99. ſqq. bey dem Baum des Erkaͤntniſſes
des Guten und Boͤſen 212. ſqq. bey der Zulaſ-
ſung des Boͤſen 284. ſqq. bey der Gnugthuung
JEſu 324. ſqq. bey der Rechtfertigung aus
dem Glauben 483. ſqq.
Adam, worinnen deſſen Suͤnde eigentlich be-
ſtanden? 230. ſq.
Aehnlich, zwey vollkommen aͤhnliche Dinge ſind
unmoͤglich 303. ſq.
Allerheiligſte, 358. ſq.
, 360.
Ameiſenhauffen, Ordnung darinnen 333. ſq.
Anſchauen GOttes, 131. ſqq.
Auferſtehung der Todten, ein Zweiffel dawider
114. ſqq. Aufloͤſung deſſelben 119. ſqq. ob wir
in der Auferſtehung eben den Leib, den wir
jetzt haben, wieder bekommen werden? 122.
ſqq. was zu dem Zweiffel, wider die Aufer-
ſtehung, Anlaß gegeben? 125. (*) ſqq. Erklaͤ-
rung des Satzes: Reſurget idem numero cor-
pus quoad ſubſtantiam ibid. 126. Mittel vor
Schwachglaͤubige, die Zweiffel wider die Auf-
M merſte-

Regiſter.
erſtehung der Todten zu beſtreiten 129. Auf-
erſtehung JEſu bekraͤftiget die Chriſtliche Leh-
re 451.
B.
Baum des Erkaͤntniſſes Gutes und Boͤſes, gab
dem erſten Menſchen Gelegenheit zu einer ſee-
ligen Uebung im Guten, und war ein Mittel,
ihn darinnen zu beſtaͤtigen 219. ſqq. warum ihn
GOtt gepflantzet, da er doch ſeine Abſicht da-
bey nicht erhalten? 227. ſqq. 389. Not.
Grund der Benennung 233. ſqq. wie ſich die
erſten Menſchen daran erinnern koͤnnen, was
gut und boͤſe ſey? 236. ſq. Abſicht einiger Um-
ſtaͤnde deſſelben 237. ſq.
Bekehrung der innern Seele, ob ſelbige durch
eine Allmacht moͤglich ſey? 209. ſq.
Beſtaͤtigung im Guten, was ſie ſey, und wo-
durch ſie erhalten werde? 218. ſq. 311. warum
GOtt die erſten Menſchen nicht durch bloſſe
Allmacht im Guten beſtaͤtiget? 226. ſqq.
Bewegungsgruͤnde zur Tugend ſind man-
cherlei 431. ſqq.
Bienen, deren Baukunſt 331. ſq.
Boͤſe, die Mittel, wodurch ein freier Geiſt vom
Boͤſen zuruͤck gehalten wird, wie vielerlei? 286
warum GOtt nicht durch den Gebrauch ſeiner
Allmacht das Boͤſe verhuͤtet? 286. ſqq. deſ-
ſen Zulaſſung iſt beſſer, als die gewaltſame
Verhinderung deſſelben 288. ſq. Zweiffel da-
wieder 289. Aufloͤſung deſſelben 290. ſq. wird
durch drey moͤgliche Welten erlaͤutert 291. ſqq.
Zulaſſung des Boͤſen bringet mehr Vergnuͤ-
gen in die Welt, als die gewaltſame Verhin-
derung deſſelben 293. ſq. deſſen gewaltſame
Verhinderung wuͤrde ein groͤſſer Mißvergnuͤ-
gen in die Welt bringen, als die Beſtrafung
deſſel-

Regiſter.
deſſelben 294. ſqq. Aufloͤſung eines Zweiffels
297. ſq. wird durch Gleichniſſe erlaͤutert 298.
ſq. warum GOtt den Menſchen nicht einen ſo
hohen Grad der Vernunft gegeben, der ſie vor
dem Boͤſen gaͤntzlich bewahren koͤnnen? 300.
ſq. 305. ſq.
Buͤrger des Himmels 106. ſqq. ſiehe Seelige.
der Hoͤllen 179. ſqq. ſiehe Verdammte.
Buſſe, was uns dazu antreibe? 462. ſqq. was
von einer ſpaͤten Buſſe zu halten? 472. ſqq.
Thorheit dererjenigen, welche ſie aufſchieben
474. ſqq. unterſchiedene Bedeutung und Ge-
brauch des Worts Buſſe 500. (*)
C.
Chriſtus, iſt der wahre hohe Prieſter 259. ſqq.
hat durch ſein Opfer nicht allein die zukuͤnfti-
gen, ſondern auch die vergangenen Suͤnden,
die vor ſeinem Leiden begangen worden, auf-
gehoben 363. hat auch an unſer ſtatt das goͤtt-
liche Geſetz durch ſeinen Gehorſam erfuͤllet
366. hat der goͤttlichen Gerechtigkeit gnug
gethan 374. ſq. iſt wahrer GOtt 375.
Erklaͤrung der Worte 1. Cor. 1, 24. Chriſtus,
goͤttliche Krafft und goͤttliche Weisheit
396. ſqq.
Creaturen, ſiehe Geſchoͤpfe.
D.
, 425.
Dreyeinigkeit, ob die Lehre von der Dreyeinig-
keit den Vaͤtern A. Teſt. deutlich geoffenbah-
ret geweſen? 527. ſqq. 530.
E.
Ebenbild GOttes, worinnen ſolches beſtan-
den? 220.
M m 2Eiffer,

Regiſter.
Eiffer, ſich vor andern hervor zu thun, ob er in
der Seeligkeit ſtatt haben werde? 138.
Einbildungskraft, macht uns eine Sache an-
genehm, oder unangenehm 250. ſqq. wird
mit Exempeln erlaͤutert 252. ſqq. Beweiß,
daß ſie uns etwas koͤnne zuwider machen 254.
ſqq. daß ſie uns etwas koͤnne angenehm ma-
chen 256. ſq. kan auch durch dunckele Vor-
ſtellungen Neigungen und Abneigungen ver-
urſachen 257. ſq. wird durch Exempel erlaͤu-
tert 259.
Empfindung, angenehme und unangenehme,
deren Urſachen 248. ſqq. woher die Empfin-
dung entſtehe? 260.
Engel, geluͤſtet zu ſchauen die Leiden, die in
Chriſto ſind, und die Herrlichkeit, ſo damit
verknuͤpffet iſt 400.
Erbſuͤnde, und deren Folgen 350. ſqq. ſiehe
Suͤnde.
Exiſtentz GOttes, wie ſolche einem| Unge-
lehrteu koͤnne begreifflich gemacht werden?
10. (*) ſeqq.
F.
Fortpflantzung der boͤſen Neigungen, ſiehe
Neigung.
Freude des Himmels, ſiehe Himmel.
Freundſchaft der Seeligen, ſiehe Seelige.
G.
Gebuhrt der Thiere, deren Beſchaffenheit
36. ſq. der Menſchen, deren Beſchaffenheit
38. ſq.
Gehirn, muß ein Menſch nach ſeiner Groͤſſe
mehr haben, als ein unvernuͤnftiges Thier
55. ſq.
Gehor-

Regiſter.
Gehorſam Chriſti, obedientia actiua 366. ge-
reichet uns zur Gerechtigkeit, und wie? 367.
dienet uns zum Exempel eines heiligen Le-
bens 459. ſq.
Geiſter, endliche, ſind dem Jrrthum unterworf-
fen 295. den gefallenen hat GOtt keinen hoͤ-
hern Grad der Vernunft geben koͤnnen, als
er ihnen wuͤrcklich gegeben 306. ſqq. wird mit
einem Gleichniß erlaͤutert 308. (*) Zweiffel
dagegen, und deſſen Aufloͤſung 310. ſq. warum
GOtt nicht vollkommenere an die Stelle der
gefallenen geſetzt? 313. ſqq.
Gelehrſamkeit, die wahre, worinnen ſie beſte-
he? 30. Not.
Gerechtigkeit GOttes, worinnen ſie beſtehe?
343. iſt mit Guͤte und Weißheit verknuͤpfft
344. wie ſie ſich gegen die Guten verhalte?
344. ſeq. wie gegen die Boͤſen? 345. ſq.
Geſchoͤpfe, vernuͤnftige, denen zum Beſten
hat GOtt die Welt gemacht 25. ſqq. unver-
nuͤnftige, deren Zuſtand 25. 26. wodurch der
vernuͤnftigen Vollkommenheit vermehret
wird? 29. ſq. ſollen an Vernunft zunehmen
31. ſq.
Geſetze, ſind Mittel, die guten Handlungen
zu befoͤrdern 341. ſqq. Abſicht der goͤttlichen
Geſetze 342. ſq. ſelbige koͤnnen wir nach dem
Fall nicht halten 367. ſind heilig, und wor-
aus die Heiligkeit derſelben erkannt werde?
403. von den natuͤrlichen Geſetzen gehet Gott
ohne die aͤuſſerſte Noth nicht ab 403. ſq.
Gewiſſen, unruhige, was daſſelbe befriedigen
kan? 451. ſqq.
Glaube, iſt die eintzige Bedingung der Rechtfer-
tigung 490. ſq. warum? 503. ſqq. worauf ſich
der Glaube beziehe? obiectum fidei 492. ſqq.
iſt als ein Gantzes anzuſehen, der ſo viel Theile
hat, als er Wahrheiten faſſet 494. was der
M m 3Glau-

Regiſter.
Glaube eigentlich ſey? 495. ſqq. unterſchie-
dene Bedeutungen des Worts glauben ibid.
495. (*) 500. (*) ob Wiſſenſchaft und Glau-
be beyſammen beſtehen koͤnnen? 496. ſqq.
muß von einem feſten Vertrauen begleitet wer-
den 497. muß lebendig ſeyn ibid. 513. wuͤrcket
rechtſchaffene Buſſe und Liebe 498. ſq. todter
Glaube 498. ſq. 515. eine andere Bedingung
der Rechtfertigung iſt nicht moͤglich 502. wird
mit einer neuen Huldigung verglichen ibid.
ſq. giebt uns ein Recht zur Seeligkeit 508.
ſq. warum das N. Teſt. beſonders auf den
Glaͤuben an JEſum dringet? 520. warum
GOtt bey dem Glauben ein kindliches Ver-
trauen fordert? 521. ſqq. in verſchiedenen
Zeiten und Umſtaͤnden kan ein in gewiſſen
Stuͤcken verſchiedener Glaube gelten 524. ſqq.
Gleichguͤltigkeit, wird von GOtt removirt
328. ſq. 336. ſq.
Gnugthuung, ohne fremde Gnugthuung will
GOtt die Suͤnde nicht vergeben 355. ſqq. wer
dieſelbe geleiſtet? ibid. 373. ſq. wird aus der
Schrift bewieſen 358. ſq. was die Theologen
unter dem Wort, Gnugthuung, verſtehen?
368. ſq. was eine Gnugthuung uͤberhaupt ſey?
369. Exempel fremder Gnugthuung 383. ſeq.
was bey einer fremden Gnugthuung erfordert
wird? 371. in wie fern die Annehmung einer
fremden Gnugthuung zu billigen? 371. ſqq.
wer dem Geſetz gnug thut, thut auch der Ge-
rechtigkeit des Geſetzgebers ein Gnuͤge 374. ob
die Lehre von der Gnugthuung JEſu den
Vollkommenheiten GOttes unanſtaͤndig? 377
Abſichten der Gnugthuung JEſu: 1) weil die-
ſe Art, Gnade zu erzeigen, mehr Schoͤnheit
hat, als eine andere 377. ſq. 396. ſqq. 2) weil
ſelbige denen Menſchen das mehreſte Vergnuͤ-
gen

Regiſter.
gen bringet 378. ſqq. 399. ſqq. 3) weil ſelbige
die triftigſten Bewegungsgruͤnde zur Tugend
giebt, und alſo dadurch mehr Seelen koͤnnen
gewonnen werden, als durch eine andere Art,
Gnade zu erzeigen 380. ſq. 407. ſqq. die Gnug-
thuung Chriſti offenbahrt die goͤttlichen Ei-
genſchaften und die Natur der Suͤnde 380.
402. Vernunft kan nicht urtheilen, ob die
Gnugthuung JEſu GOtt anſtaͤndig, oder
nicht 381. das Wort GOttes giebt uns Gruͤn-
de aus welchen wir die Abſichten GOttes bey
der Gnugthuung JEſu erkennen moͤgen 394.
ſqq. ſie offenbahret die Heiligkeit der goͤttlichen
Geſetze 401. ſqq. giebt Bewegunsgruͤnde zur
Tugend 408. ſqq. 411. (*) 427. ſqq. iſt vermoͤ-
ge der goͤttlichen Vollkommenheiten nothwen-
dig. 411. ſqq. dadurch iſt GOtt verſoͤhnet wor-
den 413. ſqq. 420. Erklaͤrung der Worte 1. Cor.
6, 20. ihr ſeyd theuer erkaufft, ſo preiſet ꝛc.
427. ſqq. 432. ſqq. verbindet uns uͤberhaupt,
GOtt zu ehren, und ihm treu zu ſeyn 435. ſqq.
wird mit einem Gleichniß erlaͤutert ibid. eben
dieſes wird aus Gruͤnden des natuͤrlichen
Rechts hergeleitet 440. ſeqq. kan bey rohen
Suͤndern Furcht erwecken 444. ſqq. bey Bekehr-
ten vermehrt ſie den Abſcheu vor der Suͤnde
441. ſq. reitzet zur Liebe gegen GOtt 448. ſq.
erwecket das angenehmſte Vertrauen zu dem-
ſelben 430. ſq. iſt ein Mittel wider das unruhi-
ge Gewiſſen 451. ſqq. befeſtiget die Hoffnung
zur ewigen Seeligkeit 453. ſqq. reitzet zur Liebe
gegen den Nebenmenſchen 458. ſqq. ob die Leh-
re von der Gnugthuung JEſu zur Sicherheit
leite? 463. ſq. giebt Anleitung zur Buſſe, und
keine Freiheit zu ſuͤndigen 465. ſqq.
GOtt, wie einem Ungelehrten koͤnne begreiflich
gemacht werden, daß ein Gott ſey? 10. (*) ſqq.
M m 4es

Regiſter.
es iſt nur ein GOtt 23. was bey GOtt un-
moͤglich iſt? 23. 301. ſqq. wornach ſich GOtt
bey Austheilung der Vollkommenheiten rich-
tet? 23. ſq. beweiſet ſich bey Himmel und
Hoͤlle als das guͤtigſte Weſen 185. ſqq. alles,
was GOtt in der Welt thut, zielet auf das
Wol der Creaturen 287. ſq. hat einen voll-
kommenen Willen 302. liebet Ordnung und
Schoͤnheit 328. ſq. ſolches wird durch Proben
aus der Natur bewieſen 330. ſqq. laͤßt nichts
ermangeln, die verlohrne Gluͤckſeeligkeit wie-
der herzuſtellen 354. ſq. hat ſeiner Gerechtig-
keit ſelbſt gnug gethan 375. ſq. ſolches wird
mit einem Exempel erlaͤutert 376. was GOtt
anſtaͤndig und unanſtaͤndig? 382.
Gottloſe ſiehe Suͤnder.
H.
Hauptabſicht GOttes, davon muß man hin-
laͤngliche Erkaͤntniß haben, wenn man die be-
ſondern Abſichten deſſelben erkennen will 9.
ſq. worinnen die Hauptabſicht GOttes bey
Erſchaffung der Welt beſtehe? 17. 32. ſq.
ſiehe Abſicht.
Heiligkeit GOttes, was ſie ſey? 327.
Himmel, deſſen Beſchreibung 101. ſq. daß ein
Himmel ſey, bewieſen 103. ſq. warum er die
Wohnung GOttes heiſſe? 105. wird mit ei-
nem Reich verglichen 105. ſq. der Koͤnig deſ-
ſelben Reichs ibid. Unterthanen oder Buͤrger
106. zeiget die praͤchtigften Proben der Voll-
kommenheit GOttes 134. ſqq. Freude deſſel-
ben 154. ſq. ob alle neue Erfindungen darin-
nen aufhoͤren werden? 157. ſqq. biethet alles
dar, was man nur wuͤnſchen mag 178. ob die
Beſitzung deſſelben die Gottloſen froͤmmer
machen wuͤrde? 188. ſqq.
Hoͤlle

Regiſter.
Hoͤlle, was ſie ſey? 178. ſq. wird mit einem Reich
verglichen 179. Buͤrger des Hoͤllenreichs 181.
darinnen ſind unangenehme Coͤrper 183. ſq.
Hoͤllenſtrafen ſind ewig 184. ſq.
Hoffnung zur Seeligkeit, was dieſelbe befeſti-
ge? 453. ſqq.
Hoheprieſter, die Vorzuͤge des wahren Hohen-
prieſters Chriſti, vor dem Hohenprieſter A. T.
359. ſqq.
 361.
J.
Jacobus, deſſen Lehre von der Rechtfertigung
507. ſqq. 514. ſqq.
K.
Kopff, der kleinen Kinder, warum er nicht voͤl-
lig mit Knochen umgeben? 53. ſqq.
L.
Leiber der Glaͤubigen in jenem Leben werden
vollkommen ſeyn 112. ſqq. Erklaͤrung der
Worte, 1 Cor. 15, 41. eine andere Klarheit
hat die Sonne, eine andere ꝛc. 113. (*) ſq.
Leiber der Verdammten ſind unangenehm 183.
ſqq. ob eben der Leib, den wir jetzt haben,
auferſtehen wird? ſiehe Auferſtehung.
Liebe, worinnen ſie beſtehe? 19. GOtt liebet
die Geſchoͤpfe ibid. Quellen der Liebe, wie vie-
lerlei? ib. ſqq. woher die Liebe GOttes ge-
gen| die Geſchoͤpfe ruͤhre? 21. Liebe GOt-
tes treibt ihn an, das Boͤſe zu haſſen 192.
(*) ſq. 341. aͤuſert ſich auch bey den Stra-
fen 193. ſqq. die unendliche Liebe macht GOtt
nicht gleichguͤltig bey den Handlungen der
freien Geiſter 336. ſq. Bewegungsgrund
M m 5zur

Regiſter.
zur Liebe gegen GOtt 448. ſq. gegen den Nech-
ſten 458. ſqq.
Lob GOttes wird den Seeligen zum beſondern
Vergnuͤgen gereichen 168. ſq. wird durch
Gleichniſſe erlaͤutert 171. 173.
M.
Mahlzeichen, der Kinder, was daher zu ſchlieſ-
ſen? 262. ſq. woher ſelbige entſtehen? ibid.
wird mit einem Gleichniß erlaͤutert 264.
Menſch, der natuͤrliche, iſt als ein Rebell im
Reiche GOttes anzuſehen 484. ſq.
Moͤglich, was es ſey? 392. Not.
Muihwillig ſuͤndigen 446.
N.
Neigungen, boͤſe, werden mit uns gebohren
245. deren erſter Urſprung 246. ſqq. Exempel
einer fortgeerbten Abneigung 267. ſq. deſſelben
Erklaͤrung 268. ſq. Exempel einer fortgeerb-
ten Zuneigung und deſſen Erklaͤrung 269. ſqq.
Erklaͤrung, wie die boͤſen Neigungen fortge-
pflantzet werden? 271. ſqq. Zweiffel dawider,
und deſſen Aufloͤſung 276. ſqq. wie eine gei-
tzige Mutter ein hochmuͤthig Kind zeugen koͤn-
ne? 278. ſqq.
Nerven, aus deren Bewegung entſtehet die Em-
pfindung der Dinge, welche die Bewegung
verurſachen 260. ingleichen ſolcher Dinge, die
nicht da ſind 261. Bewegung gewiſſer Ner-
ven der Mutter verurſachet eine Bewegung
eben derſelben Nerven bey dem Kinde, mit
welchem ſie ſchwanger iſt 262.
O.
Offenbahrung, deren Abſicht 60. ſqq. wodurch
ſie beſtaͤtiget wird? 62. ſiehe Schrift.
Opfer,

Regiſter.
Opfer, fuͤr die Suͤnde 369. ſqq. 361. (**) 262.
ſqq.
P.
Paulus, deſſen Lehre von der Rechtfertigung
511. ſqq.
Planeten, deren Einwohner 314. ob die Be-
wegung der Planeten ohne Regierung GOt-
tes moͤglich ſey? 393. Not.
Prophezeihung ſiehe Weiſſagung.
R.
Rebellen, ſind alle natuͤrliche Menſchen im
Reiche GOttes 484. ſq.
Rechtfertigung, wie die Lehre der Proteſtan-
ten davon am deutlichſten kan begriffen wer-
den? 483. was die Rechtfertigung ſey? 486.
ſq. 487. (***) ſq. Bedingungen der Rechtfer-
tigung 486. (*) 488 ſq. 500. iſt kein actus phy-
ſicus, ſondern ein actus forenſis 486. (**)
488. ſq. Folgen der Rechtfertigung 489. ſq.
wenn die Rechtfertigung geſchiehet? 500. ſq.
warum gute Wercke keine Bedingung der
Rechtfertigung ſeyn koͤnnen? 505. ſqq. war-
um GOtt mit der Rechtfertigung eines Suͤn-
ders nicht verziehet, bis er durch den Glau-
ben etwas Gutes verrichtet? 507. ſq. Beweis,
daß Paulus und Jacobus in der Lehre von der
Rechtfertigung einig ſind 509. ſqq.
Regierung, ob die Welt ohne Regierung Got-
tes beſtehen koͤnne? 390. not. ob die Bewe-
gung des Mondes um die Erde, und der Er-
de um die Sonne ohne beſondere Regierung
GOttes moͤglich ſey? 393. not.
Religion, Chriſtliche, woraus deren Vortreff-
lichkeit abzunehmen? 232.
S. Saͤf-

Regiſter.
S.
Saͤfte, des menſchlichen Leibes, durch deren
Vermiſchung koͤnnen allerhand Gemuͤthsbe-
wegungen erreget werden 281. tragen vieles
bey zur Fortpflantzung der boͤſen Begierden
ib. ſq. Einwurf dawider wird beantwortet
282. ſq.
Schoͤnheit, worinnen ſie beſtehe? 338.
Schoͤpfung der Welt, wem zu Gute ſie ge-
ſchehen? 22. 24. ſqq.
Schrift, heilige, befoͤrdert die Philoſophie 61.
giebt uns Gruͤnde, woraus wir die Abſichten
GOttes bey der Gnugthuung JEſu erkennen
moͤgen 394. ſqq. ſiehe Offenbahrung.
Schwachglaͤubige, durch was fuͤr Mittel ſie
die Zweiffel wider die Auferſtehung der Tod-
ten beſtreiten koͤnnen? ſiehe Auferſtehung.
Schwachheit, der Kinder, bahnet ihnen den
Weg zum Gebrauch der Vernunft 42. ſq.
zur Erlernung der Sprachen 46. ſqq. macht
ſie geſellig 51.
Seelen, der Kinder, im Mutterleibe, haben
ſchon Vorſtellungen 265. ſqq. Urſprung der
Seelen 271.
Seelige, werden durch keine natuͤrliche Dinge
beunruhiget 109. auch ſie ſelbſt beunruhigen
einander nicht 110. ſqq. bekommen den al-
lervollkommenſten Leib 112. genieſſen des An-
ſchauens GOttes 131. ihre Verrichtungen
135. ſqq. ihre Freundſchaft und Umgang 137.
ſqq. wozu ſie das Vermoͤgen ihrer Glieder an-
wenden? 157. ſq. der Mangel fleiſchlicher
Vermiſchung wird ihnen kein Mißvergnuͤgen
verurſachen 167. ſq. Lob GOttes wird ſie be-
ſonders ergoͤtzen 168. ſqq.
See-

Regiſter.
Seeligkeit, worinnen ſie beſtehe? 131. ſqq.
ob darinnen ein Eiffer, ſich vor andern her-
vor zu thun, ſtatt haben werde, und wie ſol-
cher beſchaffen ſey? 138. Urſache der See-
ligkeit 506. ſq. ſiehe Himmel.
Sicherheit, ein kraͤftiges Mittel dawider iſt
die Gnugthuung JEſu 463. ſq.
Socinus, deſſen Meinung von der Gnug-
thuung Chriſti 368.
Spinnengewebe, Kunſt und Ordnungen dar-
innen 334. ſq.
Sprache, traͤgt vieles bey zur Vernunft 45.
wie man zur Sprache komme? 46. ſq. was
den Kindern den Weg dazu bahnet? 48.
Strafen der Hoͤllen, find ewig 184. ſq. war-
um? 203. ſqq. deren Unterſcheid 185. ſq. der
goͤttlichen Strafen Endzweck 193. ſqq. End-
zweck der Hoͤllenſtrafen insbeſondere 199. ſqq.
warum die Hoͤllenſtrafen ſo ſehr empfindlich
ſind? 201. ſqq. die goͤttliche Strafen ſind
entweder natuͤrliche oder willkuͤhrliche 345.
ſq. 347. ſqq. 349. ſqq.
Suͤnde, deren Hauptquellen 189. Folgen der-
ſelben in der Seele 347. in dem Leibe 348.
wuͤrckliche Strafen derſelben 349. ſq. die
Folgen derſelben koͤnnen durch nichts, als
eine auſſerordentliche Allmacht GOttes ge-
hoben werden 353. ſq. Furcht vor der Suͤn-
de, wodurch dieſelbe kan erwecket werden?
341. ſqq. Abſcheu vor derſelben, wodurch der-
ſelbe vermehret wird? 447. ſq. muthwillig
ſuͤndigen 446.
Suͤnder, daß ſolche in den Himmel kommen
koͤnnen, ſtreitet mit der Guͤtigkeit GOttes
185. ſqq. ob ſie, wenn ſie in den Himmel kaͤ-
men, wuͤrden aufhoͤren zu ſuͤndigen? 188. ſqq.
war-

Regiſter.
warum ſie GOtt nicht in einen andern Him-
mel ſetzt? 193. ſqq.
T.
Tugend, worinnen der hoͤchſte Grad derſelben
beſtehe? 225.
U. v.
Uebung, dadurch wird man zu einer Gewohn-
heit gebracht 213. ſq. hat der erſte Menſch
noͤthig gehabt, im Guten beſtaͤtiget zu werden
214. ſqq. auch Chriſtus ſelbſt iſt durch Uebung
zur Fertigkeit gebracht worden 215. ſqq.
217. (*) ſq.
Verdammniß, gruͤndet ſich auf die goͤttliche Lie-
be 199. ſeqq.
Verdammten, die Unſeeligkeit derſelben, und
woher ſie entſtehe? 180. ſqq. ob es wahrſchein-
lich, daß ſie ſich jemahls bekehren werden? 203.
ſqq. 391. Not. warum ſie GOtt nicht durch
ſeine Allmacht bekehre und ſeelig mache? 209
ſeqq.
Vergnuͤgen, hat GOtt an Erſchaffung der
Welt 17. wohin dieſes Vergnuͤgen gehe? 18.
alles Vergnuͤgen, woher es entſtehe? 140. 142.
150. (*) ſeqq. 294. warum uns einige Din-
ge vergnuͤgen, andere nicht? 143. ſeqq. wel-
che Vermoͤgen der Seele uns zu dem mehreſten
Vergnuͤgen Anlaß geben? 151. welche Ver-
gnuͤgen im Himmel bleiben werden? 154. ſqq.
das Vergnuͤgen im Himmel, ſo aus dem Se-
hen entſtehet 154. ſeqq. aus dem Gehoͤr 157.
ob Gefuͤhl, Geſchmack und Geruch auch im
Himmel vergnuͤgen werden? 164. die Vergnuͤ-
gen des Himmels ſind unwandelbahr und
ewig 176.
Vernunft, was dazu erfordert wird, daß ein
Menſch zum Gebrauch der Vernunft komme?
43. 45. kan nicht urtheilen, ob die Gnugthu-
ung

Regiſter.
ung JEſu GOtt anſtaͤndig ſey, oder nicht
381. ſqq. was dazu gehoͤret, wenn man nach
der Vernunſt vorgeben will, daß etwas GOtt
anſtaͤndig ſey, oder nicht? 382. ſq. 390.
Schwachheit der Vernunft 381. ſqq. 385.
(*) ſqq. 387. ſqq. 390. (*) ſqq. wird mit
Gleichniſſen erlaͤutert 387. ſqq.
Verſoͤhnung, wodurch GOtt verſoͤhnet wor-
den? 413. ſqq. Erkaͤrung der Redensart: wir
ſind GOtt verſoͤhnet 414. auf wie vielerlei
Art das Wort Verſoͤhnung genommen wird?
417. was eine Verſoͤhnung bey einem Men-
ſchen ſey? 418. was eine Verſoͤhnung bey
GOtt ſey? 418. ſqq. Erklaͤrung der Re-
densart: GOtt hat ſich ſelbſt verſoͤhnt
421. ſq.
Verſtand, durch deſſen Verbeſſerung wird die
Vollkommenheit der Menſchen vermehret 29.
ſq. welches die wahre Verbeſſerung des Ver-
ſtandes iſt? 30. ſq.
Vertrauen auf GOtt, wodurch es befoͤrdert
wird? 440.
Umgang, mit andern Leuten dadurch wird der
Gebrauch der Vernunft befoͤrdert 43. mit den
Heiden war den Juden im A. T. verbothen
82. ſqq. was zu Haltung dieſes Verboths
befoͤrderlich geweſen? 84. ſeqq.
Unmoͤglich, was es ſey? 392. Not.
Unterſcheid der Speiſen im A. T. deſſen Ab-
ſicht und Urſache aus der Vernunft bewieſen
87. ſeqq. aus der Schrift 88. ſqq.
Vollkommenheit, was ſie ſey? 358. ſeq. die
praͤchtigſten Proben der goͤttlichen Vollkom-
menheiten zeiget der Himmel 134. ſqq. die
Vollkommenheiten GOttes geben uns Bewe-
gungsgruͤnde zum Guten. 424.
W. Weiſſa-

Regiſter.
W.
Weiſſagungen der Schrift, warum ſie insge-
mein etwas dunckel ausgedruckt worden? 64.
ſeqq. was Weiſſagungen ſind? 67. von Chri-
ſto, deren Beſchaffenheit 71. conf. 68. ſq. mu-
ſten in verbluͤhmten Worten ausgedruckt wer-
den 78. ſqq. ein Einwurf wird beantwortet 76.
deren Dunckelheit hebt den Nutzen derſelben
nicht auf 77. ſq.
Weißheit GOttes, worinnen ſie beſtehe? 24.
Welt, welches die beſte ſey? 291. ſeqq. ob eine
Welt, die ohne Erhaltung und Regierung
GOttes nicht beſtehen kan, wider die Voll-
kommenheiten GOttes ſey? 390. (*)
Wercke, gute, koͤnnen keine Bedingung der
Rechtfertigung ſeyn 505. ſqq. in wie ferne
Chriſtus die Wercke als eine Bedingung der
Seeligkeit anfuͤhret? 519. ſeq.
Wille, vollkommener, kan mit ſich ſelbſt nicht
ſtreiten 302. ſeq.
Wolfahrt, der freien Creaturen, wodurch ſel-
bige befoͤrdert wird? 228.
Wunderwercke, dadurch wird die Offenbah-
rung beſtaͤtiget 62. werden erfordert, die Fol-
gen der Suͤnden aufzuheben 353. ſeqq. wel-
ches dieſelben ſind? 355.
Z.
Zukuͤnftig, der zukuͤnftigen Dinge Unterſcheid
67. koͤnnen nicht alle deutlich vorher verkuͤn-
diget werden 68. ſolches wird mit einem
Gleichniß erlaͤutert 69. von was vor Art die
zukuͤnftigen Dinge geweſen, die den Meßias
betreffen? 71. ſeqq.
Zulaſſung, des Boͤſen, ſiehe Boͤſe.






 