





Betrachtungen
uͤber die
Weiſen Abſichten
GOTTES,
bey den Dingen,
die wir in der menſchlichen Geſellſchaft
und der Offenbarung antreffen.

Vierter und letzter Theil.
Ausgefertiget
von
Johann Friedrich Jacobi,
Conſiſtorialrathe und Generalſuperintendenten
zu Zelle.

Hannover,
in der Foͤrſteriſchen Erben Hof-Buchhandlung.
1766.



Vorrede.
Jch uͤberliefere hiermit den
vierten und letzten Theil
meiner Betrachtungen uͤber die
weiſen Abſichten Gottes, bey
den Dingen, die wir in der
menſchlichen Geſellſchaft und
der Offenbarung antreffen.
Jch habe es gewaget, einige der
ſchwereſten Fragen darinne zu er-
oͤrtern, und ſie nach meinen Einſich-
ten zu beantworten geſuchet. Jch
rechne dahin die Frage, warum
)( 2Gott

Vorrede.

Gott erſt faſt den ganzen Erdbo-
den in die groͤßte Unwiſſenheit
und thoͤrichteſte Abgoͤtterey ver-
fallen laſſen, ehe er den Heiland
geſandt, der denſelben wieder er-
leuchtet. Die Beantwortung
dieſer Frage macht den Haupt-
inhalt der vierzehnten Betrach-
tung aus. Jch habe in der dar-
auf folgenden Betrachtung die
wichtige und manches Gemuͤth
beunruhigende Frage auf eine
leichte Art zu beantworten mich
bemuͤhet; warum Chriſtus weder
auf geſchehenes Verlangen vom
Kreuze geſtiegen, noch nach ſeiner
Auferſtehung ſich allem Volke ge-
zeiget. Den Grundriß zu dieſer
Ab-

Vorrede.

Abhandlung hatte ſchon bey der
erſten Ausgabe des erſten Theils
mit drucken laſſen. Der ehema-
lige Conrector zu Hannover und
jetzige erſte Prediger zu Ueslar im
Fuͤrſtenthum Goͤttingen, Herr
Muͤnter, der ſich durch mehrere
Schriften bekannt gemacht, arbei-
tete denſelben weiter aus, und ließ
ſeinen Aufſatz unter dem Titel:
Betrachtung uͤber die Abſicht
Gottes, warum Chriſtus ſo
wenig vom Kreuze geſtiegen,
als nach ſeiner Auferſtehung
allem Volke erſchienen iſt, im
Jahr 1749. drucken. Die erſte
Haͤlfte dieſer Abhandlung habe in
meiner Betrachtung groͤßtentheils
)( 3behal-

Vorrede.

behalten, die andere Haͤlfte aber
habe ſelber von neuem ausgear-
beitet, weil ich Einwuͤrfen be-
gegnen wollen, die erſt nachher ge-
macht, oder auf eine neue Art ein-
gekleidet worden; wohin der Ein-
wurf des beruͤhmten Rouſſeau
gehoͤret, den er von den Wampy-
ren nimmt, und vorgiebt, ſelbige
waͤren eben ſo gut bewieſen, als
die Auferſtehung Chriſti, und ver-
ſtaͤndige Leute glaubten dennoch
keine Wampyren. Ferner habe
mich in die Eroͤrterung der ſchwe-
ren Frage eingelaſſen, warum Gott
den Pharao auf den Aegyptiſchen
Thron erhoben und verſtocket, und
habe gezeiget, daß es ſehr viele
Faͤlle

Vorrede.

Faͤlle giebt, da es der Weisheit
und Gerechtigkeit gemaͤß iſt, je-
manden in ſeiner Bosheit zu ver-
haͤrten. Jch kenne die ſehr groſ-
ſen Schwierigkeiten, welche mit
der Beantwortung ſolcher Fragen
verbunden ſind, ich wuͤrde mich
an ſelbige gar nicht gewaget ha-
ben, wenn nicht ungemein viele
gottſelige Seelen die Aufloͤſung
derſelben zu ihrer Beruhigung
wuͤnſchten, die ſich nicht alle durch
einerley Antwort befriedigen laſ-
ſen. Jch weiß, wie leicht man
wichtigen Wahrheiten zu nahe
tritt, wenn man erhebliche Zwei-
fel loͤſen will. Sollte dieſes auch
mir begegnet ſeyn, ſo bin ich bereit,
)( 4ſolches

Vorrede.

ſolches zu erkennen, ſo bald mir
dergleichen auf eine liebreiche Art
gezeiget wird.
Denenjenigen Gelehrten, wel-
che ſich mit weit wichtigern Stuͤ-
cken der Gelehrſamkeit abgeben,
als daß ihnen eine ſolche Schrift,
wie dieſe iſt, dabey nuͤtzlich und
ihres Anblicks wuͤrdig werden
koͤnnte, zeige hiermit an, wenn
ſie es etwan einer naͤhern Unter-
ſuchung werth hielten, daß ich in
der achtzehnten Betrachtung §. 2.
S. 338. u. f. dasjenige Geſetz,
welches 3 B. Moſ. C. 18. v. 6. ſte-
het, alſo uͤberſetzet: Gar Nie-
mand ſoll ſeinen Kindern ehe-
lich beywohnen. Durch dieſe
den

Vorrede.

den Worten des Textes ſehr ge-
maͤße Ueberſetzung erhalten die
Ehegeſetze, ſo Gott durch den Mo-
ſes 3 B. C. 18. gegeben, eine Er-
gaͤnzung, welche man bisher noch
vermiſſet hat.
Vielleicht iſt auch die Nach-
richt, welche ich in der ſiebenzehn-
ten Betrachtung §. 22. S. 320.
von den Findelhaͤuſern in Engel-
land und zu Copenhagen gegeben
habe, den mehreſten neu und un-
erwartet.
Bey dem neuen Abdrucke des
dritten Theils dieſer Betrachtun-
gen erinnerte ich mich einer gege-
benen unrichtigen Abſchilderung
zu ſpaͤt, und ich will ſelbige daher
)( 5hier

Vorrede.

hier noch anzeigen. Jn der drey-
zehnten Betrachtung §. 16. habe
den Schimmel, der auf der Milch,
Kaͤſen und andern Koͤrpern zu
wachſen pfleget, einem Raſen ver-
glichen, der ſeine Blumen truͤge.
Er iſt allerdings ein Gewaͤchſe,
worinne ſich eine ſchoͤpferiſche
Kunſt zeiget, welches aber keine
Blumen, ſondern nur kleine Koͤpfe
auf zarten Stielen hat, welche
mit den Schwaͤmmen eine Aehn-
lichkeit zu haben ſcheinen.
Dieſer vierte Theil meiner Be-
trachtungen war ſchon bis auf we-
nige Zuſaͤtze, die nachher demſel-
ben beygefuͤget worden, ganz fer-
tig, als der erſte Theil derſelben
merk-

Vorrede.

merklich vermehrt, und der dritte
Theil zum erſten male gedruckt
wurde, und ich hoffte damals, daß
der vierte Theil dem dritten ſo-
gleich folgen wuͤrde. Jch ver-
ſprach daher in der Vorrede des
vermehrten erſten Theils, daß die
neuen Zuſaͤtze deſſelben bey dem
vierten Theile beſonders erſcheinen
ſollten, damit diejenigen nicht
verkuͤrzet wuͤrden, welche die erſte
Ausgabe deſſelben beſaͤſſen. Es
iſt dieſes Verſprechen auch bey
der dritten Auflage der vorherge-
henden Theile wiederholet worden.
Da aber die Ausgabe des vierten
Theils durch Urſachen, die nicht
von mir abgehangen, uͤber zwoͤlf
Jahre

Vorrede.

Jahre aufgehalten worden, und
die vermehrte Auflage des erſten
Theils unterdeſſen ſehr haͤufig ge-
kaufet worden; ſo befuͤrchtet die
Verlagshandlung, daß ſie anjetzt
einen beſondern Abdruck der ehe-
mals dem erſten Theile beygefuͤg-
ten Zuſaͤtze nicht mehr verkaufen
wuͤrde, und traͤget Bedenken, den-
ſelben zu veranſtalten. Jch bin
daher außer Stande, obiges Ver-
ſprechen zu erfuͤllen, und hoffe,
man wird mich dieſerwegen ent-
ſchuldigen.
Da der Druck an einem ent-
fernte Orte beſorget worden; ſo
habe zwar ein recht reines und le-
ſerliches Exemplar hergegeben:
es

Vorrede.

es ſind aber dennoch verſchiedene
Druckfehler, ſowol in dem neuen
Abdrucke der vorhergehenden
Theile, als auch in dieſem vierten
Theile, eingeſchlichen, wovon ei-
nige den Verſtand ganz aͤndern.
Es ſind ſelbige am Ende eines je-
den Theils angezeiget und beyge-
bunden, damit ſie vor dem Leſen
verbeſſert werden koͤnnen.
Jch beſchließe hiermit dieſe Ar-
beit, da meine dem Alter ſich naͤ-
hernden Jahre und weitlaͤuftige
Amtsgeſchaͤfte ihre Fortſetzung
nicht verſtatten. Gott hat ſie
nicht ohne allen Nutzen ſeyn laſ-
ſen. Er begleite ſie ferner mit ſei-
nem Segen, und laſſe bey vielen
den-

Vorrede.

denjenigen Zweck erreichet werden,
welchen ich dabey vor Augen ge-
habt, naͤmlich die Verherrlichung
ſeiner unendlichen Vollkommenhei-
ten und die Beruhigung ſolcher
Seelen, welche ihr Gemuͤth von
Zweifeln gegen die chriſtliche Re-
ligion zu befreyen wuͤnſchen, und
die groͤßte Zufriedenheit in einer
geſicherten Hoffnung zu Gott
und einer ſeligen Ewigkeit finden.
Zelle, den 16. Jenner, 1766.

Jnhalt

Jnhalt
des vierten Theils.

XIV. Betrachtung.
Von der Abſicht Gottes bey den
verſchiedenen Haushaltungen, ſo er
auf dieſem Erdboden gefuͤhret.  S. 1
XV. Betrachtung.
Ueber die Abſicht, warum Chri-
ſtus auf Verlangen nicht vom Kreuze
geſtiegen, noch nach ſeiner Auferſte-
hung ſich allem Volke gezeiget.  120
XVI. Betrachtung.
Von der Abſicht Gottes, um wel-
cher willen er den Pharao erwecket
und verſtocket.  178
XVII. Be-

XVII. Betrachtung.
Ueber die weiſe Abſicht Gottes bey
dem Geſetz, da die Ehen unzertrenn-
lich ſeyn ſollen.  S. 245
XVIII. Betrachtung.
Von der Abſicht Gottes bey dem
Verbothe der Ehen mit den naͤchſten
Verwandten.  337
XIX. Betrachtung.  393

 Die


Die
Vierzehnte Betrachtung.
Von der
Abſicht Gottes bey den verſchie-
denen Haushaltungen, ſo er auf
dieſem Erdboden gefuͤhret.
§. 1.
Es giebet Gelehrte, welche glau-Ob die
Welt alle-
zeit auf ei-
nerley Arth
regieret
werden
muͤſſe?
ben, Gott muͤſſe allezeit auf
einerley Arth die Welt regie-
ren. Sie ſagen: Gott waͤh-
let das Beſte, er beherrſchet die Welt
allezeit mit der beſten Regierungsarth. Es
kann folglich darinne keine Veraͤnderung
vorgehen. Ja man findet Perſonen,
welche mit eben dieſem Grunde alle Wun-
derwerke und auch jene kuͤnftige groſſe
Veraͤnderung der Welt, welche die
Jac. Betr. 4. Band. ASchrift

Schrift lehret, beſtreiten. Sie ſchlieſſen:
Gott bringet das Beſte hervor. Selbi-
ges darf nicht geaͤndert werden, wenn
nicht etwas ſchlechteres erfolgen ſoll. Die
beſte Welt leidet derowegen keine Wun-
derwerke und keine ſo groſſe Verwande-
lungen, als die Offenbahrung der Chri-
ſten lehret. Wir koͤnnen dieſem Schluſſe
nicht allen Schein abſprechen. Derſelbe
verſchwindet aber, ſo bald man bedenket,
daß bey einer Sache, die ihre Vollkom-
menheit nicht auf einmahl, ſondern nach
und nach erreichet, nicht immer eben daſ-
ſelbe das Beſte ſey. Wer wollte wol be-
haupten, daß einerley Erziehung eines
jungen Menſchen immer die beſte ſey?
Muß man ſelbige nicht anders einrichten
in der Kindheit, und anders bey zuneh-
menden Jahren und Verſtande? Wer
wird bejahen, daß bey einem Volke einer-
ley Geſetze jederzeit die allerbeſten bleiben?
Ein Volk, welches noch ganz roh iſt,
erfordert andere Verordnungen, und wenn
es gebauet iſt, ſo muͤſſen wieder andere
Einrichtungen gemacht werden. Was
zuerſt die beſte Einrichtung war, blei-
bet bey einer geſchehenen Veraͤnderung
nicht mehr die beſte. Die Welt aber
und die Voͤlker, ſo dieſe Erde bewohnen,
ſind groſſen Veraͤnderungen unterworfen,
wie die Erfahrung und Geſchichte lehret.
Wiſſenſchaften, Kuͤnſte und gute Sitten
ent-

entſtehen unter den Voͤlkern nicht auf
einmahl, ſondern nach und nach, und haben
ihre Abwechſelungen. Wie kann man daher
annehmen, es koͤnne bey ihnen nur immer
einerley Verfaſſung die allerbeſte ſeyn?
Und womit kann man doch beweiſen daß
der Welt und ihren Bewohnern alle Voll-
kommenheit auf einmahl habe koͤnnen gege-
ben werden? Was lieget denn unvernuͤnf-
tiges darinne, wenn man annimmt, daß
die Welt ihre Vollkommenheit nach und
nach und zum Theil durch Wunder und
groſſe Veraͤnderungen, ſo die Allmacht be-
wirket, erhalte, und daß ihr ſelbige nicht
auf einmal habe koͤnnen gegeben werden?
Wir ſehen ja, daß der Menſch erſt ein
ſchwaches Kind ſey, ehe er ein ſtarker und
verſtaͤndiger Mann wird. Warum ſoll
es denn unvernuͤnftig ſeyn zu glauben, daß
die Welt auch erſt eine Kindheit zu uͤber-
ſtehen habe, ehe ſie die groͤſſere Vollkom-
menheit erreichet, und daß der weiſeſte
Beherrſcher verſchiedene Einrichtungen
der Welt aͤndere, nachdem es die verſchie-
dene Vollkommenheit derſelben erfordert?
Jch finde alſo keine Urſache, der Schrift
meinen Beyfall zu verſagen, wenn ſie ver-
ſchiedener groſſer Haushaltungen Erwaͤh-
nung thut, welche Gott auf dieſem Erdbo-
den nach und nach eingerichtet. Jch will
ſelbige in dieſer Betrachtung kuͤrzlich durch-
gehen und von den beſondern Abſichten der-
A 2ſelben

ſelben einige Muthmaſſungen vortragen,
welche bey mir die Wirkung gehabt, daß
ſie zu der Beruhigung meines Gemuͤthes
wider allerhand Zweifel etwas beygetra-
gen. Jch gebe das mehreſte fuͤr nichts an-
ders als fuͤr wahrſcheinliche Muthmaſſun-
gen aus. Niemand richte ſie derowegen
nach den Regeln eines vollkommenen Be-
weiſes, ſondern nach den Geſetzen der
Wahrſcheinlichkeit.
Aber wie? koͤnnen denn auch wol
Muthmaſſungen ein Gemuͤth beruhigen,
beſonders in Religions-Sachen? Ja ſie
ſind in gar vielen Faͤllen dazu hinlaͤnglich,
auch ſo gar bey der Religion. Man
kann mit bloſſen Muthmaſſungen alle die-
jenigen Schluͤſſe zernichten, worinne be-
hauptet wird, daß dieſes oder jenes, wovon
uns die Schrift unterrichtet, mit den
Vollkommenheiten Gottes ſtreite. Ein
ſolcher Schluß verlieret ſogleich ſeine
Kraft, als man nur zeigen kann, es ſey
moͤglich, daß Gott durch dieſe oder jene
hoͤchſt wichtige Urſache zu einer ſolchen
Einrichtung, als man beſtreitet, ſey be-
wogen worden. Wenn im gemeinen Le-
ben jemand beſchuldiget wird, er habe in
einer Sache nicht recht vernuͤnftig gehan-
delt, und man kann nur zeigen, es ſey
moͤglich, daß er durch einen gewiſſen Um-
ſtand ſey gehindert worden anders zu ver-
fahren, ſo faͤllt jener Vorwurf ſo lange
hin-

hinweg, bis dargethan wird, daß ein ſol-
cher Umſtand nicht ſey vorhanden geweſen.
Es ſind der Faͤlle gar viele, da man blos
durch eine angegebene Moͤglichkeit eines
Umſtandes und allerhand Muthmaſſungen
Schluͤſſe entkraͤften kann, wodurch man
etwas ſucht zweifelhaft zu machen, das
doch auf der andern Seite wichtige
Gruͤnde fuͤr ſich hat. Nur muß man
dieſe Beſcheidenheit dabey beobachten,
daß man Muthmaſſungen und blos wahr-
ſcheinliche Saͤtze nicht fuͤr entſchiedene
Wahrheiten ausgiebet. Jch werde zwar
in der jetzigen Betrachtung nicht allezeit
ſagen, dieſes und jenes iſt eine Muthmaſ-
ſung, ſondern ich werde die verſchiedenen
Haushaltungen Gottes, welche uns die
Schrift erzaͤhlet, in eine zuſammenhan-
gende Geſchichte einkleiden und dabey an-
zeigen, wie nach meinen Muthmaſſungen
eines aus dem andern erfolget ſey. Jch
erklaͤre aber hiermit alle diejenigen Urſa-
chen, welche ich von den goͤttlichen Einrich-
tungen beybringen werde und nicht mit
ausdruͤcklichen Ausſpruͤchen der Schrift
beweiſen kann, fuͤr Muthmaſſungen, wo-
von einige einen groͤſſern, andere einen ge-
ringern Grad der Wahrſcheinlichkeit
haben.
§. 2.
Diejenigen, welche die groſſe ThorheitOb die
Welt von
Ewigkeit
her ſey?
einſehen, in welche man ſich verwickeln
A 3muß

muß, wenn man ſich eine Welt ohne ei-
nen Gott vorſtellen will, und ſich daher
gedrungen finden, die Welt als ein Werk
Gottes anzunehmen, werden auch bey ei-
nem weitern Nachdenken genoͤthiget wer-
den einzugeſtehen, daß die Reihe der Men-
ſchen und der Dinge uͤberhaupt einen An-
fang muͤſſe gehabt haben. Wir wollen
blos bey den Menſchen ſtehen bleiben.
Was aber von der Reihe derſelben bewie-
ſen wird, gilt von allen denen Folgen der
Dinge, wo eines aus dem andern entſte-
het, und folglich von der ganzen Welt.
Da die Menſchen ihren Urſprung von ei-
nem Schoͤpfer haben, ſo muͤſſen einmal
Menſchen geweſen ſeyn, welche nicht von
andern erzeuget worden, ſondern unmittel-
bahr von Gott entſtanden ſind und folglich
in ihrer Reihe die erſten geweſen, wovon
die uͤbrigen durch eine natuͤrliche Zeugung
ihr Leben erhalten haben. Dieſe erſten
oder unmittelbahr von Gott entſtandenen
Menſchen haben daher einen Anfang ge-
nommen, und man muß folglich der gan-
zen Reihe derſelben einen Anfang beylegen.
Da ich aus dem Umgange mit andern
wahrgenommen, daß dieſer Schluß nicht
einem jeden ſogleich einleuchtet, ſondern
erſt deutlich und uͤberzeugend wird, wenn
man ihn verſchiedentlich einkleidet, ſo will
ihn noch auf eine andere Arth vortragen.
Wenn eine Reihe Menſchen, die ſich nach
und

und nach fortzeugen, urſpruͤnglich von
Gott herkommt, ſo giebet es in derſelben
Menſchen, die unmittelbahr von Gott ab-
ſtammen, und ſolche, welche von dieſen
durch eine natuͤrliche Zeugung fortgepflan-
zet worden. Unter dieſen natuͤrlich fortge-
zeugeten iſt nothwendig einer der erſte
Sohn, und jemand der erſte Enkel gewe-
ſen. Da nun niemand zwiſchen die
Schoͤpfung des unmittelbahr von Gott
abſtammenden Menſchen und der Geburth
ſeines erſten Enkels eine Ewigkeit ſetzen
wird, ſo iſt man genoͤthiget einen Augen-
blick zu gedenken, da der erſte Sohn und
der erſte Vater nicht geweſen, ſondern ih-
ren Anfang genommen haben. Denn der
erſte Enkel iſt nicht von Ewigkeit her. Da
man nun nicht anders annehmen kann, als
daß der erſte Sohn und deſſen von Gott
unmittelbahr erſchaffener Vater nur eine
beſtimmte und zwar nicht gar zu lange
Zeit gelebt gehabt, da der Enkel gezeuget wor-
den, ſo muß man der ganzen Reihe der Zeu-
gungs-Folge einen Anfang beylegen.
Eben dieſe Arth zu ſchlieſſen kann man auf
alle Reihen von Veraͤnderungen anwen-
den, worinne eines auf das andere folget.
Eine ewige Welt iſt derowegen ein ſich
ſelber widerſprechendes und thoͤrigtes Un-
ding, welches keine weiſe Allmacht hervor-
bringen kann. Die Schoͤpfung erfordert
derowegen nothwendig einen Anfang. Und
A 4hiermit

hiermit laͤſſet ſich die Frage beantworten,
warum Gott nicht von Ewigkeit her er-
ſchaffen? Erſchaffen und einem Dinge
keinen Anfang geben, gehoͤret unter die
ſich widerſprechenden, unter die unſinni-
gen Dinge, die ſo unmoͤglich, daß auch
keine Allmacht hinreicht, ſie zur Wirklich-
keit zu bringen.
§. 3.
Warum
Gott an-
faͤnglich
nur zwey
Menſchen
auf dieſe
Erde geſe-
tzet.Die Schrift bezeuget1 B. Moſ. Cap. 1. v. 27. Cap. 2. v. 20-25.
Apoſtel Geſch. Cap. 17. v. 26., daß Gott
anfaͤnglich die Erde nur mit zwey Men-
ſchen beſetzet, von derem Gebluͤt alle uͤbri-
ge abgeſtammet. Jch habe hiervon we-
der ſelber eine Urſach entdecken, noch bey
andern finden koͤnnen, welche hinlaͤnglich
erklaͤrete, warum Gott nur zwey und
nicht mehrere Menſchen zugleich erſchaffen
und ſie an verſchiedene Orte der Erde ge-
ſetzet, um ſelbige deſto geſchwinder zu be-
voͤlkern. Weil indeſſen manches Men-
ſchen Neubegierde ſo heftig, daß ſie ſich
nicht leicht beruhiget, bis ſie wenigſtens
etwas entdecket oder auch erdichtet, ſo ſie
als eine Urſach einer ihr vorkommenden
Sache annehmen kann, ſo mache ich mir
hieruͤber folgende Vorſtellung. Der wei-
ſeſte Gott macht ſeine Grundlagen allezeit
nach dem allerbeſten Plan und da die
Welt

Welt ein Spiegel ſeiner unendlichen Voll-
kommenheiten ſeyn ſoll, ſo beweiſet er, daß
er auf ſeiner Seite alles nach Weisheit
und Liebe einrichte und nichts unterlaſſe
das vollkommenſte, ſchoͤnſte und ange-
nehmſte zu bewirken, und machen die
freyen Geſchoͤpfe gleich durch ihre abwei-
chenden Entſchlieſſungen, daß die aller-
groͤßte Vollkommenheit, welche ſonſt an
und vor ſich moͤglich geweſen, nicht errei-
chet wird, ſo will doch Gott zeigen, daß
er bey ſeinen Anlagen auf die allergroͤßte
Vollkommenheit gezielet habe.1 B. Moſ. Cap. 1. v. 31. So laͤſ-
ſet er zum Exempel nicht nur denen das
Evangelium predigen, welche es annehmen,
ſondern auch ſolchen, die ſeine Gnade von
ſich ſtoſſen, um zu zeigen, daß es an ihm
nicht liege, wenn viele zum Genuß ſeiner
beſondern und ſeeligmachenden Gnade
nicht gelangen. Jch nehme ferner an,
daß alle endliche Geiſter gewiſſe Oberhaͤu-
pter haben muͤſſen, welche ſie in einer ge-
wiſſen angenehmen Ordnung und Ueber-
einſtimmung erhalten, und daß ſelbige deſto
eher erreichet und deſto groͤſſer und voll-
kommener werde, je weniger der allergroͤß-
ten Oberhaͤupter ſind. Denn je mehr
derſelben, deſto ſchwehrer wird es, ſelbige
immer zu einem Zweck zu vereinigen, weil
A 5ſie

ſie allezeit endliche Creaturen bleiben.
Meine Einbildungskraft, welche aber viel-
leicht nur einen Traum bildet, ſetzet hinzu,
daß die Vollkommenheit und Uebereinſtim-
mung am groͤßten ſey, wenn jede Arth ver-
nuͤnftiger und freyer Geſchoͤpfe auſſer Gott
nur ein einziges hoͤchſtes Oberhaupt von
ſeinem Geſchlecht haͤtte. Die Schrift ſa-
get mir, und meine Vernunft findet es den
Vollkommenheiten des unendlichen Schoͤ-
pfers ſehr gemaͤß, daß die Menſchen von
Gott dazu beſtimmet ſeyn, ein ewig ſeeliges
Volk auszumachen, und ich glaube, daß
die Grundanlage unſerer Erde aus obiger
Urſache zu dieſem Zweck eingerichtet wor-
den, ob der Allwiſſende gleich geſehen,
daß ſeine Abſicht nicht voͤllig wuͤrde erhal-
ten werden. Der Plan, ſo fahre ich fort
zu muthmaſſen, der Plan war, ein geſeeg-
netes Volk zu haben, welches unter Gott
in Ewigkeit von einem hoͤchſten Oberhaupte
aus deſſen eigenen Geſchlechte die Befehle
des Allerhoͤchſten empfangen und regieret
werden ſollte. Bey freyen Geſchoͤpfen er-
haͤlt man ſeinen Zweck ſelten blos durch
einen gewaltſamen Zwang. Eine freye
Creatur muß durch Bewegungs-Gruͤnde
auf eine ſanfte Weiſe gezogen werden,
wenn ſie wenigſtens auf eine freywillige
und tugendhafte Arth ihre Pflichten aus-
uͤben ſoll. Es mußte folglich nach dem
goͤttlichen Plan eine bewegende Urſach vor-
handen

handen ſeyn, welche die uͤbrigen Menſchen
verpflichtete, die Oberherrſchaft eines ei-
nigen unter ihnen zu erkennen und anzu-
nehmen. Hierzu war nun wol kein beſſerer
und der Natur gemaͤſſerer Grund, als
wenn ſie alle von einem abſtammeten,
den folglich die Natur ſelber zum allge-
meinen Oberhaupte machte. Und wer
weiß, wie vielen Nutzen ſelbiges in dem
erſten Welt-Alter gehabt, da die Men-
ſchen viel laͤnger, als jetzo lebeten? Wer
weiß, wie viele blutige Kriege damals da-
durch verhuͤtet worden, welche nachher
aus der Herrſchſucht entſtanden? Denn ob
Adam ſich gleich der Herrſchaft uͤber die
Menſchen in jener Welt durch ſeinen Un-
gehorſam verluſtig gemacht, ſo iſt er doch
vermuthlich das Oberhaupt ſeiner Nach-
kommen geweſen, ſo lange er auf dieſer
Erden gelebet hat.
§. 4.
Diejenigen, welche gerne wider dasAufloͤſung
eines Zwei-
ſels.
Goͤttliche Anſehen der Schrift Zweifel er-
regen, ſetzen der Abſtammung aller Voͤlker
von einem Blut die ſehr verſchiedene Far-
ben, Haare, Geſichtszuͤge und dergleichen,
ſo man unter den Menſchen antrifft, ent-
gegen, beſonders, da man wahrnimmt,
daß die Mohren unter keinem Himmels-
ſtriche ſich in weiſſe Voͤlker, und die weiſſen
ſich nirgend in Mohren verwandeln.
Viele

Viele halten dieſes fuͤr einen unaufloͤsli-
chen Zweifel wider die Nachricht der
Schrift, daß alle Menſchen von Adam
und nach der Suͤndfluth von dem Noah
und deſſen Kindern abſtammen ſollen.
Es laͤſſet ſich aber auf dieſen Einwurf ver-
ſchiedenes antworten. Die Erfahrung
lehret, daß, wenn man Thiere von ver-
ſchiedener Farbe zuſammen gattet, davon
Junge fallen, deren einige die Farbe des
maͤnnlichen und andere des weiblichen Ge-
ſchlechts haben. Ja was noch mehr?
Man hat Huͤner mit aufgerichteten und
gekruͤmmeten Federn. Setzet man einen
ſolchen Hahn mit glatten Huͤhnern zuſam-
men, ſo kommen davon einige glatte und
einige rauhe Huͤhner. Sondert man ſel-
bige von einander, und laͤſſet die ausge-
bruͤteten glatten Hahnen und Huͤhner und
die rauhen allein, ſo erhaͤlt man nach und
nach zwey reine Arthen, nemlich eine glatte
und eine rauhe Arth, die ſich darinne er-
halten. Man bedienet ſich einer aͤhnlichen
Erfahrung bey Stutereyen und wendet ſel-
bige zur Verbeſſerung der Arthen von
Pferden an. Wenn unter den Menſchen
ein Ehegatte rothe und der andere ſchwarze
Haare hat, ſo arthen einige Kinder nach
dem Vater und die andern nach der Mut-
ter. Wuͤrden ſich nun die rothen an ein-
ander verheirathen und die ſchwarzen wie-
der beſonders, und dieſes durch einige Ge-
ſchlech-

ſchlechter hindurch, ſo wuͤrden dadurch
zwey ganz verſchiedene Arthen entſtehen.
Wie? Wenn nun Adam und Eva von
etwas verſchiedener Farbe geweſen und
Kinder von verſchiedener Farbe gezeuget,
aus deren Vermiſchung nach und nach die
verſchiedenen Farben entſtanden? Bey den
Nachkommen des Noah iſt dieſes noch
leichter geweſen, indem vielleicht ſeine
Schwieger-Toͤchter aus verſchiedenen
Geſchlechtern geweſen. Es kommt hinzu,
daß die Landes-Gegenden zu der Farbe
unſtreitig etwas beytragen. Die ſuͤdlichen
Laͤnder zeugen eine braune Farbe, da die
noͤrdlichen Gegenden eine weiſſere Haut
hervorbringen. Man hat ferner Erfah-
rungen, die uns noch zweifeln laſſen, ob
von den Mohren nicht endlich ein weiſſes
Geſchlecht entſtehen koͤnnte. Man hat
zwar noch keine ſichere Nachricht, daß
von weiſſen Eltern ein Mohr gebohren
worden. Man behauptet aber, daß von
zwey ſchwarzen Eltern weiſſe Kinder ge-
zeuget worden, ſo ihre weiſſe Farbe, mit
welcher ſonſt alle Mohren-Kinder geboh-
ren werden, nicht veraͤndert, ſondern be-
halten haben. Herr Brue hat zu Biſſos
eine ſolche weiſſe von ſchwarzen Eltern er-
zeugte Frauensperſon geſehen. Allgemeine Hiſtorie der Reiſen B. III.
Bl. 189. Nun
koͤnnte

koͤnnte man zwar gedenken, vielleicht iſt
ſelbige durch eine geheime Liebe von einem
weiſſen Vater gezeuget worden. Allein
eine ſolche Vermiſchung pfleget auch keine
Weiſſe, ſondern Mulatten d. i. ſolche, die
weder recht ſchwarz noch weiß ſind, zu ge-
ben. Ferner hat obige weiſſe Frau in der
Ehe mit einem Schwarzen lauter ſchwarze
Kinder gezeuget. welche aus einer Ehe ei-
nes Schwarzen mit einer Mulatte auch
nicht zu erfolgen pflegen. Sie ſcheinet
alſo noch reines Mohrenblut gehabt zu ha-
ben.Von mehrern weiſſen Menſchen, die von
Mohren gezeuget worden, leſe man die all-
gemeine Hiſtorie der Reiſen B. III. S. 552.
B. IV. 599. 666. Wer kann aber ſagen, was er-
folgen wuͤrde, wenn man mehrere ſolche
Weiſſe haͤtte, die man in ein ander Land
braͤchte und daſelbſt mit einander verhei-
rathete? Man kennet ferner die ſaͤmmtli-
chen Voͤlker des Erdbodens ſo genau noch
nicht, daß man mit Gewißheit ſagen koͤnnte,
es waͤre nirgend eine Arth Menſchen,
welche weder recht ſchwarz noch recht weiß
und von welchen man nicht endlich Mohren
erhielte, wenn man immer die ſchwaͤrzeſten
mit einander verheirathete, und Weiſſe,
wenn die Weiſſeſten immer mit einander
verehliget wuͤrden. Wer weiß, ob ſolches
nicht bey den Habeſſiniern moͤglich, welche
eine

eine braune Farbe haben? Was die Haare
und andere Unterſcheidungszeichen verſchie-
dener Voͤlker betrifft, ſo bemerket man un-
ter uns, daß die wohlgewachſenſten Eltern
zu Zeiten Kinder mit einem Fehler zeugen,
welcher ſich auf einige Geſchlechter fort-
pflanzet, ungeachtet ſie ſich mit ſolchen ver-
ehlichen, die mit ihnen nicht einerley Na-
turfehler haben. Wer weiß, wie weit
dergleichen koͤnnte getrieben werden, wenn
man allezeit aͤhnliche Perſonen mit einan-
der verheirathete. Groſſe Eltern zeugen
zu Zeiten kleine Kinder, und wenn ſich ſel-
bige wieder mit kleinen Perſonen verehli-
chen, ſo bekommt man insgemein ein klei-
nes Geſchlechte. Die Natur iſt auch in
dieſem Stuͤck ſo weit noch nicht unterſu-
chet, daß man mit Gewißheit behaupten
koͤnnte, es ſey unmoͤglich, daß Weiſſe und
Schwarze Einen Stammvater haͤtten.
§. 5.
Gott hatte die erſten Menſchen nachHaushal-
tung Got-
tes mit den
erſten Men-
ſchen.
ſeinem Bilde erſchaffen und ihnen alle die-
jenigen Vollkommenheiten gegeben, deren
ſie nach ihrem Weſen und in dem erſten
Anfang ihres Lebens faͤhig waren, und
ihnen zugleich den angenehmſten Aufent-
halt in einem Garten angewieſen. Wie
ſie aber als endliche Geſchoͤpfe nicht alle
Vollkommenheiten auf einmal haben konn-
ten, ſondern von einer Vollkommenheit zu
der

der andern und von einem Grad derſelben
zu dem andern fortgehen mußten, ſo hatte
Gott den Baum des Erkaͤnntniſſes Gutes
und Boͤſes gepflanzet und ihnen von deſſen
reizenden Frucht zu eſſen verbothen, damit
er auf ſeiner Seite alles thun moͤchte, um
den Menſchen zu gewoͤhnen, die Ober-
herrſchaft Gottes zu erkennen, auf deſſen
Wink allezeit zu ſehen und beſonders die
Dinge nicht nach dem aͤuſſerlichen Schein
zu beurtheilen und den ſinnlichen Begier-
den nie die Herrſchaft zu uͤbergeben. Dieſe
Uebung wuͤrde die Menſchen nach und nach
zu einer Gewohnheit und Beſtaͤtigung im
Guten gebracht haben,Es iſt dieſes in der ſechſten Betrachtung
weitlaͤuftiger ausgefuͤhret. wenn ſie ſelbige
eine Zeitlang fortgeſetzet haͤtten. Allein
ſie hielten ſelbige nicht aus. Ein Theil an-
derer vernuͤnftiger Geſchoͤpfe, von deren
Daſeyn uns die Schrift Nachricht giebet,
naͤmlich gewiſſe Schaaren der Engel wa-
ren ſchon vorher aus der Ordnung getre-
ten, in welche ſie Gott geſetzet, und hatten
ſich unſeeligen Leidenſchaften uͤberlaſſen,
und ſuchten andere zu einer aͤhnlichen Un-
ordnung zu verfuͤhren. Es iſt dieſes die
Arth laſterhafter Geiſter. Sie geben ſich
die groͤſſeſte Muͤhe, andere ſich aͤhnlich zu
machen, theils um ihre Geſellſchaft zu ver-
mehren, theils den ihnen unleidlichen Vor-
wurf

wurf von ſich abzulehnen, daß andere beſ-
ſer waͤren, denn ſie. Einer von dieſen ge-
fallenen Geiſtern wandte ſich daher an
die Mutter aller Menſchen, brachte ihre
ſinnlichen Begierden und die Einbildungs-
kraft auf und in Unordnung, und ſie ver-
ließ das Geſetz Gottes und uͤbereilete den
Adam in gleiche Uebertretung zu willigen.
Dieſe erſte Suͤnde zeugete gleich mehrere.
Die Pflicht der erſten Eltern waͤre gewe-
ſen, ihr Vergehen ſogleich in Demuth zu
erkennen und Gott und deſſen Gnade zu ſu-
chen. Allein Gott muß die abtruͤnnigen
Kinder ſuchen. Sie weichen, ſie wollen
dem Allgegenwaͤrtigen entgehen. Sie
wollen ſich vor dem Allwiſſenden verbergen.
Und da eine majeſtaͤtiſche Stimme des
Allmaͤchtigen ſie von ihrer Thorheit uͤber-
zeugete, vergieng ſich Adam ſo weit, daß
er Gott zur Urſache ſeines Ungehorſams
machen wollte. Er ſprach: das Weib,
das du mir zugeſellet haſt, gab mir
von dem Baum, und ich aß. Und die
Eva ſchob die Schuld ihres Ungehorſams
auf den Verfuͤhrer. Das Gleichgewicht
in der Seele der erſten Menſchen war auf-
gehoben. Die ſinnlichen Begierden hat-
ten die Herrſchaft gewonnen und der
Menſch bewieß, daß die erſten und gelinde-
ſten Mittel, ihn im Guten zu uͤben und
zu beſtaͤtigen, bey ihm ihren Endzweck
nicht erreichten, und rechtfertigte dadurch
Jac. Betr. 4. Band. Bdas

das guͤtigſte Weſen, welches nunmehr den
Menſchen ſo, wie die gefallenen Engel un-
ter ein haͤrter Regiment ſetzen mußte.Warum hat Gott Engel geſchaffen, von
welchen er vorher geſehen, daß ſie ſich und
andere ungluͤcklich machen wuͤrden? Auſſer
der Urſache, welche in der VII. Betracht.
§. 20. beygebracht worden, findet vielleicht
auch dieſe ſtatt. Vielleicht iſt der Fall und
die daher entſtandene Unſeeligkeit einiger
vernuͤnftiger Geſchoͤpfe ein vor andern dien-
liches Mittel geweſen, unzaͤhlige Schaaren
anderer vernuͤnftiger Geiſter dadurch vom
Boͤſen abzuſchrecken und ſie im Guten zu
ſtaͤrken und zu erhalten. Vielleicht iſt der
ewige Anblick einiger Geiſter, welche die
Suͤnde lieben und ihre traurigen Folgen
empfinden, mit ein nothwendiges Mittel,
welches andere auf ewig fuͤr einer aͤhnlichen
Unordnung verwahret. Man wolle aber
hierbey diejenige Vorſtellung der Hoͤlle nicht
aus der Acht laſſen, welche in der fuͤnften
Betrachtung aus der Vergleichung mehrerer
Schriftſtellen gemacht worden.
Ein Paradies, eine Erde, welche ohne
ſaure Muͤhe den reichſten Seegen gab,
ein Baum, der den Menſchen fuͤr Krank-
heiten und dem Tode verwahrete, ſchickten
ſich nicht mehr fuͤr Einwohner, welche mehr
den ſinnlichen Begierden, als den heilſam-
ſten Geſetzen folgeten. Alle dieſe aͤuſſeren
Umſtaͤnde, welche die Gluͤckſeeligkeit tugend-
hafter Geſchoͤpfe erhoͤhen, vermehren die
Unordnung und Unſeeligkeit laſterhafter
Seelen,

Seelen, indem ſie ſich dabey den Wolluͤ-
ſten uͤberlaſſen, den Bau der Vernunft
verabſaͤumen und ganz und gar verwil-
dern.Es iſt dieſes in der V. Betracht. §. 40. auf
das deutlichſte bewieſen. Jn der erſten Aus-
gabe iſt es §. 38. Gott trieb daher den gefallenen
Menſchen aus dem Paradieſe, er legte
einen Fluch auf den Erdboden, er ver-
dammete den Menſchen zu ſchwehrer Ar-
beit und uͤberließ ſeinen Leib allerhand
ſchmerzlichen Krankheiten und der Verwe-
ſung. Und wie die Suͤnde ſich aller Nach-
kommen Adams bemaͤchtigte, ſo traf auch
ſie das Schickſahl ihrer erſten Eltern.
§. 6.
Jndeſſen wollte der guͤtigſte SchoͤpferErſte An-
ſtalten dem
gefallenen
Menſchen
zu helfen.
das menſchliche Geſchlecht nicht ewig in
dieſem hoͤchſt unſeeligen Verfall laſſen. Er
begnadigte daſſelbe und verſprach ihm einen
Heiland, einen Saamen zu geben, der
den Kopf ihres Feindes des Verfuͤhrers
zertreten, das iſt, voͤllig uͤberwinden ſollte.
Vermoͤge dieſer Gnade machte Gott An-
ſtalten, welche das Gemuͤth der Menſchen
wieder in eine ſolche Ordnung bringen ſoll-
ten, daß er den Fluch und die harten Ein-
ſchraͤnkungen, ſo die Suͤnde erfordert, auf-
heben und ſie in eine vollkommen ſeelige
Welt ſetzen koͤnnte. Hierzu war nun vor
B 2allen

allen Dingen noͤthig, daß ſie Gott und
ihre Abhaͤngigkeit von demſelben erkenne-
ten und ein ehrerbietiges und liebreiches
Andenken an denſelben ihre Handlungen
regierete. Ferner war hoͤchſt noͤthig, den
Menſchen in einer demuͤthigen Erkaͤnntniß
ſeiner Suͤnde und in einer heiligen Furcht
Gottes, zugleich aber auch in einem geneig-
ten und freudigen Zutrauen zu ihm zu er-
halten, und ſie auf ſolche Arth von der
Suͤnde zu einer tugendhaften Geſinnung
zu fuͤhren. Zu dieſem Ende ordnete Gott
unter andern die Dank- und Suͤnd-Opfer.
Die erſten ſollten die Menſchen erinnern,
daß alles Gute, ſo ſie genoͤſſen, Gnaden-
Geſchenke Gottes waͤren, und ſie in eine
liebreiche Erkaͤnntlichkeit gegen den hoͤchſten
Wohlthaͤter ſetzen. Die Suͤnd-Opfer
aber ſollten ſie auf die Betrachtung ihrer
Suͤnde fuͤhren, und der Tod des Opfer-
Viehes ſollte ihnen andeuten, daß ſie we-
gen der Suͤnde des Todes ſchuldig, und
ſollte zugleich ein Bild des kuͤnftigen voll-
kommenern Opfers des Heilandes aller
Welt abgeben.Hebr. Cap. 10. v. 3. Cap. 9. v. 9. Cap. 10.
v. 1. Die wichtige Urſache,
warum Gott anfaͤnglich einen ſo gar ſinn-
lichen Gottesdienſt geordnet, wird derje-
nige leicht errathen, der ſich die erſten Men-
ſchen nach ihren wahren Umſtaͤnden vor-
ſtellet.

ſtellet. Diejenigen irren wol unſtreitig,
welche den Adam zu einem groſſen Gelehr-
ten machen. Die Geſchichte beweiſet,
daß Kuͤnſte und Wiſſenſchaften nach und
nach in die Welt gekommen. Der menſch-
liche Verſtand ſammlet ſeine Begriffe
nach und nach, und die erſten Menſchen ha-
ben derſelben gewiß nicht ſo viele gehabt,
als nachher in einer langen Zeit ſind er-
funden worden. Jch ſtelle mir die Welt
von Adam bis auf Chriſtum in ihrer
Kindheit vor, und Paulus rechtfertiget
dieſe Vorſtellung.Gal. C. 4. v. 1-3. Jſt es nun jetzo bey
den gebaueteſten Voͤlkern noch noͤthig, daß
man ſinnliche Dinge bey dem Gottesdienſte
gebrauchet, um die Gemuͤther der Men-
ſchen zu ruͤhren und auf das Unſichtbahre
zu richten und zu Gott zu erheben, wie
noͤthig wird ſelbiges nicht bey der erſten
Welt geweſen ſeyn? Und wie geſchickt
waren nicht die Opfer dasjenige vorzu-
ſtellen, woran ſie den Menſchen erinnern
ſollten?
§. 7.
Die Fortpflanzung des menſchlichenWie noͤ-
thig das
laͤngere Le-
ben der
Menſchen
im Anfan-
ge der Welt
geweſen.
Geſchlechtes und Kuͤnſte und Wiſſenſchaf-
ten wuͤrden viele Hinderniſſe gefunden
haben, wenn der Fluch des Hoͤchſten den
Erdboden gleich ſo verderbet haͤtte, wie
B 3wir

wir ihn jetzo finden, und wenn das Leben
der Menſchen die jetzigen kurzen Schran-
ken gehabt haͤtte. Es ſcheinet aber, daß
die Erde vor der Suͤndfluth noch Vorzuͤge
gehabt habe, deren ſie durch jene groſſe
Ueberſchwemmung beraubet worden. Das
hohe Alter, ſo die Menſchen vorher erreich-
ten, und die kurzen Schranken, in wel-
ches das Leben derſelben gleich nachher
geſetzet wurde, ſcheinet dieſes gewiß zu ma-
chen. Es war ſolches auch bey dem An-
fange dieſer Erde ſehr nothwendig. Dieje-
nigen Landfruͤchte, welche am noͤthigſten
ſind eine groſſe Anzahl Menſchen zu erhal-
ten, wachſen, ſo weit wir jetzo den Erdbo-
den kennen, nirgend einige Jahre nach ein-
ander ungebauet.Jch habe ehemals in einem nachgeſchriebenen
Unterricht des ſeel. Herrn Gundlings uͤber
die Staaten von Europa geleſen, daß Un-
garn an verſchiedenen Orten Rocken und an-
dere Fruͤchte ohne Bau hervor braͤchte, und
es waren des Busbecks Briefe zum Zeug-
niß uͤber dieſes Vorgeben angefuͤhret. Jch
habe ſelbige derowegen beynahe von Wort
zu Wort durchgeleſen, ohne dieſe Nachricht
darinne zu finden. Jch habe vielmehr von
ſehr verſtaͤndigen Perſonen, welche ſich
in Ungarn und Siebenbuͤrgen aufgehalten,
vernommen, daß in dieſen Laͤndern die Land-
fruͤchte eben ſo wenig ohne Bau wachſen,
als an andern Orten. Ja es entſtuͤnde in
dem Es iſt der Weisheit
und

und gnaͤdigen Vorſehung Gottes gemaͤß
geweſen, dem Graſe und denjenigen Ge-
waͤchſen, ſo wir Unkraut nennen, eine
vorzuͤgliche Fruchtbarkeit beyzulegen, da-
mit unzaͤhlige lebendige Geſchoͤpfe, ohne
Zuthun des Menſchen, ihre Nahrung haͤt-
ten, und unſere Arbeit dadurch nicht uͤber-
haͤufet und unertraͤglich wuͤrde, wenn wir
auch das Futter fuͤr das Vieh durch einen
ſchwehren Bau herbey ſchaffen muͤßten.
Das Gras und andere wilde Gewaͤchſe be-
maͤchtigen ſich daher ſo gleich eines Bo-
dens, welchen Menſchen-Haͤnde nicht be-
arbeiten, und uͤberwaͤltigen gar bald den
guten Saamen. Selbiger wird ſich
ſchwehrlich uͤber drey Jahre ohne Pflege
und Wartung erhalten. Wie viele von
ſolchen Saamen wuͤrden ausgegangen ſeyn,
wenn der Erdboden gleich vom Anfange in
der jetzigen Verfaſſung geweſen waͤre.
Wie ſchwehr wuͤrde dem Menſchen die
Arbeit worden ſeyn, da er noch nicht das
geringſte Jnſtrument hatte, wenn der Acker
damals mit eben ſo vieler Muͤhe haͤtte muͤſ-
B 4ſen
dem ſehr fruchtbaren Ungarn leicht ein
Mangel an denſelben, indem ſie nicht mehr
zu bauen pflegten, als ſie auf ein Jahr noͤ-
thig haͤtten, weil ſie das Uebrige nicht wol
abſetzen koͤnnten. Ein einiges unfruchtbah-
res Jahr verurſache daher leicht einen
Mangel.

ſen bearbeitet werden, wie jetzo? Man
ſtelle ſich in Gedanken vor, es wuͤrden ei-
nige Menſchen, die noch nie ein Jnſtru-
ment, noch einen Bau des Erdreichs geſe-
hen, und in keinem Stuͤck die geringſte Er-
fahrung haͤtten, ganz nackend auf eine
unbewohnte Jnſul unſerer jetzigen Erde ge-
ſetzet. Wie lange wuͤrde es dauren, ehe
ſelbigen einmal einfiele, etwas zu pflanzen
und zu ſaͤen? Wie langſam wuͤrde es ge-
hen, ehe ſie zu den allererſten Jnſtrumen-
ten gelangten? Regen und Sturm und
kalte Naͤchte wuͤrden ſie zwingen, hinter
den Zweigen der Buͤſche und in Hoͤlen
Schutz zu ſuchen. Sie wuͤrden etwa das
warme Fell eines Thieres fuͤhlen und deſ-
ſen wider Naͤſſe und Kaͤlte habhaft zu
werden wuͤnſchen. Sie wuͤrden mit vieler
Muͤhe Pruͤgel von den Baͤumen brechen
und die Thiere erlegen. Nun aber fehlet
ihnen ein ſchneidendes Jnſtrument die
Haut abzuſchaͤlen. Sie wuͤrden ſelbige
mit den Zaͤhnen wollen aufreiſſen und ab-
ziehen. Dazu iſt aber unſer plattes Ge-
ſicht und der unter der hervorragenden
Naſe liegende Mund nicht gemacht und
die vordern Zaͤhne haben dazu keinen Halt.
Sie wuͤrden etwa darauf verfallen,
Steine auf einander ſcharf zu wetzen und
ſich damit zu helfen. Und wie viele Ge-
ſchlechter wuͤrden ſterben, ehe ein eiſernes
Meſſer,

Meſſer, eine ſo ſehr noͤthige Sache, erfun-
den wuͤrde? Und wenn wuͤrde man anfan-
gen, Hacken und Spaden zu machen,
den Erdboden zu bauen? Ehe ſolches ge-
ſchaͤhe, wuͤrde aller fruchtbarer Boden
mit Baͤumen, Hecken und Diſteln uͤber-
zogen ſeyn, und wenn Landfruͤchte daſelbſt
geweſen, wuͤrden ſie laͤngſt unter dem Ge-
buͤſch und Unkraut erſticket ſeyn.Damit mir der Wildhafer nicht entgegen
geſetzet werde, welcher in einigen Gegenden
von America waͤchſet, ſo bemerke ich, daß
derſelbe von ganz anderer Arth, als der Ha-
fer, welchen man durch einen Bau haben
muß. Der Wildhafer waͤchſet in Moraͤ-
ſten und Fluͤſſer. Er iſt ein Sumpfgewaͤchſe
und dem gebaueten Hafer nur etwas aͤhn-
lich, und wird daher auf trockenem Lande
nicht fortkommen. Er gehoͤret alſo unter
die wilden Gewaͤchſe, und kann folglich mei-
ner Meinung nicht entgegen geſetzet werden.
Man muß gewiſſe Nachrichten aufbringen,
daß diejenigen Fruͤchte, ſo wir durch einen
muͤhſamen Bau haben, an andern Orten
ohne Bau wachſen, und ſich auf beſtaͤndig
erhalten. Von dem Wildhafer leſe man die
Allgemeine Geſchichte der Laͤnder und Voͤl-
ker von America Th. I. S. 323. Th. II.
S. 524. Hier-
aus erhellet aber, wie heilſam, ja wie noͤ-
thig es bey dem Anfange der Erde gewe-
ſen, daß ſie der Schoͤpfer mit einem groͤſ-
ſern Seegen begnadiget, als ihr nach der
Suͤndfluth gelaſſen worden, und die Men-
B 5ſchen

ſchen ein hoͤheres Alter erreichen laſſen, als
ihnen anjetzt beſtimmet iſt. Die Erhal-
tung derjenigen Saamen, die jetzo, ſo viel
wir wiſſen, nirgend ohne Wartung fort-
kommen, und die Erfindung der noͤthigſten
Jnſtrumente erforderte dergleichen. Das
lange Leben der erſten Eltern verhuͤtete auch
groſſe Kriege und Verheerungen, als von
welchen wir vor der Suͤndfluth keine ſiche-
re Spuhren finden, und war folglich auf
alle Weiſe den Wiſſenſchaften und Kuͤn-
ſten zutraͤglich. Es leuchtet alſo aus der
erſten Einrichtung der Erde die groͤßte
Weisheit Gottes und eine gnaͤdige Vor-
ſehung deſſelben hervor.
§. 8.
Jnnere
Wahr-
ſcheinlich-
keit der
Nachrich-
ten des
Moſes von
den erſten
Umſtaͤnden
der Men-
ſchen.Es fuͤhret mich dieſes auf gewiſſe Vor-
ſtellungen, welche ich hier kuͤrzlich einſchal-
ten und andern zur Beurtheilung uͤberlaſſen
will. Jch finde in den Geſchichten vor-
nehmlich zweyerley Nachrichten von den
erſten Umſtaͤnden der Menſchen auf dem
Erdboden. Die Sineſiſchen Nachrichten
ſagen, daß die erſten Menſchen ſo tumm,
wie das Vieh geweſen, und bis auf den
Sohi durch viele Zeiten hindurch in einer
ſolchen viehiſchen Verfaſſung geblieben.
Es giebet unter uns Leute, welche hierinne
etwas wahrſcheinliches zu finden meynen.
Die bibliſche Geſchichte aber erzaͤhlet, daß
Gott den erſten Menſchen nach ſeinem Bil-
de

de erſchaffen und ihm nicht nur das Leben
verliehen, ſondern auch ſeine Wohlfarth
zu befoͤrdern geſucht, ſich ihm zu erkennen
gegeben, und auf alle Weiſe, auch ſo gar
nach dem Falle, fuͤr die Kleidung deſſelben
geſorget. Es kommt dieſes einigen an-
ſtoͤſſig vor. Allein man erwaͤge folgende
Umſtaͤnde: Was iſt Gott anſtaͤndiger, und
was kann man wol mehr von ſeiner Weis-
heit und unendlichen Guͤte erwarten, daß
er den Menſchen ſchaffet, und ihn vie-
leicht einige hundert Jahre, wie ein Vieh
gehen laͤſſet, bis er nach und nach zu eini-
ger Vernunft gelanget, oder daß er ſich
ſeiner nach der Schoͤpfung, da er noch ohne
alle Erfahrung und in dieſem Stuͤcke ein
voͤlliges Kind iſt, annimmt, und ihm die
allererſten Beduͤrfniſſe in die Hand reichet
und den noͤthigſten Unterricht ertheilet?
Wenn ich folgende Umſtaͤnde uͤberdenke,
ſo ſcheinet es mir unumgaͤnglich nothwendig
zu ſeyn, daß Gott ſich auf eine naͤhere
Arth der erſten Menſchen angenommen,
wie jetzo geſchiehet. Wie noͤthig iſt den
Menſchen, auch in den heiſſeſten Gegenden,
in kalten und feuchten Naͤchten, eine
Decke? Und wie lange wuͤrden die erſten
Menſchen derſelben haben entbehren muͤſ-
ſen, wenn ſie ſelbige ſelbſt haͤtten ſuchen
und erfinden ſollen? Wie wuͤrde es den
neugebohrnen Kindern ergangen ſeyn?
Man erwaͤge nur alle Umſtaͤnde derſelben.
Wie

Wie vielen wuͤrde es den Tod gekoſtet ha-
ben, ehe die Menſchen gelernet haͤtten,
wie ſie zu handhaben, wenn ihr Schoͤpfer
ſie ohne allen Unterricht gelaſſen? Jſt es
wahrſcheinlich, daß der Gott, welcher ſo
groſſe Anſtalten gemacht, um unter andern
vernuͤnftige Geſchoͤpfe zu haben, die Men-
ſchen nach der Schoͤpfung in den verlaſſen-
ſten Umſtaͤnden ſollte gelaſſen haben? Man
bemerke, daß der Menſch nackend, und
wider die Veraͤnderungen der Luft nicht
ſo geſchuͤtzet ſey, wie das Vieh. Man er-
waͤge, wie ſchwach die Kinder gebohren
werden, und was fuͤr eine Wartung ſie
erfordern, und bedenke, daß der Menſch viel
elender als das Vieh wuͤrde geweſen ſeyn,
wenn ihn Gott nach der Schoͤpfung ſich
ſelber uͤberlaſſen haͤtte. Ja wie lange wuͤr-
de es gedauert haben, ehe die Menſchen
zu einer Sprache, und dadurch zu einem
naͤhern Gebrauch der Vernunft wuͤrden
gekommen ſeyn, wenn ſie durch ſich ſelbſt
dazu haͤtten gelangen ſollen? Die Natur
des Menſchen und der Dinge, die er em-
pfindet, bewegen die Jnſtrumente der Spra-
che nicht zu gewiſſen Sylben, womit man
die Dinge bezeichnet. Waͤre dieſes, ſo
wuͤrden alle Menſchen die mehreſten Din-
ge mit einerley Woͤrtern benennen. Un-
ſere Natur und Empfindungen beſtimmen
derowegen die Benennung der Dinge nicht,
ſondern es iſt darinne etwas ganz willkuͤhr-
liches

liches. Noch mehr, ein tauber Menſch, ob
er gleich einen Laut von ſich giebet, ma-
chet, ohne daß man an ihm kuͤnſtelt, nie-
mahls ordentliche Sylben. Jene zwoͤlf
Kinder, welche der groſſe Mogul in Jn-
dien, Nahmens Ackebor einſperren und
von ſtummen Perſonen zwoͤlf Jahre war-
ten laſſen, haben binnen dieſer ganzen Zeit
keine Sylben und Worte machen gelernet,
ſondern alles mit Winken bezeichnet.Man ſchlage hieruͤber nach Vetr. 11. §. 7. Soll
ein Menſch dieſe Geſchicklichkeit bekommen,
ſo muͤſſen ihm die erſten Worte ſehr ofte
vorgeſaget werden, ehe die Sprachinſtru-
mente diejenige Stellung und Biegung an-
nehmen, welche zu Sylben und Woͤrtern
noͤthig ſind. Es iſt folglich gar nicht aus-
gemacht, ob Menſchen jemahls Sylben
und Woͤrter machen wuͤrden, wenn ſie
niemahls von einem, der ſchon einer Spra-
che maͤchtig iſt, dazu geuͤbet wuͤrden.
Wenigſtens wuͤrde eine ſehr lange Zeit
hingehen, ehe die erſten tauſend Woͤrter
gemacht wuͤrden. Es aͤuſſert ſich dabey
noch eine Schwierigkeit. Der Menſch
muͤßte bey den Dingen, die er erblickte,
nicht nur heute ein gewiſſes Wort hervor-
bringen, ſondern auch Morgen noch wiſſen,
daß er den vorigen Tag eben dieſen und
keinen andern Laut bey dieſer und jener
Sache gemacht haͤttte, und daher bey ei-
nerley

nerley Sache allezeit einerley Laut ausſpre-
chen. Da er nun durch die Natur zu
keinen gewiſſen Benennungen der Dinge
beſtimmet wird, ſo wuͤrde er bey eben der-
ſelben Sache heute dieſen und Morgen ei-
nen andern Laut machen, und nicht wiſſen,
wie er die Sache das erſte mahl bezeich-
net. Denn die erſten Worte in einer un-
bekannten Sprache muß auch der geuͤbteſte,
und der ſchon eine andere Sprache weiß,
einige mahl uͤberdenken, ehe er ſie behaͤlt.
Jch kann mir daher nicht wol vorſtellen,
daß ein Menſch durch ſich ſelbſt zu einer
Sprache kommen wuͤrde. Alle dieſe Um-
ſtaͤnde bewegen mich zu glauben, daß Gott
bey den erſten Menſchen noch mehr gethan,
als daß er ſie erſchaffen. Es haben daher
die Nachrichten des Moſes, daß Gott
den erſten Menſchen ſelber unterrichtet,
ihn, unter ſeiner Regierung, die Thiere
und andere Dinge benennen laſſenMan ſetzet der Meinung, daß die erſte
Sprache durch eine beſondere Vorkehrung
Gottes entſtanden, die gar groſſe Mannig-
faltigkeit der Sprachen entgegen. Es laſ-
ſen ſich ſelbige aber begreifen, wenn man
gleich die erſte Sprache von Gott oder einem
Engel ableitet. Die allererſte Sprache
muß nothwendig ſehr arm geweſen ſeyn und
nur die Sachen benennet haben, welche der
Menſch um ſich hatte. Da aber die Men-
ſchen nach und nach aus einander gezogen,
und und
fuͤr

fuͤr ſeine erſte Bedeckung geſorget, eine
innere Wahrſcheinlichkeit, und ich wuͤrde
ihnen Beyfall geben, wenn ich auch gleich
nicht wuͤſte, daß Moſes ſeine Nachrichten
durch den Trieb des Geiſtes Gottes auf-
geſchrieben. Jch kann mir nicht vorſtel-
len, daß Gott fuͤr die erſten Menſchen ſoll-
te weniger geſorget haben, als fuͤr das
Vieh, welches er bedecket und wider al-
lerhand Witterung in Sicherheit geſetzet.
Das, was unſern Beyfall bey ſolchen
Nachrichten der Schrift ſchwer machet, iſt,
daß wir heutiges Tages ſolche Dinge nicht
mehr ſehen, als in den Zeiten geſchehen
ſind. Allein wir ſehen auch jetzo keine
Schoͤpfung, wir ſehen keine ſolche Veraͤn-
derung der Erde, als damals muß geſche-
hen ſeyn, da eine unzaͤhlbahre Menge von
Meer-Thieren und Gewaͤchſen und gan-
ze Waͤlder ſind verſchlemmet und an den
Orten
und neue Dinge geſehen und allerhand Be-
duͤrfniſſe, ſo durch Menſchen-Haͤnde ge-
macht worden, erfunden, hat der eine die-
ſelben ſo, der andere anders benennet.
Woraus denn nach und nach verſchiedene
Sprachen entſtanden, welche durch die nach-
folgenden groſſen Vermiſchungen der Voͤl-
ker noch mehr vermehret worden. Man kann
alſo den Urſprung vieler Sprachen erklaͤ-
ren, wenn man ſie gleich nicht alle von der
geſcheheneu Verwirrung zu Babel ablei-
ten will.

Orten begraben worden, wo wir ſie uͤber
den ganzen Erdboden noch anjetzo finden.
§. 9.
Veraͤnde-
rung der
Erde durch
die Suͤnd-
fluch.Die erſten gluͤckſeeligern Umſtaͤnde, in
welchen Gott die Menſchen auch noch nach
dem Falle aus den eben angezeigeten hoͤchſt
wichtigen Urſachen gelaſſen, zogen fol-
gendes Uebel nach ſich. Die Menſchen
uͤberlieſſen ſich nach und nach den Wolluͤ-
ſten und verwilderten dabey dergeſtalt, daß
alle Ermahnungen und Drohungen, ſo
Gott durch heilige Leute an ſie ergehen ließ,
vergeblich waren. Sie wollten ſich den
Geiſt Gottes nicht mehr belehren und ſtra-
fen laſſen. Nachdem alſo die noͤthigſten
Kuͤnſte erfunden, und die Menſchen in den
Stand geſetzet worden, auf einem weniger
fruchtbaren Erdboden fortzukommen und
ſich zu erhalten, beſchloß der weiſeſte Re-
gierer der Welt, die Erde durch eine groſſe
Suͤndfluth zu verderben und das erſte Ge-
ſchlecht der Menſchen bis auf die Familie
eines frommen Noah auszurotten. Es
entſtand eine Ueberſchwemmung, die alles
umſtuͤrzete, und die bisherige Verfaſſung
der Erde merklich aͤnderte.Es ſind auf unſerm Erdboden mancherley
Spuhren, welche auch ohne Offenbahrung
hoͤchſt wahrſcheinlich machen, daß einmahl
eine groſſe und heftige Ueberſtroͤhmung uͤber
den Die Erde er-
forderte

forderte meiner Muthmaſſung nach nun-
mehro einen ſchweren Bau, damit der
Menſch durch mehrere Arbeit von den Wol-
luͤſten und der dadurch entſtehenden Ver-
wilderung des Gemuͤthes zuruͤckgezogen
werden moͤchte. Das Ziel des menſchlichen
Lebens wurde ſehr verkuͤrzet, welches ſei-
nen Ausſchweifungen ebenfalls Grenzen
ſetzte, indem er gar zeitig auf die Verſor-
gung ſeiner Nachkommen denken und fuͤr
ſelbige arbeiten mußte. Der fruͤhzeitige
Tod
den Erdboden ergangen. Man findet in
Laͤndern, welche anjetzt gegen die Pole und
in den kalten Erdſtrichen liegen, unter der
Erde und in Felſen eine Menge unwider-
ſprechlicher Ueberbleibſel von Gewaͤchſen und
Thieren, welche nirgend, als in einem heiſ-
ſen Erdſtriche wachſen und leben. Man
ſchlieſſet daraus nicht ohne einen ſehr groſſen
Anſchein, daß die Erde ſich einmahl derge-
ſtallt gedrehet, daß ein Theil des ehemahli-
gen heiſſen Erdſtrichs unter und gegen die
Pole geruͤcket worden. Da nun die Erde
wegen ihrer taͤglichen Bewegung um ihre
Achſe die Rundung von einer Pomeranze er-
fordert und vermoͤge der neueſten Ausmeſ-
ſungen und Berechnungen wirklich hat, ſo
hat jene Drehung der Erde nicht ohne eine
ſehr groſſe Ueberſtroͤmung geſchehen koͤnnen.
Da der Beweis davon nur denen verſtaͤnd-
lich gemacht werden kann, welche etwas
von der Mathematik verſtehen, ſo mag ihn
hier nicht anfuͤhren. Man kann ihn aber
in der erſten Samlung meiner vermiſchten
Abhandlungen S. 226. u. f. leſen.
Jac. Betr. 4. Band. C

Tod noͤthigte zugleich nachdenkende Gemuͤ-
ther deſto eher an die Ewigkeit zu ge-
denken. Der Menſch war indeſſen nun-
mehro einer ſchwerern Arbeit gewachſen.
Er brachte die Erfindungen von mehr,
denn anderthalb tauſend Jahren und einen
Vorrath von noͤthigen Jnſtrumenten und
gezaͤhmte Thiere aus der alten in die neue
veraͤnderte Welt und konnte den Bau der-
ſelben ſo gleich anfangen und mit leichterer
Muͤhe beſtreiten, als dem erſten Men-
ſchen waͤre moͤglich geweſen, wenn er gleich
in eine Welt geſetzet worden, in welcher
man ſich ſo muͤhſam ernaͤhren muͤſſen, wie
bey der jetzigen Geſtalt der Erde.
§. 10.
War um
Gott die
Unwiſſen-
heit und
Abgoͤtterey
zugelaſſen.Bishieher habe ich geſuchet in etwas be-
greiflich zu machen, warum es noͤthig ge-
weſen, daß bey dem erſten Anfange dieſer
Welt dieſes Wohnhaus der Menſchen ſei-
ne Einwohner leichter ernaͤhret und den-
ſelben ein laͤngeres Leben verſchaffet, und
was die Weisheit des Schoͤpfers bewogen
die vorige Einrichtung deſſelben zu aͤndern.
Nun aber gerathe ich in ein anderes Laby-
rinth, worinne mein kurzſichtiger Geiſt
herumirret und voller Unruhe einen gluͤckli-
chen Ausgang ſuchet. Jch verlaſſe mit
meinen Gedanken eine verderbte Welt und
ſehe mich in einer andern, worinne ich
wiederum Jrrthum, Laſter und Elend finde.
Ja,

Ja, was mich am mehreſten befremdet,
ich ſehe die neuen Voͤlkerſchaften, bis auf
ein einziges Geſchlecht nach und nach in die
tiefſten Finſterniſſen und in die thoͤrigſte
und ſchaͤndlichſte Abgoͤtterey verfallen, und
das Licht der Erkaͤnntniß des wahren Got-
tes erſt untergehen, ehe es wieder aus den
tiefſten Schatten hervorbricht und ſeine
Strahlen, wie eine aufgehende Sonne nach
und nach wieder uͤber den Erdboden ver-
breitet. Jſt Gott an ſeiner Erkaͤnntniß und
Verehrung ſo viel gelegen, daß er nicht
nur ſo manchen Propheten, ſondern ſo gar
ſeinen Sohn die verfinſterte Welt zu erleuch-
ten in ſelbige ſendet und ſie in dieſer Abſicht
der Verfolgung der Welt ausſetzet: iſt
mit dieſer Erkaͤnntniß ein ewiges Heil ver-
bunden; warum hat denn Gott die Welt
in die groͤbſte Unwiſſenheit und Aberglau-
ben verfallen laſſen, und ſich ihrer erſt nach-
her mit ſo groſſen Anſtalten und vielen
Wundern angenommen? Eine Frage, die
ſo wol mich, als auch viele meiner Freun-
de und nachdenkenden Zuhoͤrer je zu Zei-
ten in eine aͤngſtliche Unruhe geſetzet. Jch
bekenne es hiermit oͤffentlich, daß meine
Einſichten viel zu ſchwach, die Tiefen der
Rathſchluͤſſe Gottes ſo zu erreichen, daß
alle beunruhigende Zweifel gaͤnzlich ver-
ſchwaͤnden und der Glaube mit ſelbigen
niemahls mehr zu kaͤmpfen haͤtte. Jndeſ-
ſen habe ich doch, indem ich Gott auf den
C 2Wegen

Wegen ſeiner Regierung mit bloͤden Au-
gen nachgeſehen, ſo viel erblicket, daß in
dieſem, obwol ſchwachen Lichte, dennoch
die Zweifel einen Theil ihrer Kraft verlie-
ren und der Glaube deſto leichter ſieget.
Jch mache mir bey obiger ſchweren Frage
folgende Vorſtellungen.
§. 11.
Wiſſen-
ſchaften
und feine
Sitten er-
fordern ein-
gerichtete
Staaten.Eine wahre Tugend, eine Tugend, die
den Menſchen gluͤcklich und vergnuͤgt und
ſeelig machen ſoll, leidet keinen gewaltſa-
men Zwang, ſondern erfordert Freyheit, und
muß ohne Zwang vorzuͤglich aus einer leb-
haften Vorſtellung der liebenswuͤrdigſten
Eigenſchaften, Rathſchluͤſſe, Werke und
Wohlthaten Gottes, kurz aus dem Glau-
ben entſtehen.Man leſe hiervon weitlaͤuftiger in der ſie-
benten Betrachtung. §. 10. u. f. Soll dieſe Erkaͤnntniß,
dieſer Glaube dem Menſchen eingefloͤſſet
werden und ſo viele Kraft erlangen, daß
er das Gemuͤth des Menſchen zaͤrtlich, edel,
tugendhaft und zu einem ſeeligem Leben ge-
ſchickt macht; ſo iſt unumgaͤnglich noth-
wendig, erſtlich daß der Menſch durch eine
aͤuſſerliche Zucht und Regiment von der
aller aͤuſſerſten Verwilderung zuruͤck gehal-
ten werde, und zweytens, daß er einen
gewiſſen Unterricht erhalte, und oft zum
Guten ermahnet und gereizet werde.
Feh-

Fehlet eines von beiden, ſo lehret die Er-
fahrung, daß einzelne Perſonen und ganze
Voͤlker in die aͤuſſerſte Unwiſſenheit und
Wildheit gerathen. Was laͤſſet ſich nun
vermoͤge der jetzigen verderbten Geſinnun-
gen des Menſchen und nach Anleitung
der Geſchichte der Welt anderes, als fol-
gendes gedenken?
§. 12.
Die Menſchen lebten in der neuen Ein-Viele
Menſchen
ergaben ſich
der Jagd
und verwil-
derten.
richtung des Erdbodens kuͤrzer. Die Vaͤ-
ter konnten alſo die Familien nicht lange
zuſammen halten und regieren. Nach de-
ren Tode wollte ein Bruder und Vetter
dem andern nicht unterthaͤnig ſeyn. Ein
jeder verdrang oder wich dem andern, und
es entſtanden ſo viele kleine Regierungen,
als Vaͤter und Familien. Eines wich immer
dem andern aus, um nicht von einem andern
Befehle anzunehmen. Diejenigen, welche
ein milderes und zaͤrtlicheres Temperament
hatten, naͤhreten ſich vom Ackerbau und
Viehzucht, die aber von einem haͤrtern
Gefuͤhl und roherem Temperament waren,
ergaben ſich mehr der Jagd, und lebten
von dem Wilde. Einige davon verliebten
ſich dergeſtalt in das Jagen, daß ſie den
beſchwerlichen Ackerbau und Wartung
des zahmen Viehes ganz verlieſſen, und
blos von der Jagd, Fiſcherey, Eicheln,
und was ſonſt die Natur ohne Bau her-
C 3vorbrin-

vorbringet, lebten. Nicht nur Moſes,
ſondern auch die Ueberlieferungen der aͤlte-
ſten Voͤlker zeugen hiervon, und in Suͤd-
und Nordamerica giebet es noch Voͤlker,
die wenige Gewaͤchſe durch einen Bau des
Erdreichs ziehen, und vorzuͤglich von der
Jagd, Fiſcherey und demjenigen leben,
was die Erde ohne Bau hervorbringet.
Bey dieſen Umſtaͤnden war durch meh-
rere Geſchlechter hindurch unter dieſer Arth
Perſonen ein jeder Vater ein unumſchraͤnk-
ter und freyer Herr. Die Furcht fuͤr den
wilden Thieren, und der Wunſch bey dem
Jagen Huͤlfe zu haben, wird zwar ver-
anlaſſet haben, daß einige ſich zu ein-
ander gehalten; allein ein jeder begreifet
gar leicht, daß keiner dem andern wird ſo-
gleich Geſetze haben vorſchreiben koͤnnen.
Ein jeder folgte daher faſt ganz allein den
natuͤrlichen Trieben, und alle Unterweiſung
der Kinder hieng von den Vaͤtern und
Muͤttern ab. Ein jeder kann aus der Er-
fahrung leicht lernen, wie weit Zucht und
Unterweiſung ſich in ſolchen Familien er-
ſtrecket. Es waͤre eine beſtaͤndige Reihe
von Wundern noͤthig geweſen, wenn bey
einer ſolchen Verfaſſung feinere aͤuſſerliche
Sitten und eine hinlaͤngliche Erkaͤnntniß
Gottes und eine erhabene Tugend unter
dieſer Arth Menſchen haͤtte bleiben ſollen,
und wuͤrden doch dieſen Zweck nicht errei-
chet haben.
§. 13.

§. 13.
Ein Theil der Menſchen blieb zwar beyAuch
Aekerleute
und Hirten
verwilder-
ten nach
und nach.
dem Ackerbaue und der zahmen Viehzucht.
Allein eine Familie nahm doch von der an-
dern keine Geſetze an, ſondern wichen ein
ander aus und zerſtreueten ſich, und weil ſie
nur Huͤtten baueten, zogen ſie leicht von
einem Orte zum andern. Es war daher
kein ordentliches Regiment, ſondern ein
jedes Haupt einer Familie that, was ihm
beliebte, und alle Unterweiſung kam auf die
Eltern an. Auch hier blieb es ohne Wun-
der nicht moͤglich, daß feine Sitten und
eine deutliche Erkaͤnntniß und zaͤrtliche Ver-
ehrung Gottes von einem Geſchlechte auf
das andere haͤtte forterben ſollen.
§. 14.
Doch pflanzeten ſich dieſe beiden SaͤtzeUrſprung
der Abgoͤt-
terey.
fort: es iſt eine Gottheit, und die Seele des
Menſchen lebet noch nach dem Tode. Die
Gewitter erhielten inſonderheit ein ſtarkes
Gefuͤhl, von Gott, und man machte die obern
Gegenden zu deſſen Wohnung. Man ver-
gaß aber, daß nur ein Gott waͤre, und ver-
muthlich glaubte man anfaͤnglich, Sonne,
Mond und Sterne waͤren Wohnungen
der Gottheit. Nachher unterſchied man
die Gottheit und ihren Sitz nicht mehr von
einander und hielt Sonne, Mond und
Sterne fuͤr verſchiedene Gottheiten. Die
C 4Lehre

Lehre von der Unſterblichkeit der Seele
wurde eine zweyte Veranlaſſung die Gott-
heiten zu vermehren. Man glaubte, daß
die Seelen der verſtorbenen Haͤupter von
Familien ſich noch um die ihrigen bekuͤm-
merten und fuͤr ſie ſorgeten. Die Liebe
und Ehrfurcht, die man im Leben fuͤr ſie
gehabt, erzeigte man ihnen noch nach dem
Tode, und ſie wurden nach und nach zu
Hausgoͤttern. Als mit der Zeit Voͤl-
kerſchaften, und unter ſelbigen maͤchtige-
re Haͤupter und beruͤhmtere Helden ent-
ſtanden, wurden auch ſelbige nach dem
Tode vergoͤttert. Dieſe Goͤtter mußten
auch nach dem Tode noch Gemahlinnen
haben. Man vergoͤtterte daher auch eini-
ge von dem weiblichen Geſchlechte. Man
machte ihnen zu Ehren Bilder und vereh-
rete in ſelbigen die darinne vorgeſtellte Gott-
heit. Endlich unterſchied man die Bilder
und die Gottheit nicht mehr von einan-
der, und betete die Bilder ſelbſt als Gott-
heiten an. Was ich bis anher geſagt,
iſt aus der heiligen und weltlichen Geſchich-
te ſo bekannt, daß ich nicht noͤthig habe be-
weiſende Stellen davon anzufuͤhren. Nur
den letzten Satz muß beweiſen, weil er von
einigen widerſprochen wird und mancher
das Heidenthum davon gerne frey machen
will. Allein nicht nur die Schrift bezeuget
ſolches an manchen Stellen, und inſonder-
heit Jeſ. C. 44. v. 9-20. ſondern man
findet

findet auch in des Xenophons Merkwuͤr-
digkeiten des Socrates im erſten Buche
nicht gar weit vom Anfange deſſelben eine
ſehr merkwuͤrdige Nachricht davon. So-
crates wird daſelbſt wider die Beſchuldi-
gung vertheidiget, daß er diejenigen nicht
fuͤr Goͤtter gehalten, welche die Athenien-
ſer als ſolche ehreten. Es wird von ihm
gemeldet, daß er Goͤtter geglaubet und
geehret, und nur diejenigen fuͤr gleich ra-
ſend erklaͤret, welche entweder gar keinen
Tempel, keinen Altar, keine Gottheit in
Ehren hielten, oder Steine, ein jegliches
Holz und Thiere goͤttlich verehreten.
§. 15.
Die waͤrmern Erdſtriche haben vieleWas ſel-
bige befoͤr-
dert.
Vortheile und Annehmlichkeiten vor den
kalten. Sie wurden daher mehr ge-
liebet und die Bevoͤlkerung gieng daſelbſt
geſchwinder von ſtatten, als in den rauhen
Waͤldern des Nordens, oder derer, ſo ge-
gen den Suͤdpol liegen. Man fieng da-
her an, einander die Grenzen zu beengen,
ſich daruͤber zu zanken und Gewalthaͤtig-
keiten auszuuͤben. Die Unſicherheit und
Furcht noͤthigte derowegen die Menſchen
in groͤſſere Geſellſchaften zuſammen zu tre-
ten, und es entſtanden Haͤupter kleiner
Voͤlkerſchaften, dergleichen ein Abraham
und andere geweſen. Einige baueten klei-
ne Staͤdte, und machten das zunaͤchſt liegen-
C 5de

de Gefilde zu ihrem Eigenthum. Hier-
mit entſtanden kleine Staaten und Koͤnige,
deren aber ſo viele, als kleine Staͤdte und
Voͤlkerſchaften waren. Zwiſtigkeiten uͤber
eine Weide, einen Brunnen oder Acker
und wechſelsweiſe zugefuͤgete kleine Belei-
digungen, wie auch die Begierde ohne
viele Arbeit bequehm zu leben, und endlich
auch die Herrſchſucht ſetzten die kleineren
Staaten in ſehr oͤftere Kriege, welche bey
einer mehrern Bevoͤlkerung immer haͤufi-
ger und grauſamer wurden.
§. 16.
Wie ſie
endlich faſt
allgemein
geworden.Bisher hatten wenigſtens unter denen,
die ſich dem Ackerbau und der Viehzucht
ergeben, noch milde Sitten geherrſchet, und
die Erkaͤnntniß und Verehrung des wah-
ren Gottes hatte ſich noch in vielen kleinen
Voͤlkerſchaften erhalten, wie ſo wol aus
der Geſchichte eines Abrahams, als auch
andern alten Ueberlieferungen zu ſchlieſſen
ſtehet. Nun aber wurde alles rauh, grob
und grauſam. Nachdem einige durch die
Beute von andern reich worden; ſo wur-
de die Raubbegierde und die Herrſchſucht
gereizet und bekamen eine uͤberwiegende
Gewalt uͤber die Gemuͤther der Menſchen.
Gute und milde Geſetze vermochten nichts.
Alles beruhete auf einer ſtarken und tapfern
Fauſt, und war auſſer den Mauern der
Staͤdte Friede, ſo ſtritt oͤfters in denſelben
ein

ein Buͤrger wider den andern mit bewaff-
neter Hand. Koͤnigliche und Obrigkeitliche
Gewalt galt nur ſo weit, als ein bewaff-
neter Buͤrger freywillig erlaubte, oder ein
tyranniſcher Held ſich fuͤrchtend machte.
Man lebte in einer ungezaͤhmten und un-
baͤndigen Freyheit. Man bedenke aber-
mahls, wie viele Wunder haͤtten geſche-
hen muͤſſen, und wie viele Propheten noͤthig
geweſen waͤren, wenn bey dieſen Umſtaͤn-
den noch eine wahre Weisheit und erhab-
nere Erkaͤnntniß goͤttlicher Dinge in den
Gemuͤthern haͤtte bleiben ſollen. Und
was wuͤrde ihr Unterricht gefruchtet haben?
War es auch moͤglich, daß in ſo verwil-
derten und verhaͤrteten Gemuͤthern edlere
Geſinnungen, ſanfte Triebe und goͤttliche
Tugenden haͤtten hervorgebracht und er-
halten werden koͤnnen? Was fuͤr groſſe
Anſtalten werden anjetzt nicht erfordert, ei-
ne gereinigtere Religion nur unter einigen
Menſchen zu erhalten? Konnten in jenen
rohen Zeiten ſolche Anſtalten ſtatt finden?
§. 17.
Nach und nach aber wurde eine kleineUrſprung
der Wiſſen-
ſchaften
und milde-
rer Sitten.
Geſellſchaft von der andern verſchlungen,
und es entſtanden groͤſſere Staͤdte, Staa-
ten und Koͤnigreiche, und in denſelben eini-
ge vor andern bemittelte Perſonen, wel-
che ſich eine wolluͤſtigere Lebensarth ver-
ſchafften und derſelben gewoͤhneten. Die-
ſen

ſen wurde daher die bisherige Haͤrte und
das unbeſchraͤnkte Fauſtrecht unleidlich.
Man fieng an, zaͤrtlichere und feinere
Vergnuͤgen zu ſchmecken, welche bey einem
beſtaͤndigen Kriege nicht beſtehen konnten.
Man fieng an Geſetze und mildere Sitten
zu wuͤnſchen. Dieſes erweckte einige groſſe
Geiſter dergleichen zu ſuchen und andern
einzufloͤſſen. Es thaten ſich Geſetzgeber und
weiſe Leute hervor, welche den Verſtand der
Menſchen baueten und ſie mit vieler Muͤhe
und Zeit an Geſetze und eine obrigkeitliche
Gewalt gewoͤhneten. Das wilde Fauſtrecht
nahm bey einigen Voͤlkern etwas ab. Die-
ſes befoͤrderte die innere Ruhe, und der
Wachsthum der Staaten verminderte die
aͤuſſerlichen Unruhen. Kriege und Zerſtoͤh-
rungen waren nicht mehr ſo allgemein, wie
vorher. Mancher Ort genoß zu Zeiten ei-
ne ziemlich lange Ruhe, und dieſe erlaubte
denen Einwohnern auf etwas anderes, als
auf den Gebrauch des Schwerdtes und der
Pfeile zu gedenken. Kuͤnſte und Wiſſen-
ſchaften, welche ein wildes Gemuͤth und
das Geraͤuſch der Waffen fliehen, fanden
ſich da ein, wo ſie eine ſanfte Stille und
nachdenkende Geiſter fanden. Aegypten,
Chaldaͤa und Phoͤnicien wurden durch ſel-
bige zuerſt beruͤhmt und ſie verbreiteten ſich
nachher in Griechenland und in Jtalien.
Die Welt bekam in dieſen und einigen an-
dern Gegenden eine ganz neue Geſtalt.
Man

Man errichtete groſſe Staͤdte, man bauete
praͤchtige Pallaͤſte und fuͤllete ſelbige mit
dem ſchoͤnſten Hausgeraͤth. Man konnte
nun offene Doͤrfer und luſtige Landhaͤuſer
haben. Ganze Reiche wurden ein angeneh-
mes Gefilde, und eine erweiterte Handlung
machte ein bluͤhendes Gewerbe und ver-
band weit entlegene Laͤnder mit einander,
und vermehrte und brachte die Kuͤnſte und
Wiſſenſchafften von einem Orte zu dem
andern. Gehet man die Geſchichte durch,
ſo wird man finden, daß Kuͤnſte und Wiſ-
ſenſchaften von den Zeiten des Noah bis
auf den Kaiſer Auguſt nie hoͤher geſtiegen
und zugleich weiter ausgebreitet geweſen,
als zu den Zeiten dieſes Roͤmiſchen Kai-
ſers. Zu eben dieſer Zeit herrſchete auch
ein ſo weitlaͤuftiger und langer Friede, als
man in den vorhergehenden Zeitlaͤuften eben-
falls nicht aufweiſen kann, indem der groͤßte
Theil der damahls bekannten Welt das
ſanfte Scepter des Auguſtus verehrete.
§. 18.
Die Religion ſtehet in einer genauenNoah
wird in der
wahren Re-
ligion be-
ſtaͤrket.
Verbindung mit den aͤuſſerlichen Umſtaͤn-
den der Welt, und ſie haben einen gemein-
ſchaftlichen Einfluß in einander. Man er-
blicket derowegen in der aͤuſſerlichen Verfaſ-
ſung der Welt manche Urſache, woraus man
einigermaſſen begreifen kann, warum
Gott in Abſicht auf die Religion dieſe oder
jene

jene Einrichtung gemacht, und ich habe
das Vorhergehende aus der Geſchichte an-
gefuͤhret, um zeigen zu koͤnnen, daß auch aus
dem verſchiedenen Verhalten Gottes bey
der Religion goͤttliche Weisheit und Guͤte
hervorleuchte. Gott ſelber befeſtigte den
Noah und deſſen Kinder in der Erkaͤnntniß
der wahren Religion und eines vernuͤnftigen
Gottesdienſtes und gab ſeinen Geſetzen durch
das Gerichte der Suͤndfluth den ſtaͤrkſten
Nachdruck. Einige Stuͤcke davon erhiel-
ten ſich auch faſt bey allen Voͤlkern der
Erde. Den Begriff von der Gottheit,
von der Unſterblichkeit der Seele und von
der Nothwendigkeit eines Gottesdienſtes
findet man noch jetzo faſt bey allen Heiden.Herr Egede meldet von den Groͤnlaͤndern,
daß ſie den Begriff einer Gottheit ganz ver-
lohren, die Lehre von der Unſterblichkeit der
Seele aber ebenfalls behalten haben. Jch
habe dieſes in der Beſchreibung des ſeel. An-
derſons von Jsland und Groͤnland geleſen.
Die grobe Unwiſſenheit aber, welche we-
gen der vorhin erzaͤhlten Umſtaͤnde durch
alle goͤttliche Vorkehrungen nicht zu verhin-
dern war, wie aus den folgenden noch mit
mehrern erhellen wird, verurſachte gar
bald, daß man das Wichtigſte der wah-
ren Religion aus der Acht ließ und an deſ-
ſen Stelle den unvernuͤnftigſten Aberglau-
ben einfuͤhrete. Es iſt oben ſchon angefuͤh-
ret,

ret, was aller Vermuthung nach in den
Zeiten der groben Unwiſſenheit den erſten
Anlaß zur Vielgoͤtterey gegeben. Man
hielt erſt Sonne, Mond und Sterne fuͤr den
Sitz der Gottheit, und endlich ſelbſt fuͤr
Goͤtter. Jndem man ferner die Seelen der
Haͤupter der Familien und groſſer Helden
fuͤr unſterblich hielt und in den Himmel
ſetzte, ſo legte man ihnen nach und nach
eine Fuͤrſorge fuͤr die Zuruͤckgelaſſenen bey,
und glaubte vielleicht, daß ſie als Freunde
Gottes noch koͤnnten nuͤtzlich ſeyn. Mit
der Zeit machte man ſie zu halben Gott-
heiten, und vergaß endlich, bey der zuneh-
menden Unwiſſenheit, des einigen unſicht-
bahren Gottes, und verwandelte den ver-
nuͤnftigen Gottesdienſt in den thoͤrichteſten
und zum Theil ſchaͤndlichſten Aberglauben.
Eine von der Vernunft verlaſſenene und
ſchwaͤrmende Einbildungskraft, wie auch
die Liſt ſtolzer Regenten, die durch den
Gebrauch des Aberglaubens ſich die Ein-
faͤltigen unterwarfen, vermehrte die Gott-
heiten in das Unendliche. Man gieng in
der Thorheit ſo weit, daß man den Goͤtzen
ſo gar Menſchen und ſeine eigene Kinder
opferteWie gar gewoͤhnlich dieſer fuͤrchterliche Aber-
glaube unter den Voͤlkern geweſen, davon
kann man geſammlete Nachrichten leſen in
Schedii Tract. de Diis Germanis Cap. XXXI.
Die. Und es iſt ein ewiger Schand-
fleck,

fleck fuͤr die menſchliche Vernunft und ein
unwiderſprechlicher Beweis von ihrer
Schwaͤche, daß dieſe Thorheit den ganzen
Erdboden uͤberzogen, und nur erſt ein mit-
telmaͤßiger Theil derſelben durch goͤttliche
Anſtalten, die durch viele Jahrhunderte
fortgeſetzet worden, zu anſtaͤndigern Be-
griffen von Gott und zu einem vernuͤnftigern
Gottesdienſt hat koͤnnen gebracht werden.
§. 19.
Einige
Religions-
ſaͤtze der
Abgoͤtter.Als naͤmlich die Erkaͤnntniß des einigen
und wahren Gottes, welche ſich bis in die
Zeiten Abrahams noch hier und da erhal-
ten hatte1 B. Moſ. Cap. 24 v. 18. Cap. 20., anfieng nach und nach ganz
verdunkelt zu werden, offenbahrete ſich
Gott dem Abraham und befeſtigte ihn in
der Erkaͤnntniß des einigen Schoͤpfers
Himmels und der Erden, und in der ver-
nuͤnftigen an ihm gefaͤlligen Verehrung
deſſelben, und machte ſolche Anſtalten,
daß unter den Nachkommen deſſelben dieſe
Erkaͤnnt-
Die Carthaginenſer haben einſtmahl zwey-
hundert Juͤnglinge aus den edelſten Fami-
lien zu einem einzigen Opfer geſchlachtet.
Auch in America hat man den aberglaͤubi-
ſchen Gebrauch gefunden, daß man den Goͤt-
tern Menſchen geopfert, wovon man die
Allgemeine Hiſtorie der Laͤnder und Voͤlker in
America im Regiſter nachſchlagen kann.

Erkaͤnntniß bleiben und ſich von ſelbigen
wieder uͤber den Erdboden verbreiten moͤch-
te. Damit wir begreifen koͤnnen, warum
der Weiſeſte zu dieſem Endzweck eben die-
jenigen Mittel gewaͤhlet, wovon uns die
Schrift benachrichtiget, ſo muͤſſen wir et-
was von denjenigen Religionsſaͤtzen bey-
bringen, welche der Aberglaube in der Welt
allgemein gemacht hatte. Es herrſchte vor
Zeiten der groſſen Erleuchtung der Welt,
ſo durch JEſum angerichtet worden, die
Meynung unter den Voͤlkern, daß es viele
Goͤtter gaͤbe, wovon der eine dieſes, der
andere ein anderes Volk in ſeinen beſon-
dern Schutz genommen, und daß einer von
dieſen Goͤttern maͤchtiger und einem Volke
gewogener als ein ander. Ja man glau-
bete, daß es Berggoͤtter und Goͤtter der
Ebenen gaͤbe, wovon jene auf den Bergen
und dieſe in den Ebenen maͤchtiger waͤren1 B. Koͤn. Cap. 20. v. 23..
Man machte derowegen zu den Kennzei-
chen einer maͤchtigen und fuͤr ein Volk ſich
am beſten ſchickenden Gottheit, wenn ſel-
bige Gluͤck und fruchtbare Zeiten und Sieg
wider die Feinde verſchaffte und kuͤnftige
Dinge vorher verkuͤndigteJerem. Cap. 14, 22. Apoſtelgeſch. C. 14, 17.
2 Chron. 36, 23. Eſr. 1, 1. Dan. 3, 29.
C. 6, 26. C. 2, 47. Jeſ. 43, 9.. Wenn
derowegen ein Volk glaubte, das andere
waͤre
Jac. Betr. 4. Band. D

waͤre gluͤcklicher, ſo ließ es entweder ſeine
bisherigen Gottheiten fahren und nahm die
Goͤtter des andern Volkes an, oder es ver-
ehrete beide zugleich. Wenn ferner ein
Volk vor eine Stadt zog ſelbige zu bela-
gern, ſo forderte es vorher die Goͤtter deſ-
ſelben auf und that ihnen das Geluͤbde, ſie
als Gottheiten zu verehren, wenn ſie ihre
bisher in Schutz genommene Stadt verlaſ-
ſen und ſie den Belagerern uͤbergeben wuͤr-
denB. Judith Cap. 11. v. 17. Conf. Antiquitat.
Rom. Roſini et Dempſteri L. X. Cap. XVIII.. Das maͤchtige Rom machte ſich da-
her ſehr vielen Goͤttern verbindlich, und
bauete ihnen Tempel. Ja, da die Men-
ge der Goͤtter den Voͤlkern nicht verſtattete
einer jeden Gottheit einen Tempel oder Al-
taͤre zu errichten, ſo baueten ſie Altaͤre, wel-
che allen Gottheiten gewidmet waren, damit
ſie die Gunſt und den Beyſtand aller Goͤt-
ter hoffen koͤnntenConf. Schedius de Diis Germanis Cap. XII. p.
318. f.. Wenn ferner zwey
Perſonen von verſchiedenen Voͤlkern ein-
ander heiratheten, ſo ergab ſich entweder
der eine Ehegatte an die Gottheit des andern,
oder ſie opferten den Goͤttern beider Voͤl-
ker zugleich1 B. Koͤn. C. 11.. Der Goͤtzendienſt war
ferner theils praͤchtig, theils ſehr luſtig, weil
man dabey herrliche Opfermahle und aller-
hand

hand Ergoͤtzungen hatteSchedius de Diis Germ. C. XXII. p. 592.
Antiquit. Rom. rosini et dempsteri
Lib. V. C. XII.. Wir muͤſſen
unſere Leſer bitten dieſe Umſtaͤnde zu be-
merken, weil wir aus ſelbigen das Wich-
tigſte herleiten werden, was man bey dem
goͤttlichen Haushalt unter den Nachkom-
men Abrahams wahrnimmt.
§. 20.
Als Gott den Abraham und deſſen Nach-Abraham
in der wah-
ren Reli-
gion befeſti-
get.
kommen erwaͤhlete, um ſich durch ſelbige
der Welt, ſo ihn vergeſſen, wieder be-
kannt zu machen, und aus ſelbigen den
Menſchen einen Mittler und neues Haupt
zu ſchenken, ſo ließ er denſelben aus ſeiner
Freundſchaft ausgehen und ein Fremdling
werden, damit er ein von andern Voͤlkern
abgeſondertes Geſchlecht pflanzen moͤchte.
Er verband mit dieſem Befehl die Ver-
heiſſung, daß er wolle ſein Gott ſeyn, ſei-
nen Saamen ſeegnen, demſelben das Land
Canaan geben und aus ſeinen Nachkom-
men einen ſolchen aufſtehen laſſen, in wel-
chem alle Voͤlker ſollten geſeegnet werden.
Er gab ihm anbey ein Zeichen des Bundes,
welches unter andern auf die Fortpflanzung
ſeine Abſicht hatte, und verband damit
die Verheiſſung einer vorzuͤglichen Ver-
D 2meh-

mehrung des Juͤdiſchen VolckesEs war dieſe auſſerordentliche Vermehrung
der Nachkommen Abrahams ehemahls ſehr
noͤthig, theils wegen der groſſen Niederlagen,
die ſie von den Heiden erlitten, theils weil ſie
ſich unter andere Voͤlker verbreiten ſollten, um
die Erkaͤnntniß des einigen und wahren Got-
tes unter den Heiden zu befoͤrdern. Nach-
dem aber dieſer Zweck erhalten war und gan-
ze heidniſche Voͤlker die wahre Religion annah-
men, war dieſe Vermehrung nicht mehr noͤ-
thig, und der Gebrauch, welcher die Verheiſ-
ſung derſelben hatte, war weiter von keinem
Nutzen und wurde daher im neuen Bunde
aufgehoben.. Es
war dieſes alles noͤthig und heilſam, um
die goͤttliche Abſicht einer kuͤnftigen Erleuch-
tung und Verbeſſerung des menſchlichen
Geſchlechtes zu erhalten. Der auſſeror-
dentliche Wachsthum der Nachkommen
Abrahams, die beſondern Umſtaͤnde, wel-
che ſich dabey begaben, dieneten alle zum
Beweiſe, daß der Gott Abrahams der ei-
nige und wahre Gott ſey. Abrahams
Nachkommen ſollten ein maͤchtiges Volk
ausmachen, und Abraham und Sara
wurden alt, ehe ſie denjenigen Sohn er-
hielten, welcher dieſes geſeegnete Geſchlecht
fortpflanzen ſollte. Gott erfuͤllete indeſſen
ſeine Zuſage, und bewieß dadurch, daß er
wahrhaftig und ein allwiſſender Regente
der Natur. Und wie viel beſonderes hat
der Lebenslauf des Jſaacs und des Jacobs,
welches

welches dieſe Ertztvaͤter in der Erkaͤnntniß
und Verehrung des einigen Gottes be-
ſtaͤrkte?
§. 21.
Beſonders aber ſuchte der weiſeſte GottDie Aus-
fuͤhrung
aus Egy-
pten befe-
ſtigte die
wahre Re-
ligion un-
ter den
Jſraeliten.
den Jſraeliten einen unausloͤſchlichen Ein-
druck von ſeinem Weſen und erhabenſten
Eigenſchaften zu geben, indem er ſie in die
traurigſte Sclaverey in Aegypten gerathen
ließ, und ſie aus ſelbiger mit der maͤchtig-
ſten Hand auf die wunderbahrſte Arth er-
rettete und zu einem eigenen und freyen
Volke machte, und ihnen das Land der
Verheiſſung einraͤumete. Es herrſchte in
jenen finſtern Zeiten, wie ſchon bemerket
worden, die Meynung, daß viele Goͤtter
waͤren, und daß der eine maͤchtiger waͤre,
wie der andere. Man beurtheilete aber
die Macht eines Gottes vorzuͤglich nach den
Siegen, ſo er dem einen Volke wider die
Verehrer anderer Gottheiten gab. Sollte
derowegen das Jſraelitiſche Volk uͤberzeu-
get werden, daß der Gott Abrahams all-
maͤchtig, ſo geſchahe dieſes am leichteſten
durch Bezwingung maͤchtiger Voͤlker.
Gott fuͤgete es derowegen durch die groſſe
Verbindung der Welt, daß in Aegypten
ein recht maͤchtiger Koͤnig auftrat, und ließ
es geſchehen, daß derſelbe die Jſraeliten
in die groͤßte Sclaverey ſetzte und durch
die haͤrteſten Arbeiten, ſo er ihnen aufer-
D 3legte,

legte, aufzureiben ſuchte, nachdem ſchon
vorher ein andrer Koͤnig eben dieſen End-
zweck dadurch erhalten wollen, daß er ge-
bothen, alle iſraelitiſche Knaben ſogleich
bey der Geburt zu toͤdten. Hierdurch
noͤthigte der Weiſeſte die Jſraeliten, an den
Gott ihres Stamm-Vaters des Abra-
hams zu gedenken und ihn mit dem groͤßten
Verlangen zu ſuchen. Da ſie derowegen
zu ihn ſchrien, nahm er ſich ihrer an, und
vernichtete die Anſchlaͤge der Aegypter.
Beſonders zerbrach Gott die Macht des
letztern Tyrannen, unter welchem ſie ſeuf-
zeten, ohne menſchlichen Arm, und fuͤhrete
die Jſraeliten aus, und machte ſie zu einem
freyen Volke, und bewies dadurch, daß
ſeiner Macht niemand widerſtehen koͤnne,
und daß er alleine Gott ſey.
§. 22.
Die Nei-
gung der
Jſraelitten
zur Abgoͤt-
terey.Es war aber die damahlige Welt noch
viel zu roh und ungebauet, als daß ein ſol-
cher Beweis einen beſtaͤndigen Eindruck in
den Gemuͤthern behalten und die irrige Mei-
nung von mehrern Goͤttern auf einmahl
ganz erſticket und aufgehoben haͤtte. Mei-
nungen, die man in der Kindheit eingeſogen,
ſetzen ſich viel zu feſte in der Seele, als daß
ſie auf einmahl weggeſchaffet werden koͤnn-
ten. Und weil die Meinungen von den
Vaͤtern auf die Kinder fortgeerbet werden,
ſo gehoͤret unglaublich viel dazu, ehe ein
Volk

Volk Meinungen verlaͤſſet, die einmahl die
Herrſchaft darunter erhalten. Wie lange
wird unter uns Chriſten wider allerhand
thoͤrichten Aberglauben gearbeitet, und wie
ſtark haftet er noch in den mehreſten Ge-
muͤthern? Wie lange beſtreitet man die
Thorheit der Hexereyen? Und es finden
ſich noch immer Leute, die da glauben, daß
man hexen koͤnne. Ja ich habe Leute ge-
funden, welche dieſe Kunſt ihnen ſelber
zugetrauet haben. Es gehoͤrete daher ſehr
viele Zeit und unglaublich viele Anſtalten
dazu, die Erkaͤnntniß des einigen Gottes
bey dieſem Volke feſt und unbeweglich zu
machen. Er gab ihnen zu dieſem Ende ein
Geſetz, welches ſie von allen Voͤlkern der
Erden unterſchied und auch trennete, und
verband damit ſolche Belohnungen und
Strafen, die endlich durchdrangen und die
Meinung, daß mehrere Gotter waͤren, gaͤnz-
lich aus ihren Gemuͤthern verbanneten.
§. 23.
Das Geſetz, ſo Gott dem JſraelitiſchenVon dem
Moſaiſchen
Geſetz uͤber-
haupt, und
deſſen goͤtt-
licheu Ur-
ſprunge.
Volke durch den Moſes gegeben, verdie-
net beſondere Achtung, indem es die deut-
lichſten Zeichen eines goͤttlichen Urſprun-
ges in ſich ſelber hat, und eine goͤttliche
Weisheit auch in denen Anordnungen zei-
get, welche heutiges Tages einigen, die ſolche
Dinge auf eine leichtſinnige Arth betrach-
ten, nicht erhaben genug zu ſeyn ſcheinen.
D 4Die

Die Geſetze des Moſes uͤberſteigen ganz
und gar die Einſichten und den Geſchmack
der damahligen Zeiten und enthalten An-
ordnungen, die wir unmoͤglich von der Klug-
heit eines herrſchſuͤchtigen Menſchen herlei-
ten koͤnnen, der ſelbige als ein Mittel ge-
brauchet, ſich ein Volk zu unterwerfen
und im Gehorſam zu erhalten. Haͤtte
Moſes ſein Geſetz zu einem ſolchen End-
zweck erfunden: wuͤrde er auch auf die
Verehrung eines einigen und unſichtbahren
Gottes ſo ſehr gedrungen und den Bilder-
dienſt mit ſo groſſem Nachdruck abgeſchaf-
fet haben, dem die ganze Welt ſo eifrig er-
geben war? Aaron folgte den Regeln ei-
ner menſchlichen Klugheit, wenn er dem
Volke ein gegoſſen Kalb machte, und einen
luſtigen Goͤtzendienſt anordnete, nicht aber
Moſes. Welcher liſtige Bezwinger ei-
nes Volkes, der ſich ſelbiges durch den
Aberglauben unterthaͤnig machen wollte,
wuͤrde demſelben ſo weiſe und dem Aber-
glauben ſo gefaͤhrliche Kennzeichen eines
goͤttlichen Geſandten und goͤttlicher Befeh-
le lehren, als Moſes gethan hat? Sollte
ein betruͤglicher Anfuͤhrer eines Volkes ih-
nen auch wol lehren, wie ſie falſche und
wahre Wunder unterſcheiden ſollten? Die-
ſes aber hat Moſes den Jſraeliten geleh-
ret5 Moſ. 13, 1. 3. C. 18, 20-22. und dadurch bewieſen, daß er ein
ehrli-

ehrlicher Mann geweſen. Wie ſollte fer-
ner ein Menſch darauf verfallen und die
Anordnung machen, daß ein ganzes Volk
allezeit das ſiebente Jahr gar nichts ſaͤen,
pflanzen und erndten und ſich darauf ver-
laſſen ſollte, daß ihm Gott allezeit einen
gedoppelten Seegen ſchenken wuͤrde? Ein
ſolches Geſetz aber wurde den Jſraeliten
durch den Moſes gegeben3 B. Moſ. C. 25.
Die Gottesgelehrten reden von einem Zeug-
niſſe des heiligen Geiſtes, wodurch er diejenigen
von der Goͤttlichkeit der Offenbahrung uͤber-
zeuge, welche dieſelben mit Aufmerkſamkeit le-
ſen. Da nun dieſes Zeugniß vielen ſehr ver-
daͤchtig vorkommt, weil ſie nicht wiſſen, wor-
inne ſelbiges eigentlich beſtehe: ſo will ich ver-
ſuchen, ob ich einen Theil davon in etwas be-
greiflich machen kann. Ein jeder Schriftſtel-
ler, der ſich anders kund giebet, zeuget ins-
gemein durch ſeine Schrift ſelber, ob ſie von
ihm herkomme oder nicht, und wenn wir ſie
leſen, ſo kann man ſehr oft aus den innern
Merkmalen derſelben, beſonders, wenn man
ſie mit einigen aͤuſſerlichen Umſtaͤnden zuſam-
menhaͤlt, wahrnehmen und zu Zeiten durch
ein innerliches Gefuͤhl empfinden, ob eine
Schrift von einem gewiſſen Verfaſſer herkom-
me oder aber nicht. Weiß man zum Exempel
aus andern Nachrichten, daß er ein ehrlicher
Mann geweſen, und er erzaͤhlet Umſtaͤnde von
ſich ſelber, welche ſich auf Niemand als ihn
ſchicken, und die Niemand als er wiſſen koͤn-
nen, und doch mit der uͤbrigen bekannten Ge-
ſchichte dergeſtalt uͤbereinſtimmen, daß man
ſie.
D 5Dieſe

Dieſe und viele andere Umſtaͤnde ſind
die deutlichſten Merkmahle, daß das Ge-
ſetz des Moſes keine menſchliche Erfindung
ſey,
ſie nicht wol fuͤr erdichtet halten kann, ſo gie-
bet ſolches die groͤßte Wahrſcheinlichkeit, daß
die Schrift von ihm ſey. Ja man kann da-
durch zu Zeiten einen Schriftſteller errathen,
der ſich nicht einmahl genannt hat. Kommt
dieſes noch hinzu, daß man einen Schriftſteller
perſoͤnlich gekannt, ſeine Arth zu denken und
ſich auszudruͤcken oft gehoͤret; ſo kann man,
wenn man eine Schrift von ihm lieſet, mit
ziemlicher Gewißheit durch das innere Gefuͤhl
empfinden, ob ſelbige Schrift von ihm ſey oder
nicht. So bezeichnet und bezeuget ſich der
Geiſt Gottes ſelber in der Schrift bey auf-
merkſamen und unpartheyſchen Leſern, durch
die erhabenen Vorſtellungen von Gott, welche
die Begriffe der damahligen Zeiten weit uͤber-
ſteigen, durch Anordnungen, darauf unmoͤg-
lich ein Menſch verfallen koͤnnen, durch die er-
habenen Tugenden, die damahls niemand,
beſonders dem gemeinen Manne, gelehret, durch
die Weiſſagungen und durch allerhand praͤch-
tige Ausdruͤcke, deren ſich niemand von den
alten Geſetzgebern bedienet. Es heiſſet im-
mer: ſo ſpricht der Herr, und hiermit wer-
den entweder die groͤßten Wunder in den Au-
gen vieler tauſend verrichtet, oder der Geiſt
Gottes beziehet ſich auf ſolche, die in den Au-
gen vieler tauſend geſchehen, oder auf Weiſ-
ſagungen, deren Erfuͤllung die goͤttlichen Aus-
ſagen bekraͤftigen. Die Heiden berufen ſich
zwar auch auf Wunder, aber ſie ſind ſehr
laͤppiſch, und es fehlet ihnen eine goͤttliche Pracht,
eine erhabene goͤttliche Abſicht, und eine ge-
hoͤrige

ſey, ſondern einen goͤttlichen Urſprung ha-
be. Es wird ſelbiger aus folgenden noch
mehr beſtaͤrket.
§. 24.
hoͤrige Menge Zeugen, in deren Gegenwart
ſie geſchehen. Sie haben auch ihre Orakel
oder Weiſſagungen. Sie ſind aber oft ſehr
zweydeutig und fuͤhren niemahls zu der Er-
kaͤnntniß des einigen Gottes und zu einer lieb-
reichen Gemeinſchaft mit demſelben. Man
kann das Goͤttliche der Offenbarung auch ei-
nigermaſſen durch das innere Gefuͤhl empfin-
den. Man leſe alle alte heidniſche Geſetzge-
ber, Weiſen und Dichter. Man leſe darauf
zum Exempel aus dem 5 B. Moſ. das 32 Cap.
Joſ. C. 24. Pſalm 51. 95. 103. 104. 119. 139.
den Jeſaias, den Jeremias. Wird man nicht
etwas fuͤhlen, ſo uns Andacht, Erkaͤnntlich-
keit gegen den Allmaͤchtigen einfloͤſſet? Wird
man dieſe Wirkung jemahls bey Leſung derer-
jenigen heidniſchen Weiſen und Dichter, wel-
che vor den Zeiten des Evangelii gelebet, bey
ſich ſpuͤhren? Auf dieſe merkliche Arth bezeu-
get ſich der Geiſt Gottes in dem Jnwendigen
ſeines Wortes und in dem Jnnern einer Seele,
welche ſelbiges mit Aufmerkſamkeit lieſet.
Wir ſagen aber nicht, daß jemand hierbey
ſoll ſtehen bleiben, ſondern man muß die aͤuſſer-
lichen Kennzeichen mit dazu nehmen, weil
ſonſt jemand leicht von einer ſchwaͤrmenden
Einbildungskraft kann betrogen werden, und
auch eine andere Schrift, welche ihre Be-
griffe und Ausdruͤcke aus der Offenbahrung
entlehnet, aͤhnliche Empfindungen verurſachen
kann. Hiemit aber leugne ich auch keines-
weges, daß zugleich eine beſondere Wirkung
des heiligen Geiſtes an der Seele arbeite und
ſie

§. 24.
Deſſen er-
ſte Grund-
geſetze.Das vornehmſte und erſte Grundge-
ſetz unter den Anordnungen des Moſes oder
viel-
ſie auf eine uns unbekannte Arth im Glau-
ben befeſtige. Jch habe nur dasjenige von
dieſem Zeugniß des heiligen Geiſtes er-
klaͤren wollen, was uns davon anjetzo be-
greiflich iſt. Uebrigens glaube ich von den
Wirkungen des Geiſtes Gottes folgendes.
Da alle Creaturen einer Erhaltung noͤthig
haben, ſo erhellet ſchon daraus, daß Gott in
alle Geſchoͤpfe wirke und ihnen gegenwaͤrtig
ſey, Apoſtelgeſch. C. 17. v. 27. 28. Epheſ. 4.
v. 6. Hebr. C. 1. v. 3. Er wirket aber in
alle Geſchoͤpfe zu demjenigen Zweck, wozu
ſeine Weisheit ſie beſtimmet hat. Dieſe Wir-
kung aber hat bey dem Menſchen in der ge-
genwaͤrtigen Welt vorzuͤglich die Vorberei-
tung deſſelben zu einer ſeligen Ewigkeit zum
Ziel, und dieſe wird beſonders dem heiligen
Geiſte zugeeignet, 1 Cor. C. 6. v. 19. C. 12.
v. 3. Roͤm. C. 6. v. 9. 14. 26. C. 15. v. 13-16.
Epheſ. C. 3. v. 16. 1 Pet. C. 1. v. 2. Wie
aber die Kraft Gottes, welche in die Coͤrper
wirket, gewiſſe Umſtaͤnde erfordert, unter
welchen dieſe oder jene Veraͤnderung dadurch
erfolget, ſo iſt dieſes auch bey den Wirkun-
gen Gottes an den menſchlichen Seelen noͤ-
thig. Gott hat in ein Saamenkorn eine wach-
ſende Kraft geleget, und wirket in ſelbige zu
ihrer Erhaltung, und folglich auch zu ihrem
Wachsthum. Soll aber dieſer Wachsthum
in der That erfolgen, ſo muß es in ein Land
fallen, wo es von der Sonne beſchienen und
von den Wolken befeuchtet wird, und folglich
die wachſende Kraft ſich hervor thun kann.
So

vielmehr Gottes war, es ſolle nur ein ei-
niger Gott als das hoͤchſte Weſen und
Schoͤpfer und Regierer aller Dinge er-
kannt
So muß die menſchliche Seele das Wort Got-
tes hoͤren und ſich der goͤttlichen Sacramente
bedienen, wenn die Kraft des heiligen Geiſtes,
die ſich an dieſe Mittel bindet, in ihr das
geiſtliche Leben hervorbringen ſoll. Jch habe
dieſes kuͤrzlich beruͤhren wollen, damit bey
Niemanden in den Verdacht gerathe, als
wenn uͤber die Wirkungen des heiligen Geiſtes
nicht nach den Grundſaͤtzen unſerer Kirche
daͤchte. Jn eben dieſer Abſicht will noch an-
fuͤhren, wie ich bey einem gewiſſen Schluſſe
denke, wodurch man zu beweiſen ſuchet, daß
der heil. Geiſt heutiges Tages nicht mehr an
den Seelen der Menſchen wirke, ſondern alles
auf die Vorſtellungen desjenigen Wortes an-
komme, ſo der Geiſt Gottes ehemahls heiligen
Menſchen geoffenbahret und mit Wundern be-
kraͤftiget hat. Sie ſagen: da jetzt keine un-
mittelbahre Offenbarungen in den Seelen der
Menſchen mehr geſchehen, ſondern alle zum
Heil wirkende Vorſtellungen durch das Wort
gewirket werden, ſo finden auch heutiges Ta-
ges uͤberall keine Wirkungen des heil. Geiſtes
in den Seelen der Menſchen ſtatt, ſondern die
Erleuchtung, Bekehrung und Heiligung wer-
den allein durch das Wort Gottes bewirket.
Denn der Verſtand wird durch nichts, als
Ueberzeugungsgruͤnde zum Beyfall gebracht,
und der Wille nur durch Bewegungsgruͤnde
geleitet. Beide Arthen von Gruͤnden aber
werden heutiges Tages nicht durch eine un-
mittelbahre Offenbahrung, ſondern allein
durch das Wort in die Seele gebracht. Jch
ſetze

kannt und verehret werden, und weil nichts
koͤnnte gemacht werden, ſo ihm aͤhnlich
waͤre, ſo ſollte aller Bilderdienſt gaͤnzlich
abgeſtellet ſeyn, und auſſer ihm ſolle nichts
als eine Gottheit angebetet werden. Jn
der ganzen Geſchichte finden wir kein eini-
ges Exempel, daß die bloſſe Vernunft je-
manden auf dieſes Geſetz gefuͤhret. Kein
einziger Philoſoph unter den Heiden hat den
Satz durch philoſophiſche Beweiſe feſtge-
ſetzet, daß nur ein einiger Gott ſey. Es ſind
zwar einige, beſonders nach den Zeiten des
Chriſtenthums, dahin gekommen, daß ſie nur
einen einzigen allerhoͤchſten Gott geglaubet;
die Gruͤnde aber, womit ſie dieſe Wahr-
heit zu beweiſen geſuchet, ſind ſo ſchlecht,
daß ſie uns heutiges Tages nicht uͤberzeu-
gen
ſetze dieſem Schluſſe folgendes entgegen. Die
Erfahrung lehret, daß zu unſerer Ueberzeu-
gung und Neigung des Willens mehr, als
Gruͤnde noͤthig ſind, naͤmlich ein Zuſtand der
Seele, bey welchem Gruͤnde einen Eindruck
in ſelbige machen koͤnnen. Sehen wir nicht
bey milzſuͤchtigen Perſonen, wie die Seele ſo
gar durch den Leib gehindert werden kann, die
Kraft der ſtaͤrkſten Troſtgruͤnde zu empfinden?
Muͤſſen dieſen Gruͤnden nicht je zu Zeiten
Arzeneyen und mineraliſche Waſſer zu Huͤlfe
kommen, ehe ſie uͤberzeugen und beruhigen?
Kennen wir alle Hinderniſſe, die bey einer
Seele zu haben ſind, wenn ſie uͤberzeuget und
geruͤhrt werden ſoll? Koͤnnen nicht einige
ſeyn, die ſelbſt der Geiſt Gottes zu heben hat?

gen wuͤrden. Auſſerdem aber nahmen ſie
noch Gottheiten an, welche unter dem hoͤch-
ſten Gott ſtanden und von demſelben einen
gewiſſen Theil der Welt zu beherrſchen uͤber-
kommen und daher als Untergottheiten mit
Opfern und andern Gottesdienſten verehret
werden mußten. Dieſes war die Leh-
re derer, die am allerbeſten von Gott ge-
ſchriebenMan leſe hieruͤber pfanneri Syſtema Theo-
logiae gentilis purioris Cap. 11. §. IX-XVII.
und bemerke insbeſondere, welche Weiſen vor
oder nach den Zeiten Chriſti geſchrieben, und was
fuͤr Gruͤnde man gebrauchet dieſes oder jenes
von Gott zu beweiſen. Noch mehrere Nachricht
hiervon kann man finden in den vortreflichen
deutſchen und lateiniſchen Werken des be-
ruͤhmten Herrn Brnckers uͤber die philoſo-
phiſche Hiſtorie.. Und was iſt dieſes Wunder?
da man erſt in unſern jetzigen Zeiten einige
ertraͤgliche Gruͤnde gefunden, um die Einig-
keit Gottes aus der bloſſen Vernunft dar-
zuthun. Sie haben aber die Klarheit noch
nicht, daß man ſie dem groſſen Haufen
koͤnnte faßlich machenJa ein beruͤhmter Philoſoph unſerer Zeiten
ſchreibet ſo gar: Neſcio, quid animum adhue
revocet, quo minus admittere Deo coæternum
mali principium hactenus queam. Conf. car-
povii Elementa Theologiæ Naturalis Part.
II. Cap. III. §. 1121 Schol. 6. pag. 780.. Und was hat
die Vernunft fuͤr Gruͤnde, womit ſie voͤllig
ausmachen koͤnnte, daß der hoͤchſte Gott
keine

keine Untergottheiten geordnet, welche ei-
nen Theil der Welt regierten? Moſes hat
derowegen auch keine philoſophiſchen Gruͤn-
de gebrauchet, um die Einigkeit Gottes
feſt zu ſetzen, ſondern es heiſſet bey ihm:
Gott ſprach2 B. Moſ. Cap. 20, v. 1. 5 B. Moſ. C. 4.
v. 32. 33., und berufet ſich dabey auf
die Wunder, ſo das Volk geſehen. Mit
dieſem Geſetz, nur einen Gott zu erkennen
und zu verehren, wird zugleich eingeſchaͤr-
fet: Du ſolt den Herrn deinen Gott lieb
haben von ganzem Herzen, von gan-
zer Seele, von allem Vermoͤgen,5 B. Moſ. C. 6. v. 4. 5.
und hiermit wird auf das Weſentliche al-
les wahren Gottesdienſtes gedrungen. Mit
dieſem Geboth hat denn Gott ferner alle
diejenigen Geſetze verbunden, welche in der
Natur einer gluͤcklichen Geſellſchaft ge-
gruͤndet ſind, und ohne deren Beobach-
tung ſelbige nicht beſtehen kann. Vor
andern iſt die Liebe des Naͤchſten ſehr ein-
geſchaͤrfet worden. Du ſollſt nicht rach-
gierig ſeyn, noch Zorn halten gegen die
Kinder deines Volkes. Du ſollſt dei-
nen Naͤchſten lieben wie dich ſelbſt3 B. Moſ. C. 19. v. 18..
Jnsbeſondere wurde ihnen mit dem groͤß-
ten Nachdrucke anbefohlen, gegen die
Armen, Wittwen, Waͤiſen und Fremd-
linge

linge barmherzig zu ſeyn3 B. Moſ. C. 19. v. 33. 34. 5 B. Moſ. C. 27.
v. 19. C. 15. v. 4-15.. Auch die
Sclaverey wurde ſehr eingeſchraͤnket3 B. Moſ. C. 25. v. 39. u. f..
Ja Gott verband ſie ſo gar gegen das Vieh
mitleidig zu ſeyn, und beſtimmte auch die-
ſem eine Ruhe2 B. Moſ. C. 23. v. 12.. Ueberall ordnete
Gott ſolche Geſetze, die das Gemuͤth nach
und nach von der groben Wildheit der da-
mahligen Zeiten zuruͤckfuͤhren und liebrei-
cher und zaͤrtlicher machen ſolltenDie Einwendungen, ſo hiergegen aus
dem Geboth der Verbannung einiger Cana-
nitiſcher Voͤlker gezogen werden koͤnnen, ſol-
len weiter unten gehoben werden..
§. 25.
Die Seele des Menſchen wohnet inAbſicht
des Cere-
monialge-
ſetzes.
einem groben Koͤrper, und alle ihre Ge-
danken fangen von gewiſſen Empfindun-
gen an, die durch die Sinne in ihr erre-
get werden, und die Bewegungen und
Begierden, ſo dadurch in ihr entſtehen,
wuͤrken wieder auf den Leib und aͤuſſern
ſich durch denſelben, wenn man ſolches
nicht durch einen Widerſtand hindert.
Die Seele bleibet daher in einer traͤgen
Unempfindlichkeit, wenn ſie nicht durch
die Sinne gereizet wird. Wenn aber leb-
hafte
Jac. Betr. 4. Band. E

hafte Empfindungen in die Seele dringen,
ſo ſetzen ſie Seele und Leib in muntere Ar-
beit und Bewegung. Der Menſch ge-
langet zwar nach und nach zu einiger Ver-
nunft, und lernet aus den empfundenen
Dingen andere Vorſtellungen zu machen,
welche nicht in die aͤuſſern Sinne fallen.
Es pflegen aber ſolche Vorſtellungen eine
geringe Kraft zu haben, wenn nichts Sinn-
liches damit verbunden wird. Es haben
daher alle kluge Anfuͤhrer der Voͤlker ſich
des Sinnlichen bedienet, wenn ſie ſelbige
in eine muntere Bewegung ſetzen und ih-
nen ein Leben geben wollen. Und wie
kluͤglich beobachtet man ſolches noch heuti-
ges Tages bey dem Soldatenſtande? Vor-
ſtellungen, die nur die Vernunft faſſet und
ſich zu weit von dem Sinnlichen entfernen,
haben deſto weniger Nachdruck, je weniger
die Vernunft bey einer Perſon gebauet iſt.
Wer einen einfaͤltigen Landmann, der in
der Kindheit keine guten Eltern, Schul-
meiſter und Prediger zu Anfuͤhrern gehabt,
fuͤr einen falſchen Eid warnen ſoll, und
haͤlt demſelben blos Himmel und Hoͤlle
vor, der wird ihn weniger in Bewegung
ſetzen, als derjenige, der ihm ſaget, daß
ſein Vieh verrecken werde, wenn er falſch
ſchwoͤret. Wollte man derowegen auch
bey der Verehrung des unſichtbahren Got-
tes alles Sinnliche weglaſſen, ſo wuͤrde
dieſelbe ſehr todt ſeyn und bey den aller-
mehreſten

mehreſten ganz und gar in die Vergeſſen-
heit gerathen. Der eigentliche und we-
ſentliche Gottesdienſt, naͤmlich die innere
Verehrung des Hoͤchſten, und die daher
entſtehende wahre Tugend, muß durch et-
was Sinnliches unterhalten werden. Es
muß deſſelben deſto mehr ſeyn, je ungebaue-
ter der Verſtand des Menſchen iſt. Weil
dieſes aber leicht einen andern Fehler nach
ſich ziehet, daß man naͤmlich bey dem aͤuſ-
ſerlichen ſtehen bleibet und auf die innere
Verehrung Gottes nicht achtet, ſo iſt gut,
daß man von dem Sinnlichen immer mehr
und mehr zuruͤck laͤſſet, nachdem die Be-
griffe der Vernunft wachſen. Etwas
muß aber allezeit bleiben, ſo die Sinne
ruͤhret. Gott hat dieſes ſehr weislich be-
obachtet. Als er jenes rohe und annoch
ungebauete Volk in der Erkaͤnntniß und
Verehrung des einigen und wahren Be-
herrſchers Himmels und der Erden befeſti-
gen, und aus dieſem Volke eine ſo ſelige
Erkaͤnntniß uͤber die ganze Erde verbrei-
ten wollte, erforderte die Weisheit einen
ſehr ſinnlichen und praͤchtigen aͤuſſerlichen
Gottesdienſt anzuordnen. Er gab ihnen
eine anſehnliche Prieſterſchaft, große Feſte,
und viele Opfer. Dieſes alles aber zie-
lete auf zweyerley ab. Es ſollte ſie naͤm-
lich in einer lebendigen Erkaͤnntniß des ei-
nigen Gottes, und daß ihr ganzes Gluͤck
von ihm herkaͤme, und in der Erkaͤnntniß
E 2ihrer

ihrer Suͤnden, und daß ſelbige den Tod
und die Verſtoſſung von Gott nach ſich
zoͤgen, erhalten. Auf das erſtere fuͤh-
reten die Feſte und Dankopfer, und auf
das letztere die Suͤndopfer und die jaͤhr-
liche Verweiſung eines Bockes in die Wuͤ-
ſte. Zugleich aber waren dieſe heiligen
Gebraͤuche ſo eingerichtet, daß ſie das
Zukuͤnftige, ſo Gott durch Chriſtum ord-
nen wollte, abſchatteten, und die Gemuͤ-
ther in der Hoffnung auf denjenigen er-
hielten, von welchem dem Abraham die
Verheiſſung geſchehen, daß in ihm alle
Voͤlker geſegnet werden ſollten, und ſie
auf dieſe ſelige Zeit vorbereitetenColoſſ. C. 2. v. 17. Hebr. C. 20. v. 1.. Als
aber die Welt nach und nach in eine ſol-
che Verfaſſung gekommen, daß ſie durch
Chriſtum einer groͤſſern Erleuchtung konnte
theilhaftig werden, ſo konnte jenes Schat-
tenwerk abgeſtellet und die Gemuͤther naͤ-
her und mit wenigerem Umſchweife auf
das Weſentliche des Gottesdienſtes gelei-
tet werden. Jedoch mußte etwas aͤuſſer-
liches bleiben, wodurch die Sinne zu Zei-
ten geruͤhret, der Verſtand auf das Un-
ſichtbahre gezogen und die Andacht er-
wecket wird. Es mußte auch etwas ſeyn,
wodurch wir unſere Achtung, Ehrerbie-
tung und Dankbarkeit gegen Gott andern
zu erkennen geben, und wodurch einer den
andern

andern zu einer heiligen Verehrung Got-
tes reizet und aufmuntert. Daher iſt ein
oͤffentlicher Gottesdienſt auch in der Kirche
neues Bundes gelaſſen und die Taufe und
das Abendmahl geordnet worden.
§. 27.
So hat Gott auch gewiſſe Verord-Wie Gott
geſuchet
das Ge-
muͤth der
Jſraeliten
zaͤrtlich zu
machen.
nungen gemacht, um durch etwas Sinnli-
ches ein zaͤrtlicher Gefuͤhl und die Menſch-
lichkeit bey jenem rohen Volke zu befoͤr-
dern. Sie mußten ſich ſehr viel waſchen
und baden, theils um ſich an eine aͤuſſer-
liche Reinigkeit zu gewoͤhnen, theils ſich
dabey zu erinnern, daß Gott rein und
heilig ſey, und reine und heilige Seelen
liebe3 B. Moſ. C. 15. Jeſ. C. 1. v. 16. Jerem.
C. 2. v. 22.. Sie durften kein Blut eſſen,
weil das Leben eines Menſchen und eines
Thieres in dem Blute ſey, und ohne daſ-
ſelbe aufhoͤre, und daher, als etwas ſehr
ſchaͤtzbahres zum Altar gegeben ſey, die
Seelen damit zu verſoͤhnen3 B. Moſ. C. 17. v. 10-14.. Ein je-
der merket gar leicht, daß ihnen dieſes Ge-
ſetz ſollte das Blut hoch ſchaͤtzen lehren,
und ihnen beſonders eine groſſe Achtung
gegen das Blut eines Menſchen beybrin-
gen, und folglich von dem leichtſinnigen
Morden abfuͤhren, und ihrem Gemuͤthe
E 3nach

nach und nach eine groͤſſere Zaͤrtlichkeit ein-
floͤſſen. Sie ſollten ſogar gegen das Vieh
mitleidig ſeyn und einem dreſchenden Ochſen
das Maul nicht verbinden5 B. Moſ. C. 25. v. 4.. Sie ſollten
ferner den Thieren, die ihre Arbeit verrich-
teten und ihre Laſten trugen, eine Ruhe goͤn-
nen2 B. Moſ. 23. v. 12.. Alle ſolche Geſetze fuͤhren zum
Mitleiden, und helfen zu einem zaͤrtlichen
Gefuͤhl, und folglich auch zur Menſchen-
liebe.
§. 27.
Verboth
mit den
Heiden ſich
nicht zu
verehli-
chen.Alle dieſe hoͤchſt weiſen Ordnungen wuͤr-
den aber wenig gefruchtet und ihren Zweck
niemahls erreichet haben, wenn der Herr
nicht noch andere Veranſtaltungen damit
verbunden. So bald die Jſraeliten mit
den Heiden in Gemeinſchaft traten, und ſich
beſonders mit ſelbigen verehlichten, ſo gien-
gen ſie von der Verehrung eines einigen
Gottes gar bald ab, und verlieſſen entwe-
der den Dienſt des unſichtbaren Gottes
ganz, oder baueten den Goͤtzen ſowol Al-
taͤre als dem JehovaB. d. Richter Cap. 3. v. 5. 6. 7.. So gar der wei-
ſe Salomo ließ ſich durch heidniſche Ge-
mahlinnen zu dieſer Thorheit verfuͤhren1 Koͤnige Cap. 11. v. 4. 5..
Sollte derowegen der Goͤtzendienſt und die
heidniſchen Sitten irgend einmahl aus dem
Jſraeli-

Jſraelitiſchen Volke ganz hinweggeſchafft
werden, ſo mußte ihnen alle genaue Ge-
meinſchaft mit den Heiden unterſaget, und
ihnen aus Noth ein groͤſſerer Abſcheu und
Haß wider dieſelben eingefloͤſſet werden,
als ſonſten der allgemeinen goͤttlichen Men-
ſcheniiebe gemaͤß war. Zu dem Ende wur-
de durch allerhand Geſetze ein ſtarker Zaun
zwiſchen die Jſraeliten und die Heiden ge-
flochten Epheſ. Cap. 2. v. 14., und damit bey dieſem Volke
ein ſinnlicher Ekel wider die Heiden ent-
ſtehen moͤchte, wurde ihnen allerhand Fleiſch
verbothen, woraus die benachbahrten ab-
goͤttiſchen Voͤlker Leckerbißgen machten Man findet dieſes mit mehrern in der
IV. Betracht..
§. 28.
Dieſes alles aber war doch noch nichtStrafge-
ſetze wider
die Abgoͤt-
terey und
wie ſelbige
von einem
Gewiſſens-
zwange un-
terſchieden.
genung jenes Volk bey der Verehrung des
einigen Gottes und den davon abhangen-
den Tugenden zu erhalten. Zu dieſen weiſen
Geſetzen mußte eine ſehr ſtrenge Zucht kom-
men. Die emfindlichſten Strafen mußten
denſelben einige Kraft geben. Wenn ein-
zelne Perſonen von den Jſraeliten einen
Goͤtzendienſt anrichteten, ſo war die Stra-
fe der Steinigung darauf geſetzet. Oder
wenn eine einzelne Stadt dergleichen that,
ſo ſollten die Buͤrger getoͤdtet und die Stadt
E 4ge-

geſchleifet werden 5 B. Moſ. Cap. 13.. Es findet dieſes Ge-
ſetz groſſen Anſtoß, und die Chriſten gruͤn-
den auf daſſelbe ihre Strenge gegen dieje-
nigen, welche mit ihnen in Religionsſa-
chen nicht voͤllig einſtimmig ſind, und ver-
theidigen damit das grauſame und traurige
Recht wider die Unglaͤubigen und Ketzer,
welches doch keinesweges mit der Lehre
und dem Exempel Jeſu kann gereimet wer-
den. Wir finden nirgend einen Befehl,
daß das Schwerdt der Obrigkeit wider
irrende Gewiſſen ſoll gebraucht werden.
Es wird bloß das Schwerdt des Geiſtes
angeprieſen. Und die Urſach, warum Je-
ſus ſeinen Juͤngern unterſaget Matth. Cap. 13. v. 28. 29. das Un-
kraut mit Gewalt auszuraufen, verbietet
auch das Schwerdt der Obern wider die
Unglaͤubigen und Ketzer zu wetzen. Es
wird dadurch ſo leicht die Wahrheit ver-
draͤnget, als der Jrrthum, und der Recht-
glaͤubige ſo leicht ausgerottet, als der Jrr-
glaͤubige, wie ſolches aus ſo unzaͤhligen
Exempeln erhellet. Obiges goͤttliche Geſetz
aber giebet keine Erlaubniß zu dem ſo un-
ſeeligen Gewiſſenszwange. Jenes Geſetz
gieng nicht wider ein irriges Gewiſſen,
ſondern wider ein vorſetzliches und boßhaf-
tes Verbrechen. So bald ein Jſraelite
den Goͤtzen opferte, nahm er die Meinung
der

der Vielgoͤtterey an. Er zweifelte alsdenn
nicht, daß Jehova ein Gott ſey, er war
aber mit deſſen Regiment nicht mehr zu-
frieden, und hoffte bey einem andern Gotte
mehr Gluͤck zu haben 2 Chron. C. 28. v. 23., oder er wollte ſie
beide zu Freunden haben und beiden die-
nen. Es war ſehr gewoͤhnlich, daß die
Voͤlker ordentliche Buͤndniſſe mit ihren
Gottheiten machten Judith. C. 11 v. 17.. Die Jſraeliten
aber hatten das Buͤndniß mit Gott gemacht,
daß ſie keine andere Gottheit neben ihm eh-
ren wollten, er aber hatte ihnen unter die-
ſer Bedingung das gelobte Land eingege-
ben. Wenn ſie derowegen dieſen Bund
brachen, ſo begiengen ſie das Verbrechen
eines Ueberlaͤufers, der ſich an einer gewiſ-
ſen Fahne verpflichtet, und ſelbige in der
Hoffnung verlaͤſſet, es bey einer andern Fah-
ne beſſer zu finden. Ein ſolcher machet
ſich eines Verbrechens ſchuldig und iſt aller-
dings ſtrafbar. Ein Jſraelite, der den
Goͤtzen opferte, wurde derowegen nicht ge-
ſtrafet, weil er irrete und nicht wuſte, daß
Jehova Gott waͤre, ſondern weil er wußte
und bekannte, daß Jehova Gott waͤre, aber
mit deſſen Regierung und dem Gluͤck, ſo er
ihm gab, nicht zufrieden war, und alſo aus
Unwillen und Trotz einem Goͤtzen opferte.
Oder geſchahe es aus Gefaͤlligkeit gegen
E 5eine

eine heidniſche Frau, ſo hatte er ſich da-
durch verſuͤndiget, daß er ſich mit ſelbiger
in ein ehliches Buͤndniß eingelaſſen. Nir-
gend aber hat Gott der Jſraelitiſchen Obrig-
keit aufgegeben, jemanden zu ihrem Glau-
ben zu zwingen. Sie durften heidniſche
Knechte und Maͤgde haben 3 B. Moſ. C. 25. v. 44., ſie hat-
ten aber kein Geboth von Gott, ſelbige
zum Jſraelitiſchen Glauben und Gottes-
dienſte mit Gewalt zu noͤthigen. Wie es
denn auch unmoͤglich und thoͤricht iſt, den
Verſtand zu zwingen. Er hat auch die
Gewiſſensfreyheit auf das deutlichſte feſt
geſetzet, und die Juden nie durch Zwang,
ſondern durch Ueberzeugung zum Glauben
gebracht. Ja er ließ ihnen die groͤßte
Gewiſſensfreyheit auf dem letzten Land-
tage des Joſua antragen B. Joſ. Cap. 24.. Nur woll-
te Gott nicht, daß ſie auf beiden Sei-
ten hinketen, und bald ihn, bald einen
Goͤtzen verehreten. Allein Elias toͤdtete ja
die Prieſter des Baals 1 Koͤn. Cap. 18. v, 40.. Es iſt andem,
er toͤdtete ſie; allein ſprach er: werdet Jſrae-
liten und bekennet den Glauben derſelben,
oder ich toͤdte euch. Sie wuͤrden ihr Le-
ben gern durch eine ſolche Heucheley erhal-
ten haben. Aber Elias verlanget derglei-
chen nicht. Sie waren aber nicht bloß
Un-

Unglaͤubige, ſondern Betruͤger und Boͤſe-
wichter, und waren Urſach, daß Jeſebel
die Propheten des Herrn getoͤdtet hatte,
und man konnte ihnen mit Recht ein gleiches
thun, nicht wegen ihrer Jrrthuͤmer, ſon-
dern wegen ihrer Betruͤgereyen und Grau-
ſamkeiten 1 Koͤn. Cap. 18. v. 4.. Ach wie viel wuͤrde die
Wahrheit gewinnen, wenn die Welt ein-
mahl von dem traurigen Wahn abkaͤme,
daß man wider Jrrende, wenn ſie ſich
gleich keines Verbrechens ſchuldig machen,
mit aͤuſſerlicher Gewalt verfahren und der
Wahrheit durch das Schwerdt oder ande-
re harte Mittel zu Huͤlfe kommen muͤßte?
§. 29.
Zu Zeiten, ja nur gar zu oft fielen gan-Wie end-
lich die
Neigung
zur Abgoͤt-
terey unter
den Juden
beſieget
worden.
ze Haufen, und nicht ſelten der groͤßte Theil
der Jſraeliten den Goͤtzen zu. Der Menſch
iſt naͤmlich ſelten mit ſeinem Gluͤck zufrie-
den, und meynet immer, andere haben es
beſſer, wie er. Die Jſraeliten ſahen de-
rowegen die Umſtaͤnde der benachbahrten
Heiden gar leicht mit ſcheelen Augen an,
und ein unzufriedener Neid machte, daß
ſie es viel groͤſſer erblickten, als es in der
That war. Es hieß alsdenn: die Goͤtter
der Heiden helfen ihnen. Wir wollen
ihnen opfern, daß ſie uns auch helfen 2 B. Chron. Cap. 28. v, 23..
Die Koͤnige der zehn Staͤmme hatten auch
noch

noch eine Staatsurſache, warum ſie den
Goͤtzendienſt errichteten. Sie fuͤrchteten
naͤmlich, ihr Volk moͤchte ſich zu den Koͤnigen
Juda wieder wenden, wenn ſie des Gottes-
dienſtes wegen nach Jeruſalem gehen muͤß-
ten 1 B. Koͤn. Cap. 12. v. 26-29.. Wenn nun ein groſſer Abfall geſchah,
ſo fiel alle buͤrgerliche Strafe der Untreue
hinweg. Gott begegnete alsdenn dieſem Ue-
bel mit dem allerweiſeſten Mittel. Wenn
naͤmlich die Jſraeliten bey andern Goͤttern
ihr Gluͤck ſuchten, ſo machte er ſie am aller-
ungluͤcklichſten. Er ließ Hunger und Peſt
unter ſie kommen, er uͤbergab ſie ihren Fein-
den, und ließ ſie empfinden, daß ſie ver-
geblich auf die Huͤlfe eines Goͤtzen hoffeten.
Wenn ſie ſich denn ganz huͤlfloß und ver-
laſſen ſahen, ſo ſuchten ſie den Herrn den
lebendigen Gott wieder. Nahm er ſich
denn ihrer von neuen an, und ließ es ih-
nen eine Zeitlang wieder wol gehen, ſo ver-
gaſſen ſie nach und nach der vorigen Zei-
ten, und wurden der Regierung des ei-
nigen Gottes wieder uͤberdruͤßig, druckten
und toͤdteten die Propheten des Herrn, und
ſuchten abermahls fremde und todte Goͤtter,
und noͤthigten den Allmaͤchtigen, ihnen von
neuen zu zeigen, daß auſſer ihm kein Gott
ſey. Und wer haͤtte denken ſollen, daß
mehr den tauſend Jahre dazu gehoͤret, ehe
die Erkaͤnntniß und Verehrung des einigen
lebendigen

lebendigen Gottes in einem einzigen Volke
haͤtte koͤnnen feſt und unbeweglich gemacht
werden? Die Babyloniſche Gefangenſchaft
mußte nach ſo vielen andern goͤttlichen Be-
muͤhungen der Sache endlich den Ausſchlag
geben, und der Wahrheit, daß nur ein ei-
niger Gott ſey, einen unveraͤnderlichen
Beyfall unter jenem ſo lange bearbeiteten
Volke verſchaffen, und einen ewigen Ab-
ſcheu wider die Abgoͤtterey in ihren Ge-
muͤthern erwecken. So viele Jahre, ſo
viele und groſſe Anſtalten, ſo viele und oft
wiederholete Bemuͤhungen und ſo viele
ſtandhafte Exempel ſolcher, die den einigen
Gott bis zu einem Maͤrtyrer-Tode bekannt
und durch denſelben verherrlichet, ſind bey
ſo verhaͤrteten Sinnen der Menſchen noͤthig
geweſen, um die Erkaͤnntniß des wahren
Gottes und einen vernuͤnftigen Gottesdienſt
in eine verfinſterte Welt zu bringen. Ehe
wir auf den gluͤcklichen Zeitpunct fortgehen,
da dieſe groſſe Wohlthat auch unter die
Heiden gebracht worden, wollen wir aus dem
vorhergehenden noch einige goͤttliche Einrich-
tungen unter den Juden erklaͤren, welche
manchen Perſonen anſtoͤßig ſcheinen.
§. 30.
Man findet nicht, daß Gott mit Ge-Warum
mit den
Geſetzen
des Moſes
Himmel
und Hoͤlle
nicht ver-
bunden
worden.
ſetzen, ſo er ſeinem Volke durch den Moſes
gegeben, ewige Belohnungen und Strafen
verbunden. Es wird zwar uͤberhaupt
Fluch

Fluch und Seegen damit verknuͤpfet; die-
jenigen Belohnungen und Strafen aber,
ſo nahmentlich angefuͤhret werden, bezie-
hen ſich nur auf dieſes Leben und auf irdi-
ſche Vortheile und deren Verluſt. Es
ſind zwar die deutlichſten Spuhren da, daß
denen Jſraeliten ſchon zu den Zeiten des
Moſes die Unſterblichkeit der Seele und ein
Leben nach dem Tode bekannt geweſen.
Denn Moſes mußte ja die aberglaͤubiſche
Befragung der Todten durch ein ausdruͤck-
liches Geſetz verbieten 5 Moſ. C. 18. v. 11.. Allein Gott be-
dienete ſich dieſer Erkaͤnntniß nicht in dem
geſchriebenen Geſetz, und auch in den uͤbri-
gen heiligen Buͤchern des alten Bundes
findet man ſeltener etwas, ſo ſich auf das
Leben nach dem Tode beziehet, als in den
Buͤchern des neuen Bundes, wo alles auf
eine ſeelige Ewigkeit geleitet wird. Es
hat mich dieſes ehemahls ſelber beunruhiget.
Folgende Vorſtellungen aber haben mein
Gemuͤth befriediget. Der vornehmſte
Zweck der goͤttlichen Einrichtungen in jenen
finſtern Zeiten war die Erkaͤnntniß des ei-
nigen und wahren Gottes bey dem Jſrae-
litiſchen Volk recht feſt zu ſetzen. Dieſes
aber konnte durch die Verheiſſung eines
Himmels und durch die Bedrohung mit
der Hoͤlle nicht erhalten werden. Die
Heiden droheten und verſprachen ein glei-
ches.

ches Dieſes thaten beſonders die Aegypter.
Man leſe ſolches in Bruckers Fragen aus
der philoſophiſchen Hiſtorie Th. I. B. I.
C. VIII. §. VII. S. 178.. Gott mußte mit ſeinen Geſetzen,
welche die Verehrung eines einigen Gottes
zum Hauptzwecke hatten, ſolche Beloh-
nungen und Strafen verbinden, die zu-
gleich uͤberzeugeten, auſſer dem Johova ſey
kein anderer Gott. Eine ſolche uͤberzeu-
gende Kraft aber haben die Vorſtellungen
einer zukuͤnftigen Welt nicht, ſondern ſetzen
vielmehr einen unendlichen und allmaͤchti-
gen Gott zum voraus. Diejenige Arth
aber, ſo der Weiſeſte erwaͤhlete, die Jſrae-
liten an ſeine Geſetze zu binden, war zu-
gleich der deutlichſte und eindringendeſte
Beweis, daß er Gott und zwar ganz al-
leine ſey. Wenn ſie ſich zu ihm hielten
und ſeine Geſetze verehreten, ſo gab er ihnen
fruchtbare Zeiten und Sieg wider die
maͤchtigſten Feinde. Wenn ſie aber ſeiner
muͤde wurden und ſeine Geſetze verlieſſen,
ſo ſuchte er ſie mit allerhand Landplagen
heim und uͤbergab ſie ihren Feinden. Und
damit ſie nicht denken moͤchten, es fuͤge
ſich ſelbiges ohngefaͤhr alſo, ſo ließ er ihnen
die guten und boͤſen Verhaͤngniſſe mit ſol-
chen Umſtaͤnden vorherſagen, daß kein
Zweifel uͤbrig bleiben konnte, Gott regiere
dieſe Schickſahle und verkuͤndige ſie ſeinen
Prophe-

Propheten. Dieſer Beweis war deut-
lich und jedermann begreiflich, und dennoch
von unuͤberwindlicher Staͤrke. Daher
ſich auch die Propheten beſtaͤndig darauf
berufen Jeſ. C. 34. v. 16. C. 41. beſonders v. 23. 29.. Zugleich aber enthielt er die
triftigſten Bewegungsgruͤnde, dieſen Gott
mit einem heiligen Gehorſam zu verehren.
§. 31.
Fortſe-
tzung des
vorigen.Ferner ſcheinet es mir aus folgender
Urſach in jenen aberglaͤubiſchen Zeiten
nicht thunlich geweſen zu ſeyn, dem Jſrae-
litiſchen Volke von einer kuͤnftigen Welt
viel vorzuſagen und ihnen davon recht leb-
hafte Vorſtellungen zu machen. Wuͤrde
dieſes nicht die Abgoͤtterey ins Unendliche
vermehret, wuͤrde nicht eine jede Familie
ihre zu Gott erhabenen Vorfahren als
Haus- und Familien-Goͤtter angebetet ha-
ben? Hat doch das helle Licht des Evan-
gelii nicht verhindern koͤnnen, daß nicht
mitten in der Chriſtenheit ein groſſer Mis-
brauch von dieſer ſo angenehmen Erkaͤnnt-
niß gemacht worden. Hat man aus den
vollendeten Gerechten nicht unzaͤhlige zu
Patronen und Fuͤrſprechern erwaͤhlet, wel-
che man weit haͤufiger anrufet und ver-
ehret, als Gott ſelber? Was wuͤrde un-
ter den Jſraeliten nicht geſchehen ſeyn, wenn
ihnen ſolche Vorſtellungen von jenem Leben
gemacht

gemacht worden, wie wir ſie in den Buͤ-
chern des neuen Bundes finden Es ſcheinet aus Jeſ. C. 65. v. 4. zu erhel-
len, daß die Jſraeliten ohnedem ſehr geneigt
geweſen, bey den Graͤbern allerhand Aber-
glauben zu treiben. Conf. Vitringae Com-
ment. in Eſ. in h. l. Man leſe auch Buch
der Weish. C. 14. v. 15.?
§. 32.
Endlich haben bey einem ungebauetenBeſchluß
des vori-
gen.
Volke irdiſche Bewegungsgruͤnde weit
mehr Kraft als die Vorſtellungen einer
annoch unſichtbahren Welt. Jch erinnere
mich, einſtmahl in der Faſtenzeit, an ei-
nem Orte auf dem Lande geweſen zu ſeyn,
wo die Faſtenpredigten von den Bauern
ſchlecht beſuchet wurden, weil die Oſtern
ſpaͤt in das Jahr fielen, und der Land-
mann in den Faſten mit dem Pfluͤgen ſehr
beſchaͤftiget war. Der Prediger an dem
Orte ermahnete die Glieder ſeiner Ge-
meinde nicht nur fuͤr den Leib zu ſorgen,
ſondern auch zu Zeiten eine Stunde von
der Arbeit abzubrechen, und ihrer Seele
wahrzunehmen, um ſelbige zu einer ſeli-
gen Ewigkeit zu bereiten. Dieſe Vor-
ſtellung war bey den mehreſten vergebens.
Es wurde aber ſelbiges Land zu eben der
Zeit mit einem Kriege bedrohet. Der
Prediger nahm daher Gelegenheit, ihnen
Jac. Betr. 4. Band. Fvorzu-

vorzuhalten, wie ſie ſich nur um den Bau
ihres Landes, nicht aber um die Gnade
deſſen, der das Gedeyen darzu geben
muͤßte, bekuͤmmerten. Sie pfluͤgeten und
ſaͤeten: Gott aber koͤnnte es fuͤgen, daß
eine feindliche Senſe ihre Felder abmaͤhete:
ob es daher nicht heilſam ſey, zuerſt nach
dem Reiche Gottes zu trachten, damit
man deſſen Gnade, Segen und Schutz
hoffen koͤnnte. Dieſe Vorſtellung bewegte
die mehreſten ihre Arbeit ſo einzurichten,
daß ſie auch die noch uͤbrigen Faſtenpredig-
ten beſuchen konnten. Jenes Volk aber
hieng noch ganz und gar an dem Sicht-
bahren, und ein irdiſches Gluͤck war ih-
nen faſt das einzige Zeichen der Macht
und Zuneigung einer Gottheit. Gott ver-
band alſo diejenigen Bewegungsgruͤnde
mit ſeinen Geſetzen, welche ſich fuͤr die da-
mahligen Zeiten am beſten ſchickten.
§. 33.
Warum
Gott die
Cananiter
durch die
Jſraeliten
ausrotten
laſſen.Aus den Umſtaͤnden der damahligen
Zeiten laͤſſet ſich auch ein anderer Vorwurf
aufheben, welcher wider einen gewiſſen
Befehl Gottes pfleget gemacht zu werden.
Denen Jſraeliten wurde von Gott aufge-
geben, das Land Canaan einzunehmen
und die Voͤlker deſſelben zu vertilgen.
Man erſchrickt und erſtaunet uͤber dieſen
Befehl und ſpricht: Kann der Gerechteſte
und Liebreichſte eine ſo harte Sache belie-
ben

ben und befehlen? Man bedenke aber, daß
eben dieſe Voͤlker, welche die Jſraeliten
ausrotten ſollten, ſich der groͤßten Haͤrte
und allerhand Grauſamkeiten ſchuldig ge-
macht. Es war in jenen rauhen Zeiten
nichts gewoͤhnlicher, als daß man Staͤdte,
wider welche man kriegete, ganz und gar
ausrottete. Man findet davon die Menge
Exempel in den Geſchichten Wie grauſam iſt nicht noch Alexander der
Groſſe mit einigen Staͤdten umgegangen?
Als er Tyrus eingenommen, ließ er zwey
rauſend der Tyrier creuzigen., und es iſt
nichts glaublicher, als daß jene Voͤlker
eben dieſer Grauſamkeit ſchuldig geweſen.
Welches iſt aber das Mittel, Voͤlker von
ſolchen unmenſchlichen Verfahren zuruͤck
zu bringen und gelindere Gewohnheiten
unter ihnen einzufuͤhren? Die Erfahrung
lehret, daß nicht leicht, oder vielleicht nie-
mahls eine Thorheit und boͤſe Gewohnheit
in der Welt abgeſchaffet wird, als bis ſie
die Unbequemlichkeit derſelben recht leb-
haft empfinden, und durch ſolche Empfin-
dungen gezwungen werden, andere Geſin-
nungen anzunehmen. War es daher un-
gerecht, wenn Gott dieſe Voͤlker eben das-
jenige empfinden ließ, was ſie andern an-
gethan? Jch erinnere mich, daß in dem
Kriege, welcher uͤber die Pohlniſche Koͤ-
nigswahl nach dem Tode Auguſtus des
F 2Zwey-

Zweyten entſtand, die Spanier in Jtalien
anfiengen, die Oeſterreichiſchen Huſaren
niederzumachen, wenn ſelbige gleich das
Gewehr ſtreckten und ſich zu Gefangenen
ergaben. Man gab daher von dieſer
Seite ſo gleich Befehl, den Spaniern es
eben ſo zu machen, und es fuͤgte ſich, daß
einigen Spaniſchen Officieren ein gleiches
geſchahe, welches ſie zwang, von ihrem
harten Unternehmen abzuſtehen. Wer
zweifelt denn, daß der Befehl der Oeſter-
reicher in dieſem Fall gerecht geweſen?
Jedoch die Schrift fuͤhret dieſes nicht als
die Urſache desjenigen goͤttlichen Befehls
an, welcher vielen ſo anſtoͤßig ſcheinet.
GOtt giebet dieſen Grund ſeines Befehls
zu der Verbannung der Cananitiſchen
Voͤlker: Jn den Staͤdten dieſer Voͤl-
ker, die dir der Herr, dein Gott, zum
Erbe geben wird, ſollt du nichts leben
laſſen, was den Odem hat: ſondern
ſollt ſie verbannen, auf daß ſie euch
nicht lehren thun alle die Greuel, die
ſie ihren Goͤttern thun, und ihr euch
verſuͤndiget an dem Herrn euren Gott 5 B. Moſ. C. 20. v. 16..
Sollte anders jemahls die Erkaͤnntniß des
wahren Gottes und ein vernuͤnftiger Got-
tesdienſt einen feſten Fuß auf dem Erdbo-
den faſſen und ſich nach und nach uͤber den-
ſelben verbreiten, ſo ſcheinen hierzu keine
andere

andere Mittel moͤglich geweſen zu ſeyn,
als diejenigen ſo der Herr erwaͤhlet. We-
nigſtens lehret der Erfolg, daß ſie kaum
hingereichet, dieſen Zweck zu bewirken.
Haͤtte Gott die Jſraeliten dergeſtalt unter
den Heiden gelaſſen, daß ſie mit ihnen ei-
nerley Staͤdte bewohnet, ſo wuͤrde es gar
nicht ſeyn zu verhuͤten geweſen, daß ſie ſich
nicht durchgaͤngig mit den Heiden verhei-
rathet, und alsdenn wuͤrde es nicht moͤg-
lich geblieben ſeyn, dieſes Volk jemahls in
der Erkaͤnntniß des einigen Gottes und ei-
nem vernuͤnftigen Gottesdienſte zu befeſti-
gen. Die Noth erforderte derowegen,
ihnen eigne Staͤdte einzuraͤumen. Dieſes
aber konnte nun nach den damahligen Um-
ſtaͤnden nicht anders geſchehen, als daß
Gott andere Voͤlker vor ihnen vertrieb.
Haͤtte nun Gott dieſelben durch eine anhal-
tende Peſt oder Duͤrre und Hungersnoth
oder Heuſchrecken theils aufgerieben, theils
aber genoͤthiget, ſich in andere Laͤnder zu
verbreiten, ſo wuͤrde ſich niemand daran
ſtoſſen. Allein, warum hat ſie Gott durch
die Jſraeliten ausrotten laſſen?
§. 34.
Es iſt oben ſchon bewieſen worden, daßFortſetzung
des vorigen.
man die Macht einer Gottheit beſonders
aus den Siegen, ſo ſie ihrem Volke gab,
beurtheilete. Nun war noͤthig, dem Jſrae-
litiſchen Volke die ſtaͤrkeſten Eindruͤcke zu
F 3geben,

geben, daß die Goͤtzen der Heiden nichts
vermoͤchten und Jehova allein Gott und
allmaͤchtig ſey. Es mußte ferner den be-
nachbarten Voͤlkern eine recht ſtarke Furcht
vor dem Gott der Jſraeliten eingepraͤget
werden, damit ihnen die Begierde, mit
ſelbigen zu kriegen, benommen wurde und
die Jſraeliten Zeit bekamen, ihren Staat
einzurichten. Endlich ſollte den Jſraeliten
ein Exempel der Rache dargeſtellet und ih-
nen gezeiget werden, wie es ihnen ergehen
wuͤrde, wenn ſie ſich mit dem Goͤtzendienſt
und den ſchaͤndlichen Laſtern der Heiden
beflecken wuͤrden. Der Herr ſpricht dero-
wegen zu ihnen: Huͤte dich, daß du nicht
in den Strick falleſt ihnen nach, nach-
dem ſie vertilget ſind vor dir, und nicht
frageſt nach ihren Goͤttern, und ſpre-
cheſt: wie dieſe Voͤlker haben ihren
Goͤttern gedienet, ſo will ich es auch
thun 5 B. Moſ. C. 12. v. 30.. Und wider die ſchaͤndlichen
Laſter der dortigen Heiden warnet er ſie
alſo: Jhr ſollt euch in dieſer keinem
verunreinigen: denn in dieſem allen
haben ſich verunreiniget die Heiden,
die ich vor euch herausſtoſſen will 3 B. Moſ. C. 18. v. 24..
Wenn man alle dieſe Urſachen zuſammen
nimmt, ſo ſcheinet die weiſeſte und guͤtig-
ſte Abſicht Gottes ein ſo hartes Mittel
noth-

nothwendig erfordert zu haben und die
Haͤrte des goͤttlichen Befehls wird durch
das harte und unbewegliche Herz der
Menſchen gerechtfertiget.
§ 35.
Man dringet weiter in die Verehrer derWeitere
Fortſetzung
deſſelben.
goͤttlichen Buͤcher und ſpricht: Gott kann
unmoͤglich etwas befehlen, ſo gerade mit
den erſten Gruͤnden des natuͤrlichen Rech-
tes ſtreitet. Nun aber iſt der Befehl, an-
dere Voͤlker zu vertreiben und ſie gar aus-
zurotten, wider die erſten natuͤrlichen Ge-
ſetze. Folglich kann derſelbe unmoͤglich von
Gott herkommen. Er wuͤrde dadurch das
allerſchlechteſte Exempel bey ſolchen Geſetzen
gegeben haben, welche doch ewig und un-
veraͤnderlich ſind. Es iſt von andern
ſchon darauf geantwortet worden, daß es
mit keinem Geſetze der Natur ſtreite, daß
Gott als der oberſte Beherrſcher der Welt
ein laſterhaftes Volk ſtrafe, und daß er eben
das Recht habe, welches Jedermann un-
ſern Obern zugeſtehet, daß er naͤmlich die-
ſem oder jenem die Vollziehung einer ge-
rechten Strafe auftraͤget. Unſere Obern
ſuͤndigen nicht, wenn ſie ihre Soldaten
wider eine Bande Raͤuber mit dem Be-
fehl ausſchicken, ſelbige zu toͤdten, und die
Soldaten handeln gleichfals nicht wider
das Naturgeſetz, wenn ſie dieſen Befehl
vollziehen. Jch ſetze noch einen andern
F 4Grund

Grund hinzu, der dieſen goͤttlichen Be-
fehl rechtfertiget. Ein jeder weiß, daß
ſich die allermehreſten Geſetze auf diejenigen
Umſtaͤnde beziehen, welche die gewoͤhn-
lichſten ſind, und daher in ganz auſſeror-
dentlichen Faͤllen eine Ausnahme verſtat-
ten, oder eigentlicher zu reden, ſich auf
ganz auſſerordentliche Faͤlle nicht erſtre-
cken. Niemand haͤlt es fuͤr ungerecht,
wenn in einer Schlacht der eine uͤber ſei-
nen treueſten Freund, der mit ſeinem Pfer-
de geſtuͤrzet, hinweg reitet und ihn auf
das elendeſte zerquetſchet. Die Noth er-
fordert dieſe Haͤrte. So kann auch der
Allerheiligſte in einem auſſerordentlichen
Falle etwas anordnen, welches in ordent-
lichen Umſtaͤnden wider das Recht der
Natur waͤre. Es hoͤret auf mit demſel-
ben zu ſtreiten, ſo bald die Noth eine Aus-
nahme erfordert. Die ehmaligen Um-
ſtaͤnde der Welt aber erforderten zu Zeiten
dergleichen, wenn nicht die ſaͤmtlichen Ein-
wohner der Erden in einem beſtaͤndigen
Aberglauben und in den ſchaͤndlichſten La-
ſtern verharren ſollten Noch mehrere Antworten auf die Vor-
wuͤrfe, ſo wider dieſe goͤttliche Anordnung
gemacht worden, findet man in einer Note
des Herrn D. Baumgartens zu der Allge-
meinen Welthiſtorie. Th. II. S. 97 in Sau-
rins Betrachtungen uͤber die wichtigſten Be-
gebenheiten des A. und N. Teſtaments Th. I.
Betr. 72. §. 35. u. f.. Diejenigen, wel-
che

che hierbey fragen, ob denn der Allmacht
nicht gelindere Mittel uͤbrig geblieben, ih-
ren Zweck eben ſo gut zu erreichen, ſelbige
leſen, was ich hierauf ſchon mehr, denn
einmahl geantwortet habe Betracht. I. §. II. Not. Betr. VII. §. 13. 14, und beweiſen,
daß gelindere und weiſere Mittel in den
angefuͤhrten Umſtaͤnden der Welt moͤglich
geweſen.
§. 36.
Nachdem denn der Weiſeſte ſeinenNach der
noͤthigen
Vorberei-
tung der
Welt er-
ſcheinet Je-
ſus.
Endzweck durch die bisher beſchriebenen
Mittel endlich in ſo weit erhalten, daß ein
einiges Volk auf dem ganzen Erdboden in
der Erkaͤnntniß des einigen wahren Gottes
befeſtiget worden; ſo wurde nunmehr die
Anſtalt gemacht, dieſe Erkaͤnntniß und die
daraus flieſſenden Tugenden weiter uͤber
den Erdboden zu verbreiten. Die Juden,
ſo aus der Babyloniſchen Gefangenſchaft
errettet worden, vermehrten ſich ganz auſ-
ſerordentlich. Dieſe Vermehrung und
allerhand Drangſahlen, ſo ſie von ihren
Feinden ausſtanden, wurden bey ihnen
eine Urſache, daß ſie ſich in ſehr viele Laͤn-
der zerſtreueten, und wo ſie wohneten,
Schulen errichteten, und diejenigen heili-
gen Buͤcher des Moſes und der uͤbrigen
Propheten mit ſich fuͤhreten, auf welche
ſich nachher die Bothen des Evangelii deſto
F 5dreiſter

dreiſter berufen konnten. Da nun unter-
deſſen ein groſſer Theil der Welt diejenige
Geſtalt gewonnen, welche wir oben §. 17.
beſchrieben haben, ſo war der Zeitpunkt
vorhanden, da die weiſeſte Vorſehung ihre
Abſichten weiter ausdehnen und diejenige
Erkaͤnntniß unter mehrern Voͤlkern aus-
breiten koͤnnte, die nicht nur dieſem Leben
viele Vortheile verſchaffet, ſondern auch
zu einer ſeligen Ewigkeit bereitet. Es
erſchien derowegen derjenige, welcher ſo
lange verheiſſen war, und durch den alle
Voͤlker ſollten geſegnet werden. Es kam
Jeſus und machte die Einrichtung zu der
groſſen Erleuchtung der Welt, die ſo lange
und ſo vielfaͤltig in den Propheten und
Pſalmen verheiſſen war Pſalm 87. v. 6. Jeſ. C. 2. v. 2. 3. C. 11.
v. 10. C. 19. v. 22-25. C. 49. v. 6. Jerem.
C. 3. v. 16. 17.. Er predigte
im Juͤdiſchen Lande und bekraͤftigte ſeine
Lehre mit den groͤßten Wundern und be-
wies, daß er nicht nur ein Prophet, ſon-
dern der Herr der Natur ſelber. Er un-
terrichtete Juͤnger und trug ſelbigen auf,
der ganzen Welt den einigen wahren Gott
und deſſen Gnade und eine ſelige Unſterb-
lichkeit zu verkuͤndigen, wenn ſie in die
Ordnung einer gruͤndlichen Buſſe, eines
lebendigen Glaubens und eines gottſeligen
Lebens treten wuͤrden. Und damit ſeine
Lehre

Lehre den kraͤftigſten Eindruck in die Ge-
muͤther der Menſchen haben und ihnen bey
der unendlichen Erbarmung Gottes auch
das Unendliche ſeiner Heiligkeit und ein
recht empfindlicher Abſcheu wider die Suͤnde
eingepraͤget werden moͤchte, ſo gab er nach
dem Rathſchluſſe Gottes ſein Leben zu ei-
nem Verſoͤhnopfer fuͤr die Suͤnden der
Welt dahin. Er ſtand aber von den
Todten auf, zeigete ſich einer groſſen Men-
ge Zeugen und arbeitete noch vierzig Tage
an denen, die er zu Lehrern der Welt be-
ſtimmet hatte, und fuhr in deren Gegen-
wart ſichtbahrlich gen Himmel, und be-
wies, daß er ſich zur Rechten Gottes ge-
ſetzet, dadurch, daß er den verheiſſenen
Geiſt den Apoſteln mittheilete, und ſie mit
der Macht, ihre Lehre durch Wunder zu
bekraͤftigen, ausruͤſtete. Dieſes alles
ſollte die Welt uͤberzeugen, was fuͤr einen
gnaͤdigen Rathſchluß Gott uͤber ſie gefaſ-
ſet, wie er ſie zu einer ſeligen Ewigkeit und
zu Kindern ſeiner Herrlichkeit auserſehen,
wie nothwendig es aber auch ſey, der Suͤn-
de abzuſterben und ſich im Glauben und
Liebe an Gott zu ergeben, und das verwil-
derte Gemuͤth zu einer heiligen und ſeligen
Geſellſchaft zu bereiten. Es wurde dieſe
Abſicht bey unzaͤhligen Juden und Heiden
erhalten und die Lehre Jeſu breitet ſich
noch beſtaͤndig aus, da alle uͤbrige Reli-
gionen der Welt ſchon laͤngſtens einen
Still-

Stillſtand erhalten und ihre Grenzen nicht
mehr erweitern.
§. 37.
Warum
ein groſſer
Theil des
Moſaiſchen
Geſetzes ab-
geſchaffet.Bey dieſer groͤſſern Erleuchtung der
Welt aber hoͤrete der Nutzen aller derje-
nigen goͤttlichen Anſtalten auf; welche noͤ-
thig geweſen erſt ein einiges Volk von dem
Goͤtzendienſte abzuziehen und ſie in der Er-
kaͤnntniß des einigen Gottes und einer
wahren Gottſeligkeit zu befeſtigen. Da
ſelbſt ganze Schaaren von Heiden ihren
Goͤtzen entſagten, und ihre Knie vor dem
einigen Gott Himmels und der Erden beu-
geten und Jeſum als ihren Heiland anbe-
theten, ſo war der Zaun nicht mehr noͤthig,
der die ehmaligen Verehrer des einigen
Gottes bey ihrem ſehr wankenden Glau-
ben faſt von allem Umgange mit den Goͤtzen-
dienern ſcheiden mußte. Es war kein ſo
ſcharfer Zuchtmeiſter mehr noͤthig, der je-
nes unwiſſende Volk auf den Glauben
weiſen mußte, da die Jahre der Kindheit
und des Unverſtandes vergangen. Es
war nicht mehr noͤthig die Menſchen durch
Suͤndopfer von Thieren auf die Erkaͤnnt-
niß und Verabſcheuung ihrer Suͤnden
und zur wahren Buſſe zu fuͤhren, da das
rechte und groſſe Verſoͤhnopfer des Hei-
landes eine weit kraͤftigere Anleitung gab,
die Abſcheulichkeit und die ſchrecklichen Fol-
gen der Suͤnde zu erkennen. Es war
jenes

jenes Schattenwerk unnoͤthig, da das
Abgebildete ſelber da war. Es war auch
nicht mehr noͤthig durch ſo ſehr viel Sinn-
liches die Verehrung Gottes zu befoͤrdern,
als in dem erſten kindiſchen Alter der Welt
geſchehen mußte. Er war die Vernunft
durch allerhand Mittel und Fuͤgungen
Gottes zu einer groͤſſern Erleuchtung ge-
langet, und man konnte nunmehr ohne
ſolchen Umſchweif mehr auf das Jnnere
und Weſentliche des Gottesdienſtes drin-
gen. Wir begreifen alſo die wichtigſten
Urſachen, warum der weiſeſte Gott nicht
immer einerley Religions-Anſtalten auf
dem Erdboden gemacht, ſondern darinne
nach den veraͤnderlichen Umſtaͤnden der
Welt Aenderungen beliebet. Er machte
andere Einrichtungen, da der Verſtand
der Menſchen in Abſicht auf goͤttliche Din-
ge noch in der Kindheit, und das innere
Gefuͤhl noch rauh und ungebauet war,
und wiederum andere, da die Vernunft
mehrere Kraft bekommen, und das Ge-
fuͤhl der Menſchen zaͤrtlicher und der Ge-
ſchmack feiner geworden.
§. 38.
Es iſt unter den Gelehrten ein Zwie-Warum
Chriſtus zu
den Zeiten
des Augu-
ſtus in die
Welt kom-
men.
ſpalt, ob Chriſtus aus der Urſache eben zu
der Zeit, da er erſchienen, die Welt be-
treten und zu erleuchten angefangen, weil
ſie damahls in den aͤuſſerſten und groͤßten
Verfall

Verfall gerathen, oder weil in verſchiede-
nen Gegenden der Welt der Verſtand
mehr aufgeklaͤret und das Gefuͤhl der Men-
ſchen zaͤrtlicher worden Man leſe hieruͤber des ſeel. Reinbecks Be-
trachtungen uͤber die Augſpurgiſche Confeſ-
ſion Betr. XL. §. LVIII. Foſters Predigten
Pred. XXIII. und des beruͤhmten Herrn Abt
Jeruſalems Predigten Th. I. Pr. I.. So ſehr dieſe
beiden Meinungen mit einander zu ſtreiten
ſcheinen, ſo glaube doch, daß ſie mit einan-
der vereiniget werden koͤnnen, und beides
in einer gewiſſen Einſchraͤnkung wahr ſey
und einen Grund abgebe, woraus einiger
maſſen zu begreifen, warum Chriſtus eben
unter dem Auguſtus und zu keiner andern
Zeit die Welt mit ſeiner Ankunft begnadi-
get. Es iſt unſtreitig, daß zu den Zeiten
des Heilandes in denen Gegenden, wo ſich
das Chriſtenthum zuerſt ausgebreitet,
weniger Krieg, und die Voͤlker mehr an
Obrigkeiten und Geſetze gewoͤhnt geweſen,
als in den vorhergehenden Zeiten. Es iſt
ferner unſtreitig, daß in ſelbigen Gegenden,
wo der Glanz des Evangelii zuerſt aufge-
gangen, die Wiſſenſchaften und ein feine-
rer Geſchmack gebluͤhet, wie man ſolches
aus den Schriften und Werken der Kunſt
der damahligen Zeit abnehmen kann. Es
iſt ferner unſtreitig, daß dieſes unter dem
Auguſtus auf das hoͤchſte geſtiegen. Es iſt
aber

aber auch ferner aus der Erfahrung klar,
daß ein gebaueter Verſtand, ein erhoͤheter
Geſchmack und ein langer Friede gewiſſe
Laſter zeuge, welche ein finſterer Verſtand,
und ein grobes Gefuͤhl, das nur zu ſchwe-
rer Arbeit und zu den Strapazen des Krie-
ges gehaͤrtet worden, nicht kennet. Als
unſere Vorfahren noch in jenen dunkeln und
rauhen Zeiten lebeten, ſo waren ihnen
Falſchheit, feiner Betrug und kuͤnſtliche
Liebeshaͤndel unbekannte Laſter, denn da-
zu hatten ſie nicht Verſtand genug. Da
aber die Wiſſenſchaften und Kuͤnſte unter
uns gemeiner worden, ſo haben wir mit
denſelben auch Laſter bekommen, welche
ohne jene Quellen nicht moͤglich ſind. Der
aufgeklaͤrte Verſtand erfindet unzaͤhlige
Schikanen und feine Betruͤgereyen. Ein
zaͤrtliches Gefuͤhl, Kuͤnſte und Friede zeu-
gen Ueppigkeit und allerhand Wolluͤſte,
und dieſe Verſchwendung, und dieſer Dieb-
ſtahl, Vervortheilungen, allerhand Be-
druͤckungen und gekuͤnſtelte Grauſamkei-
ten. Jn einer ſolchen Verfaſſung war ein
groſſer Theil der Welt, da Gott in einer
Menſchheit erſchien, die Sterblichen in
groͤſſerer Anzahl und naͤher mit ſich zu ver-
binden und ihnen eine ſelige Unſterblichkeit
anzubieten. Der Verſtand war mehr ge-
bauet und das innere Gefuͤhl war empfind-
licher und zaͤrtlicher und der Kriege waren
viel weniger, wie in den vorhergehenden
Zeiten,

Zeiten. Eben dieſes aber hatte auch die
Wolluͤſte auf das hoͤchſte getrieben und die
allerabſcheuligſten Laſter eingefuͤhret, wel-
che jemahls erhoͤret worden. Aber eben da-
durch wurden ſie empfindlich, laͤſtig und
unertraͤglich. Beſonders wurde das Roͤ-
miſche Gebiet inne, was Laſter fuͤr Un-
heil anrichten, da ſich verſchiedene Kaiſer
denſelben ganz uͤberlieſſen und dadurch die
abſcheulichſten Tyrannen wurden. Ein
Tiberius, ein Caligula, ein Nero ein
Domitianus waren ſolche Ungeheuer, daß
ſie auch die Heiden nicht ertragen konnten.
Da derowegen um dieſe Zeit die erſten
Lehrer des Evangelii auftraten und die ſo
ſanfte, angenehme und troͤſtliche Lehre des
Chriſtenthums vortrugen, ſo waren die
Gemuͤther ſo wol durch die Wiſſenſchaften
und den verbeſſerten Geſchmack, als auch
durch die unertraͤglichen Laſten der aufs
hoͤchſte geſtiegenen Laſter vorbereitet: eine
ſo liebreiche, vergnuͤgende und hoffnungsvolle
Lehre anzunehmen. Jch meyne alſo, daß,
wenn man die Natur des menſchlichen
Gemuͤths und die Beſchaffenheit der da-
mahligen Zeiten genau uͤberleget, man Ur-
ſache findet, ſo wol den gebaueten Verſtand
und den verbeſſerten Geſchmack und den
mehrern Frieden zu den Zeiten des Augu-
ſtus, als auch die Laſter und Tyranneyen der
folgenden Kaiſer als Umſtaͤnde anzuſehen,
welche dem Chriſtenthume Vortheile ver-
ſchaffet

ſchaffet und daß alſo damals die bequem-
ſte Zeit geweſen, ſelbiges anzurichten. Auf
eine aͤhnliche Art iſt, wie bekannt, die
Reformation befoͤrdert worden. Die wie-
der aufgelebeten Wiſſenſchaften und die
unertraͤglichen Laſter der Geiſtlichen bra-
chen derſelben die Bahn.
§. 39.
Wenn aber ein gebaueter Verſtand undWarum
in den er-
ſten Zeiten
die Philoſo-
phen und
Hoͤfe das
Chriſten-
thum nicht
angenom-
men.
ein feiner Geſchmack und zaͤrtliche Empfind-
lichkeit der Seele dem Chriſtenthume vor-
theilhaft geweſen, woher iſt es denn kom-
men, daß ſo wenige Philoſophen jener
Zeiten Chriſten worden und die ruͤhmlichen
Kaiſer, der Flavius Veſpaſianus, der
Titus, der Trajanus, die beiden Antonius
und deren Hoͤfe das Chriſtenthum nicht
nur nicht angenommen, ſondern zum Theil
gar verfolget? Was erſtlich die Gelehrten
betrift, ſo iſt nichts ſchwerer in der Welt,
als ſelbige durch andere von ihnen einmal
angenommenen Meinungen abzufuͤhren und
zu dem demuͤthigen Bekaͤnntniß zu bringen,
daß ſie geirret. Faſt ein Jeder unter den-
ſelben glaubet, ſeine Einſichten machen die
einzige wahre und geſunde Vernunft aus
und Gott ſelber koͤnne und muͤſſe nicht an-
ders denken, als er. Denn es ſey nur ei-
ne Wahrheit und er habe ſelbige. Man
muß ſich uͤber dieſen Gedanken zwar deſto
mehr wundern, da ein groſſer Gelehrter
Jac. Betr. 4. Band. Gdem

dem andern in unzaͤhligen Saͤtzen wider-
ſpricht und die groͤßte Dummheit vorwirft:
allein ſo gar unbeſonnen und abgeſchmackt
und laͤcherlich er iſt, ſo herrſchet er doch bey
ſehr vielen Gelehrten. Man kann ſie durch
nichts mehr beleidigen und aufbringen, als
wenn man ihnen widerſpricht und eines
Jrrthums beſchuldiget. Daher geſchiehet
es, daß auch diejenigen Gelehrten, die in
der Chriſtenheit erzogen worden, dennoch
die Offenbarung ihren vorgefaßten Mei-
nungen insgemein aufopfern. Einige zwin-
gen und drehen aus dieſer Urſache die Wor-
te der Schrift ſo lange, bis ſie mit ihrer
Art zu denken uͤbereinſtimmet, und ande-
re verwerfen ſie ganz und gar, weil ſie
ihre fuͤr untruͤglich gehaltene Saͤtze nicht
darinne finden. Wie haͤtten nun jene
heidniſchen Philoſophen ſich ſo weit herun-
ter laſſen ſollen, daß ſie ſich von den nie-
drigen Bothen des Evangelii uͤberwinden
laſſen und vor aller Welt bekannt haͤtten,
daß ſie Jrrende und armſeelige Suͤnder
waͤren? Dergleichen kann man von weni-
nigen Gelehrten erwarten. Jndeſſen be-
foͤrdert doch ihre Gelehrſamkeit das Chri-
ſtenthum, indem dadurch der Verſtand und
das Gefuͤhl anderer verbeſſert wird, wel-
che mit einem Theil ihrer Einſichten nicht
allezeit ihrem Hochmuth erben. Wenn
naͤmlich Wiſſenſchaft und Kuͤnſte in einem
Lande bluͤhen und in einigen Seelen ein
zaͤrt-

zaͤrtliches Gefuͤhl bewirket worden, ſo ver-
breitet ſich ſelbiges nach und nach unter
die Buͤrger und ſo gar unter die Bauern,
und dieſe werden dadurch vorbereitet, daß
die Chriſtliche Lehre deſto eher einen Ein-
gang bey ihnen gewinnen kann, weil der
Druck, unter welchem ſie zu ſtehen pfle-
gen, den Stolz der Gelehrten bey ihnen
insgemein in keinem ſo hohen Grade auf-
kommen laͤſſet. Es iſt daher ſehr begreif-
lich, wie die Wiſſenſchaften bey den heid-
niſchen Weiſen die Annehmung des Chri-
ſtenthums verhindert, und im Gegentheil
bey den Buͤrgern und andern geringern
Leuten befoͤrdert. Bey den Hoͤfen auch
der beſten heidniſchen Kaiſer konnte das
Chriſtenthum die Oberhand nicht wol be-
kommen, ſo lange keine Staatsklugheit
dazu kam und ſich zu demſelben zu beken-
nen anrieth. Bey den Hoͤfen wird alles
nach der Macht, Ehre und Hoheit abge-
meſſen und beurtheilet, und man bekennet
ſich daſelbſt insgemein zu derjenigen Reli-
gion, bey welcher man die groͤßten irdi-
ſchen Vortheile zu erhalten hoffet. Wir
erfahren noch heutiges Tages, was eine
Krone, eine hohe Ehrenſtelle und Reich-
thuͤmer fuͤr einen wichtigen Grund in Be-
urtheilung der Religion abgeben. So
lange derowegen der groͤßte und maͤchtigſte
Theil des Volkes, und der Armeen ſich
noch zu der heidniſchen Religion bekannten,
G 2war

war es von jenen Hoͤfen nicht zu erwarten,
daß ſie das Chriſtenthum angenommen
haͤtten. Die Hoͤfe, welche die rechten
Eigenthuͤmer aller Klugheit zu ſeyn glau-
ben, wollen auch eben ſo ungern eines Jrr-
thums ſchuldig ſeyn als die Gelehrten.
Es ſind auch noch andere Urſachen vor-
handen, welche machen, daß uͤberhaupt
die Hoͤfe und ein wahres und aufrichtiges
Chriſtenthum ſich nicht wol mit einander
vertragen. An den Hoͤfen iſt man zu ſehr
an Majeſtaͤt, Hoheit, Macht und Herr-
ſchaft gewoͤhnet. Das Chriſtenthum aber
fordert den demuͤthigſten und folgſamſten
Sinn. Man ſoll ſich als einen ohnmaͤch-
tigen Wurm, noch mehr, als einen ver-
finſterten Menſchen, welcher mit allerhand
Thorheiten angefuͤllet iſt, als einen Skla-
ven der niedertraͤchtigſten Begierden und
ſchaͤndlichſten Laſter erkennen. Man ſoll
ſich fuͤr ein ſo verfallenes und unwuͤrdiges
Geſchoͤpf halten, bey deſſen Begnadigung
der Heiligſte ſich durch den Tod eines
Mittlers von dem Anſehen einer ſchlaͤfrigen
Gleichguͤltigkeit gegen Tugend und Laſter,
und von dem Vorwurf einer mit goͤttli-
chen Vollkommenheiten ſtreitenden Unhei-
ligkeit befreyen muͤſſen. Man ſoll als ein
Suͤnder Gnade ſuchen. Man ſoll ſich
noch immer fuͤr hoͤchſt unvollkommen hal-
ten, und nach einer groͤſſern Vollkommen-
heit ringen. Wie ſchwer muß es einer
Seele,

Seele, welche erſt die Bruſt von der ma-
jeſtaͤtiſchen, von der gebieteriſchen, von
der ſchmeichelnden Hof luft vollgeſogen, wie
ſchwer muß es ihr nicht werden, eine ſo
demuͤthige Geſinnung anzunehmen, welche
den maͤchtigſten Monarchen, dem niedrig-
ſten Bettler, vor Gott gleich machet? An
den Hoͤfen verzehret man insgemein we-
nige Kraͤfte in der Arbeit. Jm Gegen-
theil iſſet man die nahrhafteſten Speiſen
im Ueberfluß, man trinket ſtarke Getraͤnke,
man ſiehet uͤppige Schauſpiele, man rei-
zet einander durch Kleidungen und Taͤnze,
man thut alles einem gewiſſen Triebe, wel-
in ſeinen Schranken zu Erhaltung der
Welt hoͤchſt noͤthig iſt, eine ſolche uͤber-
wiegende und unbaͤndige Staͤrke zu geben,
daß er von ſeiner weiſen Richtung ganz
abweichet, und in raſende Ausſchweifungen
ausbricht, und zu ſolchen Vergehungen
verleitet, deren eine geſetzte Vernunft ſich
ſchaͤmet und dem Menſchen als die nieder-
traͤchtigſte Creatur, den alle Vernunft
verlaſſen, darſtellet. Das Chriſtenthum
aber dringet mit dem groͤßten Nachdruck
auf Maͤſſigkeit und Keuſchheit, damit man
zur Arbeit geſchickt ſey und die Welt mit
geſunden, ſtarken, wolgezogenen und or-
dentlichen Buͤrgern verſehen werde. Muß
man aber eine ſolche Lehre nicht an den
mehreſten Hoͤfen als eine unmoͤgliche Re-
ligion anſehen? Endlich hatten die vorneh-
G 3men

men Familien, woraus die Prieſter ge-
nommen wurden, von den Tempeln und
Opfern der Goͤtzen zu reiche Einkuͤnfte,
welche fahren zu laſſen ihnen zu ſchwer
wurde. Man erinnere ſich hierbey zweyer
ſehr merkwuͤrdigen Spruͤche, welche man
Marc. C. 10. v. 24. 25. und 1 Cor. C. 1.
v. 26. 27. findet.
§. 40.
Warum
ſo viele
Voͤlker
noch in ih-
rer Blind-
heit gelaſ-
ſen werden.Es kann hieraus auf eine Frage in et-
was geantwortet werden, welche manchem
Chriſten einfaͤllt und deſſen Gemuͤth beun-
ruhiget. Sie iſt dieſe: da Gott ſo man-
cherley und ſo groſſe Anſtalten gemacht,
um einige Voͤlker zu ſeiner Erkaͤnntniß
und einem vernuͤnftigen Gottesdienſt zu
bringen; warum laͤſſet er denn ſo viele an-
dere Voͤlker in der groͤßten Blindheit, Aber-
glauben und Laſtern? Niemand erwarte von
mir eine vollkommen hinlaͤngliche Antwort.
Die Rathſchluͤſſe Gottes ſind mir uͤberall
zu hoch. Jch finde unzaͤhlige Dinge und
Begebenheiten in der Welt, die mich in Er-
ſtaunen und Verwirrung ſetzen, und deren
weiſe und guͤtige Abſichten ich nicht voͤllig
oder auch gar nicht erreichen kann. Jch
befriedige aber meine unruhige Neubegier-
de und Zweifelſucht bey obiger Frage mit
folgenden Gedanken. Jch meſſe das Alter
der Welt und der goͤttlichen Regierung nicht
nach den wenigen Jahren ab, welche ich
lebe.

lebe. Jch rechne bey der goͤttlichen Re-
gierung nach goͤttlichen Zahlen und Zeiten
wo tauſend Jahre, wie ein Tag ſind 2 Petr. C. 3. v. 8..
Jch gedenke nach dieſer Rechnung: viel-
leicht iſt die Welt noch in ihrem erſten An-
fange und erſten Entwickelungen. Viel-
leicht fangen die Voͤlker erſt an, nach und
nach aus ihren Kinder-Jahren in ein
Juͤnglings-Alter zu treten Gal. C. 4. v. 1-3.. Es haben
die groͤßten Anſtalten viele hundert Jahre
fortgeſetzet werden muͤſſen, ehe ein einziges
Volk in der Erkaͤnntniß des wahren Got-
tes befeſtiget und einige andere Voͤlker zu
einem vernuͤnftigen Gottesdienſte vorberei-
tet worden. Vielleicht gehoͤren zu dieſer
Vorbereitung der uͤbrigen Voͤlker noch ei-
nige Jahrhunderte mehr, ehe ihre rohen Sit-
ten gebrochen und ein feinerer Geſchmack un-
ter ſie gebracht wird, der ihre Seelen zu
Annehmung des Chriſtenthums bequem
macht. Vielleicht koͤnnte zwar durch neue
Wunder bewirket werden, daß einige
Reiche den Namen des Chriſtenthums
annaͤhmen; vielleicht aber koͤnnte jetzo auch
weiter nichts, als dieſer Name, erhal-
ten werden. Die Kirchengeſchichte von
Deutſchland lehret, daß ein groſſer Theil
der Voͤlker, ſo dieſes Land bewohnet, lan-
ge den Namen eines Chriſten gefuͤhret,
G 4ehe

ehe man viele wahre Verehrer Jeſu und
ſeiner Religion unter ihnen gefunden hat.
Das wahre Chriſtenthum hat, wenn man
Deutſchland im Groſſen und uͤberhaupt be-
trachtet, erſt ſeinen rechten Anfang mit den
Wiſſenſchaften und Kuͤnſten genommen
und hat erſt eine rechte Kraft gewonnen,
nachdem das Fauſtrecht aufgehoben und
ein groͤſſerer Friede eingefuͤhret worden.
Vielleicht ſind noch einige Entwickelungen
und Staatsveraͤnderungen noͤthig, ehe eine
ordentliche Regierungsform, ein groͤſſerer
Friede, Kuͤnſte und Wiſſenſchaften und
ein feinerer Geſchmack unter jene annoch
ungebaueten Voͤlker eingefuͤhret werden
kann. Wenn denn erſt eine noch groͤſſere
und ausgedehntere Vorbereitung zu dem
wahren Chriſtenthume unter den Voͤlkern
der Erde gemacht worden, vielleicht geſche-
hen alsdenn noch einmal Wunder. Viel-
leicht erfolget alsdenn diejenige erſte Auf-
erſtehung, die Johannes verkuͤndiget hat Johannes ſcheinet dergleichen ganz deutlich
vorherzuſagen Offenb. Joh. C. 19. v. 4. 5. und
diejenigen, welche dieſe Worte nicht auf eine
ſolche Art erklaͤren wollen, muͤſſen dieſer Stelle
ſolche Gewalt anthun, daß ich lieber gar keine
Offenbarung annehmen, als ihre Worte ſo gar
willkuͤhrlich drehen will. Jch hoffe indeſſen die
Denkungsart, welche ich bisher in meiner Amts-
fuͤhrung und in meinen Schriften bewieſen, wird
mich in Sicherheit ſtellen, daß mich niemand
wegen,
und

und bekraͤftiget noch einige Voͤlker in
der Lehre des Evangelii, da jetzo der
Nutzen von Wundern noch zu gering ſeyn
wuͤrde.
§. 41.
Vielleicht ſchlieſſen hieraus einige, daßWirkun-
gen der
chriſtlichen
Religion.
ich einer geruhigen Staatsform, Wiſſen-
ſchaften und Kuͤnſten bey der Verbeſſerung
der Menſchen mehr zuſchriebe, als dem
Chriſtenthume ſelber. Allein dieſes ſey
ferne von mir. Die ordentlichſten Re-
gierungsformen, alle Kuͤnſte und Wiſſen-
ſchaften und der feineſte Geſchmack, ſo da-
durch entſtehet, laſſen der Religion noch
ſehr vieles zu verbeſſern uͤbrig, wohin jene
G 5Um-
wegen dieſer unſchuldigen Muthmaaſſung ſo
gleich unter jene ſchwermenden und abgeſchmack-
ten Chiliaſten ſetzen werde. Meine Muthmaaſ-
ſungen bleiben bloß bey Dingen, die ſchon in
der Welt geſchehen ſind. Sie erwarten nichts
als eine ſolche Vorbereitung einiger Voͤlker zum
Chriſtenthume und eine ſolche Beſtaͤtigung in
demſelben, als man ſchon in der Welt gehabt
hat. Jch laſſe meine Einbildungskraft von
keinem Reiche traͤumen, ſo die Schranken der
jetzigen Unvollkommenheit weit uͤberſteiget.
Das Unkraut wird allezeit unter dem Weizen
bleiben, und ich erwarte keine Platoniſche
Welt, kein tauſend jaͤhriges Reich, wo alles
ruhig und vollkommen, noch vielweniger ein
Reich, wo keine Obrigkeiten, keine Lehrer und
keine Geſetze ſtatt finden.

Umſtaͤnde niemand unter den Sterblichen
gefuͤhret haben. Diejenige Bildung des
Gemuͤthes, welche durch den Frieden,
durch Kuͤnſte und Wiſſenſchaften gezeuget
wird, hat noch niemanden zu einer ſolchen
Liebe Gottes und ſeiner Mitmenſchen ge-
bracht, daß er mit einem anhaltenden
Nachdruck wider den Aberglauben und
einen thoͤrichten Gottesdienſt geeifert. Die
Weiſeſten, welche uͤber die Thorheiten des
Aberglaubens bey ſich lachten, unterhiel-
ten doch mit allem Fleiß den gemeinen
Mann dabey. Die groſſen Poeten der
Griechen und Roͤmer haben uns keine Lie-
der hinterlaſſen, darinne ſie den groſſen
Schoͤpfer mit einer ehrerbietigen und dank-
baren Seele und mit einem heiligen Feuer
beſungen. Die mildern Sitten und der
feineſte Geſchmack der Roͤmer hielt ſie
nicht ab, Menſchen mit wilden Thieren
kaͤmpfen zu laſſen, und uͤberwundene Koͤ-
nige im Triumph aufzufuͤhren und zu
ſchlachten, und Fechter bey Tauſenden
aufzuſtellen, die ein ander verwundeten
und umbrachten. Solche Schauſpiele
gab ſo gar ein guͤtiger Trajan. Wo iſt
je dem geſitteſten Volke eingefallen, ſo
zaͤrtlich mit verwundeten, und ſo milde mit
gefangenen Feinden umzugehen, als die-
jenigen Voͤlker thun, welchen Jeſus ge-
lehret, die Feinde zu lieben? Welches
Volk hat die traurige Sklaverey ſo ertraͤg-
lich

lich gemacht oder aufgehoben, als unter
den Chriſten geſchehen iſt? Ja welcher
Weiſe, den nicht unſere Offenbarung
geleitet, hat je die erhabenen Eigenſchaf-
ten Gottes und das kuͤnftige Schickſal
der Menſchen und die Art ſich zu einer
ſeeligen Ewigkeit zu bereiten, in ein ſol-
ches Licht geſetzet, als die Lehrer des Evan-
gelii gethan haben? Und wer hat im Ge-
gentheil noch eine goͤttliche Eigenſchaft, oder
eine Tugend entdecket, welche die goͤttliche
Offenbarung nicht lehrete? Ob ich dero-
wegen gleich behaupte, daß eine Staats-
form, die nicht mit beſtaͤndigen Empoͤrun-
gen und Kriegen umgehet, und ein anhal-
tender Friede, und Kuͤnſte und Wiſſen-
ſchaften, und ein dadurch entſtehendes
weicheres und zaͤrtlicheres Gefuͤhl der
Seele ein Volk zu Annehmung des wah-
ren und thaͤtigen Chriſtenthums vorberei-
ten muͤſſe, ſo bleibet doch der Religion
noch vieles zur Verbeſſerung der menſch-
lichen Seele und Geſellſchaft uͤbrig, wo-
hin kein Volk ohne dieſelbe gelanget iſt.
Es wird zwar denen, welche der Chriſtli-
chen Religion obige groſſe Wirkungen zu-
ſchreiben, von andern, die ihr keinen ſo
hohen Werth laſſen wollen, entgegen ge-
ſetzet, daß, wenn die Chriſtliche Lehre einige
Grauſamkeiten unter ihren Bekennern ab-
geſchaffet, ſie andere und noch haͤrtere
wieder eingefuͤhret. Die vielen und har-
ten

ten Religionsverſolgungen waͤren erſt
durch das Chriſtenthum in die Welt ge-
kommen, und in ſelbigen haͤtten die Chri-
ſten alle unmenſchliche Martern wider
einander ausgeuͤbet, welches die Heiden
nicht gethan, als die niemand zu ihrer
Religion gezwungen. Es iſt aber erſt-
lich falſch, daß die Bekenner der geoffen-
barten Religion, die Religionsverfolgun-
gen in die Welt gebracht. Die Juden
zwangen ehmals niemanden zu ihrer Re-
ligion; ſie aber haben mehr denn einmal,
beſonders aber von Antiochus dem Edlen
die grauſamſte Religionsverfolgung erdul-
det. Die Roͤmer und andere Heiden
haben unter ſich zwar keine Religionsver-
folgungen angeſtellet. Denn man glau-
bete viele Goͤtter, und daß ein jedes Volk
beſondere Goͤtter haͤtte, die daſſelbe vor-
zuͤglich in ihren Schutz genommen. Nie-
mand machte alſo dem andern ſeine Gott-
heit ſtreitig. Sobald aber die Chriſten
ſagten, der Goͤtzendienſt iſt eitel und Thor-
heit, und es iſt nur Ein Gott, ſo fiengen
ja die Heiden die grauſamſten Verfolgun-
gen an. Dergleichen haben ihren Grund
in dem menſchlichen Hochmuth, welcher
keinen Widerſpruch vertragen kann, und
niemals will geirret haben, wie auch in
irdiſchen Vortheilen, die mit einer ein-
mal eingefuͤhrten Religion verbunden ſind.
Wenn derowegen auch viele Chriſten ſich
von

von dem Verfolgungsgeiſte regieren laſſen,
ſo ſind ſie nicht dem Sinne Jeſu Chriſti
gefolget, ſondern ihrem Stolze, welcher
allezeit zu Grauſamkeiten geſchickt iſt.
Die Chriſtliche Religion verabſcheuet allen
Gewiſſenszwang und es haben ſich noch alle-
zeit verſtaͤndige Chriſten gefunden, welche ei-
nem ſo blinden und grauſamen Eifer wi-
derſprochen. Es iſt dieſes auch bisher
nicht ohne allen Nutzen geweſen und ich
hoffe, das wahre Chriſtenthum wird end-
lich auch uͤber dieſes Ungeheuer, das die
Chriſtliche Religion ſchaͤndet, ſiegen. Da
alſo klar, daß die Lehre Jeſu dem Gewiſ-
ſenszwange gerade und ausdruͤcklich entge-
gen iſt, und derſelbe in der Welt geweſen,
ehe die Chriſten ſich damit beflecket, und
ſeinen Grund in einem eigenſinnigen Hoch-
muthe und irdiſchen Vortheilen hat, ſo
kann daraus dem Chriſtenthume kein Vor-
wurf erwachſen, ſondern dem boͤſen Herzen
der Menſchen. Es erhellet hieraus weiter
nichts, als daß das Chriſtenthum nur erſt
einige grauſame Grundſaͤtze und Gewohn-
heiten beſieget, mit andern aber noch ſtrei-
ſten muͤſſe. Jch ziehe hieraus einen Vor-
theil fuͤr die vorhin geaͤuſerte Meinung.
Es haben einige tauſend Jahre dazu gehoͤ-
ret, ehe die Welt zu dem Anfange des
Chriſtenthums vorbereitet worden. Viel-
leicht werden einige tauſend Jahre erfor-
dert, ehe es zu ſeiner voͤlligen Staͤrke ge-
langet.

langet. Es gehoͤret gar zu viel dazu, Mei-
nungen und Gewohnheiten unter Voͤlkern
zu aͤndern.
§. 42.
Warum
zu Tyrus
und Sidon
die Wun-
der nicht
geſchehen,
die ſie wuͤr-
den bekeh-
ret haben.Hieraus laͤſſet ſich alſo in etwas begrei-
fen, daß vielleicht im Groſſen wenig zum
Vortheil des wahren und thaͤtigen Chriſten-
thums wuͤrde ſeyn ausgerichtet worden,
wenn Gott in einigen andern Reichen
der Erde eben die Wunder haͤtte wollen
thun laſſen, welche in andern Gegenden
zu Anrichtung des Chriſtenthums geſchehen
ſind. Wie viele Voͤlker erfuhren und ſa-
hen zum Theil die groſſen Wunder, welche
Gott ehmals unter ſeinem Volke verrich-
tete? Und dieſes alles bewegete ſie dennoch
nicht, den Gott der Jſraeliten den einigen
Gott zu erkennen und zu verehren. Wie
viele ſehen das groſſe, das praͤchtige Ge-
baͤu der Welt ohne die unendliche Majeſtaͤt
des Schoͤpfers daraus zu erkennen, zu be-
wundern und zu verehren und ſich als er-
kaͤnntliche Geſchoͤpfe des Unendlichen zu
beweiſen. Allein ſollten nicht hier und da
einzelne Staͤdte und Perſonen ſeyn zu ge-
winnen geweſen, wenn Gott ſich ihrer ſo,
wie anderer, angenommen? Jeſus bezeu-
get ja ſelber, daß wenn zu Tyrus und Sidon
und zu Sodom ſolche Zeichen geſchehen,
als man zu ſeinen Zeiten ſahe, ſie ſich wuͤr-
den bekehret haben Matth. Cap. 11. v. 21. 23.. Jch habe vorhin
ſchon

ſchon angezeiget, daß meine Augen zu kurz-
ſichtig ſind, die Tiefen der goͤttlichen Re-
gierung abzuſehen. Jch beruhige mich
aber auch uͤber dieſen letztern Zweifel ſo lan-
mit folgenden unvollkommenen Gedanken,
bis meine Erkaͤnntniß bey den kuͤnftigen
Veraͤnderungen und Entwickelungen mei-
ner Seele ſich erweitern und erhoͤhen wird,
und ich theils bey der Ablegung dieſes
groben Koͤrpers, theils bey der Erlangung
eines verklaͤrten Leibes die hoͤhern Stu-
fen der menſchlichen Faͤhigkeiten beſteige
und in den Stand komme, die weiſen und
gerechten Wege Gottes naͤher zu erforſchen
und zu bewundern. Anjetzt denke ich bey
dem obigen Ausſpruch des Erloͤſers dieſes:
Es laſſen ſich nicht alle Menſchen durch
weiſe Mittel zur Weisheit, Froͤmmigkeit
und ihrer wahren Wolfarth bringen Es iſt dieſes Betrachtung VII. weitlaͤufti-
ger ausgefuͤhret..
Gott wird derowegen vermoͤge ſeiner Voll-
kommenheiten denjenigen Zuſmamenhang
waͤhlen, in welchem die groͤßte Anzahl, die
zu erhalten ſtehet, zur Vollkommenheit
kann gefuͤhret werden. Vermoͤge dieſes
Satzes kann es ſich zutragen, daß ein
Menſch in dem jetzigen Zuſammenhange
der Dinge verloren gehet, der in einem
andern ſich zur Gottſeeligkeit gelenket haͤt-
te. Jndeſſen kann ſich ein ſolcher uͤber
Gott

Gott nicht beſchweren, noch denſelben ei-
ner ungerechten Haͤrte beſchuldigen, wenn
er nur hinlaͤngliche Gelegenheit gehabt,
ſeine Seeligkeit zu ſchaffen. Denn Nie-
mand kann von dem weiſeſten Schoͤpfer
verlangen, daß er eines oder etlicher Men-
ſchen wegen ſolche Anſtalten verkehren ſoll-
te, durch welche ſie zwar erhalten, aber
eine noch weit groͤſſere Menge in das Ver-
derben geſtuͤrzet wuͤrden. Man nehme
an, eine Armee geraͤth in Umſtaͤnde, da
ſie einige Tage muß Hunger und Froſt
ausſtehen, wodurch viele zum Ausreiſſen
gebracht werden. Man ſetze in Gedanken
hinzu, der General wuͤßte, daß einige von
ſeinem Regiemente durchgehen wuͤrden, wel-
che aber dieſen Vorſatz aͤndern wuͤrden,
wenn er ihnen von ſeinem Vorrath etwas
Brod gaͤbe. Er ſaͤhe aber auch zum vor-
aus, daß, wenn er dieſes thaͤte, die ganze
Armee unruhig werden und ein Gleiches
verlangen und, da man nicht im Stande,
ihnen gleiche Gefaͤlligkeit zu erzeigen, eine
noch weit groͤſſere Anzahl unwillig werden
und weglaufen wuͤrde: wird ſich der Ge-
neral nicht entſchlieſſen muͤſſen, die erſtern
laufen zu laſſen, wenn er auch gleich wuͤß-
te, daß ſie wuͤrden bey dem Ausreiſſen er-
tappet und gehenket werden, beſonders
wenn er zum voraus mit Gewißheit erken-
nete, daß durch dieſes Exempel ſehr viele
andere vom weglaufen wuͤrden abgeſchrecket
wer-

werden? Wer kann nun mit Gewißheit
ſagen, daß der Weiſeſte nicht durch aͤhn-
liche Umſtaͤnde bewogen worden, denen zu
Sodom und Tyrus und Sidon keine ſol-
che Gnade wiederfahren zu laſſen, als ei-
nigen Staͤdten in den Zeiten des Meſſias
erzeiget worden? Es iſt wenigſtens gewiß,
daß, wenn der Heiland in denen Zeiten ge-
kommen waͤre und ſeine Herrlichkeit geof-
fenbaret haͤtte, da jene Staͤdte dadurch
haͤtten koͤnnen gerettet werden, das Ganze
der Welt davon nicht ſo viel Seegen wuͤr-
de gehabt haben, als da er zu den Zeiten
des Auguſtus dieſe Welt betreten. Wir
wuͤrden vieler Nachrichten und Umſtaͤnde
entbehren, welche dem Chriſtenthume
eine groͤſſere Gewißheit geben, wenn
Chriſtus in jenen aͤltern Zeiten erſchie-
nen waͤre. Die Spoͤtter wuͤrden ſa-
gen, das Chriſtenthum hat ſeinen Ur-
ſprung finſtern Zeiten der Unwiſſenheit zu
danken. Dieſer Vorwurf aber faͤllt jetzo
ganz weg, da Jeſus ſeine Lehre in den al-
lererleuchteſten Zeiten des Alterthums ge-
ſtiftet. Es wuͤrde auch das Chriſtenthum
in den vorhergehenden Zeiten, wie oben
ſchon bewieſen worden, nicht ſo gut haben
koͤnnen ausgebreitet werden, wie nachher.
Und ſo haͤtte es geſchehen koͤnnen, daß Sodom
und Tyrus und Sidon waͤren gerettet wor-
den, wenn ſie mit der Erſcheinung Chriſti
Jac. Betr. 4. Band. Hwaͤren

waͤren begnadiget worden, viele andere
aber dadurch waͤren verlohren gegangen,
die jetzo erhalten werden.
§. 43.
Fortſetzung
des vori-
gen.Aber warum iſt kein Prophet mit
groſſen Wundern zu ihnen geſandt
worden? Vielleicht wurden durch das Ge-
richte, ſo uͤber dieſe Staͤdte ergieng, meh-
rere erhalten und von aͤhnlichen Suͤnden
abgeſchrecket, als wenn ſie durch einen
Propheten waͤren bekehret worden. Viel-
leicht waͤren viele andere Staͤdte durch die
auſſerordentliche Gnade, ſo jenen wieder-
fahren, in Sicherheit gerathen, die durch
jener Exempel in Furcht geſetzet worden.
Gott waͤhlete nach ſeiner Weisheit dasje-
nige, wovon die Welt den groͤßten Vor-
theil haben konnte. Genug er that jenen
kein Unrecht. Sie waren der allerſchaͤnd-
lichſten Verbrechen ſchuldig, und konnten
auch von einer unendlichen Guͤte keine Gna-
de fordern, die vielen andern zum Fall ge-
reichet haͤtte. Es muͤſſen auch Wunder-
werke nicht zu gemein gemacht werden.
Sie verlieren ſonſt ihre Kraft, Gemuͤther zu
ruͤhren. Wer erſtaunet uͤber das groſſe
Wunder, wodurch die Sonne taͤglich auf-
gehet? Wer bewundert genug das Unbe-
greifliche einer Empfaͤngniß und Geburt?
Haͤufige Wunder erwecken auch viele
falſche Propheten und Wunderthaͤter, wie
man

man davon die Menge Exempel unter Ju-
den und Chriſten gehabt. Sie muͤſſen nur
alsdenn gebrauchet werden, wenn ſie mehr
Vortheil als Schaden ſtiften. Es ſind
uͤberhaupt mancherley Begebenheiten in der
Welt, die jemanden zu ſeiner Erleuchtung
und Bekehrung Anlaß geben, die ein an-
derer, ohne die groͤßte Ungerechtigkeit zu
begehen, nicht fordern kann. Der Tod
Jeſu und die Umſtaͤnde ſo ihn begleiteten,
drangen vielen Umſtehenden durch das
Herz, und werden vermuthlich manchen
eben, wie den Schaͤcher, zu Gott gefuͤh-
ret haben. Wie unbeſonnen wuͤrde es
aber nicht ſeyn, wenn jemand verlangete,
durch einen aͤhnlichen Anblick geruͤhret zu
werden. Man findet in den Geſchichten
der Maͤrtyrer, daß ihre freudige Stand-
haftigkeit manchem Gelegenheit gegeben,
ein Chriſt zu werden. Kann aber jemand
ohne die groͤßte Ungerechtigkeit nur wuͤn-
ſchen, auf eine aͤhnliche Art zu Chriſto ge-
fuͤhret zu werden. Jener wird bekehret,
weil ein Wetterſtrahl einen andern an ſei-
ner Seite toͤdtet, kann man verlangen, daß
Gott viele auf eben eine ſolche Art zu einer
ſeligen Umkehr bringe? Noch ein andrer
iſt auf dem Meer, es entſtehet ein Sturm
und das Schiff, auf welchem er faͤhret,
zerſcheitert. Er wird ganz allein auf eine
wunderbare und unerwartete Art gerettet.
Dieſes bewegt ihn, in ſich zu gehen, und
H 2von

von einem ganz wuͤſten Leben ſich zu Gott
zu wenden, und einen Chriſtlichen Sinn
anzunehmen. Soll Gott viele auf eine
ſolche Art bekehren? Endlich bedenke ich zu
meiner Beruhigung, daß Gott jene Voͤl-
ker, jene Staͤdte, jene Perſonen nicht nach
ſeinem geoffenbarten Worte, ſondern nach
dem Geſetze, ſo in ihr Herz geſchrieben iſt,
und ihnen die Vernunft lehret, richten Roͤm. Cap. 2. v. 12.,
und niemand Unrecht thun werde Matth. C. 11. v. 22. 24. Luc. C. 12.
v. 48.. Ja
wird ein Heide Gott ſo, wie jener heidni-
ſche Hauptmann Cornelius Apoſt. Geſch. C. 10. v. 1. u. f. ſuchen,
ſo wird er denſelben auch nicht ohne Gnade
und Erbarmung laſſen.
§. 44.
Erbauliche
Anwen-
dung dieſer
Betrach-
tung.Geliebteſter Leſer, waͤre es vernuͤnftig,
waͤre es billig, waͤren wir edel in den Au-
gen des Allwiſſenden und Heiligſten, der
das Jnnerſte unſers Herzens ſiehet, wenn
wir dieſe Betrachtung von uns legten, ohne
das groſſe Gluͤck, ohne die Barmherzigkeit
zu erwaͤgen, deren wir als Chriſten theil-
haftig worden ſind? So viele Jahre, ſo
viele groſſe Anſtalten, eine ſo langmuͤthige
Gedult iſt noͤthig geweſen, ehe nur ein
Theil der Voͤlker aus ihrer Kindheit, aus
dem

dem Schlaf ganz dunkeler Gedanken, aus
einem kindiſchen Aberglauben, und aus
den rauheſten Sitten hat koͤnnen heraus-
gezogen werden. Wie viele Muͤhe hat es
gekoſtet, die Erkaͤnntniß des einigen Got-
tes, und einen vernuͤnftigen Gottesdienſt
und mildere Sitten unter die Menſchen zu
bringen. Und wie groß, wie ſchaͤtzbar iſt
dieſe Seligkeit? Wie angenehm, wie be-
ruhigend, wie vergnuͤgend iſt der Gedanke?
Jch bin ein Geſchoͤpf eines allmaͤchtigen
Gottes, in ihm lebe, webe und bin ich.
Aus Liebe hat er mich hervorgebracht, aus
Liebe erhaͤlt er mich, aus Liebe hat er mir
ſo mancherley Wohlthaten geſchenket. Er
gedenket an mich, und kann meiner nimmer
vergeſſen. Jn Chriſto hat er mir den gnaͤ-
digen Rathſchluß geoffenbaret, daß er
mich Unwuͤrdigen ewig lieben und ewig ſe-
lig machen wolle. Jch ſoll noch nach dem
Tode leben. Er will mich zu einer ſeligen
Ewigkeit erhoͤhen. Jch ſoll als ein gelieb-
tes Kind ewig in dem Glanz ſeiner Herr-
lichkeit wandeln. Jch ſoll ewig die Liebe
Gottes ſchmecken. O! wie ſuͤß iſt dieſe
Hoffnung? Jſt auch irgend etwas unter den
irdiſchen Vorzuͤgen, daß ein ſo ſanftes, ein
ſo dauerhaftes, ein ſo entzuͤckendes Ver-
gnuͤgen geben koͤnne? O Seele, wie groß
iſt dein Gluͤck, daß der Rathſchluß des
Ewigen deine Geburt in dieſe erleuchte-
ten Zeiten geſetzet, und dich in demjenigen
H 3Lichte

Lichte laſſen gebohren werden, darinne du
einen Gott erblickeſt, der lauter Liebe in
deine Augen ſtrahlen laͤſſet, und dir ſeinen
Sohn und Geiſt zum Pfande derſelben
ſchenket? Wie gluͤcklich biſt du, daß du
zu einem Volke gehoͤreſt, welches die Lehre
Jeſu erleuchtet, und welchem die Liebe
Gottes das Herz weicher gemacht. Wie
finſter, wie fuͤrchterlich ſind die Zeiten, da
man die Kinder ſchlachtete und den Goͤtzen
opferte? Da man Menſchen in einem
gluͤenden, ehernen Ochſen ſteckte, und
durch deren klaͤgliches Geheul das wuͤſte
Gehoͤr eines grauſamen Tyrannen ver-
gnuͤgte? Da Menſchen mit wilden Thie-
ren kaͤmpfen, und dadurch ein luſtiges
Schauſpiel geben mußten? Wie traurig
iſt es noch jetzo in den Laͤndern, wo die
Frauen lebendig in die Flamme ſpringen
muͤſſen, die den Leichnam ihres todten
Mannes verzehren? Wo man die Krie-
gesgefangenen langſam bratet, und ſich
mehr denn einen Tag an ihren Martern
vergnuͤget Von dieſem letztern leſe man recht entſetzli-
che Nachrichten in der Allgemeinen Ge-
ſchichte der Laͤnder und Voͤlker in America
Th. I. S. 404. u. f.? Mein Gott, warum bin
ich denn eben gluͤcklicher, als ſo viele tau-
ſend andere? Warum haſt du uͤber mich
einen ſo vorzuͤglich gnaͤdigen Rathſchluß
gefaſ-

gefaſſet? Was habe ich dir zuvor oder vor
jenen Ungluͤcklichen gegeben? Dieſer Rath-
ſchluß, dieſe Wahl iſt unerforſchlich. Jch
falle vor dir nieder, ich bete dich an, mein
Gott. Mir iſt Gnade, mir iſt Barmher-
zigkeit wiederfahren. Warum aber mehr,
denn jenen, da ich nicht mehr Wuͤrdigkeit
habe? Jch freue mich, aber ich erſchrecke
auch, ich erſtaune, ich verſtumme. Jch
koͤnnte eben ſo unſelig ſeyn wie jene.
Warum bin ich ihnen vorgezogen? O See-
le, bewundere und verehre ewig dieſe Gna-
de. Nimm ſie in der tiefſten Demuth an.
Vergiß ihrer nie, und ach! ach! werde
nie undankbar. Ergieb dich, opfere dich
ganz auf der Liebe, die dich umarmet und
in den Himmel heben will.

H 4Die

Die
Funfzehnte Betrachtung
uͤber
die Abſicht, warum Chriſtus
auf Verlangen nicht vom Kreuze geſtie-
gen, noch nach ſeiner Auferſtehung
ſich allem Volke gezeiget.
§. 1.
Einleitung.Der Tod und die Auferſtehung des
Erloͤſers haben den Feinden der
Wahrheit noch immer ein an-
ſcheinendes Recht gegeben, un-
ſern allerheiligſten Glauben verdaͤchtig zu
machen. Chriſtus ſollte vom Kreuze ſtei-
gen, um auf dieſe Weiſe die Zuſchauer ſei-
ner Marter zu uͤberfuͤhren, daß er der
wahre Koͤnig der Jſraeliten ſey. Matth.
C. 27. v. 42. Aber ihr Verlangen ward
nicht erfuͤllt. Niemand hat den Heiland
nach ſeiner Auferweckung geſehen, als die
dazu von GOtt beſtimmten Zeugen. Apoſt.
Geſch. C. 10. v. 41. Dieſe aber waren
Juͤnger und Freunde deſſelben Siehe die Wiederlegung des Celſus, bey
dem Origenes im 2 B. 11. C. §. 2. und 6.
nach der Ueberſetzung des Herrn Canzlers
von Mosheim: Jmgleichen Sherlocks ge-
richtl. Verhoͤr der Zeugen von der Auferſte-
hung. Hat
man

man daher nicht Urſache, an der Gottheit
Chriſti zu zweifeln, und die Gewißheit
ſeiner Auferſtehung zu beſtreiten Woolſton, deſſen Leben in der hiſtor. litium
Thomae Woolſton erzaͤhlet wird, Seit. 7.
(*)ſo wie ſelbiges aus dem Engliſchen uͤber-
ſetzet und 1733. in Leipzig gedruckt worden,
kann hier zum Beyſpiele dienen, ſ. Sher-
locks gerichtl. Verhoͤr der Zeugen u. ſ. w.
Bl. 76.?
Dieß iſt die Sprache des Unglaubens,
die bereits von manchen beantwortet wor-
den. Die Art zu denken iſt aber bey den
Menſchen viel zu verſchieden, als daß ei-
nerley Freunde bey allen auf gleiche Art
wirken ſollten. Wie oft geſchiehet es, daß
viele einerley Wahrheit annehmen, der ei-
ne aber wird durch dieſen und ein andrer
durch einen andern Grundſatz dazu be-
wogen. Was der eine wichtig findet,
kommet dem andern zu leicht vor. Es iſt
derowegen nicht ohne Nutzen, wenn eben
dieſelbige Wahrheit auf mehr, denn einer-
ley Art bewieſen, und eben derſelbe Zweifel
durch verſchiedene Aufloͤſungen gehoben
wird. Den einen beruhiget dieſe, den
andern eine andere. Jch hoffe derowegen,
man werde es mir zu gute halten, wenn zu
den verſchiedenen Antworten auf den ange-
H 5fuͤhrten
hung Jeſu, ebenfalls nach der deutſchen
Ueberſetzung, die zu Leipzig 1736. in 8. ge-
druckt worden, auf der 116. Seite.

fuͤhrten Einwurf, welcher von alten und
neuen Lehrern der Kirchen gegeben wor-
den Man findet ſelbige in der mit vieler Ge-
lehrſamkeit geſchriebenen Abhandlung des
Herrn Conſiſtorialraths Meenen, deren
Titel: Die nichtige Einwendung, daß der
auferſtandene Jeſus nur ſeinen Freunden
und nicht ſeinen Feinden erſchienen ſey., auch die meinige noch hinzufuͤge.
§. 2.
Zwey
Hauptſaͤtze.Warum befremdet es uns, daß Chri-
ſtus das verlangte Zeichen nicht gegeben,
und ſich ſeinem Kreuze nicht entriſſen hat?
Jſt es nicht wahr? Wir bilden uns ein,
ſo viele Vorfechter des Unglaubens haͤtten
dadurch muͤſſen uͤberzeugt werden, Jeſus
von Nazareth ſey der wahre Meſſias.
Warum ſtoſſen wir uns ſo ſehr daran, daß
der Heiland nur ſeinen Juͤngern erſchienen,
und daß ihn die Unglaͤubigen nicht eben ſo
wol, wie jene, nach ſeiner Auferſtehung
geſehen haben? Jſt es nicht wahr? Wir
muthmaaſſen, daß auch dieſe dadurch zu der
Annehmung des Evangelii wuͤrden bewegt
ſeyn. Wir werden demnach 1) ſehen, ob
uns nicht unſere Hoffnung von dieſen an-
genommenem Folgen taͤuſche, und ob nicht
der verſprochene Glaube unterblieben
waͤre, wenn gleich Chriſtus entweder
vom Kreuze ſteigen, oder allem Volke
wieder erſcheinen wollen.
Ferner,

Ferner, was ſetzet uns in ſolche Ver-
wunderung bey dem erlittenen Tode des
Erloͤſers? Glaubet man nicht, es waͤre
das gewiſſeſte Zeichen des Meſſias geweſen,
wenn er ſich durch ſeine Macht von demſel-
ben errettet haͤtte? Und was iſt es, daß
man ſich uͤberredet, der Heiland habe ſich
allem Volke wieder lebendig zeigen muͤſſen?
Meynet man nicht im Gegentheile eine Ent-
ſchuldigung derer zu finden, die ſeine Auf-
erſtehung geleugnet haben? Laſſet uns alſo
2) bemerken, daß beydes die Wahrheit
und das Leben Jeſu durch nichts weni-
ger, als dadurch waͤre beſtaͤtiget; hin-
gegen der Unglaube nur befoͤrdert
worden.
Der Beweis dieſer Saͤtze wird uns zu
den weiſen Abſichten des Hoͤchſten fuͤhren,
die wir ſuchen.
§. 3.
Erſtlich waren die erwuͤnſchten Folgen,Das gefor-
derte Zei-
chen wuͤrde
den wahren
Glauben
nicht gewir-
ket haben.
die man annimmt, wol niemals zu hoffen:
Und wenn der Heiland entweder ſeinem
Tode entgangen, oder hernach auch ſeinen
Feinden erſchienen waͤre, ſo wuͤrde doch
ihr Glaube an denſelben unterblieben
ſeyn.
Setzet, Chriſtus waͤre wirklich vom
Kreuze geſtiegen. Nehmet an, daß er ſei-
ne goͤttliche Majeſtaͤt durch dieß Zeichen be-
wieſen. Wir wollen einmal einraͤumen,
daß

daß ſolches die Zuſchauer uͤberzeugen und
in ihnen den Glauben bewirken koͤnnen:
wie wuͤrde aber derſelbe ſeyn beſchaffen ge-
weſen? Beurtheilet ſolches aus ihrem eige-
nen Geſtaͤndniſſe. Matthaͤus im 27.
Marcus im 15. und Lucas im 23. Cap.
haben ſolches aufgezeichnet. Die Vor-
uͤbergehenden wollten bey dieſem Zeichen
wahrnehmen, ob Chriſtus der Sohn Got-
tes ſey. Die Hohenprieſter, Schriftge-
lehrten, Aelteſten oder Obriſten und das
Volk ſuchten daraus zu erkennen, ob er
ein Koͤnig in Jſrael, ein Sohn des
Hoͤchſten, der Meſſias und Auserwaͤhl-
te Gottes koͤnne genannt werden. Der
Moͤrder, der im Unglauben an der Seite
Jeſu ſtarb, machte ſich anheiſchig, als-
denn zu geſtehen, er ſey Chriſtus, das iſt
der Meſſias, oder Geſalbte. Die Kriegs-
knechte aber wollten dadurch erfahren, ob
Jeſus den Namen eines Koͤniges der Ju-
den verdiene oder nicht, oder ſeiner viel-
mehr nur ſpotten.
Die unreinen Quellen dieſer Forderung
ſind viel zu deutlich, als daß man ſelbige
nicht ſogleich, bey dem erſten Anblicke, ent-
decken ſollte. Denn waren vielleicht noch
keine Zeugniſſe der ewigen Gottheit und
des Koͤnigreichs Chriſti, mithin der noͤthig-
ſten Eigenſchaften des Meſſias vorhanden?
Bewies er nicht ſeine Gottheit durch goͤtt-
liche Werke? Suchte man ihn nicht eben
darum

darum zu toͤdten? Joh. C. 5. v. 18. Zeigte
nicht Chriſtus aus den Weiſſagungen der
Propheten, durch ſeine Macht und durch
ſeine Geſetze, daß er der Koͤnig ſey, der
Jſrael verheiſſen war? Und mußte nicht
eben dieſes nachher ein Vorwand werden,
warum man ihn dem Roͤmiſchen Landpfle-
ger Pilatus uͤberantworten konnte. Luc.
C. 23. v. 2.
Wozu bedurfte es denn dieſer neuen
Probe? Man kann, ohne Furcht zu irren,
behaupten, daß die Perſon und das Reich
des Erloͤſers den vorgefaßten Meynungen
der Juden widerſprochen, und daß ſie
nichts anders, als eine Bekraͤftigung ihrer
Vorurtheile verlanget haben. Der Be-
griff, den ſie von ihrem Meſſias hegten,
iſt ja ſo unbekannt nicht, daß man daran
zweifeln duͤrfte. Jhr erwarteter Koͤnig
ſollte ein maͤchtiger, ein unuͤberwindlicher
Regente der Erden ſeyn Es iſt wahrſcheinlich, daß die Verkuͤndi-
gungen des Alten Bundes hiezu unſchuldiger
Weiſe Gelegenheit gegeben, weil ſie groͤß-
tentheils auf irdiſche Dinge gehen. Man
merkte in Jſrael auf nichts eher, als auf
die Gluͤckſeligkeiten dieſer Zeit. Was war
denn geſchickter, dieß Volk bey den Weiſſa-
gungen von Chriſto achtſam zu machen, als
eben ſolche ſinnliche Bilder?. Gog und
Magog

Magog ſollten von ihm untertreten S. Hoornbeck de convincendis Judaeis
L. III. c. 2. und das von Joh. Chriſtoph
Wagenſeil ſeinen relis igneis Satanae einver-
leibte munimen fidei das R. Jſaaks p. 48.
Viele Juden hatten dieſe Meynung aus einer
irrigen Erklaͤrung des 38. und 39. Cap. der
Weiſſagungen Ezechielis geſchoͤpft., ſei-
ne Unterthanen allenthalben ſiegreich und
darauf, in beſtaͤndiger Ruhe, hoͤchſtgluͤck-
ſelig werden. Sie hofften ihre ungeſtoͤrte
Freyheit, die alsdenn erfolgen ſollte, wuͤr-
de von einer dauerhaften Wolluſt begleitet
werden. Darum bildeten ſie ſich ein, ihr
Meſſias wuͤrde ſie ſo viele hundert Jahre
mit den niedlichſten Speiſen und ſuͤſſeſtem
Weine erquicken Man ſchloß ſolches, ohne Grund aus dem
8. Cap. des Hohenl. deſſen 2. v. ſ. Hoorn-
beck am ang. O. L. V. c. 1.. Doch das war
noch zu wenig, ihrem Vergnuͤgen noͤthige
Sicherheit zu verſchaffen. Die maͤchtig-
ſten Fuͤrſten und Regenten der Erden ſoll-
ten ſich vor ihrem Beherrſcher beugen; die
Jſraeliten aber aller Welt Schrecken
ſeyn Wir beziehen uns hier der Kuͤrze halber
wiederum auf des R. Jsaaks munimen fidei
p. 45. Der erdichtete Grund dieſer einge-
bildeten Hoffnung war das 2 Cap. des Pro-
pheten Daniels, welches die Juden groͤß-
tentheils davon erklaͤret haben..
Suͤſſe

Suͤſſe Gedanken! Wird man auch
ſelbige mit dem geiſtlichen Koͤnigreiche des
Erloͤſers reimen koͤnnen? Die Jrrthuͤmer
waren viel zu reizend, als daß die Juden
bey einer wunderbaren Errettung Chriſti
vom Kreuze etwas anders, als dieſes haͤt-
ten denken ſollen: Seht! nun iſt noch die
Zeit unſerer Erloͤſung erſchienen. Gluͤck
zu! dem Monarchen des Hauſes Jacobs.
Auf! laßt uns das unertraͤgliche Joch der
heidniſchen Herrſchaft abwerfen, die laͤngſt
gewuͤnſchte Freyheit erobern u. ſ. w. War
das vielleicht der Glaube, den Jeſus ver-
langte, um ſeine Verehrer gluͤcklich zu
machen?
§. 4.
Jſt dieſe Vermuthung noch nicht gewißSondern
einen Jrr-
thum be-
ſtaͤrket ha-
ben.
genug, traͤgt jemand Bedenken, derſelben
beyzupflichten, ſo erwaͤge man nur fol-
gendes:
1) Jſt es mehr als zu gewiß, daß die
niedrige Geſtalt des Erloͤſers den Juden
ein Aergerniß geweſen, 1 Cor. C. 1. v. 23.
und daß ſie die Kreuzigung des Meſſias
mit ſeiner Majeſtaͤt nicht vergleichen koͤn-
nen. Anfaͤnglich hegten die Juͤnger Jeſu
ſelbſt ganz andere Gedanken von der kuͤnf-
tigen Herrlichkeit, in welcher ſie ihrem
Meiſter und Herrn, nach ſeiner Erhoͤhung
dienen wollten. Denn als Chriſtus unter
ihnen ſein bevorſtehendes Leiden verkuͤndig-
te, ſo war ihnen ſolches etwas ſo unerwar-
tetes,

tetes, daß ſie der keines vernahmen, auch
nicht wußten, was das geſagt war.
Luc. C. 18. v. 24. Die Kinder Abrahams
ſind noch in dieſem Stuͤcke ſo blind und ſo
verſtockt, daß ihr , das iſt der Ge-
henkte, eine der ſchimpflichſten Benennun-
gen ſeyn ſoll, mit welcher ſie unſern hoch-
gelobten Heiland belegen S. Eiſenmengers entdecktes Judenthum,
im I. Theile, auf der 88. 89. und 496.
Seite.. Ja, ſie
ſcheuen ſich nicht, die Worte Davids:
Jch habe noch nie geſehn den Gerechten
verlaſſen u. ſ. w. Pſ. 37. v. 25. auf eine
hoͤchſt unerlaubte Weiſe wider die Unſchud
Chriſti zu misbrauchen. Jeſus der Ge-
kreuzigte rief ja ſelbſt aus: 
: Mein Gott! mein Gott!
warum haſt du mich verlaſſen? Matth.
C. 27. v. 46. Soll nun David nicht geir-
ret haben, ſoll ſein Ausſpruch wahr ſeyn,
ſo iſt es auch unmoͤglich, (ſo denkt der Be-
ſchnittene,) daß Jeſus von Nazareth fromm
und gerecht geweſen Nicht leicht wird ein Schluß ſo ungereimt
erdacht werden, als dieſer iſt. Man ſollte
den Begriff der Worte Davids beſtimmt,
und alsdenn bewieſen haben, daß Chriſtus
in ſeiner Niedrigkeit geblieben, daß er ſo
wenig aus dem Grabe auferſtanden, als
ſich wieder zu der Rechten ſeines Vaters ge-
ſetzet. Wir ſind eines beſſern uͤberzeuget.
Der.
2) Woll-

2) Wollten ja die Juden von keinem
geiſtlichen Koͤnigreiche Chriſti etwas wiſſen.
Er bezeugete, ſein Reich ſey nicht von
dieſer Welt. Joh. C. 18. v. 36. Er
ſagte ihnen deutlich genug, daß er nicht
kommen die Welt als ein irdiſcher Monarch
zu
Der Heiland ſollte die Strafen uͤber ſich
nehmen, die alle Menſchen mit ihren Suͤn-
den verdienet hatten Er mußte daher noth-
wendig eine Zeit lang von Gott verlaſſen
ſeyn. Jenes konnte ohne Nachtheil ſeiner
Heiligkeit geſchehn; warum nicht auch die-
ſes? Der R. Lipmann nimmt unter an-
dern ſeine Zuflucht zu dieſem nichtswuͤrdi-
gen Einwurfe, in dem Nizzach. vet S.
Wagenſeil am angef. O. p. 162. Eben
das Gift heget auch der beruͤchtigte Boͤhme,
Paul Felgenhauer, deſſen Leben in der Hiſt.
biblioth. Fabric. P. V. p. 33. kurz beruͤhrt
iſt. Er miſcht es in ſeine ſogenannte Apo-
logiam Chriſtianam p. 237. S. die Unſch.
Nachr a. J. 1706. S. 618. Man kann
ſelbigem den wunderlichen Daͤnen, Oliger
Pauli, der ſeine Schwaͤrmereyen in Amſter-
dam, jedoch nicht ohngeahndet, getrieben,
(Nov. Litt. maris Balth. a. 1705. p. 254.)
mit ſeinem verkehrt uͤberſetzten Eli Eli lama
Sabach, beyfuͤgen. Die Unſch. Nachr. er-
zaͤhlen den gotteslaͤſterlichen Jnhalt dieſer
Schrift. a. J. 1704. S. 720. Gilbert Leiding
und Ludw. Winslow haben ihn wider-
legt. Die Abhandlung des letzteren hat den
Titel: Salvator a Deo deſertus u. ſ. w. Haf-
niae 1706. 8. S. Nov. Litt. maris Balth.
a. 1707. p. 111.
Jac. Betr. 4. Band. J

zu richten, und den Juden zu unterwerfen,
ſondern ſelbige ſelig zu machen, und ihnen
ein ſeliges Leben im Himmel zu ſchenken.
Zu dem Ende wuͤrde er ſo erhoͤhet werden,
wie Moſes in der Wuͤſte eine Schlange er-
hoͤhet. Joh. C. 3. v. 14-18. Dieſes wa-
ren ihnen aber unbegreifliche Dinge. Sie
verlangten daher ein Zeichen, daß dieſer
Abſicht gerade entgegen war. Er ſollte
vom Kreuze ſteigen. Sie wollten keinen
Heiland, der Juden und Heiden fuͤr gleich
ſchuldige Suͤnder erklaͤrete, die ſein Tod
mit Gott ausſoͤhnen, und beyde gleich
herrlich, gleich ſelig machen ſollte. Sie
verlangten einen ſolchen Meſſias, der die
Heiden den Juden unterwerfen, und dieſe
zu Herrn der Welt machen ſollte. Waͤre
nun der Erloͤſer vom Kreuze geſtiegen; ſo
wuͤrden ſie ihn zwar fuͤr den gehofften Meſ-
ſias; allein nicht fuͤr einen ſolchen Heiland
der Welt angenommen haben, als Jeſus
nach dem Rathe Gottes ſeyn ſollte. Sie
wuͤrden ihn fuͤr einen ſolchen angenommen
haben, den Gott geſandt, ſie von dem
Joche der Roͤmer zu befreyen, und ſie zu
Herren derſelben zu machen. Dieſes wuͤr-
de der Glaube geweſen ſeyn, den das ge-
forderte Zeichen wuͤrde gewirket haben.
§. 5.
Es wuͤrde
eine Empoͤ-
rung erfol-
get ſeyn.Allein dieſer Glaube waͤre nicht bloß
ein irriger Gedanke geweſen, der ohne wei-
tere

tere Folgen geblieben. Er haͤtte ganz ge-
wiß die ſtaͤrkſten und nachtheiligſten Wir-
kungen gehabt. Man ſtelle ſich alle Um-
ſtaͤnde vor, in welchen der Heiland war,
da man ihn gekreuziget und da es ſchien,
als wenn gar keine Huͤlfe fuͤr ihn uͤbrig
waͤre. Haͤtte er mit eins ſeine Kraͤfte ge-
zeigt und die Macht bewieſen, die er wirk-
lich beſaß; haͤtte er ſeine Bande zerriſſen
und ſein Kreuz zerſchmettert; waͤren die
Kriegesknechte und die Moͤrder zerſtreuet
und zu Boden geſchlagen; waͤren die Wun-
den an ſeinem Leibe auf einmal heil wor-
den. ‒ ‒ ‒ Mein Gott! welche Bewe-
gungen wuͤrden nicht alsdenn entſtanden
ſeyn? Wenige Augenblicke waren genug,
Schrecken und Freude, Furcht und Froh-
locken bey den Zuſchauern wechſelsweiſe
hervorzubringen. Jhre Beſtuͤrzung wuͤr-
de ſich ſo fort in Aufruhr und ihre Beſchaͤ-
mung in eine halsſtarrige Empoͤrung ver-
wandelt haben. Die erſte Wirkſamkeit
und Aeuſſerung ihres Glaubens waͤre ohne
Zweifel dieſe geweſen. Man haͤtte den
Heiland zum Koͤnige gekroͤnet, die Waffen
ergriffen, den Roͤmern Schoß, Steuer
und Gehorſam aufgekuͤndigt, die groͤßten
Grauſamkeiten veruͤbt und ſich verſichert
gehalten, der neue Monarche werde ſeinem
Eigenthume allen Schutz und allen moͤgli-
chen Beyſtand leiſten. Nun wollte Chri-
ſtus ſein Reich nicht durchs Schwerdt aus-
J 2gebrei-

gebreitet wiſſen. Wie durften ſich daher
die Juden den Sieg verſprechen, da Jeſus
nicht nur in ihre Aufwiegelung unmoͤglich
willigen, ſondern auch ihrem unbilligen
Erwarten kein Genuͤge leiſten konnte.
Elende Leute! euer Koͤnig haͤtte euch in
dieſen ungerechten Abſichten verlaſſen; ihr
aber wuͤrdet die Strafe der Rebellen und
die ſchaͤrfſten Folgen der Empoͤrung noth-
wendig haben empfinden muͤſſen. Der
Roͤmiſche Kaiſer, der die Rechte und
Freyheiten der Juden ohnedem zu beſchnei-
den ſuchte Suetonius in Tiber. c. 36. erzaͤhlet, daß
der damals regierende Kaiſer Tiberius kein
ſonderlicher Freund der Juden geweſen.
Seine Worte ſind dieſe: Judaicos ritus com-
peſcuit: coactis, qui ſuperſtitione ea tene-
bantur, religioſas veſtes cum inſtrumento
omni comburere. Judaeorum juventutem,
per ſpeciem ſacramenti, in provincias gra-
vioris coeli diſtribuit: reliquos gentis ejus-
dem, vel ſimilia ſectantes, urbe ſubmovit,
ſub poena perpetuae ſervitutis, niſi obtem-
peraſſent., wuͤrde ſeine Macht wider
ſelbige gekehrt und ſo viele Tauſende ihrer
Bruͤder zum Opfer ſeiner Grauſamkeit
und zu betruͤbten Beyſpielen ſeines gerech-
ten Zorns gemacht haben. Jeruſalem war
eben in den Tagen des Leidens Jeſu, we-
gen des bevorſtehenden Feſtes, volkreicher
an Juden, wie ſonſt. Dadurch waͤre
zwar

zwar ihre Rebeliton fuͤr die Roͤmer gefaͤhr-
licher, aber auch fuͤr die Juden zugleich
deſto mißlicher geworden. Die Roͤmer
waren ihnen allemal zu maͤchtig. Wuͤrde
alſo nicht das Elend im juͤdiſchen Lande be-
ſchleunigt ſeyn, welches den Drohungen
des Heilandes gemaͤß, erſt ſechs und dreyſ-
ſig Jahre nachher erfolgt iſt. Die der
Schaͤrfe des Schwerdtes entrunnen, haͤtte
der Hunger aufgerieben, und die der Hun-
ger verſchonet, waͤren mit ihren Woh-
nungen vom Feuer verzehrt. Den Reſt
haͤtte man in Ketten und Feſſeln gelegt,
und entweder einer willkuͤhrlichen Marter
uͤberantwortet, oder als hoͤchſt ungluͤckliche
Zeugen der greulichſten Verwuͤſtung ihres
Vaterlandes leben laſſen.
§. 6.
An dieſem allen duͤrfen wir um ſo vielWird wei-
ter bewie-
ſen.
weniger zweifeln, da ſich das Juͤdiſche
Volk niemals uͤberreden konnte, ihr Meſ-
ſias ſey wirklich vorhanden, ohne zugleich
die unvernuͤnftigſten Ausſchweifungen zu
begehen.
Man vergleiche ihr Betragen, welches
ſie zur Zeit der Wallfahrt Chriſti im Flei-
ſche geaͤuſſert, mit der gewoͤhnlichen Auf-
fuͤhrung der Juden nach ſeiner Erhoͤhung;
unſere Muthmaaſſung wird allenthalben
beſtaͤtigt werden. Jeſus ſpeiſete ohngefaͤhr
fuͤnftauſend Mann, mit fuͤnf Gerſtenbrod-
J 3ten

ten und zween Fiſchen. Dieſe alle wur-
den nicht allein damit geſaͤttigt, ſondern,
woruͤber ein jeder am mehreſten erſtaunen
mußte, es blieb auch noch mehr Speiſe
uͤbrig, als vorhin war da geweſen. Nie-
mals hatte man ein ſolches Wunder ge-
ſehn. Jeſus hieß daher auf einmal der
groſſe Prophete, der in die Welt kommen
ſollte. Blieb es aber bloß bey dieſem
Glauben, oder bey einem wiederholten
Bekaͤnntniſſe deſſelben? Keinesweges. Sie
giengen gleich weiter. Man wollte ihn er-
haſchen und zum Koͤnige uͤber Juda auf-
werfen. Mußte nicht der Erloͤſer desfalls,
einem Uebel vorzubeugen, aus ihren Haͤn-
den entfliehen? Joh. C. 6. v. 15.
Man erwaͤge ferner die Unruhe und
das Verfahren dieſes rebelliſchen Volks,
wenn ſich falſche Propheten unter ihnen,
nach den Zeiten Chriſti hervorthaten. Ein
paar der merkwuͤrdigſten Beyſpiele davon
ſind ſchon zureichend, ſo viele und ſo fuͤrch-
terliche Bewegungen an den Tag zu legen,
als ihnen in ſolchen Faͤllen eigen waren.
Als Kaiſer Trajan und nach ihm Ha-
drian das Roͤmiſche Scepter fuͤhrten, wie-
gelte der Rabbi Akiba den beruͤchtigten
Barkochab, (das hieß ein Sohn der
Sterne,) unter den Juden auf, daß er ſich
mit unglaublicher Dreiſtigkeit fuͤr den
Meſſias ausgab, deſſen Ankunft ſie laͤngſt
entgegen geſehen. Es daurete auch nicht
lange,

lange, ſo waren ſchon Leute genug beyſam-
men, mit welchen dieſer Betruͤger ſeine
Wuth gegen Chriſten und Heiden bewei-
ſen konnte. Es gelung ihm auch bey die
dreyßig Jahre. Die Stadt Bethoron,
oder Bither, ohnweit Jeruſalem, war der
Koͤnigliche Sitz, Akiba ſein Prophete und
Egypten der ungluͤckliche Kampfplatz, auf
welchem die Roͤmer lange Zeit geſchlagen
wurden. Endlich ſchickte Kaiſer Hadrian
ein maͤchtiges Heer vor die Reſidenz dieſes
Juͤdiſchen Fuͤrſten und eroberte dieſelbe.
Eine unzaͤhlige Menge Juden ward zu ſel-
biger Zeit erſchlagen, der falſche Meſſias
getoͤdtet, ſein Prophete jaͤmmerlich hinge-
richtet, und in Egypten alles mit dem
Schwerdte zum Gehorſam gebracht. Die
uͤbrigen erfuhren dieſen Betrug zu ihrem
groͤßten Schaden viel zu ſpaͤte. Jnzwi-
ſchen veraͤnderten ſie doch den Namen ih-
res Barkochabs. Sie nannten ihn Bar-
koſab oder Barkoſiba, das hieß ein Kind
der Unwahrheit, oder ein Sohn der
Luͤgen Die Geſchichte dieſes Verfuͤhrers beſchrei-
bet zum theil Buxtorf in Synagog. Judaic.
c. 50. noch umſtaͤndlicher aber der ehemali-
ge Celliſche Gottesgelahrte Sigism. Hof-
mann, in ſeinem ſchwer zu bekehrenden Ju-
den-Herze. S. deſſen vorlaͤufige Erzaͤhlung
von.
J 4Ohn-

Ohngefaͤhr um die Mitte des ſiebenze-
henden Jahrhunderts, erdichteten die Ju-
den abereinſt tauſend neue Seltenheiten,
als Vorboten ihres nahen Monarchen.
Und ehe man ſichs verſahe, ſo ſtund Sa-
batai Zevi auf, und gab vor, er ſey nun
endlich das Haupt in Juda, unter wel-
chem die zwoͤlf Staͤmme Jſrael ſollten ver-
ſammlet werden. Seine Glaubensgenoſ-
ſen eileten zu ihm aus allen Enden der Er-
den. Sie faſteten, ſie kaſteyeten ihren
Leib, verkauften ihre Guͤter und verlieſſen
Nahrung und Gewerbe. Alles hieng Sa-
batai an. Er waͤhlete derowegen fuͤnf
und zwanzig kleinere Fuͤrſten, die die Jſrae-
liten nach dem heiligen Lande fuͤhren, und
die Richter dieſes nunmehro gluͤckſeligen
Volks ſeyn ſollten. Doch, er mußte zu-
voͤrderſt nach Conſtantinopel. Auf dieſer
Reiſe hatte er das Ungluͤck, in die Haͤnde
der Tuͤrken zu gerathen. Zwey Monathe
waren verfloſſen, als man ihn von Con-
ſtantinopel nach dem Kaſtel Abydos brach-
te. Hier ward er darum etwas leidlicher
gehalten, weil ſich die Tuͤrken die Erlaub-
niß, dieſen groſſen Propheten zu ſehen,
von dem haͤufig zulaufenden Volke gut be-
zahlen
von den falſchen Meſſiis, Seite 66. Jm-
gleichen Bayl. Dict. hiſt. et crit. unter dem
Namen Barcochabas.

zahlen lieſſen. Was geſchah aber? Ne-
hemias Kohen, ein ſehr gelehrter Jude,
der den Betrug des Sabatai wohl gemer-
ket, wuͤnſchte an der Ehre des Meſſias
Theil zu haben. Als er ihm ſolches ab-
ſchlug, ſo ward dadurch der ganze Handel
verrathen. Nehemias gieng nach Adria-
nopel und ſtellte dem Großherrn vor, Sa-
batai ſey ein Verfuͤhrer und ſuche nur bey
Gelegenheit das gelobte Land von der Pfor-
te abwendig zu machen. Man ließ ihn
derowegen von den Dardanellen dahin
bringen, damit man ſeine Verantwortung
wegen ſolcher Beſchuldigung vernehmen
koͤnnte. Hier ward ihm angekuͤndiget, daß
man vor dem Angeſicht des Großherrn ei-
ne gewiſſe Anzahl Pfeile auf ſeinen bloſſen
Leib abdruͤcken wuͤrde. Wenn er dieſe ſo
auffangen koͤnnte, daß ſie ihn entweder gar
nicht traͤfen, oder wenigſtens nicht beſchaͤ-
digten, ſo ſollte er verſichert ſeyn, daß man
ihn fuͤr den Meſſias und fuͤr denjenigen
groſſen Propheten halten wollte, dafuͤr
er ſich ausgegeben. Waͤre er aber dieſe
Probe auszuſtehen nicht vermoͤgend, ſo
bliebe nur zweyerley fuͤr ihn uͤbrig. Er
haͤtte entweder den verdienten Lohn ſeiner
Betruͤgereyen zu gewarten, und man wuͤr-
de ihn an einem vor dem Seraglio zu dem
Ende errichteten Pfahle ſpieſſen laſſen; oder
er ſollte die Religion des Landes ergreifen.
Das erſte war eine Probe, die ihm miß-
J 5lich

lich ſchiene; das zweyte eine Marter, die
er unertraͤglich zu ſeyn glaubte. Sabatai
waͤhlete daher das letzte und beſchwur den
Koran S. Hiſt. de tribus huius ſaeculi famoſis im-
poſtoribus, ſo wie ſie aus dem Engliſchen
ins Deutſche uͤberſetzt worden, im J. 1669.
Seit. 35. u. f.
Die Betruͤger aber, die wir nahmhaft
gemacht und noch mehrere derſelben findet
man in dem  und in des vor-
maligen Herbornſchen Profeſſors A Lent be-
ſondern Traktate de Pſeudo Meſſiis. Herb.
1643. 4. Hr. Hofmann hat am angef. O.
einen Auszug davon gemacht, der neunzehn
ſolcher Jrgeiſter in ſich faſſet..
Man halte alle dieſe Unternehmungen
der Juden zuſammen. Jſt es nicht an dem,
die offenbahreſten Betruͤgereyen waren zu-
reichend, dieß Geſchlechte aufzuwiegeln?
Was vor Bewegungen wuͤrden nicht ent-
ſtanden ſeyn, wenn ſie Jeſum, bey dem
ſich ſonſt alle uͤbrige Eigenſchaften ihres er-
warteten Koͤniges ohnedem befanden, als
einen Ueberwinder des Todes und aller ſei-
ner Feinde, wider Vermuthen erblickt
haͤtten? Aber wie betruͤbt ſind nicht die
Folgen, welche dergleichen herrſchſuͤchtige
Anſchlaͤge nothwendig nach ſich ziehen
mußten?
Ob die
Heiden da-
durch wuͤr-
den glaͤubig
wordenſeyn.
§. 7.
Die wenigen Heiden, welche bey dem
Kreuze Jeſu mit jenen ein gleiches begeh-
ret,

ret, koͤnnen uns hier gar nicht mehr vor-
geworfen werden. Wir wiſſen ja, daß
die Kriegsknechte in dem voͤlligen Beſitze
des groͤßten Rechtes zu ſeyn vermeynet,
wenn ſie nur das harte Urtheil an dem Hei-
lande vollzoͤgen, welches ihre Obern gefaͤl-
let hatten. Was war es mehr? als ein
bloſſes Geſpoͤtte, daß ſie ihm zuriefen:
Biſt du der Juͤden Koͤnig, ſo hilf dir
ſelber, Luc. C. 23. v. 36. Haben ſie ihm
vielleicht jemals zu ihrem Koͤnige verlangt?
oder war es ihnen auch erlaubt, auſſer
dem Kaiſer keinen andern Landsherrn zu
begehren? Blieb nicht vielmehr ihre Zuſa-
ge zuruͤck, daß ſie mit den Juden gemein-
ſchaftliche Sachen machen und ſeine Par-
they ergreifen wollten, wenn ſich Chriſtus
ſelbſt helfen und aus ihren Haͤnden erret-
ten wuͤrde? Den Roͤmern konnte es frey-
lich nicht ganz unbekannt ſeyn, daß das
Juͤdiſche Volk mit der Ankunft ihres Meſ-
ſias zugleich einer neuen Monarchie entge-
gen ſaͤhe Tacitus berichtet Liſt. L. V. c. 13. daß
dieſe Hoffnung in den Juͤdiſchen Schriften
zwar gegruͤndet geweſen; er erklaͤret ſie
aber von dem Kaiſer Veſpaſianus und deſ-
ſen Sohne Titus. Daher urtheilet er ſo:
Pluribus perſuaſio inerat, antiquis ſacerdo-
cum litteris contineri, eo ipſo tempore fore,
ut valeſceret oriens profectique Judaeo re-
rum potirentur. Quae ambages Veſpaſia-
num. Haben dieſes aber auch die-
jenigen

jenigen gewußt, die bey dem Tode Jeſu
waren, ſo war doch das Herabſteigen deſ-
ſelben vom Kreuze nicht zureichend, einen
Glauben von ſolcher Art bey ihnen hervor-
zubringen, als das Evangelium erfordert.
Jhre Erkaͤnntniß von der Hoffnung Jſraels
war zu ſeichte: und alles, was ſie davon
wiſſen konnten, gruͤndete ſich auf vorgefaß-
te Meynungen eines eben ſo aberglaͤubigen
als herrſchſuͤchtigen Volkes. Wie demnach
die Quellen waren, ſo mußten auch die
Begriffe ſeyn, welche aus denſelben ge-
ſchoͤpft wurden. Ein zum Kreuze ver-
dammter Koͤnig der Juden blieb den Hei-
den eine Thorheit 1 Cor. C. 1. v. 23. S. Tob. Eckhard. am angef. O. p. 107..
Aus dem verlangten Zeichen aber erfolgte,
ohne ihrem vorgaͤngigen Unterrichte in den
Lehren des Erloͤſers keine ſolche Ueberzeu-
gung, als man vermuthet; es ſey denn,
daß man kein Bedenken truͤge, noch ein
zweytes
num ac Titum praedixerant. Svetonius
ſchreibt im Veſp. c. 4. Percrebuerat oriente
toto vetus et conſtans opinio: Eſſe in fatis,
ut eo tempore Judaea profecti rerum poti-
rentur. S. Is. Casauboni comment.
hieruͤber p. 546. und Tob. Eckhard. non
Chriſtianor. de Chriſto teſtim. p. 57. Soll-
te dieſes wol nicht damals bey den Roͤmern
Furcht erreget, ſie deſto aufmerkſamer und
gegen die Juden um ſo viel haͤrter gemacht
haben?

zweytes Wunder hinzuzuſetzen, welches in
ihren Seelen unmittelbar Bekehrung und
Glauben bewirkt haͤtte.
§. 8.
Dieſe und keine andere BewandnißWarum
Chriſtus
nach der
Auferſte-
hung nicht
allem Volk
erſchienen.
hat es auch mit den Erſcheinungen Chriſti,
nach ſeiner Auferſtehung. Unſre Leſer moͤ-
gen ſelbſt urtheilen, wie viel die Ausbrei-
tung der Religion und die Fortpflanzung
der Lehren Jeſu dadurch gewinnen koͤnnen,
wenn ſelbige allgemein geweſen.
Geſetzt, daß alles Volk ohne Unter-
ſchied, Freunde und Feinde, Juden und
Heiden, den Heiland wieder lebendig ge-
ſehen. Geſetzt, daß ſolches alle moͤgliche
Wirkungen gehabt haͤtte, die es haben
konnte. Wie weit haͤtten ſich ſelbige er-
ſtreckt? Chriſtus, der vor unſern Augen
geſtorben und begraben worden, der iſt
wieder mitten unter uns, der lebt wieder.
Eine gemeinere Beſtaͤtigung dieſer Wahr-
heit iſt das Hoͤchſte, was man davon hof-
fen durfte. Hingegen kannten ſie deswe-
gen noch nicht die eigentliche Beſchaffen-
heit des Reichs Chriſti. Sein Hingang
zum Vater, ſeine Herrlichkeit zur Rech-
ten Gottes, die Schickſale der Prediger
des Glaubens und ſeiner Juͤnger uͤberhaupt,
die Natur und Vorzuͤge der Gemeinde Je-
ſu u. d. m. blieben insgeſammt Geheimniſſe,
welche ſelbſt ſeinen Freunden damals noch
eben

eben ſo unbegreiflich ſchienen, als ihnen
die Verkuͤndigung von dem Leiden Chriſti
vormals geweſen war. Die Gedanken
und Wuͤnſche derer, welchen der aufer-
ſtandene Jeſus ſich lebendig bewieſen, ſtrit-
ten noch immer mit den eigentlichen Abſich-
ten deſſelben. Sie fragten ſo lange nach
der Errichtung ſeines irdiſchen Reiches;
ſie forſchten nach der dazu beſtimmten Zeit:
Herr! wirſt du auf dieſe Zeit wieder
aufrichten das Reich Jſrael? bis endlich
ihre Hoffnung verſchwand, als der Hei-
land ſie nebſt dieſer Welt verließ und gen
Himmel fuhr. Apoſtelg. C. 1. v. 6.
Waͤre nun der anfaͤnglich verworfene
Meſſias auch den uͤbrigen, als ein Ueber-
winder des Todes, ſichtbar worden, ſo
wuͤrden dieſe ebenfalls nichts anders, als
eine gleiche Bekraͤftigung ihrer ſinnlichen
Begriffe und irdiſchen Gedanken daraus
genommen haben. Eben die mißlichen
Empoͤrungen, die eine Befreyung Chriſti
vom Kreuze erregt haͤtten, waren noch
moͤglich, wenn er ſich hernach jedermann
lebendig erwieſen. Jhre Jrrthuͤmer von
einem weltlichen Koͤnigreiche des Erloͤſers
waren dadurch noch nicht widerlegt. Jhre
zeitliche Hoffnung war deswegen noch nicht
verlohren. Sie blieben alſo noch eben ſo
geneigt zu den ſtrafbarſten Ausſchweifun-
gen, wie vorhin.
§. 9.

§. 9.
Dazu kommt noch dieſes. DemWeitere
Ausfuͤh-
rung des
vorigen.
Hauſe Jacobs wurde das erworbene Heil
der Menſchen zuerſt gepredigt, und die
Jſraeliten ſollten zuerſt vor andern an der
Seligkeit Theil nehmen, die Chriſtus zu-
wege gebracht. Allein, ſie verwarfen
dieſelbe. Sie wollten nichts von Jeſu und
von ſeiner Lehre wiſſen. Was war es
denn Wunder, daß ihnen desfalls die haͤr-
teſten Strafen gedrohet wurden, die ihre
Halsſtarrigkeit verdienete? Nichts deſto-
weniger war dieß unempfindliche Volk
nicht zu gewinnen. Zeichen und Thaten,
Drohungen und Verheiſſungen, kurz alle
Bemuͤhungen des Heilandes waren um ſie
vergeblich. Er nahm daher endlich Ab-
ſchied von ihnen mit dieſen Worten: Jhr
werdet mich von jetzt an nicht ſehen,
bis ihr ſprechet: Gelobet ſey, der da
kommt in dem Namen des Herrn.
Matth. C. 23. v. 39. Nun war 
 Gelobet ſey der da
kommt, in dem Namen des Herrn, ein
Stuͤck des groſſen Hallels, zu welchem
auſſer dem 113. der 114. 115. 116. 117.
und 118. Pſalm gehoͤret. Pſ. 118. v. 26.
Eben darum war es aber auch ein Theil
der Weiſſagungen von dem Meſſias. Die
Juden erwarteten mit der Erfuͤllung der-
ſelben nichts von zeitlichen Gluͤckſeligkeiten,
welches ſie nicht, ihrer Meynung nach,
daraus

daraus bewieſen. Und ſie waren gewohnt,
ſo ofte ſie ihre Erſtlinge vor dem Herrn
brachten, oder ſich zu Feyertagen bereite-
ten, dieſe Worte, als eine ſchmeichelnde
Hoffnung zu wiederholen S. Io. Lightfoot. hor Hebr. et Talm.
in Luc. XIII. 35. und S. J. Baumgart.
Diſſert. de Chriſto a Judaeis conſpiciendo,
quando dixerint: celebretur veniens in no-
mine Domini Halae 1736. 4. Die Erklaͤ-
rungen dieſer Stelle ſind ſehr verſchieden.
Jndeß bleibt es doch gewiß, daß die Juden
ſelbige auf einen Koͤnig ihres Geſchlechts ge-
deutet. Darum ſchrien ſie, bey dem Ein-
zuge Chriſti in Jeruſalem. Hoſianna! Ge-
lobet ſey der da kommt in dem Namen
des Herrn, ein Koͤnig von Jſrael.
Joh C 12. v. 13.. Wenn de-
rowegen das ganze Volk Chriſtum wieder
lebendig geſehen, wenn es ſich ſeines kurz
vorher genommenen Abſchiedes dabey erin-
nert; wuͤrde man nicht den Tag dieſer Er-
ſcheinung fuͤr die frohe Zeit gehalten haben,
in welcher ſie ſprechen ſollten: Gelobt ſey
der da kommt u. ſ. w. Oder war als-
denn etwas natuͤrlicher, als daß ſie auf die
Wiederherſtellung des Juͤdiſchen Scepters
dringen, den Heiland als einen weltlichen
Koͤnig verehren, und den Beſitz der
gluͤckſeligen Herrſchaft fordern mußten,
auf welche ihr Vertrauen geſetzt war Jch erinnere mich hiebey eines Ausdrucks
des bekannten Leidenſchen Profeſſors Petr.
Cuneus?
Was

Was iſt aber zwiſchen dieſem Glauben
und zwiſchen jenem, den die Befreyung
Chriſti vom Kreuze moͤglich machen konnte,
vor ein Unterſchied?
Doch vielleicht haͤtte ein jeder, der den
Erloͤſer in ſeinem Leben gekannt, ihn auch
nach ſeinem Tode wieder ſehen koͤnnen, oh-
ne daß ſolches auf einmal, oder von allen
zugleich geſchehen, und dergleichen widri-
ge Wirkung zu befuͤrchten geweſen. Er
konnte ſich ja nach und nach ganz klei-
nen Haufen offenbaren, und ihnen den
Unterricht von der eigentlichen Beſchaffen-
heit ſeines Reiches geben, und ſie zu dem
Glauben bringen, der in der Welt aus-
gebreitet werden ſollte. Waͤren die Vor-
nehmen der Juden auf dieſe Art erſt gewon-
nen geweſen, wuͤrde der groͤſſere Haufe
dieſen leicht gefolget ſeyn. Allein man be-
denke, was die vornehmen Juden mit die-
ſem Glauben haͤtten fahren laſſen muͤſſen,
naͤmlich die reichen Einkuͤnfte von dem
Tempel und Opfern, die nunmehr aufhoͤ-
ren ſollten. Jſt es alaublich, daß irgend
eine Erſcheinung des Heilandes ſie zu einer
ſolchen Verleugnung ſo groſſer irdiſcher
Vortheile wuͤrde gebracht haben? Wuͤrde
ihre
Cuneus L. I. de rep. Hebr. c. 1. Eſt inſita
mortalibus imperii cupido quaedam, eaque
vetus hercle admodum et cunctis affectibus
flagrantior.
Jac. Betr. 4. Band. K

ihre Einnahme und Ehre ihnen nicht Aus-
fluͤchte eingefloͤſſet haben, die denen aͤhnlich
geweſen, welche ſie den Wundern Jeſu
entgegen ſetzten? Matth. C. 12. v. 24. Se-
hen wir nicht noch heutiges Tages, wie die
aufgeklaͤrteſten Koͤpfe die groͤßten Thorhei-
ten annehmen, glauben und vertheidigen
koͤnnen, wenn groſſe Vortheile damit ver-
bunden ſind? Die chriſtliche Religion wuͤr-
de alſo auch durch dieſe Art von Erſchei-
nungen des Erloͤſers nichts gewonnen ha-
ben. Wir kennen den irdiſch geſinnten
Menſchen nicht genug, wenn wir dieſes
hoffen.
§. 10.
Warum
Chriſtus
dem Pila-
tus nicht er-
ſchienen.Warum erſchien aber der auferſtande-
ne Heiland nicht einem Pilatus und andern
angeſehenen Roͤmern zu Jeruſalem? Die-
ſe wuͤrden ſofort ſeyn glaͤubig worden, und
das ganze Roͤmiſche Gebiethe von dem
Chriſtenthume uͤberzeuget haben. Auch
hier hoffet man etwas ganz unwahrſchein-
liches. Man bedenke auch hier, daß, wenn
das Roͤmiſche Gebiethe auf die Auſſage ei-
nes Pilatus ſo gleich das Chriſtenthum an-
genommen, einige Hundert der vornehm-
ſten Roͤmer, und mit ihnen einige Tau-
ſend geringere ihr Anſehen und die groſſen
Einkuͤnfte, ſo ſie von dem Goͤtzendienſte
hatten, auf einmal verlohren haͤtten, und
die ganze Verfaſſung ihres Staates da-
durch

durch die groͤßte Veraͤnderung gelitten.
Kann man glauben, daß ſie auf die Auſ-
ſage eines Pilatus und einiger andern, die
vorgegeben, daß ihnen ein gekreuzigter
Chriſtus erſchienen und gelehret, man ſollte
den Goͤtzen nicht mehr opfern, den ganzen
Staat ſofort geaͤndert und bekannt haben
wuͤrden, daß ſie bisher Thoren geweſen?
Kann man glauben, daß die vornehmſten
ihrer Prieſter, die aus den angeſehenſten
Geſchlechtern waren, auf einmal ihre ein-
traͤglichen Wuͤrden niedergelegt, und nun-
mehr muͤhſelige Lehrer des Volkes abgege-
ben haben wuͤrden? Sehen wir es nicht
noch heutiges Tages, daß die deutlichſten
Wahrheiten und ſtaͤrkſten Gruͤnde nichts
ausrichten, wenn ſie mit dem Staatsin-
tereſſe und den Vortheilen der Hohen und
Reichen ſtreiten? Es iſt nicht einmal wahr-
ſcheinlich, daß ein Pilatus und andere an-
geſehene Roͤmer zu Jeruſalem es gewaget,
und eine ſolche Erſcheinung als eine wahre
Erſcheinung des Heilandes, und als eine
Bekraͤftigung ſeiner Lehre angegeben ha-
ben wuͤrden, aus Furcht, als Stoͤhrer der
Ruhe des Staates angeſehen zu werden.
Das Jntereſſe wuͤrde ihnen eingefloͤſ-
ſet haben, was eine andere Furcht den
Juͤngern des Herrn anfaͤnglich in die Ge-
danken brachte, daß ſie naͤmlich nicht Je-
ſum, ſondern ein Geſpenſt geſehen.
Oder waͤren Pilatus und andere vornehme
K 2Roͤmer

Roͤmer zu Jeruſalem zum Glauben und
zu einem oͤffentlichen Bekaͤnntniſſe deſſelben
gebracht worden, wuͤrde demnach das an-
gefuͤhrte Jntereſſe nicht verſtattet haben,
daß man ihnen zu Rom geglaubet haͤtte.
Man vergeſſe bey Beurtheilung ſolcher
Umſtaͤnde niemals, daß eine jede Veraͤn-
derung der Religion eine merkliche Veraͤn-
derung in einem Staate hervorbringe, wo-
bey allezeit Perſonen leiden, die daher eine
ſolche Veraͤnderung zu verhindern ſuchen.
So viel die eine Religionsparthey zunimmt,
ſo viel verlieret die andere. Denen Geiſt-
lichen der aͤltern Parthey gehet von ihren
Einkuͤnften ſo viel ab, daß man ſie nicht ſo
fort durch andere Bedienungen und durch
andere Zufluͤſſe ſchadlos halten kann.
Selbige werden daher allezeit Himmel und
Erde bewegen, daß keine Veraͤnderung
geſchehe. Koͤnnte man einen jeglichen, der
bey einer Veraͤnderung in der Religion lei-
det, ſo fort ſchadlos halten, es wuͤrde der
Wahrheit viel leichter werden, hier und
da einzudringen.
§. 11.
Der Un-
glaube waͤ-
re befoͤrdert
worden.Jedoch, wir muͤſſen auch zweytens
beweiſen, daß der Unglaube gewiß be-
foͤrdert, die Wahrheit und das Leben Je-
ſu hingegen durch nichts weniger beſtaͤtigt
waͤre, als wenn Chriſtus vom Kreuze
ſteigen, oder allem Volke erſcheinen wol-
len

len, nachdem er auferſtanden war von den
Todten.
Jch wende mich zu dem Ende wieder
zu der Gemuͤthsbeſchaffenheit des Ge-
ſchlechts Juda. Jch vergleiche ſelbige mit
der Perſon des Erloͤſers. Man klaget Je-
ſum an, weil er geſagt, er ſey Chriſtus,
der Meſſias, ein Koͤnig. Luc. C. 23. v. 2.
Man beſteht darauf, daß er des Todes
ſchuldig ſey. Man beſtimmt ihm ſogar
ſelbſt diejenige Strafe, die die Roͤmiſchen
Geſetze hauptſaͤchlich mit Staatsverbre-
chen, mit Aufruhr und Hochverrath zu
verbinden pflegten I. Lipsius bemerkt ſolches in ſeinem Tra-
ctate de cruce L. I. c. 14. Das Roͤmiſche
Geſetz, welches er daſelbſt anfuͤhret, enthaͤlt
kurz dieſes: „Wer Aufruhr und Empoͤrun-
„gen erreget, wird, nachdem er es verdie-
„net, entweder gekreuzigt, oder den wil-
„den Thieren vorgeworfen.„ Die Aufgabe
in der Hamb. verm. Biblioth. 3. B. War-
um Chriſtus eben am Kreuze den Tod er-
dulden muͤſſen, laͤßt ſich, wie mich deucht,
hieraus fuͤglicher beantworten, als wenn
man ſagt; Chriſtus waͤre darum am Kreuze
geſtorben, weil dieſe Art des Todes die al-
lerhaͤrteſte geweſen.. Will man vielleicht
den Heiland uͤberall fuͤr keinen Koͤnig der
Juden erkennen? Oder ſoll ſelbiges als-
denn erſt geſchehn, wenn er den weit aus-
ſehenden Unternehmungen dieſes rebelliſchen
Volkes ein Genuͤge geleiſtet? Jm erſten
K 3Falle

Falle waͤre ja die Forderung eines neuen
Zeichens eben ſo unbillig, als die Erfuͤllung
derſelben vergeblich geweſen. Jm andern
Falle aber iſt die vorige Haͤrte und der
bisherige Unglaube ſchon ſo gut, als von
neuem unterſtuͤtzt. Denn ich will hier noch
einmal annehmen, der Erloͤſer habe ſein
Kreuz verlaſſen, ſo muß man ſich die Ju-
den in derjenigen Bewegung vorſtellen,
welche ihnen am mehreſten eigen war (§. 5.
u. f.). War denn wol der Abſicht des
Erloͤſers etwas mehr zuwider, wie dieſe?
Chriſtus kam ja nicht, ihm dienen zu
laſſen, ſondern daß er dienete und ſein
Leben zu einer Erloͤſung fuͤr viele gaͤbe.
Matth. C. 20. v. 28. Sie durften ſich ſo
wenig Rath als Huͤlfe, ſo wenig Bey-
ſtand als Unterſtuͤtzung von dem Heilande
verſprechen. Sie waͤren von ihm verlaſ-
ſen worden, da ſie eben ſeiner Anfuͤhrung
in den gefaͤhrlichſten Unternehmungen am
mehreſten bedurft. Kein Ungluͤck aber
konnte ſie eher zur Verzweiflung bringen,
als wenn derjenige vor ihren Augen ver-
ſchwunden waͤre, durch welchen, wie ſie
geglaubt, eine Menge uͤbereilter Thaten
geſchehen ſollten. Es iſt leicht zu vermu-
then, was hieraus erfolgen mußte. Jſrael
haͤtte ſich, von der Zeit an, von neuem
wider Jeſum verſchworen. Jhre betroge-
gene Hoffnung haͤtte ſie um ſo viel mehr
gegen den Erloͤſer aufgebracht. Und ihre
letzte

etzte Verſtockung waͤre dadurch aͤrger wor-
den, denn die erſte.
§. 12.
Wie wenn man aber alsdenn nach denFortſetzung
des vorigen.
Merkmahlen des Meſſias bey Chriſto frag-
te? Waͤren ſelbige auch, ſo wie ſie jezt
ſind, vollkommen geblieben? Es war von
ihm verkuͤndigt, daß er in ſeiner Unſchuld
ſterben ſollte, wie ein Miſſethaͤter. Jeſ.
C. 53. v. 9 und 10. Er ſollte eben ſo lan-
ge im Grabe ſeyn, als Jonas im Bauche
des Fiſches geweſen war. Matth. C. 12. v. 39.
u. f. Der Heiland hatte von ſich ſelbſt
geweiſſaget, daß er zwar wuͤrde gegeiſſelt und
getoͤdtet, aber am dritten Tage wieder
auferwecket werden. Luc. C. 18. v. 33.
Wie waͤre nun der Tod Chriſti, oder die
beſtimmte Art deſſelben; wie waͤre ſeine
Auferſtehung oder die ihr geſetzte Zeit erfuͤllt
worden, wenn er das verlangte Zeichen
am Kreuze gegeben? Wo bliebe der Be-
weis von der Wahrheit des Erloͤſers aus
der Zeit ſeines Todes, worauf doch die
Juden verwieſen waren? Matth. C. 12.
v. 39. Wuͤrden nicht bey Ermangelung
deſſen, der Unglaube beſtaͤrket, die Zwei-
fel wider Jeſum vermehret, und die An-
nehmung der Predigt des Heils gaͤnzlich
verhindert ſeyn?
Wir trauen denen, die ihren Verſtand
gebrauchen, mehr zu, als daß ſie ſich be-
K 4reden

reden koͤnnten, ein Abgeſandter rechtfertige
ſich damit, wenn er ſeine eigenen Beglau-
bigungsbriefe ſelbſt verdaͤchtig macht. Ein
mittelmaͤſſiger Verſtand begreifet, wie kein
Zeuge Beyfall verdiene, der keinen Scheu
traͤgt, ſeinem eigenen Zeugniſſe zu wider-
ſprechen.
§. 13.
Der Ein-
gang des
Chriſten-
thums bey
den Heiden
wuͤrde ge-
hindert
ſeyn.Die Heiden haͤtten ohnſtreitig einen
Abſcheu und heftigen Widerwillen gegen
die chriſtliche Religion bekommen, wenn ſie
geſehen, daß ihr Stifter zu Ausſchweifun-
gen, Aufſtand und Unruhen, wiewol un-
gerne Urſache und Gelegenheit gegeben.
Bey den Roͤmern war die aberglaͤubigſte
Andacht, nach den Regeln des Staats,
auf das genaueſte abgemeſſen. Numa
Pompilius, der Rom zuerſt durch Geſetze
befeſtigte Virgilius nennt ihn daher Aeneid. L. VI.
v. 809. u. f.
primus qui legibus vrbem
fundavit, Curibus parvis et paupere terra
miſſus in imperium magnum:, hatte die Sicherheit ſeines
Throns und die Ruhe ſeiner Unterthanen
zum Ziel ſeiner heiligen Gebraͤuche und
zum Zweck ſeines Goͤtzendienſtes geſetzt.
Das Volk ward dadurch auf eine gewiſſe
Art beſchaͤfftigt, und ihre Gottheiten hiel-
ten ſie im Zwange gegen alle Unternehmun-
gen,

gen, die die gemeine Ruhe ſtoͤhren konnten.
Dazu hatten die Sibyllen ihrer Herrſchaft
eine Dauer verkuͤndigt, die ſo lange waͤh-
ren ſollte, als ſie ihre alte Ehrfurcht in den
Tempeln behalten, und die eingefuͤhrten
Gebraͤuche beobachten wuͤrden Zosim. hiſt. L. II.. Nichts
konnte ihnen daher unangenehmer; nichts
konnte ihnen mehr zuwider ſeyn, als eine
neue Religion, die der Sicherheit des Lan-
des nachtheilig waͤre, und wol gar mit
Empoͤrungen und Blutvergieſſen ihren An-
fang naͤhme. Gleichwie kein Staat beſte-
hen kann, der eine Menge Aufwiegler in
ſeinem Buſen naͤhret, ohne desfalls jemals
aufmerkſam zu werden; ſo war auch den
Lehren des Heilandes in allen Reichen der
Zugang gaͤnzlich verſchloſſen, wenn ſich ih-
re erſten Bekenner in die politiſche Ver-
faſſung derſelben einflechten wollten. Haͤtte
nun Chriſtus Gelegenheit gegeben, daß
ihn die Juden zum Koͤnige ausgerufen, ſo
wuͤrde man ſelbige als Verraͤther des Va-
terlandes verfolget, erwuͤrget, und die
Ausbreitung des Namens Jeſu in dem
Gebiethe der Roͤmer gaͤnzlich unterſagt
haben. Das erſte waͤre, aller Wahr-
ſcheinlichkeit nach, geſchehen, wenn der
Erloͤſer ſein Kreuz verlaſſen und ſich ſelbſt
erretten wollen. (§. 5. u. f.) Das letztere
K 5kann

kann daher, als eine ſichere Folge, damit
verbunden werden.
Jſt es denn nun nicht der Unglaube,
welchem die Weisheit Gottes darinn vor-
gebeuget, daß Chriſtus in ſeinem Leiden
geblieben, und wirklich geſtorben iſt.
Plinius der juͤngere lebte zu einer Zeit,
da ſich die Chriſten ſchon ziemlich vermeh-
ret, und, weil ſie kein ſichtbares Haupt
mehr auf der Welt hatten, deswegen auſ-
ſer Verdacht waren, daß durch ſie die oͤf-
fentliche Ruhe wuͤrde geſtoͤret, oder die
Verfaſſung des gemeinen Weſens geaͤn-
dert werden. Jnzwiſchen hielt er ſie doch
fuͤr eigenſinnige Leute, die man, wie er
glaubte, durch Vermittelung des Kaiſers
Trajans, auf andere Gedanken bringen
koͤnnte S. Plin. L. X. ep. 97.. Gieng man mit dieſen Gedan-
ken um, als ſich niemand etwas uͤbels von
den Chriſten zu befahren hatte; was vor
Anſchlaͤge, was vor Gewalt wuͤrde man
ergriffen haben, da ſie noch bey der per-
ſoͤnlichen Gegenwart Chriſti vermoͤgend
waren, ſich wegen des Abfalls von den
Roͤmern verdaͤchtig zu machen?
§. 14.
Fort-
ſetzung.Aus einer allgemeinen Erſcheinung des
Erloͤſers, nach ſeiner Auferweckung, laſſen
ſich faſt gleiche Folgen zeigen. Die Ab-
ſichten

ſichten und das Verlangen der Juden wa-
ren damit noch nicht unterdruͤckt. Und ſie
konnten doch ſelbige unmoͤglich unter Vor-
ſchub des Heilandes erreichen. Deswe-
gen waͤre aber ihre Bosheit erſt rege, ihr
Unglaube groͤſſer und der Haß gegen die
Religion ſcheinbarer worden.
Allein es ſind aus eben dem Grunde
noch mehr Wirkungen moͤglich, die mit
der Predigt von Chriſto und von ſeiner
Auferſtehung ſtreiten. Wenn auch Juden
und Heiden, Freunde und Feinde den wie-
derlebenden Jeſum ohne Unterſchied erblickt
haͤtten, ſo wird man doch nicht glauben
duͤrfen, daß ſolches ihre vorige Erbitterung
gegen ihn auf einmal in Liebe, Ehrfurcht
und Glauben verwandeln koͤnnen. Die
groͤßten Thaten des Erloͤſers, die vor ih-
ren Augen geſchahen, waren ja hiezu viel
zu wenig. Wozu half die oftmalige Ue-
berzeugung der Schriftgelehrten, die ſie
durch ein unwilliges Stillſchweigen zu er-
kennen gaben? Sie verlangten immer an-
dere Wunder, naͤmlich ſolche, die ihnen
ein Zeichen waͤren die Roͤmer anzugreifen.
Er ſollte ſich dem Moſes gleich machen.
Joh. C. 6. v. 30. 31. Da er dieſes nicht
thun wollte; blieben ſie noch immer Ver-
folger des Heilandes. Eben dieſe und kei-
ne andere Beſchaffenheit ihres Herzens
laͤßt ſich zum voraus ſetzen, wenn gleich
eine allgemeine Erſcheinung Chriſti unter
ihnen

ihnen wirklich geſchehen waͤre. Vermoͤge
des Ehrgeizes, der Vorurtheile und an-
derer Eigenſchaften der Juden, war es
allemal leichter moͤglich, und daher auch
wahrſcheinlicher, daß ſie durch eine allge-
meine Erſcheinung Chriſti nicht gebeſſert
wurden, als daß ſie dadurch alle ihre irdi-
ſche Gedanken verlohren. Und wenn ſich
auch einige vermittelſt derſelben bekehrt
haͤtten, ſo wuͤrden doch die mehreſten in
ihrem Unglauben geblieben ſeyn.
Wenn nun die Apoſtel behaupten wol-
len, Chriſtus ſey von den Todten aufer-
ſtanden; wenn ſie ſich darauf berufen, daß
er ihnen erſchienen und daß ſie ihn geſehen;
ſo wuͤrde der Widerſpruch der Juden noch
heftiger geworden ſeyn. Das, was ſie
ſelbſt erblicket, ihre eigenen Erſcheinungen
haͤtten ihnen zu Werkzeugen ihrer Gottlo-
ſigkeit dienen muͤſſen. Haben wir nicht
dieſe Geſtalt, von der ihr ſo viel erzaͤhlet,
ſelbſt geſehen? Jhr betruͤget euch aber. Es
war nicht euer Chriſtus, der am Kreuze
ſtarb. Nein, ein Geiſt war es: Ein
Blendwerk der Augen und wer weiß, was
mehr? Leichtglaͤubige! duͤrfet ihr andere
ſo frech hintergehen? Fraget nur die uͤbri-
gen, denen dieß Geſichte, damit ihr euch
rechtfertigen wollet, eben ſowol erſchienen
iſt, wie uns. Wem dieſes unglaublich
vorkommt, der erinnere ſich doch, wozu
die Juden ihre Zuflucht nahmen, wenn ſie
Wun-

Wunder ſahen, die ſie auf keine Weiſe
ableugnen konnten. Matth. C. 12. v. 24.
Man erinnere ſich, daß ein groſſes irdi-
ſches Jntereſſe die Menſchen dahin bringen
koͤnne, den deutlichſten Wahrheiten der
Vernunft zu entſagen, und die offenbare-
ſten Thorheiten nicht nur zum Scheine zu
vertheidigen, ſondern ſo gar zu glauben.
Jch mache mit Fleiß keine Exempel nam-
haft. Ein Leſer, der die Welt in etwas
kennet, wird ſie leicht finden.
§. 15.
Es ſind noch andere ſehr widrige Fol-Auflauf,
den eine all-
gemeine Er-
ſcheinung
gewirket ha-
ben wuͤrde.
gen, die eine ganz oͤffentliche Erſcheinung
des auferſtandenen Erloͤſers ganz gewiß ge-
habt haben wuͤrde. Was fuͤr einen Auf-
lauf wuͤrde nicht die bloſſe Neubegierde er-
reget haben? Wie viele Kranke wuͤrde
man nicht von allen Orten herbey geſchlep-
pet haben? Mit was fuͤr Gewalt wuͤrde
einer den andern wegzudraͤngen geſucht ha-
ben? Man lerne doch folgendes aus der
Geſchichte des Erloͤſers. So bald er an-
gefangen Wunder zu verrichten, konnte er
ſich niemals lange an eben demſelben Orte
aufhalten, oder es gab zu allerhand Un-
ordnungen Anlaß. Man draͤngete auf ihn
zu, man brachte eine Menge von Kranken
zu ihm, man deckte Haͤuſer oben im Dache
auf, und ließ die Kranken dadurch zu ſei-
nen Fuͤſſen hernieder. Auf dem platten
Lande

Lande kamen ſolche Haufen von allen Ge-
genden zuſammen, daß es ihnen an Spei-
ſe mangelte. Wenn derowegen unſer Er-
loͤſer einige Tage an einem Orte ſich auf-
halten wollte, ſo befahl er, daß man ſeine
Gegenwart nicht kund machen ſollte. Man
leſe hieruͤber Marc. C. 7. v. 24. C. 1. v. 33.
C. 2. v. 4. Joh. C. 1. v. 6-15. Nun neh-
me man an, der Erloͤſer haͤtte ſich nach ſei-
ner Auferſtehung allem Volke gezeiget,
wuͤrde dieſer Zuſammenlauf der Menſchen
nicht weit groͤſſer worden ſeyn? Haͤtte er
hier die geringſte Gelegenheit gehabt ſie zu
unterweiſen und etwas Gutes zu ſtiften? Haͤt-
te er ſich nicht ohne dergleichen ausgerichtet
zu haben ihren Augen entziehen muͤſſen, wenn
auch gleich der Aufruhr und die Empoͤrung
nicht entſtanden waͤre, die wir oben ſo
wahrſcheinlich gemacht, da man ihn gewiß
zum Koͤnige von Jſrael wuͤrde ausgerufen
haben. Geſetzt aber, daß ſolches nicht ge-
ſchehen waͤre, ſo wuͤrde doch der bloſſe Auf-
lauf des groſſen Haufens die Erſcheinung
des Heilandes unfruchtbar gemacht, und
er wuͤrde ſich ihren Augen haben entziehen
muͤſſen. Und was wuͤrde darauf erfolget
ſeyn? Gewiß dieſes. Der eine wuͤrde ge-
ſaget haben: er war es, und der andere:
er war es nicht. Wollte der Heiland ſei-
ne Auferſtehung auf eine heilſame Art kund
machen; ſo konnte dieſes nur in der Gegen-
wart eines kleinern Haufens geſchehen, der
ihn

ihn genau gekannt, und der zu der noͤthi-
gen Stille und Aufmerkſamkeit zu bringen,
und von der eigentlichen Beſchaffenheit ſei-
nes Reichs Unterricht anzunehmen geneigt
war. Es iſt ſchon ein Haufe von mehr,
denn fuͤnfhundert Zeugen, denen der Erloͤ-
ſer ſich gezeiget, ſo groß, daß er gewiß
nicht groͤſſer ſeyn duͤrfen, wenn ſie anders
von der Erſcheinung des auferſtandenen Er-
loͤſers, und daß er derjenige ſey, der am
Creuze geſtorben, gewiß werden, und in
der Lehre deſſelben weiter unterwieſen und
beſtaͤrket werden ſollen.
§. 16.
Um dasjenige, was bisher geſaget wor-Fortſetzung
des vori-
gen.
den, fuͤhlbarer zu machen, ſo ſtelle man
ſich vor, der Lord Bute in Engelland
ſtuͤrbe in einem oͤffentlichen Duell, in Gegen-
wart vieler Menſchen, durch eine Kugel.
Nach dreyen Tagen ſchenkte ihm die Vor-
ſehung das Leben wieder, mit dem Befehl,
die Sitten der Engellaͤnder zu verbeſſern,
ihnen den Begriff einer vernuͤnftigen Frey-
heit zu predigen, und wider eine ungezaͤhm-
te Freyheit zu eifern. Er redete wider ei-
nen Wilks, und diejenigen, die ſeine hef-
tigen Schriften vertheidiget. Um dieſes
Exempel deſtomehr in diejenigen Umſtaͤnde
zu ſetzen, darinne der Erloͤſer ſich befand,
will ich dichten, (denn Wahrheit iſt es
nicht,) die Meynung der Presbyterianer
waͤre

waͤre richtig, daß die Kirche Gottes kein
biſchoͤfliches Regiment verſtattete, und der
auferweckte Bute dringe alſo darauf, die
Biſchoͤffe ſollten ihre groſſe Wuͤrde und die
damit verbundenen reichen Einkuͤnfte abſte-
hen, und nur niedrige und minder belohnte
Lehrer der Religion abgeben, und die
Schottiſche Kirchenverfaſſung einfuͤhren.
Wie und wo ſoll er nun erſcheinen, und
ſeinen Auftrag kund machen? Man ſetze
hinzu, es herrſchte in Engelland noch die
Meynung, die ehmals unter Juden und
Heiden angenommen wurde, daß nicht
ganz ſelten Geſpenſter erſchienen. Wie ſoll
Bute beweiſen, daß er derjenige ſey, der
vor drey Tagen erſchoſſen worden. Soll
er ſich zuerſt dem Parlamente darſtellen?
Kaum wird dieſes geſchehen ſeyn, ſo wird
die Nachricht davon durch ganz London
laufen, ganze Schaaren werden ſofort in
das Parlamentshaus dringen, und eine
noch groͤſſere Menge wird daſſelbe umge-
ben. Alle Arbeit, alles Gewerbe und auch
alle Ordnung wird auf einmal aufhoͤren.
Ein jeder wird Buten ſehen und hoͤren
wollen. Werden von denen, die auſſer
dem Parlamentshauſe ſind, einige ermuͤ-
den und ſich wegbegeben, ſo werden ſo vie-
le andere herzudringen. Wie wollen die-
jenigen, ſo darinne ſind, herauskommen?
Wie ſoll der zuſammengelaufene Haufe
wieder getrennet, und in ſein Haus getrieben
werden?

werden? Man wird entweder eine unzaͤhl-
bare Menge der allergewaltſamſten Wun-
der dichten muͤſſen, oder Bute muß wieder
verſchwinden, ſonſt wird dieſer Auflauf,
dieſe Unordnung Wochen dauern. Waͤre
es auch moͤglich bey einem ſolchen Auflau-
fe etwas heilſames zu lehren, und andere
Geſinnungen in die Gemuͤther zu bringen?
Geſetzt Bute haͤtte in den erſten Augenbli-
cken ſeinen Auftrag vorgebracht, wuͤrden
die Biſchoͤffe nun gleich ihre hohen Wuͤr-
den und reichen Einkuͤnfte abgeben, und
hingegen alle ihre Kraͤfte auf die Un-
terweiſung des Volkes richten, und die ho-
he engliſche Kirche der Schottiſchen in ih-
rer Verfaſſung aͤhnlich machen? Werden
ſie, wenn er ſich ihrem Geſicht wieder ent-
zogen, nicht auf die Gedanken kommen, es
ſey mit dieſer Erſcheinung entweder ein Be-
trug vorgegangen, oder es habe ſich ein
Geſpenſte und boshafter Geiſt ſehen laſſen?
Man ſtrenge alle ſeine Kraͤfte an, man
dichte Umſtaͤnde, wie man will, nur muͤſ-
ſen ſie den jetzigen Geſinnungen der Men-
ſchen aͤhnlich ſeyn, man haͤufe Wunder
mit Wundern, und man wird die Erſchei-
nungen eines auferweckten Todten nie mit
wenigerer Unordnung, mit mehrern Nutzen
und mehrerer Ueberzeugung dichten koͤnnen,
als die wirklichen Erſcheinungen des aufer-
ſtandenen Heilandes geſchehen ſind, es
waͤre denn, daß man die unendliche Maje-
Jac. Betr. 4. Band. Lſtaͤt

ſtaͤt Gottes ſo weit erniedrigen wollte, daß
ſie einem jeden eigenſinnigen Kopfe das
Recht zugeſtehen ſollte, beſondere Wunder
zu fordern, wenn er anders die Wahrhei-
ten glauben ſollte, die das groͤßte Heil der
Menſchen ſind.
§. 17.
Gewißheit
der geſche-
nen Aufer-
ſtehung
Jeſu.Man betrachte alle Umſtaͤnde der Er-
ſcheinungen des Erloͤſers nach ſeiner Aufer-
ſtehung, ſo ſind ſie Gott und dem ſanften
Charakter des Erloͤſers anſtaͤndig, lehr-
reich und heilſam, und im hoͤchſten Grade
uͤberzeugend. Er zeiget ſich erſt einzelnen
Perſonen, hernach mehrern, endlich einer
Menge von einigen Hunderten. Er rufet
einem Feinde und Verfolger, und macht
ihn zu einem Apoſtel. Er erſcheinet ihnen
von Zeit zu Zeit durch vierzig Tage hin-
durch. Er laͤſſet ſich nicht nur ſehen, ſon-
dern auch hoͤren und fuͤhlen, jedoch ſo, daß
kein Auflauf entſtehen kann. Er aͤndert
dadurch die Geſinnungen ſeiner Juͤnger
ganz. Sie laſſen die thoͤrichte Hoffnung,
Fuͤrſten der Welt zu werden fahren und
werden Lehrer der Voͤlker, predigen den
wahren Gott, und zernichten in groſſen
Reichen, den unvernuͤnftigen Goͤtzendienſt.
Sie beweiſen ihren geſunden Verſtand
durch vernuͤnftige Schriften, und ihr red-
liches Herz zum Theil durch einen Maͤr-
tyrertod, und ihre Lehre bekraͤftigen ſie durch
Wunder

Wunder, die ſie im Namen des auferſtan-
denen und gen Himmel gefahrnen Heilan-
des thun. Sie beſtehen und ſiegen damit
gegen die maͤchtigen Prieſter der Juden
und Heiden gegen alle Weltweiſen, und
gegen alle Gewalt und Verfolgungen
der maͤchtigſten der Erde. Das Zeug-
niß von dem lebenden Jeſu wird noch
bis auf den heutigen Tag von Wundern
begleitet, die vor jedermanns Augen ſind.
Es ſind ſelbige inſonderheit die erfuͤllten
Weiſſagungen, daß die Erkaͤnntniß und
Verehrung des einigen wahren Gottes,
durch einen Einzigen als erſten Urheber
aus dem Judenthum unter die Heiden ge-
bracht werden ſollte, welcher aus dem Ge-
ſchlechte Davids ſeyn, und ſo wol das Ju-
denthum reformiren, als die Heiden er-
leuchten ſollte. Pſ. 87. Jeſ. C. 2. v. 23.
C. 11. v. 1. 2. 10. C. 49. v. 6. Daß fer-
ner Jeruſalem zerſtoͤret, die Jſraeliten un-
ter alle Voͤlker zerſtreuet werden, und den-
noch ein beſonderes kaͤnntliches Volk blei-
ben ſollen, bis das Heidenthum werde be-
kehret ſeyn, da denn endlich auch das uͤbrig
gebliebene Judenthum zum Glauben an
Jeſum gelangen werde. Luc. C. 21. v. 24.
Roͤm. C. 11. v. 25. Dieſe beyden Weiſ-
ſagungen ſind gar zu beſtimmet und zu
deutlich, und wir ſehen die Erfuͤllung des
groͤßten Theils davon vor unſern Augen.
Jſt es moͤglich zu gedenken, daß ein offe-
L 2ner

ner Kopf dieſe groſſen Begebenheiten, die
wir vor Augen ſehen, errathen koͤnnen,
oder daß ſie von ohngefaͤhr eingetroffen?
Was konnte irgend jemanden auf den Ein-
fall bringen, daß alle Erkaͤnntniß und oͤf-
fentliche Verehrung des einigen Gottes
unter den heidniſchen Voͤlkern einen einzi-
gen Urheber aus dem Geſchlechte Davids
haben wuͤrde? und wie genau und wunder-
bar iſt ſie erfuͤllet? Kein Plato, kein Ari-
ſtoteles, kein Seneca, kein Antonin
hat es je unternommen, ein einziges heid-
niſches Dorf zu der Erkaͤnntniß und Ver-
ehrung des einigen Gottes zu bringen, und
noch nie hat ein Tindal, ein Voltaire,
ein Huͤme, ein Rouſſeau es ſich in den
Sinn kommen laſſen dergleichen zu thun.
Dem Jeſu von Nazareth kommt dieſe Eh-
re ganz alleine zu, und ſelbſt Moham-
med macht ſie ihm nicht ſtreitig, da er
Chriſtum fuͤr einen Propheten Gottes er-
kennet, der vor ihm geweſen und die Welt
erleuchtet. Wie hat es ſich jemand koͤnnen
traͤumen laſſen, daß die Juden unter alle
Voͤlker zerſtreuet werden, und dennoch
mitten unter denſelben ein eigenes Volk
bleiben wuͤrden? Hat man davon auch ein
aͤhnliches Exempel auf dem ganzen Erdbo-
den? Wie will man ſolche erfuͤllte Weiſ-
ſagungen erklaͤren, wenn man ſie nicht von
dem Allwiſſenden herleiten will?
§. 18.

§. 18.
Die angefuͤhrten Weiſſagungen ſindMehrere
Beſtaͤti-
gung derſel-
ben.
nebſt verſchiedenen andern dergeſtalt in die
Geſchichte des auferſtandenen Heilandes
eingeflochten, daß man bey ihrer ſichtbaren
Erfuͤllung nicht anders denken kann, als
daß auch die Auferſtehung deſſelben geſche-
hen ſey. Einige hundert Jahre vorher
wird verkuͤndiget, alle Erleuchtung und
Bekehrung der Heiden zu dem wahren
Gott, ſoll einen einzigen Haupturheber
haben. Wir ſehen dieſe Weiſſagung in
ihrer Erfuͤllung. Dieſe beweiſet die Goͤtt-
lichkeit der Weiſſagung, und daß die Er-
fuͤllung nach dem Rathſchluſſe Gottes er-
folget ſey. Und zwar ſaget die Weiſſa-
gung, daß auf denjenigen, durch welchen
der Herr dieſes ausrichten wuͤrde, der
Geiſt des Herrn, der Geiſt der Weisheit
und des Verſtandes, der Geiſt des Raths
und der Staͤrke, der Geiſt der Erkaͤnntniß
und der Furcht des Herrn ruhen wuͤrde.
Jeſ. C. 11. v. 2. Es wird hiermit dasje-
nige geſaget, was wir in allen auf uns ge-
kommenen Reden und Handlungen des Er-
loͤſers wahrnehmen, daß er weiſe und
fromm ſeyn wuͤrde. Und finden wir auch
irgend einen Grund in der Geſchichte des
Erloͤſers, der dieſen Charakter deſſelben
verdaͤchtig machte? Auch die Feinde ſeiner
Lehre haben dieſen Charakter nicht koͤnnen
zweifelhaft machen. Dieſer verſtaͤndige
L 3und

und fromme Jeſus aber gruͤndet den Be-
weis ſeiner goͤttlichen Sendung vornehmlich
auf ſeine Auferſtehung, und auf eben die-
ſen Grund haben ſeine Juͤnger vornehmlich
die Lehre des Evangelii gebauet. Man le-
ſe davon Matth C. 12. v. 39. 40. Joh.
C. 14. v. 19. 1 Cor. C. 15. v. 14. Ehe ich
hieraus Schluͤſſe ziehe, verbinde ich hier-
mit die vorhin angefuͤhrte zweyte Weiſſa-
gung von der Zerſtoͤhrung Jeruſalems, und
Zerſtreuung und Erhaltung des Juͤdiſchen
Volkes, deren Erfuͤllung ſo merkwuͤrdig
und von der Beſchaffenheit iſt, daß un-
moͤglich ein bloſſer Menſch ſie ſo deutlich,
und mit ſo vielen Umſtaͤnden vorher ſagen
koͤnnen. Was fuͤr entſetzlich harte, un-
glaubliche und recht widerſtehende Saͤtze
muß man nun annehmen, wenn man ſich
uͤberreden will, daß die Auferſtehung Chri-
ſti nicht geſchehen, und die damit verbun-
denen Weiſſagungen nicht goͤttlich ſind.
Man muß entweder den Verſtand oder den
Willen des Erloͤſers, ſeiner Juͤnger, aller
erſten Chriſten, wie auch der ehemaligen
Propheten alten Bundes der groͤßten Feh-
ler beſchuldigen. Und wo findet man den
Grund dazu. Man muß ferner anneh-
men, daß eine Reihe von Begebenheiten
vieler Jahrhunderte und groſſer Reiche
durch ein blindes Ohngefaͤhr mit einander
gleichſam conſpiriret, dasjenige zu Stande
zu bringen, was jene mit ſo vielen Um-
ſtaͤnden

ſtaͤnden vorher verkuͤndiget. Hat man von
dergleichen irgend ein Exempel in der gan-
zen Welt? Wer ſolche unwahrſcheinliche
und widerſtehende Saͤtze annehmen kann,
dem muͤſſen wir es uͤberlaſſen, ſich ſelber
der ſo angenehmen Beruhigung des Gei-
ſtes zu berauben, welche das Evangelium
giebet.
§. 19.
Jch weiß gar wol, man ſetzet demjeni-Ein Zwei-
fel wird ge-
hoben.
gen, was ich anjetzt vorgebracht, die Weiſ-
ſagung eines Proculus entgegen, der da
vorgab, Romulus waͤre aus dem Himmel
kommen und haͤtte ihm offenbaret, Rom
wuͤrde das Haupt der Welt werden. Sie
moͤchten nur die Kriegesuͤbungen treiben
und auf die Nachkommen fortpflanzen.
Keine menſchliche Macht wuͤrde den Roͤ-
miſchen Waffen widerſtehen koͤnnen. Man
ſaget, dieſe Weiſſagung iſt erfuͤllet, und
ſie hat ſich ſelber ihre Erfuͤllung verſchaffet,
indem ſie die Roͤmer muthig und tapfer ge-
macht. Allein man vergleiche doch dieſe
Geſchichte nach allen Umſtaͤnden mit der
von Chriſto; bleibet auch irgend einige
Aehnlichkeit? Wie iſt jene Roͤmiſche Weiſ-
ſagung entſtanden? Sie iſt, wie man in
dem erſten Buch des Livius leſen kann,
aus Noth erdichtet. Die Roͤmiſchen
Rathsherren hatten ihren Koͤnig den Ro-
mulus ermordet, und gaben vor, er waͤre
L 4gen

gen Himmel gefahren. Das Volk erfuhr
aber, daß der Rath ihn getoͤdtet, und
wurde auf ſelbigen erbittert. Jn dieſer
Verlegenheit mußte Proculus auftreten
und betheuren, daß ihm Romulus erſchie-
nen und obiges verkuͤndiget, und das
Volk ließ ſich dadurch beruhigen. Hier iſt
der Betrug und die irdiſchen Abſichten die-
ſes Vorgebens offenbar. Wo findet man
dergleichen bey obigen Weiſſagungen? Die
Roͤmiſche Weiſſagung iſt ferner gar nicht
erfuͤllet worden. Wie oft ſind die Roͤmer
beſieget worden? Haben ſie auch je den
groͤſſern Theil der Nationen von Deutſch-
land, die ihnen doch ſo nahe lagen, haben
ſie die Parther jemals unter ihr Joch zwin-
gen koͤnnen? Jſt Rom nicht ſelber von
Barbariſchen Voͤlkern bezwungen worden?
Jſt es auch moͤglich eine ſolche Weiſſagung
mit den Weiſſagungen, ſo ich oben aus der
Offenbarung angefuͤhret, in einige Ver-
gleichung zu ſetzen? Freudig und voll Zu-
verſicht fordere ich alle auf, welche den
Glauben der Chriſten beſtreiten, mir eine
einzige Geſchichte aufzubringen, die ſo vie-
le Merkmaale der Richtigkeit hat, als die
Auferſtehung Jeſu, und dennoch erdichtet
und falſch befunden worden? Jch bin ganz
und gar nicht unempfindlich gegen die Zwei-
fel, welche man wider die chriſtliche Reli-
gion macht, und ſie haben lange Zeit mein
Gemuͤth beunruhiget. Ja ſie thun noch
zu

zu Zeiten einen Anfall auf die Ruhe mei-
nes Gemuͤthes, wenn ſie der ſcharfe Witz
eines Voltaire vortraͤget. Allein meine
Ruhe wird ſofort wieder hergeſtellet, wenn
ich bedenke, daß keine einzige Geſchichte
der Welt mehr Kennzeichen der Richtig-
keit vor ſich hat, als die von der Auferſte-
hung des Heilandes, und noch nie eine
Geſchichte, die ſolche Merkmaale der Rich-
tigkeit vor ſich hat, falſch befunden wor-
den. Man muß aber, wenn man dieſe
Geſchichte mit andern vergleichen will,
nicht hier und da einen einzeln Umſtand in
Betrachtung ziehen, und die andern
zuruͤck laſſen, ſondern man muß ſie nach
allen in der Geſchichte bemerkten Umſtaͤn-
den betrachten, und alsdenn mit andern
Begebenheiten vergleichen, die ihr aͤhnlich
ſind, und alsdenn unterſuchen, ob eine alſo
bekraͤftigſte Geſchichte jemals falſch befun-
den worden. Man muß bey der Auferſte-
hung Chriſti inſonderheit bemerken, was
von vorhergegangenen Dingen mit derſel-
ben in Verbindung ſtehet, wer ſie zuerſt
geglaubet und andern berichtet, und was
man fuͤr Abſichten dabey gehabt, wie die-
ſe Nachricht andern glaubwuͤrdig gemacht
worden, und was ſolches fuͤr Veraͤnde-
rungen nach ſich gezogen. Wenn ich alles
dieſes uͤberlege, ſo muß ich entweder gar
keine Geſchichte, die ich nicht ſelber geſe-
hen, glauben, oder ich muß annehmen,
L 5daß

daß Jeſus geſtorben und am dritten Tage
wieder lebendig worden.
§. 20.
Noch ein
Einwurf
wird geho-
ben.Man ſuchet dieſe groſſe Geſchichte noch
dadurch verdaͤchtig zu machen, daß man
ſaget: Dinge, wovon man anjetzt keine
Exempel mehr hat, und dergleichen in vie-
len Jahrhunderten nicht geſchehen, verdie-
nen keinen Glauben, wenn ſie auch noch ſo
viele Zeugen vor ſich haben. Jſt dieſer
Schluß richtig, ſo muͤſſen auch nie Men-
ſchen ohne Eltern entſtanden ſeyn, und ih-
ren erſten Urſprung von Gott gehabt ha-
ben, denn gar Niemand hat dergleichen
geſehen. Nie muß ein ſolches Gebirge,
wie die Schweizerſchen Alpen ſind, ent-
ſtanden ſeyn, denn Niemand hat jemals
ein ſolches Gebirge entſtehen ſehen. Jn-
deſſen zeugen doch die vielen Ueberbleibſel
von Meerthieren in denſelben, daß ein
Theil derſelben ehmals im Meere geweſen.
Man bemerke hierbey, daß dieſer Schluß
inſonderheit bey goͤttlichen Werken hinweg
faͤllt. Wer hat eine Schoͤpfung geſehen?
Rouſſeau ſagt in ſeinem Lettre a M. de Beau-
mont p. 101. ſo muͤſſet ihr auch Wampy-
ren, das iſt verſtorbene Leute glauben, die
lebenden Menſchen das Blut ausſaugen,
denn es ſey durch ſehr viele Zeugen bekraͤf-
tiget. Jch antworte: was glaubwuͤrdige
Zeugen hiervon geſehen haben, nehme ich
an,

an, nicht aber ihre unrichtigen Schluͤſſe, ſo
ſie aus demjenigen herleiten. Man hat in
der Erde Leichen gefunden, die noch ſehr
friſch geweſen, nachdem ſie ſchon einige
Tage in der Erde gelegen, und auf der
Erde hat man Leute geſehen, welchen im
Schlafe, man bemerke es ſehr wohl, im
Schlafe vorgekommen, daß ſie der Ver-
ſtorbene gedruckt, am Halſe gewuͤrget,
und das Blut ausgeſogen, und einige ſind
bald darauf geſtorben. An beyden Saͤtzen
zweifele ich nicht. Hat aber jemals ein
glaubwuͤrdiger und wachender Zeuge geſe-
hen, daß ein Todter einem Lebendigen das
Blut ausgeſogen? Dieſes iſt ein Satz,
den man aus jenen Erfahrungen unrichtig
ſchlieſſet. Die Richtigkeit von Schluͤſſen
aber haͤnget keinesweges von Zeugen ab.
Finde ich, daß verſtaͤndige und redliche
Leute bezeugen, ſie haben etwas mehrma-
len geſehen, gefuͤhlet und mit dem Gehoͤr
empfunden, ſo glaube ich ihnen, in ſo weit
ſie empfunden, nicht aber in ſo ferne ſie
Schluͤſſe daraus ziehen. Hier unterſuche
ich, ob ſie richtig ſchlieſſen.
Muß es Verehrern der chriſtlichen Re-
ligion nicht zu einer groſſen Beruhigung
gereichen, wenn ſie ſehen, daß ihre hoͤhni-
ſchen Gegner zu ſo ſchlechten Einwuͤrfen,
zu ſo ſtumpfen Waffen ihre Zuflucht
nehmen?
§ 21.

§. 21.
Kurze Wie-
derholung
des Abge-
handelten.So ſind denn die allerwichtigſten Urſa-
chen vorhanden, die wir als goͤttliche Ab-
ſichten anſehen koͤnnen, warum Chriſtus
nicht vom Kreuze geſtiegen, und nach ſei-
ner Auferſtehung ſich nicht allem Volke
gezeiget. Es iſt dadurch der Beſtaͤrkung
eines irrigen Wahnes von dem Meſſias
vorgebeuget, Aufruhr und Empoͤrung ver-
hindert, und die Erſcheinung Chriſti nuͤtz-
lich und heilſam gemacht worden. Es ge-
het uns bey den Einrichtungen Gottes im
Reiche der Gnaden eben ſo, wie bey den
Einrichtungen deſſelben im Reiche der Na-
tur. Wir laſſen uns gar zu leichte ein-
fallen dieſes und jenes koͤnnte beſſer ſeyn.
Wir Bloͤdſichtige bemerken aber unzaͤhlige
Folgen nicht, die eine andere Einrichtung
haben wuͤrden. Moͤchten wir doch auch
da allezeit Gott zutrauen, daß er das Be-
ſte waͤhle, wo unſer ſchwacher Verſtand
ſolches nicht begreifet.
§. 22.
Wichtigkeit
des Unglau-
bens.Jch endige dieſe Betrachtung mit fol-
gender Anmerkung. Es giebet Arten von
Unglauben, die ſehr beleidigend, und deren
Aeuſſerung eine ſtrafbare Suͤnde iſt, und
die viele Baͤnder der menſchlichen Geſell-
ſchaft trennen, wenigſtens keine vertraute
Freundſchaft zulaſſen. Der Glaube iſt
immer der erſte Grund aller derjenigen
Ver-

Verbindungen und Handlungen unter
Menſchen, die ein Zutrauen erfordern.
Nimmer werden diejenigen recht zaͤrtliche
Freunde werden, die nicht von einander
glauben, daß des andern Herz redlich ſey.
Nimmer werden diejenigen Unterthanen
ihren Herrn lieben, die nicht glauben, daß
er es gut mit ihnen meyne. Nimmer wer-
den Soldaten einen rechten Muth haben,
wenn ſie nicht glauben, daß der Feldherr
die Kriegswiſſenſchaft verſtehe, und ſie gut
fuͤhre. Haben wir nun jemanden alle
moͤgliche Beweiſe einer treuen Freundſchaft
gegeben, und wir merken, er folget den-
noch einem ungegruͤndeten Argwohne und
glaubet, daß wir falſch ſind, ſo werden
wir ſolches als eine Beleidigung anſehen,
und es fuͤr eine Pflicht des andern achten,
daß er die Beweiſe unſerer Freundſchaft
uͤberdenke, und ſich dadurch von unſerer
Aufrichtigkeit uͤberzeuge. Laͤſſet ſich ein
Officier merken, er glaube nicht, daß der
Feldherr ſie gut fuͤhre, und benimmt den
Soldaten dadurch den Muth, ſo iſt er
ſtrafbar. Ja ein bloſſer Glaube und
Unglaube iſt in gewiſſen Faͤllen ſtraf-
bar. Glaubet jemand nicht, daß er einem
Landesherren mit gutem Gewiſſen unter-
than ſeyn koͤnne, ſtehet er gar in dem
Wahne, er ſey verbunden denſelben um-
zubringen, und der Landesherr erfaͤhret
es, und es will ſich ein ſolcher durch keine
billigen

billigen Gruͤnde eines andern uͤberzeugen
laſſen; ſo iſt es eine gerechte Strafe, wenn
er des Landes verwieſen wird. Die Nei-
gung unſers Herzens zu Gott die Vereh-
rung deſſelben, und die allerſtaͤrkſten Rei-
zungen zur Tugend hangen von dem Glau-
ben ab, den wir von Gott haben, und wer die
bekannten Religionen dieſer Erde genau be-
trachtet, wird finden, daß keine einzige an-
dere Religion ſo viele und ſo ſtarke Bewe-
gungsgruͤnde zur Tugend hat, als die
Chriſtliche. Es iſt derowegen keine gleich-
guͤltige Sache, ob man ſelbige annimmt
oder nicht. Wer ſie leichtſinnig verwirft,
und andere zu gleichem Unglauben verfuͤh-
ret, beraubet ſich und andere der ſtaͤrkſten
Bewegungsgruͤnde Gott zu lieben und zu
verehren, ſich in der Tugend zu uͤben, eine
Zierde und Wolthat der Welt zu werden,
und ſich zu einer ſeligen Ewigkeit recht zu
bereiten. Wer gar ſeinen Witz anſtren-
get den Menſchen die Hoffnung zur Un-
ſterblichkeit der Seele, und einem andern
Leben nach dem Tode auszureden, veruͤbet
die groͤßte Grauſamkeit an dem menſchli-
chen Geſchlechte, und ſuchet daſſelbe des
groͤßten Kleinodes zu berauben. Man
nehme denen, die ihr Leben in ſchwerer Ar-
beit und Muͤhſeligkeiten zubringen, die in
der beſten Jugend ihre Glieder zur Ehre
ihres Monarchen zerſchmettern laſſen, was
bleibet ihnen denn, wenn ſie die Hoffnung
zu

zu einem kuͤnftigen Leben verlieren? Jſt
derowegen die chriſtliche Religion eine wah-
re Religion, wie ſelbiges die allerſtaͤrkſten
Gruͤnde bezeugen, ſo vergehen diejenigen ſich
ſehr an Gott und ihren Mitmenſchen, die ſel-
bige leichtſinnig und frech beſtreiten, und des
Heilandes ſpotten. Koͤnnen ſie ihren Zwei-
feln nicht wehren, womit wollten ſie ihre
Spoͤttereyen entſchuldigen? Bleiben ſie
dieſerwegen nicht ſtrafbar vor Gott? Jn-
dem ich aber dieſes ſage, ſey es ferne von
mir Obern aufzufordern, ſolche Unglaͤubi-
ge zu beſtrafen. Jch bin frey von einem
ſolchen theologiſchen Haſſe und Rachbegier-
de. Vielmehr zaͤhle ich es unter die Gluͤck-
ſeligkeiten meiner Geburt, daß ſie in ſolche
Zeiten gefallen, da man alle moͤgliche Zwei-
fel wider die Religion vorgetragen, und
dadurch andere bewogen ſie zu loͤſen, und
die gute Sache der Religion in ein helleres
Licht zu ſetzen. Jch bin dadurch deſto ge-
wiſſer in derſelben geworden. Ja mich
wuͤrde keine Religion beruhigen, die keine
Zweifel und Angriffe der Unglaͤubigen aus-
ſtehen konnte, und ich werde denen nimmer
beytreten, welche bey Erregung eines jeden
Zweifels gegen die Religion, oder auch nur
gegen einige Saͤtze derſelben ſofort ausrufen,
die Religion ſey in Gefahr, oder es ſey gar
um ſelbige geſchehen. Nein unſere heilig-
ſte Religion hat einen Grund, den auch
die Pforten der Hoͤllen nicht uͤberwaͤltigen
werden.

werden. Verſtaͤndige und ſittſame Ver-
theidigungen ſind allezeit beſſer als heftige,
welche nie ohne groſſe Uebereilungen gefuͤh-
ret zu werden pflegen.
§. 23.
Nichtige
Entſchuldi-
gung des
Unglau-
bens.Einer Entſchuldigung muß ich hierbey
begegnen, welche diejenigen anzufuͤhren
pflegen, welche die chriſtliche Religion
feindſelig angreifen. Sie ſagen, der Glau-
be ſtehet nicht in unſerer Gewalt. Nie-
mand kann ſich zwingen etwas fuͤr wahr
zu halten, wovon er nicht uͤberzeuget iſt.
Sollen wir unſere Zweifel nicht vortragen,
ſo werden ſie niemals geloͤſet werden. Es
iſt an dem, mit Gewalt laͤſſet ſich der
Beyfall nicht erzwingen. Allein es ſind
Mittel vorhanden, ihn ohne Gewalt her-
vorzubringen, und man hat alſo zu unter-
ſuchen, ob man ſelbige gewaͤhlet. Kein
verſtaͤndiger und billiger Chriſt wird es
auch jemanden verargen, wenn er ſeine
Zweifel gegen die Religion andern eroͤffnet,
oder auch oͤffentlich vortraͤget, wenn es mit
Beſcheidenheit geſchiehet, und in der Ab-
ſicht, daß ſie moͤgen aufgeloͤſet werden.
Haben aber diejenigen dieſe Abſicht, die ſich
mehr mit einem ſpottenden Witze als Gruͤn-
den beſchaͤftigen? Koͤnnen ſie ſagen, daß ſie
auf gehoͤrige Art die Wahrheit ſuchen?
Betrachten ſie die engen Schranken des
menſchlichen Verſtandes, die ihnen der
groſſe

groſſe Widerſpruch lehren kann, den ſie
nicht nur unter den Gelehrten, ſondern in
allen Geſchaͤfften und Geſellſchaften antref-
fen? Koͤnnen ſie ſich ſo tief erniedrigen Gott
zu bitten, ſie den rechten Weg zur Wahrheit
zu leiten? Geben ſie ſich eben ſo viele Muͤhe
die Gruͤnde fuͤr die Religion zu uͤberdenken,
als ſie ſich Muͤhe geben ſie laͤcherlich zu ma-
chen? Lieget ihnen die Verherrlichung Got-
tes eben ſo am Herzen, als die Ehre auf
Unkoſten der Religion witzig zu heiſſen?
Gehen ſie mit dem Chriſtenthume eben ſo
hoͤflich um, als ſie wollen, daß man mit
ihren Schriften umgehen ſoll? Faͤllt ihnen
auch wol je dieſer Gedanke ein? Mein
Gott, verhoͤne ich auch wol Wahrheiten,
die dir heilig ſind? Spotte ich eines Glau-
bens der dich verherrlichet? Suche ich dei-
ne Ehre und das Gluͤck meiner Mitmen-
ſchen? Verunehre ich auch wol den, in
deſſen Haͤnden ein ewiges Heil ſtehet? Jhr
eigenes Herz mag es ihnen ſagen.

Jac. Betr. 4. Band. MDie

Die
Sechzehnte Betrachtung
von der
Abſicht Gottes, um welcher wil-
len er den Pharao erwecket und
verſtocket.
§. 1.
Einleitung.Die Schrift ſaget mehr, denn ein-
mal, daß Gott den Pharao er-
wecket und verſtocket, damit ſei-
ne Kraft an ihm erſchiene, und
ſein Name in allen Landen verkuͤndiget
wuͤrde, und beſonders das Jſraelitiſche
Volk dadurch uͤberzeuget werden moͤchte,
daß er der Herr ſey 2 B. Moſ. C. 9. v. 16. Roͤm. C. 9. v. 17.
2 B. Moſ. C. 10. v. 1. 2.. Es iſt bekannt,
was fuͤr eine harte und fuͤrchterliche Lehre
von vielen Chriſten daraus gezogen worden,
und wie viel tauſend Seelen durch dieſe
Stellen der Schrift in die betruͤbteſte Be-
kuͤmmerniß von je her gerathen, und noch
bis anjetzt geſetzet werden. Man hat ſich
daher die groͤßte Muͤhe gegeben, dieſe Re-
den der Schrift, welche hart in das Ohr
fallen, zu mildern, und ihnen einen ſolchen
Sinn

Sinn zu geben, welcher mit andern Stel-
len der Schrift, und beſonders mit der
Weisheit, Gerechtigkeit und Liebe Gottes
uͤbereinſtimmeten. Die mehreſten aber ſo
ich hieruͤber geleſen, haben den Worten
eine Bedeutung und Abſicht beygeleget,
welche gar zu ſehr mit dem Zuſammenhan-
ge ſtreiten, und ein Gemuͤth, welches zu
Zweifeln geneigt iſt, nicht leicht beruhigen.
Jch habe dieſes an mir ſelber und an andern
erfahren. Ja ich kann hieruͤber nicht nur
meine, ſondern auch anderer Erfahrung
beybringen. Jch kenne einen ſehr gelehrten
und gottesfuͤrchtigen Doctor der Gottes-
gelahrtheit, deſſen Ruhm weiter, als die
Grenzen von Deutſchland gehen, und da-
her auch in ein fremdes Reich gerufen wor-
den, welcher eben dieſes wahrgenommen,
und derowegen auf die Gedanken kommen
war, man muͤſſe dieſe Worte in ihrer na-
tuͤrlichen Bedeutung laſſen, und ſich be-
muͤhen die eigentliche Beſchaffenheit der
Sache recht aufzuklaͤren, ſo wuͤrde ſich fin-
den, daß ſelbige mit den Eigenſchaften
Gottes nicht ſtritte. Er hatte daruͤber ei-
nen Aufſatz gemacht, und auch ſchon wirk-
lich drucken laſſen. Als dieſes aber geſche-
hen, befuͤrchtete er, daß aus ſeinen un-
ſchuldigen Erklaͤrungen ſolche Folgen gezo-
gen werden moͤchten, die er zwar nicht
drinne faͤnde, ſondern ſelber aͤuſſerſt verab-
ſcheuete, die ihm aber doch von andern zur
M 2Laſt

Laſt geleget werden moͤchten, und verbrann-
te daher ſeinen Aufſatz, ſo daß ich nicht
glaube, daß uͤber vier Exemplarien den
Flammen entzogen worden. Eben dieſe
Furcht begleitet auch mich, da ich dieſes
aufſetze. Da mich aber die Geſchichte der
Gelehrſamkeit unterrichtet, daß, wenn
man niemals etwas haͤtte wagen wollen,
wogegen andere etwas zu erinnern finden,
wir noch in der aͤuſſerſten Finſterniß ſitzen
wuͤrden; ſo habe mich unternommen, eine
Erklaͤrung von obigen Stellen gemein zu
machen, welche den Worten keine Gewalt
anthut, und wobey doch alle Haͤrte der
Sache ſelber wegfaͤllt. Jch bin in dieſem
Vorſatze durch folgende Urſachen beſtaͤrket
worden. Jch habe gefunden, daß ſie auch
ungelehrten und ganz gemeinen Perſonen
begreiflich gemacht, und ihr Gemuͤth da-
durch beruhiget werden kann. Zweytens
haſſe ich alle gekuͤnſtelte Erklaͤrungen der
Schrift, und halte dafuͤr, daß uns die
Offenbarung dadurch ganz unnuͤtze werde.
Denn ſo bald man gekuͤnſtelte Erklaͤrungen
fuͤr erlaubet haͤlt, ſo macht man aus den
Worten der Schrift, was man will. Ein
gewiſſer Gottesgelehrter vom erſten Range
antwortet einem von dem ſtrengen Refor-
mirten, der ihm die deutlichen Worte des
Paulus vorhaͤlt, daß Gott Menſchen ver-
ſtocke, und die Lehre von der unbedingten
Gnadenwahl daraus ziehet, es koͤnne dieſe
Lehre

Lehre unmoͤglich in der Schrift ſtehen, weil
das Gegentheil davon in einer andern Of-
fenbarung, welche aͤlter als die Schrift,
ſtuͤnde, und dieſe waͤre eben ſo gewiß und
untruͤglich, als die geſchriebene Offenba-
rung. Es waͤre ſolche die natuͤrliche Re-
ligion und Erkaͤnntniß Gottes, welche auch
den blindeſten Heiden durch rechten Ge-
brauch des Lichtes der Vernunft geoffen-
baret waͤre. Weiter aber giebet er ſich
mit der Erklaͤrung der Worte eines Pau-
lus nicht ab. Setzet man aber dieſe Art
zu ſchlieſſen zum Grunde, ſo hilfet uns die
geſchriebene Offenbarung nichts mehr, ſon-
dern alles beziehet ſich auf die Frage: ſtim-
met eine Lehre mit der natuͤrlichen Erkaͤnnt-
niß des Menſchen, die ein jeder fuͤr die ge-
ſunde Vernunft haͤlt, uͤberein oder nicht.
Nach dieſem Grundſatze wirft ein Soci-
nianer und Dippelianer das Werk der Er-
loͤſung aus der Schrift. Ein anderer be-
hauptet, die Schrift koͤnne unmoͤglich die
Allgegenwart und Allwiſſenheit Gottes leh-
ren, weil er glaubet, ſie ſtreite mit der
natuͤrlichen Religion und der geſunden
Vernunft, wofuͤr er und faſt ein jeglicher
ſeine eigene Einſichten erklaͤret. Jch habe
zu viel Ehrerbietung gegen die geſchriebe-
ne Offenbarung, als daß ich ſie auf eine
ſo willkuͤhrliche Art erklaͤren ſollte. Kann
ich eine Stelle nicht verſtehen, ohne die
Worte auf eine gezwungene Art auszule-
M 3gen,

gen, ſo laſſe ich ſie lieber unerklaͤret, und
bekenne meine Unwiſſenheit. Jch meyne
aber, daß man obigen Worten ihre na-
tuͤrliche Bedeutung laſſen koͤnne, ohne daß
dadurch andern Stellen der Schrift, oder
den Eigenſchaften Gottes zu nahe getreten
werde.
§. 2.
Erklaͤrung
der Worte
2 B. Moſ.
E. 9. v. 16.Die natuͤrlichſte Erklaͤrung von den
Worten, ich habe dich, (naͤmlich den
Pharao) erwecket, daß meine Kraft an
dir erſcheine, iſt: ich habe dich erhoͤhet, ich
habe dich auf den Thron geſetzet, daß mei-
ne Kraft an dir erſcheine, und ich an dir
meine Macht erzeige, und alle Welt daher
erkenne, daß ich ein allmaͤchtiger und ge-
rechter Gott ſey Es hat dieſes der ſehr gelehrte, fromme
und nunmehr ſelige Herr Abt Bengel eben-
falls dafuͤr gehalten, und in ſeiner neuen
Ueberſetzung des N. T. bey das Wort erwe-
cken Roͤm. C. 9. v. 17. die Erklaͤrung geſe-
tzet: Zum Koͤnige gemacht. Es haben ei-
nige groſſe Maͤnner, deren Verdienſte ich
ehre, gemeynet, man koͤnne das Wort
, welches 2 B. Moſ. C. 9. v. 16. ſte-
het, und das Wort ἐξεγείρειν, womit Pau-
lus das Wort  Roͤm. Cap. 9. v. 17.
ausdrucket, durch ſtehen laſſen, erklaͤren,
daß der Sinn waͤre: ich habe dich bisher
erhalten, und nicht ſchon untergehen laſſen.
Allein was gewinnet man mit dieſer Erklaͤ-
rung?. Jch halte derowegen
dieſe

dieſe Erklaͤrung auch fuͤr die wahre, und
es faͤllet die anſcheinende Haͤrte dieſes Aus-
M 4ſpruches
rung? Ein aͤngſtliches Gemuͤth fraget hier-
bey alſobald, ob es nicht eben ſowol mit
der Liebe Gottes ſtreite, wenn Gott den
Pharao in dieſer Abſicht bey dem Leben und
auf dem Throne erhalten, daß er ſeine
Macht und Gerichte an ihm beweiſen koͤn-
nen, als wenn man ſaget, daß er ihn zu
eben dieſem Zwecke auf den Thron geſetzet?
Denn aber iſt es falſch, daß das Wort
ἐξεγείρειν irgendwo die Bedeutung habe ſte-
hen laſſen, erhalten. Ἐξεγείρειν, wie auch
ἐγείρειν bedeuten allezeit aufwecken, erwe-
cken, erhoͤhen. Man berufet ſich auf den
Brief Jacobi C. 5. v. 15. wo das Wort
ἐγείρειν ſtehet. Allein hier bedeutet es auch
nicht ſtehen laſſen und in ſeinem vorigen
Zuſtande erhalten, ſondern von dem Kranken-
bette aufrichten oder von der Krankheit auf-
helfen. Wo leſen wir aber, daß Pharao
damals von einer Krankheit aufgerichtet
worden, als Gott ihm ſagen laſſen: dazu
habe ich dich erwecket, daß meine Macht
an dir erſcheine? Das Wort  bedeu-
tet zwar ſtehen laſſen, allein es iſt auch oͤf-
ters ſo viel, als errichten, darſtellen, ein-
ſetzen. Jn einer von dieſen letztern Bedeu-
tungen findet man es Hiob C. 34. v. 24.
wo es uͤberſetzet iſt durch darſtellen. Es
heiſſet daſelbſt: er bringet der Stolzen, der
Maͤchtigen viele um und ſtellet andere an
ihre Statt. Ein jeder ſiehet, daß es hier
nicht heiſſen kann: ſtehen laſſen, ſondern
darſtellen, oder vielmehr errichten, erhoͤhen.
Jndem nun Paulus an ſtatt des Wortes
 das Wort εξεγείρειν ſetzet, zeiget er
dadurch

ſpruches hinweg, wenn man erwaͤget, was
die Weisheit Gottes bey Regierung einer
Welt erfordert, die einmal der Suͤnde er-
geben iſt. Ehe ich aber meine Gedanken
hieruͤber vortrage, muß ich erſt etwas von
den verſchiedenen Rathſchluͤſſen Gottes
und von den verſchiedenen Planen, wonach
die Welt eingerichtet worden, beybringen.
Niemand von meinen Leſern befuͤrchte
aber, daß ich ihn hier in tief verwickelte
Schluͤſſe oder auf Hoͤhen, wo man ſchwin-
delnd wird, fuͤhren werde. Jch bleibe,
wenn ich die Rathſchluͤſſe und Regierung
Gottes ehrerbietigſt betrachte, bloß bey
ganz deutlichen Ausſpruͤchen der Schrift,
und bey Erfahrungen ſtehen, und halte
meine Vernunft nicht ſtark genug, daß ſie
durch ihre eigenen Einſichten beſtimmen koͤn-
ne, wie Gott vermoͤge ſeiner Weisheit ei-
ne Welt anlegen und regieren muͤſſe. Jch
ſehe ihm nur auf ſeinen Wegen in einer
auf-
dadurch an, daß er das erſte Wort in der
Bedeutung genommen, da es errichten, er-
hoͤhen heiſſet. Auf dieſe Art wird das Wort
ἐγειρειν, welches mit ἐξεγέιρειν einerley be-
zeichnet, in der gewoͤhnlichen Griechiſchen
Ueberſetzung gebrauchet, wie einem jeden
die Concordanzen lehren koͤnnen. Zum
Exempel kann die Stelle 1 B. Sam. Cap. 2.
v. 8. dienen, wo man mit dieſem Worte
lieſet: er erhoͤhet die Armen aus dem
Koth.

aufmerkſamen Stille nach, und achte auf
das Gute, ſo aus ſeinen Einrichtungen er-
folget, und bewundere die Weisheit, Macht
und Liebe, ſo ſich mir alsdenn zeiget.
§. 3.
Gott iſt das allervollkommenſte WeſenVerſchiede-
ne groſſe
Anordnun-
gen Gottes
nach dem
verſchiede-
nen Ver-
halten der
Menſchen.
und ſeine Neigungen gehen dahero auch
auf das Vollkommene und Beſte Matth. C. 5. v. 48.. Als
er derowegen eine Welt ſchafte, machte er
alles ſehr gut und auf das Beſte 1 B. Moſ. C. 1. v. 31.. Die
Schrift und die Erfahrung lehren uns, daß
er auch Geſchoͤpfe hervorgebracht, welche
er mit Vernunft und einem freyen Willen
begabet. Jch ſchlieſſe daher, daß ſelbige
zu dem vollkommenen und ſehr guten oder
beſten Plan der Welt gehoͤren. Endliche
Geſchoͤpfe erhalten aber ihre Vollkommen-
heiten nicht auf einmal, ſondern nach und
nach. Gott hatte derowegen den erſten
Plan der Welt alſo eingerichtet, daß auch
beſonders die vernuͤnftigen und freyen
Creaturen immer vollkommener werden
moͤchten Man leſe hiervon Betracht. VI.. Weil aber hierbey den ver-
nuͤnftigen Geſchoͤpfen nach dem goͤttlichen
und vollkommenen Plan die Freyheit blei-
M 5ben

ben mußte Es erhellet dieſes daraus, weil ihnen Gott
die Freyheit gelaſſen. Man kann aber ſicher
alſo ſchlieſſen: Was Gott thut, das iſt
ſehr gut., ſo kam es auf ihre Wahl
an, ob ſie der goͤttlichen Abſicht und Ein-
richtung folgen wollten. Einige von den-
ſelben aber und beſonders die Menſchen
verlieſſen den Weg zur Vollkommenheit,
welchen ſie ihr Schoͤpfer fuͤhren wollte.
Sie verfielen in Suͤnde, und uͤberlieſſen
ſich ſolchen Begierden, welche mit der
Vollkommenheit ſtreiten, und eine Geſell-
ſchaft in die traurigſte Zerruͤttung ſetzen.
Die goͤttliche Weisheit erforderte daher
den erſten Plan der Welt zu aͤndern, und
eine andere Einrichtung zu machen Wein hierbey einfaͤllt, daß alſo die erſte
Einrichtung der Welt vergeblich geweſen,
der leſe was Betracht. VI. §. 9. darauf ge-
ſaget worden..
Die Menſchen machten ſich durch ihre ei-
genen unordentlichen Begierden hoͤchſt
ungluͤcklich, und, damit dieſe Unordnung
nicht den allerhoͤchſten Grad erreichen koͤnn-
te, ſetzte Gott derſelben durch allerhand
Strafen Schranken Man leſe hieruͤber Betracht. V. §. 40.. Wie aber
Gott die Liebe ſelber iſt, ſo machte er auch
einen neuen Plan und Einrichtung, die ge-
fallenen Menſchen, nach dem ſie die trau-
rigen Folgen der Suͤnden an ſich ſelber er-
fahren,

fahren, aus ihrem Verderben zuruͤck zu
fuͤhren und zu erretten, und zu der ver-
lohrnen Gluͤckſeligkeit wieder zu verhelfen.
Er ſtiftete daher das groſſe Werk der Er-
loͤſung und der Heiligung. Und wie ſeine
unendliche Liebe ihn zu einem Mitleiden ge-
gen alle gefallene Menſchen reizet, ſo ſuch-
te er ſelbiges auch gegen alle zu Tage zu le-
gen, damit Niemand ſagen koͤnnte, er
wolle ihn nicht retten und ſelig machen. Er
verſoͤhnte derowegen die Welt, das iſt,
alle Menſchen, mit ſich ſelber, und machte
die Anſtalten ſo, daß allen koͤnnte und
moͤchte geholfen werden 2 Cor. C. 5. v. 19. 1 Tim. C. 2. v. 4. Roͤm.
C. 14. v. 15.. Aber auch
dieſer Plan wurde durch die Wiederſpaͤn-
ſtigkeit der Menſchen in ſo fern vereitelt,
daß das von Gott abgezielte Heil der Men-
ſchen nicht erhalten wurde. Jndeſſen war
er nicht ganz vergeblich. Denn es wurde
dadurch vor Engeln und Menſchen offen-
bar, daß die Liebe Gottes unendlich, und
ſich auf alle erſtrecke, und daß niemand
ihm mit Recht verwerfen koͤnne; Gott,
du haſt meine Errettung nicht mit
Ernſt gewollt. Aus der Wiederſpaͤn-
ſtigkeit der Menſchen, welche bey vielen
auch durch die kraͤftigſten Mittel der Weis-
heit und Liebe nicht zu uͤberwinden war,
erfol-

erfolgete noch ein neuer Plan und eine neue
Anordnung. Nach derſelben wurden die-
jenigen, welche durch die ihnen geſchenkte
Gnade nicht zu gewinnen waren, zeitli-
chen und ewigen Strafen ausgeſetzet Roͤm. C. 2. v. 9. Hebr. C. 10. v. 26. 27..
Hierbey entſtehet denn die Frage: warum
laͤſſet Gott diejenigen gebohren werden,
von welchen er ſiehet, daß ſie nie durch
weiſe Mittel zur Vollkommenheit werden
vollendet werden, oder warum vernichtet
er ſie nicht wieder? Diejenigen, welchen
nie dergleichen Fragen in den Sinn gekom-
men, und ſie fuͤr verwegen und unerlau-
bet halten, verſchonen mich mit dem Vor-
wurf, daß ich ſie ſelber machte, um Ge-
legenheit zu haben, meinen Witz dabey zu
zeigen. Jch rufe meine Amtsbruͤder in
Staͤdten und auf dem Lande zu Zeugen an,
ob ihnen dergleichen Fragen nicht zu Zeiten
von den gemeineſten Leuten und zwar mit
groſſer Aengſtlichkeit vorgetragen worden.
Lieſſe ſich nun ein jeder damit beruhigen,
daß man ihm ſagte: O welch eine Tiefe
des Reichthums, beyde der Weisheit
und der Erkaͤnntniß Gottes! Wir
muͤſſen unſere Schwachheit erkennen,
und uns nicht unterſtehen, die Rath-
ſchluͤſſe Gottes zu erforſchen; ſo waͤre es
unnoͤthig, auf ſolche Fragen Antworten zu
ſuchen.

ſuchen. Allein die Erfahrung lehret, daß
dieſes bey aͤngſtlichen Gemuͤthern nicht alle-
zeit hinreichet, um ihnen die Folter zu lin-
dern, welche ſie ſich durch allerhand Zwei-
fel machen Die Gelehrten wiſſen, wie auch die Ein-
wendungen und Schluͤſſe der Socinianer, in-
gleichen derer, welche die Wiederbringung
aller Dinge behaupten, die Beantwortung
ſolcher Fragen nothwendig mache.. Es iſt alſo bey mir kein
Vorwitz, wenn ich auf dieſe Fragen etwas
zu antworten ſuche. Jch nehme ſelbige
aus deutlichen Stellen der Schrift, und
aus der Erfahrung. Die Schrift ſaget
ausdruͤcklich und ganz deutlich, daß Gott
bey den Strafen unter andern den Zweck
habe, daß andere dadurch ſollen gewarnet
und in Furcht geſetzet, und fuͤr aͤhnlichen
Vergehungen bewahret werden 1 Cor. C. 10. v. 6. 11. 2 Petr. C. 2. v. 6.
Brief Judaͤ v. 7. 5 B. Moſ. C. 13. v. 6-11.
Luc. C. 13. v. 4. C. 17. v. 32.. Die
Erfahrung lehret auch, daß dieſe Abſicht
bey manchen erreichet werde. Ja es iſt
gewiß, daß bey dem geſchehenen Verfall
des menſchlichen Geſchlechtes mancher in
ſeinem unſeligen Zuſtande, und unter der
Herrſchaft von allerhand Suͤnden bleiben,
und in manche Vergehungen, wofuͤr er
ſich jetzo huͤtet, gerathen wuͤrde, wenn ihn
das Exempel anderer, die dadurch un-
gluͤcklich

gluͤcklich werden, nicht in Furcht ſetzte.
Hieraus aber laͤſſet ſich obige Frage in et-
was beantworten, warun, Gott die Ge-
burt ſolcher nicht verhindert, oder ſie nach-
her vernichtet, von welchen er zum voraus
weiß, daß ſie ſich nie bekehren und zur
Seligkeit der Gerechten gelangen werden.
Sie dienen dazu, daß andere an ihrer Un-
ſeligkeit ein Exempel nehmen, und ſich da-
durch von Suͤnden abſchrecken laſſen Der ſelige Probſt Reinbeck, dieſer ſcharf-
ſichtige und fromme Gottesgelehrte, hat
eben dieſes in ſeinen ſo beliebten und erbau-
lichen Betrachtungen uͤber die Augſpurgi-
ſche Confeſſion Theil II. Betracht. XXXIV.
§. XII. S. 376. behauptet. Er ſchreibet:
Die ewigen Strafen der Gottloſen werden
eine ewige Wahrſchauung fuͤr die Seligen
ſeyn, daß dieſelben ſich des Abfalls von
Gott in Ewigkeit nicht werden geluͤſten
laſſen..
§. 4.
Fortſetzung
des vori-
gen.Man bemerke aber folgende Stuͤcke
ſehr wol. Dieſer letzte Plan und Einrich-
tung der Welt hat ſeinen Grund in dem
allgemeinen und freywilligen Verfall der
Menſchen, und Gott haͤtte denſelben nicht
gewaͤhlet, wenn der Menſch dem goͤttli-
chen Winke gefolget, und ſeine Freyheit
zu ſeiner Vollkommenheit angewendet haͤt-
te. Ferner noͤthiget Gott niemanden zur
Suͤnde,

Suͤnde, verſaget auch niemanden die noͤ-
thige Gnade aus ſeiner Unordnung und
Unſeligkeit heraus zu kommen 1 Tim. C. 2. v. 4. Apoſtelgeſch. C. 10.
v. 34. 35.. Noch
vielweniger laͤſſet er jemanden gebohren
werden und erhaͤlt ihn zu dem Ende, daß
er abſolut ſuͤndigen ſoll, damit er ihn an-
dern zum Exempel ſtrafen koͤnne, ſondern er
macht vielmehr die Anlage der Welt alſo,
und richtet ſie ſowol nach dem erſten als
zweyten Plan dergeſtalt ein, daß er ihnen
hinlaͤngliche Mittel zu ihrer Vollkommen-
heit und Seligkeit darbietet, und wirklich
darreichet. Ob er nun gleich ſiehet, daß
verſchiedene dieſe Gnade verachten, und
die Mittel zu ihrer Seligkeit von ſich ſtoſ-
ſen, und ſich muthwillig eine ewige Ver-
werfung zuziehen werden, ſo laͤſſet er ſie
doch gebohren werden, und erhaͤlt ſie, weil
dadurch andere zu einer ſeligen Umkehr be-
woͤgen und im Guten beſtaͤrket werden Das Harte, ſo hierinne noch zu liegen
ſcheinet, wird ſich vielleicht in deſſen Augen
verlieren, der dasjenige nachlieſet, was wir
hieruͤber in der fuͤnften Betrachtung in dem
letztern Theile von den Hoͤllenſtrafen beyge-
bracht haben..
Es wird dieſes einigen als ein Widerſpruch
vorkommen. Wir wollen ſelbigen durch
ein Gleichniß zu heben ſuchen. Man neh-
me

me in ſeinen Gedanken einen General an,
der ein Kriegsheer anwerben laͤſſet. Man
ſetzet, er ſaͤhe mit Gewißheit, er wuͤrde
keine Armee bekommen, die ganz rein von
ſolchen Leuten waͤre, welche den Entſchluß
faſſeten, wegzulaufen. Es meldeten ſich
unter andern zwey recht leichtſinnige und
laſterhafte Perſonen zu Kriegesdienſten,
von welchen er mit Gewißheit wuͤßte, ſie
wuͤrden nach einiger Zeit durchgehen, wie-
der ertappet und nach den Kriegesgeſetzen
aufgehenket werden. Man dichte noch fer-
ner, der General ſaͤhe mit einer voͤlligen
Zuverlaͤſſigkeit zum voraus, daß wenn
dieſe beyden Leute nicht angenommen, und
auf dieſe Art andern zum Exempel und
Schrecken getoͤdtet wuͤrden, ſo wuͤrden ſie
nicht nur ſelber noch mehrere und aͤrgere
Bosheiten ausuͤben, Mordthaten begehen,
und auf dem Rade endlich verweſen, ſon-
dern es wuͤrden auch hundert andere weg-
laufen, eine groſſe Unordnung in die Ar-
mee bringen, und man wuͤrde ſich genoͤthi-
get ſehen, zwanzig andere henken zu laſſen,
die ſich von dem Ueberlaufen zuruͤcke halten
lieſſen, wenn ſie jene ſterben ſaͤhen. Was
wuͤrde und muͤßte ein ſolcher General thun,
wenn er weiſe, gerecht und liebreich waͤre?
Jch glaube, er wuͤrde obige zwey unnuͤtze
Leute annehmen, und wenn ſie weggelau-
fen und eingeholet worden, andern zum
Exempel toͤdten laſſen. Wir wollen anjetzt
nicht

nicht unterſuchen, ob er hieran recht thaͤte,
ſondern vor das erſte nur zeigen, daß es
nichts widerſprechendes ſey, wenn man be-
hauptet, es koͤnne jemand ernſtlich wollen,
daß ein ſtrafbares Verbrechen nicht geſche-
he, und daß man nicht noͤthig haͤtte den
andern zu ſtrafen und ungluͤcklich zu ma-
chen, und doch einen ſolchen in dergleichen
Umſtaͤnde ſetzen, worinne er anlaͤufet und
geſtrafet wird. Einem ſolchen Generale,
als wir beſchrieben, wuͤrde es am ange-
nehmſten ſeyn, wenn niemand wegliefe,
und ſich des Galgens wuͤrdig machte. Er
wird auch alles, was nur die Klugheit und
Billigkeit anraͤth, thun, daß das Weg-
laufen verwehret werde. Er wird dafuͤr
ſorgen, daß die Soldaten ihren gehoͤrigen
Unterhalt haben, ihnen nicht zu hart be-
gegnet werde, und wird ſie durch die Feld-
prediger auf das nachdruͤcklichſte von einem
Verbrechen abmahnen laſſen, welches ſie
vor Gott und Menſchen ſtrafbar machet.
Da er aber ſiehet, daß dieſe Mittel nicht
hinreichen, das Weglaufen gaͤnzlich zu
hindern, ſo wird er ſich, wiewol ſehr un-
gern, entſchlieſſen, einige Ueberlaͤufer an-
dern zu einer nachdruͤcklichen Warnung
toͤdten zu laſſen. Und ob er diejenigen,
nach der Einſicht, welche wir ihm haben
andichten muͤſſen, gleich zum voraus ken-
net, welche andern zum Schrecken dienen
werden, ſo wird er ſie doch in dem Fall
Jac. Betr. 4. Band. Nan-

annehmen, wenn ohne dergleichen Exempel
obiges Uebel durch keine gelinderen Mittel
zu verhuͤten waͤre.
§. 5.
Es ſind
Faͤlle, da
man ohne
Ungerech-
tigkeit zu ei-
ner Suͤnde
die Veran-
laſſung gie-
bet.Sollte aber ein ſolches Verfahren nicht
mit der Gerechtigkeit und Liebe ſtreiten?
Gaͤbe ein ſolcher Heerfuͤhrer nicht Anlaß,
daß die angefuͤhrten zwey Leute Ueber-
laͤufer und gehenket wuͤrden? Waͤre er
nicht Urſach an ihrem Ungluͤck? Muß man
Boͤſes thun, damit Gutes daraus kom-
me? Jch will auf eine jede Frage beſon-
ders antworten. Obiger General macht
die zweybezeichneten Leute nicht boshaft, er
verfuͤhret ſie nicht zum Ueberlaufen, ſon-
dern er laͤſſet ſie dagegen warnen, und es
wuͤrde ihm lieb ſeyn, wenn gar niemand
unter ſeinem Heere ſo Gewiſſenlos waͤre,
und die Fahne verlieſſe, an welche er ſich
verpflichtet. Da dieſes aber durch keine
gelinderen Mittel zu erhalten, ſo nimmt er
zwar Leute an, von welchen er weiß, daß
ſie leichtſinnig und boshaft ſind, und an-
dern zum Exempel werden geſtrafet wer-
den, aber er machet ſie nicht boͤſe, ſondern
veranlaſſet nur, daß ſie ihre innere laſter-
hafte Geſinnung auf andere Ausbruͤche
richten, als ſonſt erfolget und die noch viel
ſchaͤdlicher geweſen ſeyn wuͤrden. Jſt es
aber wider die Gerechtigkeit und Liebe zu
veranlaſſen, daß die laſterhafte und un-
verbeſ-

verbeſſerliche Geſinnung eines boͤſen Men-
ſchen ſich auf ſolche Ausbruͤche richte,
welche am wenigſten ſchaden? Weisheit
und Gerechtigkeit und Liebe zum gemeinen
Beſten erfordern ſolches vielmehr. Jch
habe mich ehemals auf einer Akademie auf-
gehalten, wo man eine Anzahl Waͤchter
unterhielt, um dadurch den Ausſchweifun-
gen junger Leute einige Schranken zu ſe-
tzen, und beſonders des Nachts die Ruhe
und Stille auf den Straſſen zu unterhal-
ten. Dieſes aber gab Gelegenheit, daß,
wenn junge Leute in Geſellſchaft zu mun-
ter wurden, ſie das Wachthaus obiger
Leute beunruhigten, und mancher kam da-
durch in Strafe. Es lag an eben den
Orte eine ſtarke Einquartierung von or-
dentlichen Soldaten. Allerhand Urſachen
brachten den Vorſchlag auf die Bahn,
ob man die Waͤchter nicht abſchaffen; und
lieber die ordentlichen Soldaten wider die
Schwaͤrmereyen junger Leute gebrauchen
moͤchte. Jch weiß aber, daß ſelbſt ein
ſehr kluger Profeſſor der Gottesgelahrtheit
den Rath gab, daß man ſolches nicht thun
moͤchte, weil alsdenn die jungen Leute,
wenn ſie ausſchweifeten, die Wachten der
ordentlichen Soldaten beunruhigen, und
daraus viel nachtheiligere Folgen entſtehen
wuͤrden, als wenn man jene Waͤchter bey-
behielte. Es wurde auch dieſer Rath ge-
nehmiget, und wer muß ihn nicht billigen?
N 2Hier

Hier koͤnnte aber eingewendet werden,
man veranlaſſet dadurch, daß ſich junge
Leute an dieſen Waͤchtern verſuͤndigen.
Es iſt ſolches in ſo weit wahr, daß man
die Ausſchweifungen junger Leute, welche
ohnedem erfolgen wuͤrden, auf dieſe Waͤch-
ter richtet, allein man verhuͤtet dadurch,
daß der Muthwille junger Leute nicht in
ſolche Vergehungen ausſchlaͤget, welche
ihnen und dem gemeinen Weſen noch ſchaͤd-
licher werden, und ich meyne, daß dieſes
ſo wenig mit Liebe und Gerechtigkeit ſtrei-
te, daß ſelbige vielmehr dergleichen erfor-
dern. Man bemerke hier abermals, jene
weiſen Maͤnner und Vorſteher der Akade-
mie wollten nicht, daß junge Leute ſchwaͤr-
men und ſich vergehen ſollten, ſondern ihr
Wille ar, daß dadurch keine weiſen Mit-
tel alle Ausſchweifungen junger Leute zu
verhuͤten, ſie dahin gerichtet werden moͤch-
ten, wo ſie am wenigſten ſchadeten.
§. 6.
Fortſetzung
des vori-
gen.Hieraus laͤſſet ſich auch der zweyte
Vorwurf heben, welcher darinne beſtehet,
daß man durch dergleichen Verfahren ge-
wiſſermaaſſen Urſache werde, daß andere
in Strafe und Ungluͤck gerathen. Hierzu
noͤthigen naͤmlich laſterhafte und muthwil-
lige Gemuͤther weiſe Regenten und Be-
fehlshaber. Selbige ergreifen ſolche Mit-
tel wider ihren Wunſch und Wolgefallen.
Es

Es iſt dieſes aber gar nicht wider die Ge-
rechtigkeit und Liebe, weil dadurch groͤſſere
Uebel und Unbequemlichkeiten verhuͤtet
werden. Waͤre es denn Liebe, wenn je-
ner General die bezeichneten zwey Boͤſe-
wichter abwieſe und ihnen Raum gaͤbe,
Moͤrder zu werden, und hernach durch
das Rad zu ſterben, und zugleich andere,
die nicht ſo boͤſe ſind, der Reizung zum
Weglaufen und der Gefahr gehenket zu
werden bloß ſetzte? Waͤre es Liebe, wenn
jene Vorſteher der Akademie die gemelde-
ten Waͤchter wegnaͤhmen, damit der
Student ſich daran nicht verſuͤndigen und
in Strafe kommen moͤchte, aber eben da-
durch der Gefahr noch groͤſſerer Verge-
hungen und haͤrterer Beſtrafungen uͤber-
laſſen wuͤrde? Hieraus laͤſſet ſich denn
auch die letzte Frage beantworten, ob man
duͤrfe Boͤſes thun, damit Gutes daraus
entſtehe? Jch halte dieſes keinesweges fuͤr
erlaubet. Jch glaube aber nicht, daß der-
jenige etwas Boͤſes thue, der in einer Ge-
ſellſchaft, worinne nicht alles Boͤſe geho-
ben werden kann, ſolche Einrichtungen
macht, bey welchen das wenigſte Boͤſe ge-
ſchiehet, und die wenigſte Beſtrafung noͤ-
thig iſt. Es ſtreitet nicht mit Gerechtigkeit
und Liebe, muthwillige und laſterhafte
Triebe, die ſich durch keine weiſen Mittel
wollen beſſern laſſen, von groͤbern und
ſchaͤdlichern Ausbruͤchen zuruͤck zu ziehen,
N 3und

und ſie auf ſolche zu richten, die weniger
hart, ſchaͤdlich und ſtrafbar ſind. Man
laſſe aber nicht aus der Acht, daß ich einen
ſolchen Fall zum voraus ſetze, wo man das
Boͤſe durch geſchickte Mittel nicht gaͤnz-
lich verhindern kann. Jn ſolchen Umſtaͤn-
den, meyne ich, ſey es der Weisheit, der
Gerechtigkeit und Liebe gemaͤß, die boͤſen
Begierden eines Laſterhaften, welche auf
keine anſtaͤndige Art ganz ausgeraͤutet und
von allen Ausbruͤchen ganz abgehalten wer-
den koͤnnen, auf ſolche Ausbruͤche zu len-
ken, welche die gelindeſten ſind.
§. 7.
Warum
Gott den
Pharao
auf einen
Thron ge-
ſetzet.Nun meyne ich im Stande zu ſeyn,
deutlich zeigen zu koͤnnen, daß in dem
Satze, Gott habe Pharao erwecket, auf
den Thron geſetzet, und zu einem groſſen
Koͤnige gemacht, daß er ſeine Macht durch
ein gerechtes Gerichte an ihm beweiſen
koͤnnen, nichts liege, ſo mit den Vollkom-
menheiten Gottes ſtreite. Wer eine weiſe
Vorſehung glaubet, welche ſich auf alles
erſtrecket, wird zugeben, daß Gott dieje-
nige groſſe Verbindung der Welt gemacht,
wodurch dem Pharao eine ſolche Geburt
und Umſtaͤnde beſtimmet worden, daß er
hat koͤnnen Koͤnig werden. Gott hat die-
ſes nicht bloß zugelaſſen, ſondern ſelbſt den
Zuſammenhang der Welt alſo gemacht,
daß Pharao einen Koͤniglichen Thron be-
ſtiegen.

ſtiegen. Wer ferner die unendliche Guͤte
Gottes kennet, wird leicht begreifen, wie
er ernſtlich wolle, daß alle Koͤnige Vaͤter
ihrer Unterthanen abgeben und ihre
eigene und ihrer Buͤrger zeitliche und
ewige Wolfahrt eifrigſt beſorgen. Er
hat auch auf ſeiner Seite alles gethan, die-
ſen Zweck zu bewirken, und hat ſowol den
erſten als zweyten Plan der Welt alſo
eingerichtet, daß lauter gute Regenten
ſeyn ſollten. Da uns aber die Schrift
lehret, daß die Freyheit der Menſchen ſchon
in der erſten und beſten Einrichtung der
Welt geweſen, ſo ſchlieſſen wir daraus,
daß ſelbige zu dem beſten Entwurfe der
Welt gehoͤre, und iſt dahero auch in der
zweyten Einrichtung der Erde geblieben,
die wir oben beruͤhret haben. Bey dieſer
Freyheit aber bleibet es moͤglich, daß der
Menſch ſich den Abſichten und dem wol-
gefaͤlligen Willen Gottes widerſetze. Ja
der Menſch thut es wirklich, und beweget
und noͤthiget dadurch Gott zu einem drit-
ten Plane, worinne er ſich mit freyen
Creaturen abgiebet, die ſich zum theil
durch gar keine der Weisheit anſtaͤndigen
Mittel beſſern laſſen. Pharao iſt unter
denſelben. Der Allwiſſende weiß dieſes
auch, ehe er ihn auf den Thron hebet.
Und nun uͤberlege man, hat Gott hierbey
alſo gedenken koͤnnen? Pharao wird ſich
nach meinem Willen und Abſichten richten,
N 4er

er wird dem Gewiſſen, den Trieben der
Menſchlichkeit, ſo ich ihn geleget, folgen,
er wird ein gnaͤdiger Koͤnig, ein Vater
ſeiner Unterthanen ſeyn, er wird auch wil-
lig gehorſamen, wenn ich ihm meine be-
ſonderen Abſichten und Befehle offenbaren
werde, und darum will ich ihn auf den
Thron von Aegypten ſetzen. Hat ſich der
Allwiſſende dergeſtalt irren koͤnnen? Es
iſt dieſes nicht moͤglich. Die Schrift of-
fenbaret uns die Gedanken, welche wir
bey dieſem Rathſchluſſe Gott beylegen
muͤſſen. Sie ſind dieſe: ich habe Men-
ſchen nach meinem Bilde erſchaffen 1 B. Moſ. C. 1. v. 27..
Jch habe Kinder erzogen und erhoͤhet, und
ſie ſind von mir abgefallen Jeſ. C. 1. v. 2.. Jch ha-
be ſie wieder mit mir verſoͤhnet, und woll-
te ſie gerne in Zeit und Ewigkeit ſelig ma-
chen Ezech. C. 33. v. 11.. Jch rufe ihnen und ſuche ihr
widerſpaͤnſtiges Herz: aber den ganzen
Tag recke ich meine Haͤnde aus zu einem
ungehorſamen Volke Jeſ. C. 65. v. 2.. Die ganze
Welt lieget im Argen, und will ſich mei-
nen Geiſt nicht ſtrafen laſſen 1 B. Moſ. C. 6. v. 3.. Nur
ein Theil laͤſſet ſich mit vieler Muͤhe ziehen,
und erſt durch mancherley Anfechtungen
dahin

dahin bringen, daß ſie auf mein Wort
merken Jeſ. C. 28. v. 19.. Ja es iſt jetzt an dem, daß
die ganze Welt die Erkaͤnntniß ihres
Schoͤpfers verliere, und ſich an ſtumme
Goͤtzen aberglaͤubiſch hange, und die Laſter
auf das hoͤchſte treibe. Jch will mich die-
ſem einreiſſenden Strohme widerſetzen.
Jch will mir ein Volk erhalten, das mich
kennet und meinen Namen ehret. Jch
will das Volk meines Knechtes des Abra-
hams von den uͤbrigen Voͤlkern abſondern,
und zu einem eigenen Volke machen. Sie
wuͤrden aber meiner Stimme nicht folgen,
und die Zwiebeln und Fleiſchtoͤpfe Aegyptens
nicht verlaſſen 2 B. Moſ. C. 16. v. 3. 4 B. Moſ. C. 11. v. 5., wenn ich ihnen dieſes
Land nicht zuwider machte, denn es iſt ein
halsſtarriges Volk 2 B. Moſ. C. 32. v 9.. Jch will ſie de-
rowegen die Laſter und Grauſamkeit der
Aegypter und ihrer Koͤnige empfinden laſ-
ſen, ſo werden ſie mich ſuchen und anru-
fen, und ſo will ich ſie erretten B. der Richt. C. 3. v. 9.. Jch
will ihnen einen Koͤnig geben, der fuͤr ſie
eine ſcharfe Ruthe ſeyn wird. Wenn er
ſie aber wird genug geplaget haben, ſo will
ich dieſe Ruthe mit groſſer Macht zerbre-
chen, und dadurch den Jſraeliten einen tie-
N 5fen

fen Eindruck geben, daß ich der Herr ſey Jeſ. C. 10. v. 5..
Es ſind auſſerdem die Laſter der Abgoͤtter
anjetzt auf das hoͤchſte geſtiegen, und alle,
welche ich an das Ruder ſetze, ergeben ſich
denſelben und misbrauchen meiner Guͤte
und Langmuth, und lieben ſolche Suͤnden,
wofuͤr die Natur erroͤthet 3 B. Moſ. C. 18. v. 24.. Jch habe
daher beſchloſſen, ihrer viele heimzuſuchen
und auszurotten, und da ich geſehen, daß
ein Pharao in den Laſtern am weiteſten
gehen und ſich weder durch die groͤßte Guͤ-
te, noch durch Strenge erweichen und aͤn-
dern laſſen werde, ſo will ich ihn auf den
maͤchtigſten Thron erhoͤhen, damit die ge-
rechte Strafe, die ich an ihm ausuͤben
werde, deſtomehr in die Augen falle und
offenbar mache, daß auch die Maͤchtigſten
unter meiner Gewalt ſtehen, und ich allei-
ne Gott ſey, und Pharao den Jſraeliten
und vielen andern zum Exempel meiner
heiligſten Rache diene.
§. 8.
Rechtfer-
eigung des
goͤttlichen
Rathſchluſ-
ſes bey der
Erhoͤhung
des Pha-
rao.Jn dieſem Rathſchluſſe lieget nichts, ſo
mit den Eigenſchaften Gottes ſtritte. Es
iſt denſelben nicht zuwider, ein Volk,
welches nicht anders als durch harte
Mittel zu erweichen, und zu ſeinen heiligen
Abſichten zu bringen iſt, auf eine empfind-
liche

liche Art zu zuͤchtigen. Es ſtreitet nicht
mit den Eigenſchaften Gottes, hierzu einen
harten und grauſamen Koͤnig zu gebrau-
chen. Es iſt denſelben daher auch nicht
entgegen, jemanden auf einen Thron zu
heben, von welchem er weiß, daß er ſeine
Macht misbrauchen werde. Koͤnnte die-
ſes mit den Eigenſchaften Gottes nicht be-
ſtehen, ſo wuͤrde niemals ein Tyranne
herrſchen. Es iſt aber auch den Eigen-
ſchaften Gottes gemaͤß, einen ſolchen, der
vor andern boshaftig iſt, recht nachdruͤck-
lich zu ſtrafen, und andere durch ſein
Exempel zu ſchrecken. Es ſtreitet auch
nicht mit den goͤttlichen Eigenſchaften, ei-
nen Laſterhaften, der ſich auf keine Weiſe beſ-
ſern laͤſſet, an einen ſolchen Ort zu ſtellen, wo
ſeine Bosheit, aber auch ſeine Strafe recht
offenbar wird, damit andere ſich daran ſpie-
geln. Es ſtimmet derowegen auch mit der
weiſen, heiligen und liebreichen Regierung
Gottes gar wol uͤberein, daß er einen Pha-
rao, von welchem er wußte, daß er gegen
die Jſraeliten ein Tyrann werden, und
durch nichts zu bewegen ſeyn wuͤrde, ſich
den goͤttlichen Befehlen zu unterwerfen, an
einen ſo erhabenen Ort ſetzte, wo ſeine
unuͤberwindliche Haͤrte aber auch die ge-
rechte Rache, ſo Gott an ihm ausuͤbete,
recht ſichtbar wurde. Man wird einwen-
den, ſo hat Gott aber doch gewollt, daß
er die Jſraeliten drucken, und hernach ein
Opfer

Opfer ſeiner Rache werden ſollte. Dieſes
aber widerſpricht der Liebe und Gerechtig-
keit. Jch antworte, man muß hier eine
zwiefache Art des goͤttlichen Wollens un-
terſcheiden, naͤmlich ein Wollen, wobey
ein gnaͤdiges Wolgefallen iſt, und ein ſol-
ches, wobey kein Wolgefallen, und das
ihm gleichſam wider ſeine Neigung abge-
noͤthiget wird. Damit ein jeder die Moͤg-
lichkeit dieſes Unterſchiedes erkenne, wollen
wir ein paar Exempel anfuͤhren, wo er ſich
wirklich zeiget. Jener rechtſchaffene Va-
ter hat einen Sohn, welcher ausſchweifet,
und in der Hoffnung groͤſſerer Freyheiten
den Soldatenſtand waͤhlet. Der Vater
iſt damit nicht zufrieden, weil indeſſen der
Sohn allen guten Rath verwirft, ſo thut
er ihn unter ein Regiment, wo die ſtrenge-
ſte Kriegeszucht iſt. Hier giebet der Va-
ter ſeinen Willen drein, daß der Sohn
Soldat wird. Er will auch, daß er we-
gen ſeiner Neigung zu Ausſchweifungen
hart gehalten werden ſoll. Keines aber
von dieſen allen iſt ſein wolgefaͤlliger ſon-
dern ein abgenoͤthigter Wille. Jener Herr
hat verſchiedene Doͤrfer und Guͤter und
viele Verwalter auf denſelben. Unter die-
ſen iſt einer, welcher ſtrenger iſt, als das
leutſelige Gemuͤth des Herrn gerne ſiehet,
und dieſer Mann hat wegen ſeiner Polte-
reyen von ſeinem Herrn ſchon viele Ver-
weiſe bekommen. Jn dem einen Dorfe
aber

aber iſt ein gelinder Verwalter, welchen
der Herr vorzuͤglich liebet. Die Bauern
aber fangen an, die Guͤte deſſelben ſehr zu
misbrauchen. Der Herr entſchlieſſet ſich
daher, und giebet ihnen den ſtrengen und
groben Verwalter, und laͤſſet ſie deſſen
Haͤrte empfinden. Hier will der Herr,
daß widerſpaͤnſtige Bauern die Grobheiten
eines harten Verwalters fuͤhlen ſollen. Er
hat aber keinen Wolgefallen, weder an
den Vergehungen der Bauern noch an der
Haͤrte des Verwalters, und beydes blei-
bet ein Verbrechen und ſtrafbar. Die
angezeigten Umſtaͤnde noͤthigen aber den
guͤtigſten Herrn, etwas wider ſeine Nei-
gung zu thun, und die Strenge des Ver-
walters dahin zu richten, wo fie den we-
nigſten Schaden thut, ſondern noch eini-
gen Vortheil ſchaffet. So hat Gott auch
gewollt, daß, wenn die Jſraeliten von ihm
abfielen, und allerhand Ungerechtigkeiten
ausuͤbeten, ſie die Wuth eines andern
grauſamen Volkes empfinden ſollten 5 B. Moſ. C. 28. v. 49. u. f.:
allein weder die Widerſpaͤnſtigkeit der Ju-
den noch die Grauſamkeit der Heiden, war
ſein Wolgefallen. Eben ſo verhaͤlt es ſich
mit der goͤttlichen Regierung bey dem Pha-
rao. Er hatte keinen Gefallen weder an
der Haͤrte der Jſraeliten noch des Pha-
rao. Beydes war wider ſeinen wolgefaͤl-
ligen Willen und beydes blieb ſtrafbar.
Da

Da aber beydes vorhanden, ſo richtete er
die Haͤrte und Grauſamkeit des Pharao
und ſeiner Knechte dahin, wo ein Uebel
dem andern Einhalt that. Gott richtet in
der Welt, welche einmal im Argen lieget,
ſehr oft die eine Suͤnde dahin, daß ſie ei-
ner andern Suͤnde zur Strafe dienet. Es
iſt aber deswegen ſein Wolgefallen nicht,
daß die Suͤnde geſchehe, ſondern da ſie wi-
der ſeinen wolgefaͤlligen Willen geſchiehet,
ſo iſt nur ſein Rathſchluß, daß eine wider
die andere gerichtet, und eine durch die an-
dere beſtrafet werde, und endlich beſtrafet
er die letzte in einer ſolchen Reihe von Suͤn-
den durch andere Schickſale ſeiner gerech-
ten Rache Jeſ. C. 14. v. 5.. Es hat dieſes oft einen ſehr
groſſen Nutzen. Wird eine Suͤnde, eine
Ungerechtigkeit, eine Grauſamkeit wider
die andere gerichtet, ſo empfindet man die
Laſt der Suͤnden, und man lernet ſelbige
eher haſſen, als wenn ſie mit andern Stra-
fen beleget wird. Durch dieſes Mittel
lernet man die Suͤnde verabſcheuen wegen
ihrer innern boͤſen Natur und Schaͤdlich-
keit, und erkennet, wie es eine vaͤterliche
Guͤte ſey, wenn ſich Gott der Suͤnde wi-
derſetzet. Gott hat alſo die Haͤrte des
Pharao erſt wider das harte Herz der
Jſraeliten gebrauchet, und ſelbiges erwei-
chet, ihren Schoͤpfer und Helfer zu ſuchen
und

und ihm zu folgen, und darauf hat er ihn
ſelbſt zum Exempel ſeiner Rache geſetzet.
Aber auch dieſes iſt nicht der Wolgefalle
Gottes geweſen, ſondern Pharao hat den
Willen Gottes hierzu genoͤthiget Jn der theologiſchen Sprache drucket man
dieſes alſo aus: Deus voluit interitum Pha-
raonis Voluntate conſequente, non ante-
cedente..
§. 9.
Damit deutlicher erhelle, wie PharaoFortſetzung
des vorigen.
dennoch ſtrafbar geblieben, ſo ſtelle man
ſich folgenden Fall vor. Ein Koͤnig in En-
gelland bekommt Krieg mit den Wilden in
America. Er hat eine groſſe Anzahl Boͤ-
ſewichter in den Gefaͤngniſſen. Er ſchen-
ket ſelbigen die Freyheit, aber mit dem Be-
ding, nach America zu gehen, und wider
die Wilden zu ſtreiten. Er gebietet ihnen
aber ernſtlich, alle unnoͤthige Grauſamkei-
ten und Raubereyen zu unterlaſſen, widri-
genfalls ſollten ſie ihr Leben verlieren.
Er ſiehet zwar, daß nicht alle dieſem Be-
fehle folgen, und daß einige davon in harte
Strafe verfallen werden. Jndeſſen iſt es
doch beſſer, daß dieſe Leute der Wuth der
Wilden entgegen geſetzet werden, als treue,
gehorſame und nuͤtzliche Unterthanen des
Koͤnigreichs. Hier wird die Wildheit ei-
niger Boͤſewichter weislich wider den un-
gerech-

gerechten Angriff eines grauſamen Volkes
gebrauchet. Bleiben aber die erſten nicht
ſtrafbar, wenn ſie auch hier gegen den
Befehl des Koͤniges die Verbrechen wieder
ausuͤben, die ſie ſchon ehemals in Strafe
gebracht haben? Oder man ſetze, ein gnaͤ-
diger und gerechter Koͤnig habe eine Stadt,
worinne ſehr harte und zum Aufſtande ge-
neigte Buͤrger, er habe aber auch ein Re-
giment Soldaten, welche in einem aus-
waͤrtigen Kriege in einem weit entlegenen
Lande, zum Exempel in Jndien, ſehr ver-
wildert, weil viele Umſtaͤnde verhindert,
eine genaue Kriegeszucht zu halten. Man
nehme an, der Koͤnig legte dieſe Leute in
jene widerſpaͤnſtige Stadt, damit die Wild-
heit dieſer Soldaten nicht auf ſeine beſten,
ſondern auf ungehorſame Unterthanen fiele,
und ſelbigen zur Demuͤthigung dienete.
Er wollte indeſſen nicht, daß obige Unord-
nung in dem Regimente bliebe, ſondern
fuͤhrete wieder eine gute Zucht bey ihnen
ein, und ſtrafete die, ſo gar nicht zu ver-
beſſern, und ganz grobe Vergehungen aus-
uͤbeten, den Buͤrgern und uͤbrigen Solda-
ten zur Warnung, am Leben. Wenn
man dieſen Fall ſetzet, ſo haͤtte der Koͤnig
kein Belieben weder an der Widerſpaͤn-
ſtigkeit jener Buͤrger noch an der Wildheit
und rauhem Weſen dieſer Soldaten, und
ſein Wille gienge nur dahin, die ange-
nommenen rauhen Sitten dieſer letztern
dieje-

diejenigen empfinden zu laſſen, die ſolches
wegen ihrer Bosheit verdienen, und er
ſetzte ſehr weislich Ein Boͤſes dem andern
entgegen, um das Uebel zu mindern, und
beyde Arten von Leuten ſo viel nur immer
durch weiſe Mittel moͤglich, zu beſſern.
Sind aber deswegen jene unordentlichen
Soldaten nicht ſtrafbar, weil man wolge-
ſittete Buͤrger mit ihnen verſchonet, und
dieſe ihrer Unordnung nicht ausſetzet, ſon-
dern ſie bey ſolche Buͤrger einquartiret,
welche ſich einer ſolchen Ruthe wuͤrdig ge-
macht? Wer wider den wolgefaͤlligen
Willen und wider die ausdruͤcklichen Ge-
ſetze ſeines Herrn ſuͤndiget, iſt ſtrafbar,
wenn gleich der Herr weislich abwendet,
daß die Vergehungen frecher Uebertreter
der Geſetze guten Unterthanen nicht zur
Laſt werden, ſondern ſie auf ſolche fallen
laͤſſet, welche gleichfalls allerhand Wider-
ſpaͤnſtigkeiten ergeben ſind, und Ein Boͤſes
durch das andere einſchraͤnket.
§. 10.
Weil es gar zu gewoͤhnlich, daß manOb hier ein
unbeding-
ter Rath-
ſchluß Got-
tes gelehret
werde.
aus dergleichen Erklaͤrungen Saͤtze folgert,
die irrig und hart ſind, ſo muß ich mich
wider dergleichen, ſo viel nur immer moͤg-
lich iſt, verwahren. Jch will in dieſer
Abſicht noch zeigen, wie ſich meine Mey-
nung von der Meynung derer unterſcheidet,
welche behaupten, Gott habe abſolut ge-
Jac. Betr. 4. Band. Owollt,

wollt, die Menſchen ſollten in Suͤnde fal-
len, und ein Theil derſelben zu Bewei-
ſung ſeiner Gerechtigkeit und Macht ver-
lohren gehen, und er habe ſie derowegen in
ſolche Umſtaͤnde geſetzet, daß ſie fallen
muͤſſen, und ihnen die Gnade verſaget,
ohne welche ſie von ihrem Fall nicht aufſte-
hen koͤnnten. Nach meiner Erklaͤrung,
welche ich von den Worten gegeben, da
Gott zu Pharao geſaget: eben darum
habe ich dich erwecket, daß ich an dir
meine Macht erzeige, iſt der Rathſchluß
Gottes keinesweges geweſen, daß der
Menſch uͤberhaupt und insbeſondere auch
Pharao abſolut ſuͤndigen ſollte. Es waͤre
vielmehr ſein Wolgeſallen geweſen, wenn
der Menſch ſeiner Freyheit nicht gemis-
brauchet haͤtte. Da der Menſch ferner
gefallen, ſo hat Gott ſich aller erbarmet,
und ihnen ſo viel Gnade geſchenket, daß
ſie ſich aus der Suͤnde wieder herauszie-
hen koͤnnten. Da aber ſehr viele dieſe all-
gemeine Gnade verachten und von ſich ſtoſ-
ſen, ſo wird der liebreichſte Gott gleichſam
genoͤthiget, wider ſeine erſte Neigung und
wolgefaͤlligen Willen einige Menſchen, die
ſich ganz und gar nicht wollen beſſern laſ-
ſen, in ihr Verderben dahin zu geben Roͤm. C. 1. v. 28..
Er beweiſet aber hierbey eine weiſe Regie-
rung. Er richtet das Boͤſe dergeſtalt wi-
der

der einander, daß eines das andere ein-
ſchraͤnket, und zu Zeiten die Suͤnde des
einen eine Gelegenheit zu der Bekehrung
eines andern wird. Kurz da diejenigen
Mittel, welche die Weisheit Gottes fuͤr
bequem gefunden, den erſten Vergehungen
der freyen Geſchoͤpfe entgegen zu ſetzen, ih-
ren Zweck nicht erreichet, ſo ſchaffet er aus dem
Boͤſen noch ſo viel Gutes als moͤglich.
Jn dieſer Abſicht hat Gott die Tyranney
eines Pharao auf die Jſraeliten fallen laſ-
ſen, um ihr Herz zu einer gehorſamen
Verehrung des einigen Gottes zu bereiten.
Er hat ihn ferner zu einem merklichen
Exempel ſeiner Rache, das andere war-
nen ſollte, geſetzet. Er hat ihn aber kei-
nesweges zu der Tyranney genoͤthiget,
noch ihm die Gnade und Mittel verſaget,
wodurch er haͤtte ein wahrer Verehrer Got-
tes, und ein Vater des Vaterlandes wer-
den koͤnnen, ſondern Gott hat nur dieſes
harte Gemuͤth, von welchem er zum vor-
aus ſahe, daß es aus einer freyen Ent-
ſchlieſſung alle goͤttliche Gnade und alle
Mittel zu ſeiner Aenderung trotzig von ſich
ſtoſſen wuͤrde, an denjenigen Ort der
Welt geſetzet, wo ſeine Haͤrte und die ge-
rechte Beſtrafung derſelben noch den meh-
reſten Nutzen ſchaffen koͤnnen. An einem
andern Orte wuͤrde ſeine Haͤrte der Welt
noch nachtheiliger geweſen ſeyn, und die
Weisheit wuͤrde weniger Nutzen fuͤr das
O 2gemei-

gemeine Beſte daraus haben ziehen
koͤnnen.
§. 11.
Gott hat
Pharao ver-
ſtocket.Jch komme auf die Verſtockung des
Pharao. Die Schrift ſaget, daß er ſich
ſelber verſtocket 2 B. Moſ. C. 8. v. 32. C. 9. v. 34., ſie bemerket aber auch
an vielen Orten, daß ihn Gott verſto-
cket 2 B. Moſ. C. 4. v. 21. C. 7. v. 3. C. 9. v. 12.
C. 10. v. 1-20.. Man hat dieſem letztern Aus-
ſpruche der Schrift auf mehr denn einerley
Art die anſcheinende Haͤrte benehmen wol-
len. Viele aber ſind auf ſehr unnatuͤrliche
Auslegungen verfallen, welche ein aͤngſtli-
ches Gemuͤth nicht beruhigen, und eine
ſolche Art der Erklaͤrung der Schrift ein-
fuͤhren, daß man nach ſelbiger aus den
Worten derſelben machen kann, was man
will. Meine Ehrerbietung gegen ein
Wort, welches ich fuͤr goͤttlich erkenne,
haͤlt mich ab, an demſelben zu kuͤnſteln,
und ihm Gewalt anzuthun. Jch laſſe
derowegen auch dieſem Ausſpruche denjeni-
gen Sinn, welcher ihm nach allen Umſtaͤn-
den zukommt. Paulus ſaget, da er die
Verſtockung eines Pharao bereitet: er
(naͤmlich Gott) verſtocket, welchen er
will Roͤm. C. 9. v. 18.. Dieſe Worte legen deutlich
genug

genug zu Tage, daß Gott Menſchen ver-
ſtocke, und zwar nach einer gewiſſen Wahl
und Rathſchluſſe. Das groſſe Licht unſe-
rer Kirche, der hochberuͤhmte Herr D.
Baumgarten, deſſen Rechtglaͤubigkeit
bisher niemand mit irgend einer Wahr-
ſcheinlichkeit in Verdacht gezogen, iſt eben
dieſer Meynung, und nachdem er eine an-
dere Auslegung auf das gruͤndlichſte ab-
gelehnet, ſo ſchreibet er in ſeiner Ausle-
gung des Briefes an die Roͤmer uͤber die-
ſe Stelle alſo:
„Fuͤglicher wird die gewoͤhnlichere Be-
„deutung allhier beybehalten, nach welcher
„das Wort verhaͤrten, oder hart und haͤr-
„ter machen, bedeutet, das iſt, einen hoͤ-
„hern Grad des Widerſtandes verurſa-
„chen, oder entſtehen laſſen, auch deſſel-
„ben Gegenwart offenbaren. Wenn
„demnach dergleichen von dem Verhalten
„Gottes gebraucht, oder ihn die Verhaͤr-
„tung der Menſchen beygeleget wird: ſo
„muß ſolches verſtanden werden, 1) nicht
„von einer vorlaͤufigen Beſtimmung, wo-
„durch die Menſchen auf eine unwieder-
„treibliche und gewaltſame Art der Bos-
„heit, und zum Widerſtreben gegen goͤtt-
„liche Gnade gebracht werden, als welches
„in dieſem gegenwaͤrtigen Beyſpiel dem
„Pharao ſelbſt mehrmals ausdruͤcklich zu-
„geſchrieben wird, 2 B. Moſ. C. 8. v. 19.
„32. C. 9. v. 7. ſondern 2) theils von der
O 3„Zu-

„Zulaſſung und Nichthinderung ſolcher
„ſteigenden Haͤrte und Verhaͤrtung der
„Menſchen durch zunehmenden Wider-
„ſtand derſelben, ingleichen von der Ent-
„ziehung auſſerordentlicher Gnadenbear-
„beitung, nach vorhergegangener Verach-
„tung der hinlaͤnglich geweſenen und ver-
„geblich oder fruchtlos gebliebenen ordent-
„lichen Bearbeitung; theils von der Er-
„zeugung ſolcher Langmuth in Ertragung
„ſolches Widerſtandes, ohne Gebrauch
„der moͤglichen Schaͤrfe und gewaltſamen
„Hinderung, ingleichen von der Erweiſung
„ſolcher Wolthaten, die zufaͤlliger Weiſe
„dieſe Fertigkeit den goͤttlichen Bewe-
„gungsgruͤnden zu widerſtehen vermehren;
„ſo wie ein Menſch durch ſein Bitten und
„wehmuͤthiges Flehen, oder Gelindigkeit
„und Sanftmuth einen andern zufaͤlliger
„Weiſe verhaͤrten kann, oder eine Urſache
„und Veranlaſſung werden, daß derſelbe
„nicht nur ſeine Haͤrte an den Tag lege,
„ſondern auch darinne zunehme, und wei-
„ter gehe, als ſonſt bey anderweitigen
„Verfahren geſchehen wuͤrde. Dahin die
„oͤftere und wiederholete Abwendung ge-
„droheter, auch dem Anfange nach und
„zum Theil vollzogener Strafen gehoͤret,
„ſo zufaͤlliger Weiſe den Pharao hart
„gemacht.„
§. 12.

§. 12.
Die Schrift giebet keine ErklaͤrungWas ver-
ſtocken heiſ-
ſe.
von dem Worte verſtocken, und verbindet
folglich denjenigen Begriff damit, welcher
ihm durch den Gebrauch gegeben worden.
Wenn aber geſaget wird, daß ein Gemuͤth
hart und haͤrter werde, ſo verſtehet man
darunter, daß es auf eine gewiſſe Sache
unempfindlich werde, und in dieſer Unem-
pfindlichkeit zunehme, und daher durch
ſelbige ſich nicht leicht bewegen laſſe. Es
iſt ein Gemuͤth hart gegen Arme, wenn
es wenige oder gar keine Empfindung von
der Duͤrftigkeit des andern hat, und ſich
daher nicht leicht zum Mittleiden und thaͤ-
tiger Huͤlfe bewegen laͤſſet. Ein wider-
ſpaͤnſtiger Knecht iſt hart gegen ſeinen Herrn,
wenn er unempfindlich iſt auf die Befehle
ſeines Herrn, und auf die Bewegungs-
gruͤnde dieſelben zu befolgen, und weder
Guͤte noch Strenge achtet. Man verhaͤr-
tet derowegen einen andern, wenn man
ihm das ſittliche Gefuͤhl auf eine gewiſſe
Sache ſchwaͤchet, und ihn auf die Bewe-
gungsgruͤnde, die ihn zu etwas reizen ſoll-
ten, unempfindlich machet, und hieraus
folget denn, daß der Widerſtand eines ſol-
chen Gemuͤths ſich vermehret. Es kann
dieſe Verhaͤrtung ſehr viele Grade haben.
Die Schrift beſtimmet keinen gewiſſen
Grad derſelben. Wenn man aber die
Perſonen betrachtet, von welchen ſie an-
O 4zeiget,

zeiget, daß ſie verhaͤrtet oder verſtockt ge-
weſen, ſo erhellet, daß ſie darunter einen
hohen Grad der Unempfindlichkeit gegen
Gott und deſſen Befehle, gegen ſeine Ver-
heiſſungen und Drohungen verſtehe, und
daß der Menſch ſich durch gegenſeitige
Triebe und Bewegungsgruͤnde beherrſchen
laſſen, und daher den Abſichten Gottes
auf das ſtaͤrkeſte widerſtanden, und die
innere Widerſpaͤnſtigkeit ohne alle Furcht
und Vorſichtigkeit ausbrechen laſſen, und
blindlings in ſein eigenes Verderben ge-
rennet. Die Schrift ſaget von eben den-
ſelben Menſchen, daß ſie ſich ſelber, und
daß ſie Gott verſtocket Man leſe hiervon die Schriftſtellen §. 11.. Wir wollen
uns in der Welt umſehen, und die man-
cherley Arten der Verſtockung kennen ler-
nen. Wir wollen ferner unterſuchen, in
wiefern Pharao ſich ſelber verhaͤrtet, und
in wiefern von Gott koͤnne geſaget werden,
daß er ihn verſtocket.
§. 13.
Wie man
jemanden
ohne Unge-
rechtigkeit
verſtocken
koͤnne.Jch mag mich auf ſo viele harte Ge-
muͤther beſinnen, als ich will, ſo finde ich,
daß ſie ſelber eine Haupturſache ihrer
Verhaͤrtung ſind, indem ſie ſich von hef-
tigen Leidenſchaften beherrſchen laſſen, und
diejenigen, welche ſie beſſern wollen, ent-
weder fuͤr Thoren oder fuͤr Feinde anſehen,
ſich

ſich daher auf ihre eigenen Kraͤfte und Ein-
ſichten verlaſſen, und ihrem eigenen Kopfe
und denen, die ſie fuͤr Weiſe und ihre
Freunde halten, folgen. Jndeſſen koͤn-
nen doch auch andere zu einer ſolchen Ver-
haͤrtung vieles beytragen. Es kann ſol-
ches auf mancherley Art geſchehen, und
wir bitten unſere Leſer, ſelbige wol zu be-
merken. Man kann jemanden eine ſchlech-
te Erziehung geben, und den verderbten
Trieben des Menſchen den Zuͤgel immer
ſchieſſen laſſen, und ihm allezeit ſeinen
Willen thun, ſo wird er nicht leicht ler-
nen, ſich ſelber zu beſiegen und andern zu
folgen. Man kann ihm das Gute als
Boͤſe, und das Boͤſe als gut vorſtellen,
man kann ihm beybringen, daß in den
ſchaͤndlichſten Dingen eine groſſe Ehre lie-
ge. Man kann ihn als einen klugen Kopf
oder als einen groſſen Held loben, wenn
er ſich in gewiſſen Laſtern hervorthut. Ein
Befehlshaber kann ſeine Untergebene auf
allerhand Ausſchweifungen unempfindlich
und hart machen, wenn er zu lange nach-
ſiehet, und viele Vergehungen geſchehen
laͤſſet, ohne dagegen zu eifern und nach-
druͤckliche Mittel zu gebrauchen. Ein je-
der ſiehet gar leicht, daß dieſe Arten der
Verhaͤrtung von keinem weiſen, liebreichen
und gerechten Gemuͤthe veranlaſſet werden
koͤnnen. Aber man merke auch auf folgen-
de Arten. Jene jungen Leute verfallen auf
O 5aller-

allerhand Unordnungen und Schwaͤrme-
reyen. Man macht weiſe Verordnungen
dagegen, und eben dieſe weiſen Geſetze rei-
zen bey einigen den Trieb zu Ausſchwei-
fungen, und vermehren die Haͤrte und den
Widerſtand ihres Gemuͤthes Roͤm. C. 7. v. 8.. Jener
Soldat wird wegen einiger wiederholeten
Bosheiten geſtrafet, und dieſes verhaͤrtet
ſein Gemuͤth dergeſtalt, daß er Pflicht
und Eid bricht und davon laͤuft. Jene
Vormuͤnder haben einen Pflegeſohn, wel-
cher anfaͤnget aus der Art zu ſchlagen.
Sie ſuchen ihn anfaͤnglich durch Guͤte,
Verſprechungen und Geſchenke zu gewin-
nen, und dieſes wird bey ihm eine Urſache,
noch mehr zu verwildern. Sie fangen an
und gebrauchen Strenge, und dieſe ver-
anlaſſet, daß er in Wuth geraͤth und ganz
verſtockt wird. Jene Frau hat eine leicht-
ſinnige Magd. Sie thut derſelben alle
moͤgliche Vorſtellung, und warnet ſie fuͤr
einen Fall, der ſie hoͤchſt ungluͤcklich ma-
chen wuͤrde, und haͤlt ſie in einer ſehr ge-
nauen Aufſicht. Dieſes aber gefaͤllet der
uͤppigen Perſon nicht, und faſſet einen Haß
wider ihre Frau, und je mehr dieſelbe auf
ſie achtet, deſto unbaͤndiger und boshafti-
ger wird ſie. Sie treibet ihre Wider-
ſpaͤnſtigkeit ſo weit, daß man ſie nicht be-
halten kann. Man laͤſſet ſie gehen, und
dieſes

dieſes veranlaſſet, daß ſie in kurzer Zeit ei-
nen Schritt thut, der ſie in Schande und
Armuth ſetzet. Jn allen dieſen letztern Faͤl-
len wird die Haͤrte und Widerſpaͤnſtigkeit
eines Menſchen durch andere vermehret;
kann man aber ſagen, daß man dadurch
wider die Liebe und Gerechtigkeit anſtoſſe?
§. 14.
Wir merken hierbey noch ferner an,Fortſetzung
des vori-
gen.
daß, wenn die Verhaͤrtung eines Menſchen
aus unſern Betragen erfolget, man
entweder die Abſicht habe den andern zu
verhaͤrten, oder man ſuchet ſogar das Ge-
gentheil. Hat ſich jemand wirklich vorge-
nommen, den andern zu verhaͤrten, ſo
kann der Endzweck gar verſchieden ſeyn.
Man kann dabey die Abſicht haben, den
andern laſterhaft zu machen, und ihn zu
Vergehungen zu bewegen, in welche er
ohne groſſe Verfuͤhrung nicht fallen wuͤrde.
Jn dieſer Abſicht verfuͤhret und verhaͤrtet
ein Laſterhafter den andern, damit der an-
dere nicht beſſer ſey, wie er und ihm zu
keinem Vorwurfe gereiche. Es koͤnnen
aber auch ganz andere Urſachen zum Grun-
de liegen. Es kann ſich jemand durch ſich
und andere laſterhafte Menſchen ſchon ſo
verſtocket haben, daß er auf keine Weiſe
zu beſſern. Man hoͤret derowegen auf, an
ihm zu arbeiten und auf ihn zu achten, und
beſchleuniget dadurch denjenigen Schritt,
dadurch

dadurch ein ſolcher ins Verderben laͤuft.
Man thut dieſes zu einer gerechten Beſtra-
fung eines Gemuͤthes, welches alle Liebe,
alles Bitten, alle gelinde Beſtrafungen
verachtete. Es giebet Faͤlle, da man noch
mehr thun kann, da man jemanden mit
Fleiß verblenden, und wider alle Furcht
verhaͤrten kann, um ihn in eine gerechte
Strafe zu ziehen. Als Gott jene Cana-
nitiſchen Voͤlker wegen ihrer auf das hoͤch-
ſte geſtiegenen Laſter ausrotten wollte, und
dieſes durch die Jſraeliten verrichtete, ſo
bewerkſtelligte er dieſes bey der Stadt Ai
auf folgende Art. Er befahl dem Joſua,
die Buͤrger zu Ai durch Liſt aus der Stadt
zu ziehen. Er ſollte einen Hinterhalt ma-
chen hinter der Stadt, und die Stadt
von vorne angreifen, und wenn die Buͤr-
ger herausfielen, ſo ſollten dieſe, ſo den An-
griff gethan, fliehen, und dadurch die
Buͤrger von Ai reizen, ihnen nachzujagen,
und wenn dieſes geſchaͤhe, ſo ſollte der Hin-
terhalt losbrechen und die Stadt einneh-
men und anzuͤnden, und die aus Ai von
beyden Seiten uͤberfallen und toͤdten B. Joſ. C. 8. v. 2..
Hier laͤſſet Gott Menſchen, die er aus
gerechten Urſachen zu ſtrafen beſchloſſen,
durch eine Kriegesliſt zu einer unuͤberlegten
That reizen, und ſie in diejenige Strafe
ziehen, die er ihnen zuerkannt. Jener
Engliſche

Engliſche Held hat mit Rebellen zu ſtrei-
ten. Dieſe ziehen ſich in Gebuͤrge und
enge Paͤſſe, wo man ſie nicht ohne groſſe
Gefahr, und ohne Verluſt vieler treuen
Unterthanen aufſuchen und bezwingen
kann. Man bemuͤhet ſich daher, ſie auf
die Ebene zu ziehen. Zu dem Ende ſchi-
cket man kleine Haufen aus, die ſie muͤſ-
ſen angreifen, und alsdenn fliehen und ih-
nen Gelegenheit geben, Beute zu machen.
Man thut dieſes einige Tage, und macht die
Rebellen dadurch ſo dreiſte, daß ſie endlich
mit vollem Haufen hervorbrechen, und die-
jenigen, ſo wider ſie ausgeſchicket worden,
ſo weit verfolgen, daß man jene mit Vor-
theil angreifen und uͤberwinden kann. Hier
werden Rebellen verhaͤrtet und dreiſte ge-
macht ihre Bosheit auszuuͤben, aber zu
dem Ende um ſie in eine gerechte Strafe zu
ziehen. Und ſollte dieſes mit einer tugend-
haften Gerechtigkeit ſtreiten? Man wird
ſagen, man verfuͤhre dieſe Rebellen, daß
ſie ihre Vergehungen haͤufen, und das
unſchuldige Blut derer vergieſſen, welche
von Zeit zu Zeit wider ſie ausgeſchicket
werden: man muͤſſe aber nicht Boͤſes
thun, daß Gutes daraus entſtehe? Jch
antworte: ſoll man denn dieſe Rebellen lie-
ber in ihren Loͤchern, in ihrem Vortheil
angreifen, und dadurch verurſachen, daß
zweymal ſo viele getreue Unterthanen von
ihnen getoͤdtet, und ihre Vergehungen
zwie-

zwiefach gehaͤufet werden? Thut derjeni-
ge etwas Boͤſes, welcher das geringere
Uebel waͤhlet, um ein Groͤſſeres zu verhuͤ-
ten, und die Bosheit eines Feindes auf
ſolche Ausbruͤche richtet, die weniger ſchaͤd-
lich ſind, und eine kleinere Suͤnde geſche-
hen laͤſſet, weil man ſonſt zu einer groͤſſern
Anlaß geben wuͤrde? Jſt es etwas Boͤſes,
wenn man einen Menſchen, der ſeine Bos-
heiten mit der groͤßten Verſchlagenheit
ausuͤbet, und durch keine gelinden Mittel
davon abzuziehen iſt, dahin verblendet und
dreiſte machet, daß er ſeine boͤſen Anſchlaͤ-
ge mit wenigerer Vorſichtigkeit auszufuͤh-
ren ſuchet, und ſelbige eben dadurch ver-
nichtet werden? Man bemerke doch ſehr
wol, daß man in einem ſolchen Falle einen
Menſchen nicht boshaftiger, ſondern nur
unvorſichtig machet, damit man ſeiner
Bosheit deſto leichter ein Ziel ſetzen koͤnne.
Jch fuͤge noch ein Exempel hinzu. Jener
Pohlniſche Magnate hat ſein Gebiethe an
einem groſſen Walde, worinne ſich Hei-
damacken oder Raͤuber aufhalten. Sie
rauben mit groſſer Klugheit, und bleiben
dem Walde immer ſo nahe, daß, wenn
man ihnen nachjaget, ſie allezeit gluͤcklich
entkommen. Man beſchlieſſet derowegen
ſie einige Zeit in ihren Raubereyen nicht
zu ſtoͤhren, damit ſie dreiſter und unvor-
ſichtiger werden, und ſich ſo weit vom
Walde entfernen, daß man ſie vom ſelbi-
gen

gen abſchneiden und erhaſchen kann. Hier
verblendet man dieſe Leute, und macht ſie
dreiſte und hart wider die Furcht. Allein
ſollte dieſes ungerecht ſeyn? Waͤre es beſ-
ſer, daß man dieſe Raͤuber in einer beſtaͤndi-
gen Furcht erhielte, und ſie deſto wachſamer
und verſchlagener machte? Jch hoffe nicht,
daß jemand ſolches behaupten werde.
§. 15.
Der hochberuͤhmte Herr D. Baum-Weitere
Fortſetzung.
garten merket in der oben beygebrachten
Stelle an, daß man jemanden auch zu
dem Ende verhaͤrten koͤnnte, daß ſeine
Bosheiten offenbar wuͤrden. Einem wei-
ſen Regenten iſt daran gelegen, daß ſeine
Unterthanen einſehen, daß er niemanden zu
viel thue. Ja ein jeder kluger Hausvater
hat dahin zu ſehen, daß ſeine Hausge-
noſſen ein ſolches von ihm glauben. Wenn
derowegen ein Regent gewiſſe boͤſe Unter-
thanen, oder ein Hausvater einige unarti-
ge Hausgenoſſen beſtrafen will, ſo iſt nicht
genug, daß der Regent und der Hausva-
ter das boͤſe Herz dieſer Leute kennen,
ſondern andere muͤſſen davon ebenfalls uͤber-
zeuget werden. Und da kann man ſich ge-
noͤthiget ſehen, daß man ihnen zu gewiſſen
offenbaren Ausbruͤchen die Gelegenheit gie-
bet, da ſie bisher ihre Laſter mit vieler Liſt
und heimlich ausgeuͤbet. Jener Kauf-
mann hat Handelsbediente, welche der
Ueppigkeit nachhangen, und eine wolluͤſti-
ge

ge Lebensart fuͤhren. Der Herr merket
dieſes, und thut ihnen die nachdruͤcklichſten
Vorſtellungen. Dieſe aber fruchten wei-
ter nichts, als daß ſie ihre Ausſchweifun-
gen mit der groͤßten Vorſichtigkeit begehen.
Der Herr will derowegen, daß ſie offen-
bar werden, damit er den aͤrgeſten unter
ihnen, der die uͤbrigen verfuͤhret, den an-
dern zum Exempel und ohne Vorwurf ei-
ner liebloſen und argwoͤhniſchen Haͤrte
wegjagen koͤnne. Er trit zu dem Ende ei-
ne gewoͤhnliche Handelsreiſe an, auf wel-
cher er ſonſten vier Wochen zuzubringen
pfleget. Er nimmt ſeine Frau mit, und
giebet dadurch den Bedienten Gelegenheit,
ihre unordentliche Lebensart mit deſto groͤſ-
ſerer Dreiſtigkeit und ohne die bisherige
Behutſamkeit fortzuſetzen. Er kommt
aber in vierzehn Tagen unvermuthet wie-
der, und uͤberraſcht mit einigen guten
Freunden ſeine Bedienten, welche Zeugen
ihrer Unordnung abgeben muͤſſen, und ſtoſ-
ſet darauf den Anfuͤhrer aus dem Hauſe.
Auch dieſes ſcheinet mir nicht ungerecht zu
ſeyn. Ein ander Exempel von dieſer Art
iſt folgendes. Ein Kaufmann hat einen
Fabricanten, der ihn ſchlechte Arbeit lie-
fert. Der Kaufmann bittet und ermah-
net ihn lange Zeit, ſeine Arbeit mit beſſe-
rem Fleiſſe zu verfertigen. Der Fabri-
cant aber giebet vor, er mache gute Waa-
re, und beſchweret ſich hier und da, daß
er

er es mit einem gar zu eigenſinnigen und
harten Manne zu thun habe. Der Kauf-
mann laͤſſet ihn darauf einige Zeit ohne
Erinnerungen gehen. Dieſes ſchlaͤfert
aber den Fabricanten immer mehr und
mehr ein, daß er zuletzt ſo ſchlechte Arbeit
liefert, deren Fehler in aller Augen fallen,
und hiermit ſchaffet er ihn ab. Ein ander
Exempel giebet uns die Schrift. Der Allwiſ-
ſende ſahe, daß das Geſetz die Reizungen
zur Suͤnde ſogar vermehren wuͤrde. Er
gab es aber doch, damit die Suͤnde als
Suͤnde erſcheinen, offenbar und uͤberaus
ſuͤndig werden moͤchte, damit hierdurch den
Wirkungen der Gnade in Chriſto zur
wahren Sinnesaͤnderung der Menſchen
der Weg gebahnet wuͤrde Roͤm. C. 7. v. 13..
§. 16.
Dieſes Exempel fuͤhret mein GemuͤthManche
Verſto-
ckung wird
das Mittel
ein hartes
Herz zu er-
weichen.
auf Faͤlle, wo eine gewiſſe Verhaͤrtung
die Handleitung zu der Bekehrung eines
Menſchen wird. Jener rechtſchaffene und
kluge Vater hat einen Sohn, welcher, da
er bey andern in Handlungsdienſten ſtehet,
in weitlaͤuftige Geſellſchaften geraͤth, und
auf allerhand Ausſchweifungen verfaͤllt.
Der Vater nimmt ihn zu Hauſe, und
will ihn zur Arbeit und Ordnung halten.
Der
Jac. Betr. 4. Band. P

Der Sohn wird verdroſſen, trotzig und
widerſpaͤnſtig. Er hat einen Anverwand-
ten gehabt, der ihm im Teſtamente einige
hundert Thaler vermacht. Er fordert ſel-
bige und will ſeinen eigenen Haushalt an-
fangen. Man will ſie ihm nicht geben,
weil man ſiehet, er werde ſie gar bald
durchbringen. Hiermit aber treibet er ſei-
nen Trotz auf den hoͤchſten Grad. Man
giebet ihm endlich ſein Geld, und ſogleich
faͤnget er an zu ſchwaͤrmen, und verthut
ſelbiges in wenigen Monathen. Man laͤſ-
ſet ihn gehen, er geraͤth in Schulden und
in die aͤuſſerſte Noth. Dieſe aber demuͤ-
thiget und beweget ihn in ſich zu gehen, ſei-
nen Ungehorſam und Ausſchweifungen weh-
muͤthigſt zu erkennen. Er wirfet ſich ſei-
nem Vater zu den Fuͤſſen, und ſuchet die
Vergebung ſeiner Widerſpaͤnſtigkeit, und
faͤnget an, ein ganz anderer und wuͤrdiger
Menſch zu werden. Ein aͤhnliches Exem-
pel finden wir an dem verlohrnen Sohne
in der Schrift Luc. C. 15..
§. 17.
Beſchluß
des vori-
gen.Aus denen Exempeln der Verhaͤrtung,
welche ich bisher beygebracht habe, erhel-
let, daß nicht eine jede Verſtockung von
gleicher Beſchaffenheit ſey. Man kann
jemanden auf eine ſolche Art verhaͤrten, daß
man

man ſich der groͤßten Suͤnde theilhaftig
machet. Es geſchiehet dieſes, wenn man
jemanden, der ſich von den Laſtern noch
nicht beherrſchen laͤſſet, zu ſelbigen verfuͤh-
ret, und ihm widrige Geſinnungen gegen
das Gute beybringet, und ihn zu boͤſen
Gewohnheiten verleitet, die nach und nach
die andere Natur werden. Man kann
aber auch an der Verhaͤrtung eines an-
dern einigen Antheil haben, ohne die Liebe
und Gerechtigkeit zu verletzen. Es findet
dieſes ſtatt bey Perſonen, welcher ſich ſel-
ber ſchon verſtocket, und von andern laſter-
haften Perſonen verhaͤrten laſſen. Man
kann ſelbſt durch die Weisheit und Ge-
rechtigkeit zu gewiſſen Pflichten verbunden
ſeyn, deren Ausuͤbung boshaftigen Gemuͤ-
thern Anlaß giebet, haͤrter zu werden.
Wie denn die gerechteſten Strafen nicht
ſelten dieſe Wirkung haben. Man kann
ferner bey einer unuͤberwindlichen Wider-
ſpaͤnſtigkeit laſterhafter Perſonen aufhoͤren
an ihrer Verbeſſerung zu arbeiten, und ſie
dem Verderben uͤberlaſſen, von welchen ſie
ſich nicht wollen laſſen zuruͤckhalten. Man
kann diejenigen, welche ihre Laſter mit
Liſt und Verſchlagenheit ausuͤben, in ſo
weit verblenden und verhaͤrten, daß ſie ſel-
bige offenbar machen, und man denſelben
Grenzen ſetzen kann, ohne in das Anſehen
einer Ungerechtigkeit zu verfallen. Man
kann die Ausbruͤche der Bosheit an ſolche
P 2Orte

Orte ziehen, wo ſie am wenigſten ſchaden,
und am erſten geſtrafet werden koͤnnen.
Zu Zeiten kann eine gewiſſe Verhaͤrtung
das bequemſte Mittel ſeyn, jemanden zu
erweichen und zu beſſern. Jn allen dieſen
Faͤllen hat man aber nicht die Abſicht, den
andern boshafter zu machen, ſondern man
machet einen Laſterhaften nur in ſo fern
ſicher, daß er die Bosheit, die ohnedem in
ihm iſt, alſo ausuͤbet, daß noch groͤſſere
und ſchaͤdlichere Ausbruͤche verhuͤtet, und
noch ſo vieler Vortheil fuͤr das gemeine
Beſte daraus gezogen werde, als moͤglich
iſt. Jn allen dieſen Faͤllen wird auch nie-
mand zur Suͤnde und Vergehungen genoͤ-
thiget, ſondern man wollte vielmehr, daß
ſelbige gar nicht geſchaͤhen. Alle dieſe
Verhaͤrtungen haben auch keinen andern
Endzweck als die Vergehungen ſo viel zu
mindern, als nur moͤglich iſt. Ein jeder
behaͤlt auch ſeine Freyheit in ſich zu gehen,
und die Laſter zu verlaſſen, und wie der
verlohrne Sohn zuruͤck zu kehren. Wie
hart war das Gemuͤth eines Paulus, da
er einen Stephanus ſteinigen ſahe, und
mehrere Bekenner Jeſu zu einem ſolchen
Tode aufſuchte? Dennoch ließ er ſich end-
lich erweichen, und wurde aus einem Ver-
folger der Chriſten ein eifriger Lehrer des
Evangeliums Daß die Hebraͤer unter der Verſtockung
keine.
§. 18.

§. 18.
Jch will dieſes auf die VerſtockungGott hat
Pharao ver-
ſtocket.
des Pharao, in ſo ferne ſelbige Gott zuge-
ſchrieben wird, anwenden. Dieſe Sache
wird alle anſcheinende Haͤrte verlieren,
wenn wir bemerken, wenn Gott den Pha-
rao verſtocket, wie er ſolches gethan, und
warum er ihn eigentlich verſtocket, und
was fuͤr einen Zweck der Weiſeſte hierbey
zu erreichen geſuchet hat. Wir leſen, daß
Gott erſt angefangen, den Pharao zu ver-
ſtocken, da derſelbe ſchon das haͤrteſte Ge-
muͤth hatte, und die grauſamſten Rath-
ſchluͤſſe wider die unſchuldigen Jſraeliten
gefaſſet hatte. Wie hart muß das Ge-
muͤth nicht ſeyn, welches armen Untertha-
nen ſolche Laſten aufleget, als Pherao den
Jſraeliten aufgebuͤrdet, um ſie zu mindern
und zu unterdruͤcken 2 B. Moſ. C. 5. v. 5.. Man bemerke
hierbey ſogleich, daß Gott durch ſeine
Verſtockung nicht verurſachet, daß Pha-
P 3rao
keine ganz unwidertreibliche Verhaͤrtung des
Gemuͤthes verſtehen, erhellet deutlich aus
1 B. Sam C. 6. v. 6. u. f. Hier wird
denen Philiſtern mit eben demjenigen Wor-
te, welches in der Hiſtorie des Pharao 2 B.
Moſ. C. 9. v. 34. gebrauchet worden, von
ihren eigenen Prieſtern eine Verſtockung vor-
geworfen, von welcher ſie ſich aber durch
die Vermahnung ihrer Prieſter zuruͤckziehen
lieſſen.

rao aus einem frommen, gelinden und
leutſeligen Koͤnige ein gottloſer und grau-
ſamer Tyranne worden. Dieſes war
Pharao ſchon, als Gott ihn zu verhaͤrten
anfieng. Er war durch ſich ſelber und ſei-
nen Hochmuth ſchon ſo verſtocket, daß ihn
die groͤßten Wunder nicht bewegen konn-
ten, die Macht Gottes mit rechter Ehrer-
bietung zu erkennen, und ſich denen Be-
fehlen des Hoͤchſten zu unterwerfen. Gott
hat derowegen nur etwas gethan, wobey
Pharao Anlaß genommen, die Haͤrte, die
ſich ohnedem ſchon nicht erweichen ließ, in
etwas zu vermehren, und hat ſie dahin ge-
lenket, wo ſie ſein weiſeſter Rathſchluß
zum Beſten kehren konnte. Und wie iſt
dieſes geſchehen?
§. 19.
Wie und
in wie fern
Gott den
Pharao ver-
ſtocket.Gott vermehrete Damit dem Leſer dieſer Ausdruck nicht zu
hart vorkomme, ſo wolle derſelbe ſich deſ-
ſen erinnern, was oben §. 11. aus des
Herrn D. Baumgartens Auslegung des
Briefes an die Roͤmer beygebracht worden,
und vergleiche damit §. 13. u. f. die ohnedem ſchon
unbewegliche Haͤrte des Pharao nicht
durch einen innern Zwang. Die Schrift
thut nicht die geringſte Anzeige davon, ſon-
dern ſie meldet ganz deutlich folgende Ur-
ſachen derjenigen Verſtockung, welche
Gott

Gott zugeeignet wird. Das erſte, ſo ihn
mehr verhaͤrtete, war der Befehl Gottes
die Jſraeliten ziehen zu laſſen, welchen er
ihm durch ein Paar niedrige Maͤnner, den
Moſes und Aaron hinterbringen ließ. Wer
die Menſchen, und beſonders die Natur
eines von einer groſſen Macht unterſtuͤtzten
Hochmuths kennet, wird gar leicht begrei-
fen, daß dieſes eine Gelegenheit geweſen,
wobey der Hochmuth den Pharao ſogleich
in Wuth und in die haͤrteſte Verſtockung
geſetzet. Er antwortete daher auch: wer
iſt der Herr, des Stimme ich hoͤren
muͤſſe? und ließ ſogleich die Jſraeliten
noch mehr aͤngſtigen 1 B. Moſ. C. 5. v. 2. u. f.. Moſes mußte
hierauf allerhand Wunder vor Pharao
verrichten. Hier trat aber eine neue Urſa-
che der Verſtockung ein. Es gaben ſich
Leute an, welche die Wunder Moſes auf
eine uns unbekannte Art in etwas nach-
ahmeten, und dadurch den Pharao verhaͤr-
teten 2 B. Moſ. C. 7. v. 22., und Gott ließ dieſes zu. Fer-
ner ſuchte Gott den Pharao und ſein Land
mit allerhand fuͤrchterlichen Plagen heim,
um ihn zu beweiſen, daß er der Allmaͤch-
tige, und ein Koͤnig aller Koͤnige ſey. Da-
mit es aber deſto deutlicher in die Augen
fallen moͤchte, daß dieſe Verhaͤngniſſe nicht
von ohngefaͤhr gekommen, ſo beliebete es dem
P 4Wei-

Weiſeſten, daß ſelbige zu einer von dem
Pharao beſtimmten Zeit wieder aufhoͤre-
ten. Die Nachrichten des Moſes melden
ausdruͤcklich, daß auch dieſes den Pharao
verſtocket 2 B. Moſ. C. 8. v. 15. 19. 32. C. 9. v. 34. 35.. Und wenn es an einigen
Stellen 2 B. Moſ. C. 10. v. 20. 27., gleich nach der Aufhebung ei-
ner Plage heiſſet: aber der Herr verſtock-
te das Herz Pharao, daß er ſie nicht
laſſen wollte, ſo iſt meiner Einſicht nach
klar, daß der Sinn dieſer ſey: Der Herr
verſtockte eben dadurch, daß er dem
Koͤnige allezeit wieder Luft verſchafte,
ſein Herz, daß er ſie nicht laſſen wollte.
Jch halte auch die vielen und ſchweren
Plagen, ſo uͤber Pharao und ſein Land
verhaͤnget worden, fuͤr eine ſtarke Urſache
ſeiner weitern Verhaͤrtung. Verſchiedene
Erfahrungen haben mich belehret, daß ſich
Menſchen durch widrige Verhaͤngniſſe Got-
tes zu dem groͤßten Widerwillen gegen ih-
ren Schoͤpfer haben brauchen laſſen, und
geglaubet, dergleichen muͤſſe ihnen nicht
wiederfahren, und einige ſtoſſen in ſolchen
Umſtaͤnden recht harte Reden wider den
Heiligſten aus. Beſonders ſind dieſen
Vergehungen ſolche Perſonen ausgeſetzet,
welche eine groſſe Gewalt gehabt, und mit
einem gebieteriſchen Eigenſinne andere be-
herr-

herrſchet haben. Selbige koͤnnen ſich nicht
wol einer Gewalt unterwerfen, welche ſie
in einer wichtigen Ohnmacht darſtellet.
Da Pharao ſich einmal dem Hochmuthe
und dem Eigenſinne uͤberlaſſen, ſo ſetzte es
ihn natuͤrlicher Weiſe in eine recht wuͤten-
de Raſerey, wenn er ſich und die Aegypter
in den haͤrteſten Bedraͤngniſſen, und die
verachteten Jſraeliten in weit gluͤcklichern
Umſtaͤnden ſahe, und er ſich genoͤthiget
fand, den Moſes und Aaron um ihre Fuͤr-
bitte bey Gott anzugehen 2 B. Moſ. C. 9. v. 28.. Dieſes
ſcheinet beſonders die Urſache ſeiner fernern
Verſtockung geweſen zu ſeyn, wenn wir
von ihm leſen, daß ſein Herz mitten unter
den Plagen haͤrter worden 2 B. Moſ. C. 9. v. 7. 12. C. 10. v. 28.
Man vergleiche damit Offenb. Joh. C. 16.
v. 9., und die
Worte, der Herr verſtockte ihn, oder
ſein Herz, ſcheinen mir alsdenn dieſen
Sinn zu haben: Der Herr verſtockte das
Herz Pharao durch die Gewalt, ſo er
an ihm ausuͤbete. Je mehr der Herr
dieſen Koͤnig plagete, deſto mehr wurde er
zur Wuth gereizet, und wurde immer
haͤrter. Endlich ſind die ſchlechten und
dem Hochmuthe dieſes Koͤnigs ſchmei-
chelnden Bedienten eine Urſache ſeiner
P 5voͤlli-

voͤlligen Verſtockung geweſen 2 B. Moſ. C. 14. v. 5.. Und
auch hierunter war die Hand des Herrn.
Denn es ſtehet nicht bloß bey den Groſſen
der Erden, ſich mit klugen Bedienten zu
verſorgen. Es ſtehet nicht allezeit in ihrer
Gewalt, weiſe Maͤnner herbey zu ſchaffen,
und an ihre Hoͤfe zu ziehen. Bald man-
gelt es an dergleichen: bald werden ſie von
denen, die den Herrn umgeben, derge-
ſtalt verdrungen, daß er ſie nicht kann
kennen lernen. Es hanget von der groſſen
Verbindung der Welt, und folglich von
Gott hauptſaͤchlich ab, daß ein Herr ſich
von weiſen Raͤthen begleitet ſiehet, welche
ſeine Regierung mit heilſamen Anſchlaͤgen
unterſtuͤtzen. Man kann alſo mit Wahr-
heit ſagen, Gott regiere die Regenten
durch die Raͤthe, ſo er ihnen giebet, und
er habe den Pharao durch unweiſe Rath-
geber verhaͤrten laſſen.
§. 20.
Naͤhere
Beſtim-
mung des
vorigen.Aus allen dieſen Urſachen, welche die
Verhaͤrtung des Pharao vermehret, er-
hellet denn aber, wie wir abermals ein-
ſchaͤrfen muͤſſen, daß Gott bey dieſer Sa-
che nicht aus einem weiſen, guͤtigen und
gottesfuͤrchtigen Koͤnige einen unweiſen,
grauſamen und laſterhaften Tyrannen ge-
macht. Denn ſelbiges war, wie wir be-
merket

merket haben, Pharao bereits, da es
heiſſet, daß ihn der Herr verſtocket. Gott
hat ihn auch nicht durch einen gewaltſamen
Zug, welchem er nicht haͤtte widerſtehen
koͤnnen, verhaͤrtet, ſondern er behielt alle-
zeit ſeine Freyheit, der Stimme Gottes
Gehoͤr zu geben. Noch mehr, die groſ-
ſen Wunder Gottes, und die weiſe Ver-
bindung des goͤttlichen Ernſtes und ſeiner
Guͤte und Langmuth, welche bey dem Pha-
rao Urſachen der Verſtockung wurden,
waͤren bey einem Gemuͤthe, ſo ſich vorher
nicht ſelber verhaͤrtet gehabt, die kraͤftig-
ſten Mittel und Bewegungsgruͤnde gewe-
ſen, ſich dem Allmaͤchtigen in der tiefſten
Ehrerbietung zu unterwerfen. Diejeni-
gen, welche ſich uͤberreden, Gott habe durch
einen unmittelbaren innern Zug den Pharao
verhaͤrtet, bedenken nicht, daß alsdenn in
dem Verhalten des Hoͤchſten gegen dieſen
Koͤnig gar keine unendlichen Vollkommen-
heiten anſtaͤndige Uebereinſtimmung, ſon-
dern lauter Widerſpruch, und ein wider
einander laufendes Spiel zu finden waͤre.
Gott ſagte nach der Meynung dieſer Leute
zu dem Pharao: laß mein Volk ziehen,
und hielte ihn doch durch eine unuͤberwind-
liche Macht zuruͤcke, dieſem Befehle zu
gehorchen. Er thaͤte die groͤßten Wunder,
den Pharao zu bewegen, und lieſſe deſſen
Gemuͤthe doch keine Freyheit, ſich bewegen
zu laſſen. Wer darf dergleichen von Gott
geden-

gedenken? Was wuͤrden wir von einem
Generale urtheilen, der zu einem Soldaten
ſagte: lauf nicht weg, oder ich laſſe
dich henken, und gebe ihm darauf eine
Arzeney ein, die ihn verwirrt und unruhig
machte, daß er aus dem Lager gienge, und
alsdenn aufgehenket wuͤrde? Dieſer Wi-
derſpruch faͤllt aber bey unſerer Vorſtellung
der Verhaͤrtung des Pharao ganz hinweg.
Man wird einwenden, er bleibe bey mei-
ner Erklaͤrung ebenfalls. Denn es waͤre
bey denen, welche die Allwiſſenheit Gottes
in ihrem voͤlligen Umfange zugaͤben, un-
leugbar, daß Gott zum voraus geſehen,
was ſein Befehl und ſeine Wunder bey
den Pharao wirken, und daß ſie ihn nur
noch mehr verhaͤrten wuͤrden. Da er alſo
mit Gewißheit gewußt, daß die Geſand-
ſchaft des Moſes den Koͤnig von Aegypten
in die groͤßte Wuth ſetzen, und ſo wol die
vielen Plagen, als ihre baldige Aufhebung
noch mehr verhaͤrten wuͤrden, ſo haͤtte er
ja dennoch dadurch wider ſich ſelber und
ſeinen Endzweck gehandelt.
§. 21.
Warum
Gott den
Pharao ver-
ſtocket.Dieſer Einwurf iſt ſcheinbar, er wird
aber auf einmal verſchwinden, wenn wir
nachforſchen, warum Gott den Pharao
verſtocket, und warum er ſolches durch obi-
ge Mittel gethan. Da Gott einmal be-
ſchloſſen, die Nachkommen Abrahams in
ein

ein beſonderes Land zu fuͤhren, um ſie in
ſeiner Erkaͤnntniß, und in einem vernuͤnf-
tigen Gottesdienſte nach und nach zu befe-
ſtigen, ſo waren zwey Mittel, ſie aus Ae-
gypten zu fuͤhren. Man mußte entweder
den Pharao dahin bewegen, ſie freywillig
und in der Guͤte fahren zu laſſen, oder ſie
mußten ſeiner Herrſchaft mit Gewalt entriſ-
ſen werden. Nun wußte zwar der Allwiſſen-
de, daß Pharao ſich durch nichts wuͤrde
bewegen laſſen, denen Jſraeliten in Guͤte
einen freyen Abzug zu verſtatten, und daß
die groͤßte Gewalt wuͤrde gebrauchet wer-
den muͤſſen, um ſie von dem Aegyptiſchen
Joche frey zu machen. Gott iſt aber das
guͤtigſte Weſen, und will, daß ihn die
Menſchen als den liebreichſten Vater er-
kennen ſollen, und richtet daher ſeine Re-
gierung alſo ein, daß ſeine Liebe ſich da-
durch offenbare. Gott haͤtte nun zwar
gleich mit der Haͤrte zufahren, und die
Aegypter an einer heftigen Krankheit nie-
derwerfen, und ſein Volk ungehindert
ausfuͤhren koͤnnen. Er haͤtte auch der Ae-
gypter durch eine wuͤtende Peſt dergeſtalt
ſchwaͤchen koͤnnen, daß ſie den Jſraeliten
nachzuſetzen, ſich nicht in den Sinn kom-
men laſſen. Er will aber erſt beweiſen,
daß er der Menſchen gerne verſchonete, und
ſeine Abſichten lieber ohne Zwang erreichete.
Und daher ſchickete er den Moſes und Aa-
ron zu dem Pharao, um ihn in der Guͤte
zu

zu bewegen, ſein Volk fahren zu laſſen.
Er wußte nun zwar, daß dieſer Zweck nicht
erhalten, und dieſe Guͤte vielmehr eine Ur-
ſache einer groͤſſern Verhaͤrtung bey dem
Pharao werden wuͤrde. Es iſt indeſſen
dadurch dieſes offenbar worden, daß Gott
gerne auf die liebreichſte Art mit dem Men-
ſchen verfahre, und es iſt dadurch die Eh-
re Gottes von dem Anſehen aller Haͤrte ge-
rettet worden. So bald wir dieſes an-
nehmen, faͤllt alles widerſprechende in dem
Betragen Gottes gegen den Pharao hin-
weg. Ferner hatte Pharao und ſein Volk
durch ihre Tyranney ſich vor Gott ſtrafbar
gemacht, und der Heiligſte hatte beſchloſ-
ſen, ſie zu einem beſondern Exempel ſeiner
Rache darzuſtellen. Hier rieth aber die
Weisheit, was ſie jenem verſtaͤndigen
Hausvater an die Hand giebet. Selbiger
hat einen Bedienten, der viele Jahre bey
ihm geweſen, und daher viele Liebe von
ſeinem Herrn genoſſen. Dieſe aber macht
ihn nach und nach hochmuͤthig und eigen-
ſinnig, und er faͤnget an, nicht nur uͤber
die andern Bedienten mit Ungeſtuͤm zu
herrſchen, ſondern ſelbſt der Frau des
Hauſes zu trotzen. Alle Vorſtellungen,
alles Bitten und Vermahnungen ſind ver-
geblich, ſie machen ihn vielmehr aͤrger.
Der Herr findet ſich gezwungen, ihn ab-
zuſchaffen. Er will aber nicht gerne das
Anſehen haben, daß er einen alten Bedien-
ten

ten ohne dringende Urſache verſtoſſe. Der
Herr bittet derowegen einige gute Freunde
zu ſich, die dieſen Bedienten lange kennen
und lieben. Er haͤlt ihm in dieſer Gegen-
wart ſeine Vergehungen vor, und erſuchet
ſeine Freunde ihm mit zuzureden. Der
Herr ſiehet zum voraus, daß dieſes dem
Bedienten noch mehr verdruͤſſen, und ſei-
nen Eigenſinn auf das Hoͤchſte treiben
werde: er thut ſolches aber dennoch um
die unbewegliche Widerſpaͤnſtigkeit dieſes
Menſchen zu offenbaren, und ſich bey ſei-
nen Freunden auſſer den Verdacht einer
Haͤrte gegen einen alten Bedienten zu ſetzen.
Man redet ihm daher in Liebe zu, es iſt
aber vergeblich. Man drohet ihm, und er
trotzet. Er beſtehet darauf, von der Frau
keine Befehle anzunehmen, und die uͤbri-
gen Bedienten ſollen in gewiſſen Faͤllen ſei-
ne Befehle ausrichten. Hiermit wird alſo
der Schluß gefaſſet, ihm auſſer Dienſt zu
ſetzen. Man haͤtte ſelbiges ohne dieſe Weit-
laͤuftigkeit thun koͤnnen. Der Herr wollte
aber das Anſehen einer liebloſen Haͤrte
vermeiden. Daß der Hoͤchſte eben der-
gleichen zu verhuͤten ſuche, erhellet aus ſei-
ner ganzen Regierung. Er wußte ſehr
wol, daß die erſte Welt ſich nicht bekeh-
ren, ſondern das Maaß ihrer Suͤn-
den nur erſt recht voll machen wuͤrde, wenn
er ihr laͤnger in Guͤte nachſaͤhe, und den-
noch gab er ihr zu Beweiſung ſeiner Lang-
muth

muth hundert und zwanzig Jahre zur
Buſſe. Gott gab ein geſchriebenes Geſetz,
ob er gleich wußte, daß ſich viele durch
ſelbiges noch mehr zur Suͤnde wuͤrden rei-
zen laſſen. Aber eben dadurch ſollte die
Suͤnde recht ſuͤndig werden Roͤm. C. 7. v. .. Es ſollte
dadurch offenbar werden, wie gar verderbt
die Menſchen waͤren, und wie ſo gar das
Gute bey ihnen eine Reizung zur Suͤnde
wuͤrde. Die Umſtaͤnde in der Geſchichte
des Pharao leiten mich auf den Schluß,
daß Gott, da er beſchloſſen, den Pharao
und ſein Volk, wegen ihrer Tyranney
recht nachdruͤcklich zu ſtrafen, und ſeine Ge-
rechtigkeit an ihnen zu offenbaren, vorher
vor aller Welt erſt kund machen wollen,
wie weit ihre Haͤrte und Widerſpaͤnſtig-
keit gienge, indem ſie die allerkraͤftigſten
Mittel, wodurch man jemanden zu bewe-
gen vermag, zu ihrer deſto mehrern Ver-
haͤrtung anwendeten. Es ſollte jedermann
erkennen, daß er gerecht, und ſeine Ge-
richte auch gerecht waͤren. Und hierinne
lieget abermals nichts widerſinniges oder
Gott unanſtaͤndiges.
§. 22.
Fortſetzung
des vori-
gen.Hiermit verband denn Gott noch an-
dere Abſichten. Er verſtockte den Pharao
auf die beſchriebene Art, um den Jſraeli-
ten

ten einen recht tiefen Eindruck davon zu ge-
ben, daß er alleine Gott ſey, und auch
ſelbſt viele Aegypter davon zu uͤberzeugen,
wie denn viele derſelben ſich zu Gott bekeh-
ret, mit den Jſraeliten ausgezogen ſind 2 B. Moſ. C. 9. v. 20. C. 12. v. 38..
Von dieſer goͤttlichen Abſicht leſen wir fol-
gende zwo deutliche Stellen. Es heiſſet
2 B. Moſ. C. 7. v. 3 4 5. Jch will Pha-
rao Herz verhaͤrten, daß ich meiner
Zeichen und Wunder viel thue in Ae-
gyptenland, und Pharao wird euch
nicht hoͤren, auf daß ich meine Hand
in Aegypten beweiſe, und fuͤhre mein
Heer, mein Volk, die Kinder Jſrael,
aus Aegyptenland durch groſſe Gerich-
te, und die Aegypter ſollens inne wer-
den, daß ich der Herr bin, wenn ich
nun meine Hand uͤber Aegypten aus-
ſtrecken, und die Kinder Jſrael von ih-
nen wegfuͤhren werde. Die zwote
Stelle ſtehet 2 B. Moſ. C. 10. v. 1. 2. Jch
habe ſein Herz und ſeiner Knechte Herz
verhaͤrtet, auf daß ich dieſe meine Zei-
chen unter ihnen thue, und daß du ver-
kuͤndigeſt vor den Ohren deiner Kin-
der und deiner Kindeskinder, was ich
in Aegypten ausgerichtet habe, und wie
ich meine Zeichen unter ihnen bewieſen
habe, daß ihr wiſſet, ich bin der Herr.
Gott haͤtte, wie ſchon angezeiget worden,
die
Jac. Betr. 4. Band. Q

die Jſraeliten ſogleich mit einem ſtarken
Arm ausfuͤhren, und die Aegypter an ei-
ner Peſt darnieder legen koͤnnen. Auf die-
ſe Art aber waͤre die Guͤte und die Gerech-
tigkeit Gottes nicht ſo offenbar worden.
Man haͤtte denn aber auch ſo deutlich nicht
ſehen koͤnnen, daß dieſe Sache durch die
Hand Gottes, und nicht von ohngefaͤhr
alſo erfolget waͤre. Durch die Menge der
bewirketen Wunder aber, und durch die
genaue Beſtimmung der Zeit und Umſtaͤn-
de, welche Gott ſogar von einem Pharao
waͤhlen ließ 2 B. Moſ. C. 8. v. 9. 10., wurde es auſſer allen Zwei-
fel geſetzet, daß Gott dieſes alles thaͤte.
Auch hierinne lieget nichts Ungerechtes.
§. 23.
Fortſetzung
des vori-
gen.Die Schrift meldet noch eine Abſicht,
warum Gott den Pharao verſtocket. Sie
ſaget, es ſey auch darum geſchehen, damit
Pharao den Jſraeliten in das Meer folgen
und darinne umkommen moͤchte 2 B. Moſ. C. 14. v. 4. 8. 17.. Gott
hatte die gerechteſte Urſache, den Pharao
und ſeine Knechte auf das nachdruͤcklichſte
zu ſtrafen. Er wollte dieſes aber alſo be-
werkſtelligen, daß er auch dadurch noch
Ehre einlegte, an dem Pharao und an aller
ſeiner Macht, an ſeinen Wagen und Reu-
tern, und die Aegypter ſolltens inne wer-
den, daß er der Herr waͤre, wenn er Eh-
re eingeleget haͤtte an Pharao und an ſeinen
Wagen

Wagen und Reutern 2 B. Moſ. C. 14. v. 12.. Pharao ſollte
recht in ſeiner Thorheit umkommen, und
im rothen Meere ſein Leben laſſen, durch
welches die Jſraeliten trocken gegangen
waren, damit auch hier die Hand des
Herrn recht ſichtbar wuͤrde. Wie nun
Gott dorten die Buͤrger zu Ai verblendete
und reizte aus ihrer Stadt zu fallen, und
ihrem Tode entgegen zu laufen B. Joſua C. 8., ſo blen-
dete und verhaͤrtete der Herr auch hier auf
die oben beſchriebene Art den Pharao und
ſein Volk, den Jſraeliten ins Meer nach-
zujagen. Aber auch hierinne lieget nichts
Ungerechtes. Darf man einen Feind, der
ein Land beraubet, nicht dahin ziehen, wo
man ihn am beſten demuͤthigen kann? Es
lieget alſo weder in der Art noch in der Ab-
ſicht der Gott zugeeigneten Verſtockung
des Pharao etwas, ſo mit der Freyheit
der Menſchen, oder mit den unendlichen
Vollkommenheiten ſtritte. Herr, du biſt
gerecht, und gerecht ſind deine Gerich-
te Jch erinnere hierbey nochmals, daß
wenn ich behaupte, daß Gott durch thaͤtige
Wirkungen den Pharao verſtocket, meine
Meynung, wie der ganze Zuſammenhang
zeiget, nicht dieſe ſey, Gott habe aus ei-
nem weichen und folgſamen Herzen des Pha-
rao ein hartes und widerſpaͤnſtiges Herz ge-
macht; ſondern Gott habe etwas gethan,
welches.
Q 2

welches Pharao ſogar zu ſeiner Erweichung
haͤtte anwenden koͤnnen und ſollen, wovon
jedoch Gott zum voraus geſehen, daß das
ohnehin zur aͤuſſerſten Verhaͤrtung geneigte
Gemuͤth des Pharao dadurch veranlaſſet
werden wuͤrde ſich noch mehr zu verhaͤrten,
und ich beweiſe, daß dergleichen in vielen
Faͤllen ohne Verletzung der Weisheit, Ge-
rechtigkeit und Guͤte geſchehen koͤnne. Jn-
ſonderheit zeige ich, daß es mit keiner Ge-
rechtigkeit und Guͤte ſtreite, wenn man et-
was thut, wovon man mit Gewißheit zum
voraus weiß, daß es eine ohnehin verhaͤrtete
Seele nicht zu ihrer Beſſerung, ſondern da-
zu anwenden werde, daß ſie die Ausbruͤche
der innern Widerſpaͤnſtigkeit fortſetzet; aber
eben dadurch, weil ſie auf keine Weiſe zu
erweichen, ſelber in die gerechteſte Strafe
ihrer Vergehungen hinein rennet.

Die

Die
Siebenzehnte Betrachtung
uͤber die
weiſe Abſicht Gottes bey dem
Geſetz, daß die Ehen unzertrennlich
ſeyn ſollen.
§. 1.
Als Gott die beyden erſten Ehe-Erklaͤrung
der Worte
1 B. Moſ.
Cap. 2. v. 24.
leute zuſammen gebracht, ſo
war ſeine Abſicht, daß ſie Ein
Fleiſch und ihre Liebe feſter
ſeyn ſollte, als die Liebe zwiſchen Eltern
und Kindern. Die Worte, ſo dieſes in
ſich halten, ſind diejenigen, welche wir
1 B. Moſ. C. 2. v. 24. leſen und alſo lau-
ten. Darum wird ein Mann Vater
und Mutter verlaſſen und an ſeinem
Weibe hangen, und ſie werden ſeyn
Ein Fleiſch.
Damit wir recht gewiß werden, was dieſe
Worte ſagen wollen; ſo muͤſſen wir ſelbige
nach allen ihren Umſtaͤnden genau betrach-
ten. Es werden dieſe Worte insgemein
als Worte Adams angeſehen, die er im
Namen Gottes als der erſte Stammvater
und Beherrſcher des menſchlichen Ge-
ſchlechts ausgeſprochen, denn ſie ſcheinen
mit dem naͤchſt vorhergehenden ganz genau
Q 3ver-

verknuͤpft zu ſeyn. Selbige aber hat
niemand anders als Adam geredet. Mir
aber ſcheinet es wahrſcheinlicher zu ſeyn,
daß dieſe letztern Worte dem Moſes,
als dem Schreiber dieſer Geſchichte,
zuzueignen, welcher, nachdem er die
Rede des Adams in dem vorhergehen-
den Verſe angefuͤhret, mit ſeinen eige-
nen Worten die Geſchichte fortſetzet,
und hier, wie an vielen andern Orten eine
Anmerkung ausſtreuet. Eine ſolche einge-
ſtreuete Anmerkung iſt auch die, ſo wir
Cap. 1. v. 31. leſen: Und Gott ſahe an
alles, was er gemacht hatte, und ſiehe
da, es war ſehr gut. Wenn ich aber
zum voraus ſetze, daß obige Worte nicht
von Adam geſprochen, ſondern von dem
Moſes als eine Anmerkung eingeruͤckt wor-
den, ſo ſind ſie nach den Regeln der He-
braͤiſchen Sprache, und nach der Verbin-
dung, darinne ſie hier ſtehen, alſo zu uͤber-
ſetzen. Darum ſoll auch, (naͤmlich nach
der Abſicht des Schoͤpfers,) ein Mann
Vater und Mutter verlaſſen und an ſei-
nem Weibe hangen, und ſie ſollen ſeyn
Ein Fleiſch. Die Gruͤnde, die mich be-
wegen, dieſe Worte als Moſes Worte an-
zuſehen, ſind folgende. Will man dieſe
Stelle als eine Fortſetzung der Rede Adams
annehmen, ſo muß man demſelben eine
groͤſſere Wiſſenſchaft zuſchreiben, als er
nach ſeinen damaligen Umſtaͤnden kann
gehabt

gehabt haben. Es muß ihm ſeyn bekannt
geweſen, daß die Menſchen hinfuͤhro durch
Vater und Mutter fortgepflanzet werden
ſollten, und daß die Kinder eine ſehr groſſe
Neigung gegen die Eltern haben und ſich
ungern von ſelbigen trennen wuͤrden. Er
muß ſogar den Grad dieſer Liebe mit dem
Grade der ehelichen Liebe ſchon haben ver-
gleichen koͤnnen. Ob Adam alles dieſes ſo
genau in dem erſten Augenblicke, da ihm
Gott die Eva zufuͤhrete, gewußt habe,
kommt mir zweifelhaft vor. Wenigſtens
wiſſen ſich diejenigen, welche dieſe Worte
dem Adam in den Mund legen, nicht an-
ders zu helfen, als daß ſie ſagen, Gott
habe ihm ſolches durch eine unmittelbare
Offenbarung eingegeben, wovon wir hier
aber keine Spur finden. Eignen wir aber
dieſe Worte dem Moſes zu, der ſie als
ein goͤttlich Geſetz anfuͤhret, ſo den erſten
Vaͤtern gegeben, und von den Frommen
und Wolgeſitteten noch zu Moſes Zeiten
beobachtet worden, ſo ſtimmet meiner Ein-
ſicht nach alles mit den damaligen Umſtaͤn-
den auf eine natuͤrliche Art zuſammen.
Der ganze Zuſammenhang iſt denn dieſer:
Gott bringet die Eva zu dem Adam, wel-
cher bisher geſehen, daß die Thiere ſich
gatteten, er aber war allein geweſen. Er
freuet ſich dero wegen ungemein und ſpricht:
Das iſt doch Bein von meinen Beinen,
und Fleiſch von meinem Fleiſche. Man
Q 4wird

wird ſie Maͤnnin heiſſen, darum, daß
ſie vom Manne genommen iſt. Hier-
bey macht nun Moſes eine Anmerkung,
und erklaͤret aus dem Vorhergehenden,
warum es billig, daß ein Mann Vater
und Mutter verlaſſen, und an ſeinem Wei-
be hangen, und mit derſelben Ein Fleiſch
ſeyn ſollte. Darum ſchreibt er, weil naͤm-
lich die Frau vom Manne genommen, und
von dem Schoͤpfer ein ſogar genaues Band
zwiſchen Mann und Frau geknuͤpfet wor-
den, ſoll denn auch nach dem goͤttlichen
Willen, ein Mann ſeinen Vater und
ſeine Mutter verlaſſen, und an ſeinem
Weibe hangen, und ſie ſollen ſeyn Ein
Fleiſch. Erforderten die Umſtaͤnde, daß
man ſich entweder von ſeiner Frau oder
von den Eltern trennen muͤßte, ſoll man
lieber die Eltern laſſen, und bey der Frau
bleiben. Nach dieſer Erklaͤrung iſt die
Verbindung ſehr natuͤrlich und ungezwun-
gen, und man kann daraus auch am be-
ſten begreifen, wie Chriſtus dieſe Worte
dem Schoͤpfer ſelber zuſchreibet, indem
er Matth. Cap. 19. v. 4. 5. ſpricht: Habt
ihr nicht geleſen, daß der im Anfang
den Menſchen gemacht hat, der mach-
te, daß ein Mann und Weib ſeyn ſoll-
te, und ſprach: darum wird ein
Menſch Vater und Mutter verlaſſen,
und an ſeinem Weibe hangen, und
werden die zwey Ein Fleiſch ſeyn.
Denn

Denn wie wir aus dem vorhin angezeigten
Umſtaͤnden wahrſcheinlich gemacht, ſo zei-
get hier Moſes den Grund eines gewiſſen
goͤttlichen Geſetzes an, ſo er den Nachkom-
men Adams gegeben, und folglich ſind die
Worte, ſo hier Moſes anfuͤhret, urſpruͤng-
lich von Gott kommen.
§. 2.
Doch wir wollen uns hieruͤber mit nie-Die Ehen
ſollen un-
trennbar
ſeyn.
manden in einen Streit einlaſſen, zu unſern
Endzweck kann es uns gleich viel ſeyn, ob
dieſe Worte als Worte Adams, oder als
Worte Moſes anzunehmen ſeyn. Es kann
uns auch gleich viel ſeyn, ob ſie jemand
uͤberſetzet: darum wird ein Mann Vater
und Mutter verlaſſen: oder darum ſoll
ein Mann Vater und Mutter verlaſ-
ſen. Beyde Ueberfetzungen ſind an
und vor ſich der Natur der Hebraͤi-
ſchen Sprache gemaͤß. Dieſes fra-
ge ich nur; iſt dasjenige, was dieſe Wor-
te, ſo Gott hat aufzeichnen laſſen, ſagen,
der Abſicht des Schoͤpfers gemaͤß, und
ihm wolgefaͤllig oder nicht? Man bemerke
aber, daß ich hier dieſe Worte nicht aus
dem neuen Teſtamente, ſondern aus ihrer
eignen innern Verbindung und ihren Um-
ſtaͤnden erklaͤren wolle: denn ſonſt waͤre
dieſe Frage unnoͤthig. Dieſemnach uͤber-
lege man, ob der Jnnhalt obiger Worte
der goͤttlichen Abſicht bey Errichtung des
Q 5Ehe-

Eheſtandes gemaͤß ſey oder nicht, und ob
dasjenige, was ſie ausdruͤcken, ihm vor
andern wolgefaͤllig ſey oder nicht? Sind es
Worte des Moſes, ſo fuͤhret er ſie als ein
goͤttliches Geſetz an, ſo den Nachkommen
Adams gegeben worden. Sind es Worte
Adams, ſo hat er ſie im Stande der Un-
ſchuld geſprochen, und ſind alſo der Abſicht
des weiſen Gottes gemaͤß, und druͤcken
aus, was ihm wolgefaͤllig ſey. Wir un-
terſuchen daher den Jnhalt derſelben ge-
nauer. Doch wir duͤrfen nicht lange ſu-
chen, er liegt vor Augen. Er iſt dieſer,
es ſey dem Schoͤpfer wolgefaͤllig, und ſtim-
me mit ſeiner weiſen Einrichtung uͤberein,
daß die eheliche Liebe der Liebe der Kinder
gegen ihre Eltern noch vorgehn. Wie lan-
ge ſoll denn aber das Band der Liebe zwi-
ſchen Eltern und Kinder dauren? Ein jeder
wird zugeben, daß ſelbiges ſo lange dauren
ſoll, als Eltern und Kinder mit einander le-
ben. So lange muß naͤmlich die aͤuſſerli-
che Ausuͤbung der kindlichen Liebe waͤhren:
die innere Hochachtung aber gegen diejeni-
gen, ſo uns erzeuget, muß auch der Tod
nicht ausloͤſchen. Die eheliche Liebe ſoll
nach den weiſen Abſichten Gottes der kind-
lichen Liebe noch vorgehen. Sie ſoll folg-
lich noch ſtaͤrker und feſter ſeyn als dieſe.
Was liegt alſo deutlicher in den angezoge-
nen Worten, als dieſes? Die eheliche Lie-
be ſoll, was ihre Ausuͤbung betrift, nach
der

der goͤttlichen Abſicht durch nichts als den
Tod aufgehoben werden. Eheleute ſollen,
ſo lange ſie leben, Ein Fleiſch ſeyn.
§. 3.
Es iſt derowegen der Schluß buͤndig,Dieſes wird
weiter be-
wieſen.
welchen Chriſtus Matth. Cap. 19. v. 6.
daraus gezogen: Was nun Gott zuſam-
men gefuͤget hat, das ſoll der Menſch
nicht ſcheiden. Was naͤmlich Gott der-
geſtalt zuſammen gefuͤgt, daß das Band
ſo zaͤrtlich ſeyn ſoll, als das Band, wo-
mit in einem Leibe zweene zu eben demſel-
ben Coͤrper gehoͤrige Theile verbunden ſind,
und wo das Band in einer Liebe beſtehen
ſoll, welche auch kindliche Liebe uͤberſteiget,
das ſoll nach der Abſicht Gottes niemand
trennen. Die Ehe aber iſt nach der goͤtt-
lichen Einrichtung eine ſolche Verbindung,
folglich iſt es wider die Abſicht und den
Willen des Schoͤpfers, daß ſich Eheleute
wieder von einander ſcheiden. Chriſtus
nennet derowegen eine muthwillige Ehe-
ſcheidung v. 9. Ehebruch, ja was noch
mehr? Er erkennet auch denjenigen eines
Ehebruchs ſchuldig, wer eine abgeſchiedene
heyrathet. Es muß aber dieſes letztere wol
von einer ſolchen Abgeſchiedenen verſtanden
werden, welche durch ihr uͤbles Betragen
gegen ihren Mann die Eheſcheidung veran-
laſſet, oder ſelbige wol gar geſucht, um
ſich mit einem andern zu verehligen, der
ihr

ihr beſſer gefallen. Chriſtus nimmt hier
die Abgeſchiedenen, wie ſie insgemein wa-
ren. Sie waren entweder eigenſinnige,
tolle Koͤpfe, oder luͤderliche Perſonen. Und
ſolche ſind es ohne Zweifel, durch deren
Ehelichung nach dem Sinn des Heilandes
jemand des Ehebruchs ſchuldig wird, denn
daß einer ſolchen, welche ohne Verſchulden
von ihrem Manne verſtoſſen wird, nach
den goͤttlichen Geſetzen ſich anderweitig zu
verehelichen erlaubt ſey, und ſich folglich
derjenige nicht verſuͤndige, der ſie heirathet,
lehret Paulus ganz deutlich 1 Cor.
Cap. 7. v. 15.
§. 4.
Eine Aus-
nahme von
dieſer Re-
gel.Chriſtus erklaͤret alſo die Eheſcheidung
fuͤr eine Sache, die der Abſicht des groſ-
ſen Stifters der Ehen ganz entgegen, und
folglich ungerecht iſt. Wie aber wenige
Geſetze ſind, welche gar keine Ausnahme
in beſondern Faͤllen leiden, ſo hat auch die-
ſes Geſetz ſeine Ausnahme. Chriſtus ſetzet
ſelber eine hinzu, indem er ſpricht: Wer
ſich von ſeinem Weibe ſcheidet, (es ſey
denn um der Hurerey willen,) und freyet
eine andere, der bricht die Ehe. Es
wollen einige, daß das Wort, ſo hier
durch Hurerey uͤberſetzet iſt, in ſeiner ſonſt
auch nicht ungewoͤhnlichen weitlaͤuftigern
Bedeutung genommen werden muͤſſe, da
durch daſſelbe alles was recht ſchaͤndlich iſt,
ange-

angezeiget wird. Jch aber glaube, daß
dieſes Wort hier in ſeinem engern und ge-
woͤhnlichern Verſtande am fuͤglichſten ge-
nommen, und durch Hurerey oder Ehe-
bruch uͤberſetzet werde. Denn Jeſus hat
nicht griechiſch geredet, ſondern diejenige
Sprache, welche damals im Juͤdiſchen
Lande die gewoͤhnlichſte war. Wir muͤſ-
ſen dahero auf dasjenige Juͤdiſche Wort
zuruͤck ſehen, welches der Heiland bey die-
ſer Materie muthmaßlich gebraucht hat,
und auf diejenige Bedeutung, ſo man in
dieſer Materie damit verknuͤpfet. Er faͤllt
aber in dieſer Sache der damals bluͤhen-
den Juͤdiſchen Secte der Schammaͤaner
bey, welche wider die Hillelianer, eine
andere, damals beruͤhmte Secte, behau-
ptete, es ſey wider die Abſicht Gottes,
wenn man nach damaliger boͤſen Gewohn-
heit wegen einer jeden geringen Urſache der
Frau den Scheidebrief gaͤbe. Es koͤnne
ſolches nicht mit Recht geſchehen, als wenn
man ſie im Ehebruch betroffen. Da nun
Chriſtus den Schammaͤanern darinne bey-
ſtimmet, daß man nicht um einer jeden
Urſache eine Scheidung vornehmen koͤnne,
ſo iſt muthmaßlich, daß er ſich auch bey
der Ausnahme derjenigen Worte bedienet,
ſo den Schammaͤanern gewoͤhnlich, und
zwar in derjenigen Bedeutung, die ſie in
dieſer Frage damit verbunden, und folglich
denjenigen Fall ausgenommen, wenn ein
Ehe-

Ehegatte den andern des Ehebruchs uͤber-
fuͤhren koͤnnte. Der beruͤhmte Selden be-
weiſet zwar weitlaͤuftig Tractat. de Uxore Hebraic, Lib. III. Cap.
XXIII., daß die Woͤr-
ter, deren ſich etwa der Heiland bey dieſer
Gelegenheit in der Juͤdiſchen Sprache be-
dienen koͤnnen, ebenfalls zweydeutig und
bald Hurerey und Ehebruch, bald aber
alles, was recht ſchaͤndlich, alle Abgoͤtterey,
Voͤllerey, und dergleichen bezeichneten,
und meynet daher, daß die Schammaͤa-
ner gelehret, es faͤnde die Eheſcheidung bey
einer jeden ſchaͤndlichen That ſtatt. Allein
er hat dieſes letztere ohne hinlaͤnglichen
Grund vorgegeben. Und wir koͤnnen nicht
umhin, uns hierbey uͤber eine Gewohnheit
gewiſſer Gelehrten zu beſchweren. Wenn
ſelbige eine Meynung haben, welche ſie,
weil ſie ihnen vortheilhaft, vor andern lie-
ben, ſo berufen ſie ſich auf Maͤnner von
groſſen Namen, und ſetzen, dieſer hat das
und das bewieſen, wenn gleich kein Beweis
da iſt, ſondern dieſer und jener groſſer
Mann etwas nur als eine Muthmaſſung
vorgegeben. Es werden damit die groͤßten
Betruͤgereyen gemacht. Die ſehr gelehr-
ten Schriften des in der That groſſen
Seldens, ſind dieſem Misbrauche auch
ungemein unterworfen. Wie oft lieſet
man?

man? daß Selden bewieſen, die Scham-
maͤaner haͤtten gelehret, die Eheſcheidung
koͤnnte wegen einer jeden ſchaͤndlichen That
vorgenommen werden, und ſelbigen ſtim-
mete Chriſtus bey. Selden aber hat die-
ſes nicht bewieſen, ſondern nur vorgegeben,
und das Gegentheil hat vielmehr der Herr
Schoͤttgen Hor. Hebraic. et Talmud. ad Matth. Cap.
XIX. v. 3. dargethan. Dieſer bewei-
ſet mit einem beglaubten Zeugniß, daß die
Schammaͤaner behauptet. Niemand ſolle
ſeine Frau von ſich ſtoſſen, es ſey denn,
daß ſie des Ehebruchs ſchuldig. Wenn er
aber andere ſchaͤndliche Dinge an ihr wahr-
naͤhme, koͤnnte er ſie nicht verſtoſſen, weil
ſie in keinem Ehebruch betroffen worden.
Wir glauben daher, daß auch der Hei-
land nur die Unzucht mit einem Fremden
hier als eine rechtmaͤſſige Urſache einer Ehe-
ſcheidung angeben wollen. Wir werden
hierinn unter andern dadurch beſtaͤrket.
Selden muß ſelber eingeſtehen, daß, wenn
die Juden das hier befindliche griechiſche
Wort, oder deſſen gleichgeltende Hebraͤi-
ſche und Syriſche Worte in weitlaͤuftigem
Verſtande nehmen, und dadurch alles,
was recht ſchaͤndlich, anzeigen, die Abgoͤt-
terey vor allen andern damit bezeichnet
werde. Nun aber will ja Paulus nicht
haben,

haben, daß ſich ein Ehegatte von dem an-
dern wegen des Unglaubens ſcheiden ſoll,
1 Cor. Cap. 7. v. 12. 13. Da nun aber
Paulus nichts lehret, was die Lehre Chri-
ſti aufheben koͤnnte, ſo erhellet daraus,
daß Chriſtus dasjenige Wort, ſo im obi-
gen Spruche durch Hurerey uͤberſetzt iſt,
in engern Verſtande genommen, und dar-
unter bloß Unzucht verſtanden haben.
§. 5.
Mehrere
Ausnah-
men.Obige Ausnahmen von dem goͤttlichen
Geſetz, daß ſich ein Ehegatte von dem an-
dern nicht ſcheiden ſoll, iſt zu unterſcheiden
von denen Faͤllen, welche an und vor ſich
die Ehe aufheben, und den einen Ehegat-
ten von dem andern voͤllig frey machen.
Vorhin war die Frage: kann ein Ehegat-
te dem andern die Ehe aufkuͤndigen? Und
da war die Antwort, nein, auſſer in dem
Falle, ſo ein Ehegatte dem andern durch
Ehebruch untreu worden. Jetzo aber wol-
len wir dieſe Frage unterſuchen, ob keine
Faͤlle moͤglich, welche die Ehe an und vor
ſich aufheben, und den andern Ehegatten
von der ehelichen Verbindung losmachen,
weil alle Abſichten der Ehe unmoͤglich wor-
den. Bey dem Ehebruche des einen Ehe-
gatten, wird die Ehe-nicht ſolchergeſtalt
aufgehoben, daß ihre fernere Fortdaurung
unmoͤglich waͤre, und daher beruhet es in
des andern Ehegatten Willen, ob er einem
untreuen

untreuen Gemahl dieſes vergeben, und mit
demſelben dennoch die Ehe fortſetzen will,
oder nicht. Wenn es aber auch ſolche
Faͤlle giebt, dergleichen wir vorhin beſchrie-
ben, ſo ſtehet es bey denſelben nicht in des
andern Ehegatten Willen, ob er die Ehe
fortſetzen will oder nicht, ſondern ſie wird
ohne ſeinen Willen aufgehaben. Derglei-
chen Faͤlle giebt es aber verſchiedene. Der
gewoͤhnlichſte iſt der Tod des einen Ehe-
gatten. Dieſer hebet die eheliche Verbin-
dung voͤllig auf, und macht alle Abſichten
der Ehe unmoͤglich 1 Cor. Cap. 7. v. 39.
Es wird der Eheſtand weiter unmoͤglich,
wenn der eine Ehegatte ein Verbrechen be-
gehet, woruͤber er zu einer beſtaͤndigen
Gefangenſchaft verdammet wird, und es
wird folglich wol in Anſehung des andern
Ehegatten gleich viel ſeyn, ob jener im
Grabe liegt oder auf beſtaͤndig in ein
Spinn- und Werkhauß eingeſchloſſen iſt.
Eine gleiche Bewandniß wird es auch ha-
ben, wenn der eine Ehegatte durch ein har-
tes Schickſal ſeines Verſtandes beraubt
wird, und ohne Hoffnung wieder zu gene-
ſen in ein Tollhaus gebracht werden muß.
Auch hier werden die Abſichten der Ehe
unmoͤglich. Ferner gehoͤret hieher, wenn
der eine Ehegatte den andern mit einer Ge-
walt von ſich ſtoſſet, welcher zu widerſte-
hen, der andere keine Mittel hat. Jn
dieſem Falle wird die Ehe in Anſehung
Jac. Betr. 4. Band. Rdieſes

dieſes letztern Ehegatten unmoͤglich, und
ſelbiger wird folglich frey von ſeiner Ver-
bindung. 1 Cor. Cap. 7. v. 15. So iſt auch
klar, daß die Ehe unmoͤglich gemacht und
aufgehoben wird, wenn ein Ehegatte an-
faͤnget, dem andern nach dem Leben zu ſte-
hen. Keine Obrigkeit kann jemanden wi-
der einen ſolchen Ehegatten in voͤllige Si-
cherheit ſetzen. Die Verbindung ſein Le-
ben zu erhalten, gehet aber der Verbin-
dung in der ehelichen Treue vor. Folglich
kann der unſchuldige Ehegatte durch eine
Trennung ſein Leben retten, ja er iſt ſchul-
dig daſſelbe zu thun, und es wird dieſer
Fall demjenigen gleich zu ſchaͤtzen ſeyn, da
ein Ehegatte den andern mit einer unwider-
treiblichen Gewalt von ſich ſtoſſet. End-
lich wird die Ehe voͤllig aufgehoben, und
alle Abſichten derſelben gaͤnzlich vernichtet,
wenn ein Ehegatte den andern boshafter
Weiſe verlaͤſſet. 1 Cor. C. 7. v. 15.
§. 6.
Erſte Ab-
ſicht Got-
tes bey der
Unzer-
trennlich-
keit der
Ehen.Wir forſchen nach den weiſen Urſa-
chen, warum der groſſe Stifter der Ehen
gewollt, daß ſelbige ſo gar dauerhaft ſeyn
ſollten? Eine Abſicht finden wir in den
Worten des Herrn, da er 1 B. Moſ. C.
2. v. 18. ſpricht: Es iſt nicht gut, daß
der Menſch allein ſey, ich will ihm
eine Gehuͤlfin machen, die um ihn ſey.
Ein jeder merket leicht, daß der Herr hier
nicht

nicht ſehe auf eine ungewiſſe Huͤlfe, die ein
Ehegatte dem andern leiſten ſolle, ſondern
auf eine ſolche Huͤlfe, die einer von dem
andern ſich gewiß verſprechen koͤnne, wenn
er auch von andern Menſchen ganz verlaſ-
ſen wuͤrde. Wir halten derowegen die
gewiſſe Huͤlfe, die ein Ehegatte von dem
andern hoffen ſoll, fuͤr eine weiſe Abſicht
Gottes, warum er gewollt, daß das eheli-
che Band untrennbar ſeyn ſolle. Haͤtte
der guͤtige Schoͤpfer erlaubet, daß ſich
Ehegatten nach ihrem Gefallen trennen
koͤnnten, ſo haͤtte der Menſch gar nieman-
den, auf welchen er ſich in zweifelhaften
Faͤllen, da er von aller andern Huͤlfe ent-
bloͤſſet iſt, einigermaſſen verlaſſen koͤnnte.
Und weil dieſe Huͤlfe durch eine recht zaͤrt-
liche Liebe am gewiſſeſten wird, ſo hat der
Herr gewollt, daß die eheliche Liebe die Lie-
be der Kinder gegen die Eltern noch uͤber-
treffen ſoll. 1 B. Moſ. Cap. 2. v. 24. Eine
ſolche Liebe aber kann wol nicht recht Wur-
zel faſſen, wo man fuͤrchten muß, daß ei-
ner dem andern die Liebe aufſage. Wo
die Trennung der Ehe erlaubet iſt, da fin-
den ſich ungemein viele Dinge, welche ei-
ne ſo zaͤrtliche Liebe hemmen. Es herrſchet
daſelbſt eine ſolche Furcht, welche ein recht
feſtes Vertrauen zu einander aufhebet.
Trauet aber eines dem andern nicht, ſo
macht man ſchon ſolche Vorkehrungen,
welche, wenn ſie ſich entdecken, die Liebe
R 2in

in die heftigſte Feindſchaft verwandeln.
Ein jeder Ehegatte wird fuͤr ſich ſorgen,
und ſich auf den Fall einer Scheidung ſchi-
cken. Jhr Gluͤck iſt nicht feſt genug ver-
einiget. Der Vortheil des einen iſt von
dem Vortheile des andern getrennet. Jhr
Fleiß kann daher auch nicht recht verbun-
den ſeyn, und ein Ziel haben, ſondern ein
jedes ſiehet vornehmlich auf ſeinen beſon-
dern Nutzen. Wie kann aber hierbey ei-
ne recht zaͤrtliche Liebe ſeyn? Man darf
nicht denken, daß die Furcht fuͤr einer
Scheidung die Ehen eben am feſteſten und
gluͤcklichſten machen wuͤrde. Es iſt dieſes
wider die Erfahrung bey ſolchen Voͤlkern,
wo die Eheſcheidungen fuͤr nichts unanſtaͤn-
diges gehalten werden. Furcht verbindet
auch keine Herzen, ob ſie gleich einen
knechtiſchen Gehorſam wirket. Der Ei-
gennutz behaͤlt dabey doch ſeine Kraft, weil
man weiß, daß bey dem groͤßten Gehor-
ſam eine einzige Krankheit, welche die
Schoͤnheit raubet, eine Verſtoſſung ver-
urſachen kann. Sollte derowegen Ver-
trauen und Liebe, und eine ſichere Huͤlfe
in den Ehen einen gewiſſen Grund haben,
ſo mußte die Unzertrennlichkeit derſelben
feſtgeſetzt werden.
§. 7.
Zwote Ab-
ſicht.Eine andere weiſe Urſach, warum der
guͤtige Schoͤpfer die Unzertrennlichkeit der
Ehen

Ehen gewollt, entdecket ſich, wenn man
die andere Abſicht der Ehen betrachtet.
Durch die Ehen ſollen die Menſchen fort-
gepflanzet, und folglich Kinder erzeuget
und erzogen werden. 1 B. Moſ. C. 1. v. 28.
Und zwar iſt es dem Heiligſten nicht um
ungezogene und rohe, ſondern um wolge-
zogene Menſchen zu thun. Die Erziehung
aber lieget beyden Eltern ob. Epheſ. Cap. 6.
v. 4. 1 Tim. Cap. 5. v. 9. 10. Wie koͤnnen
ſie aber beyde fuͤr die Erziehung der Kin-
der recht ſorgen, wenn ſie ſich ſcheiden?
Es koͤmmt dieſes hinzu. Die Scheidung
geſchiehet nicht aus Liebe ſondern aus Haß,
und ein Ehegatte wird hierbey des andern
Feind. Kann in dieſem Falle wol bey den
Kindern gegen beyde Eltern eine recht zaͤrt-
liche Liebe bleiben? Nicht leicht. Die
Liebe und das Mittleiden gegen den einen
von ihren Eltern wird die Liebe gegen den
andern nothwendig mindern. Die Kinder
werden dem einen mehr anhangen wie dem
andern. Hiedurch wird natuͤrlicher Weiſe
auch die Liebe bey dem einen Theile der El-
tern gegen die Kinder erkalten. Woher
ſoll man alsdenn eine recht eifrige Sorgfalt
fuͤr die Erziehung der Kinder bey ſolchen
lauen oder kalten Eltern erwarten? Es iſt
alſo leicht begreiflich, daß die Erziehung
der Kinder ordentlicher Weiſe beſſer von
ſtatten gehet, und die Pflichten, ſo Eltern
und Kinder einander ſchuldig ſind, beſſer
R 3koͤnnen

koͤnnen geleiſtet werden, wenn die Ehen
unzertrennlich ſind, als wenn eine willkuͤhr-
liche Scheidung ſtatt findet. Da nun das
Gute, ſo aus einer Sache folget, die Ab-
ſicht Gottes iſt, die er dadurch erhalten
will, ſo werden wir auch eine gute Erzie-
hung der Kinder, als eine Urſache anſehen
koͤnnen, warum Gott das Geſetz gegeben,
daß die Ehen unzertrennlich ſeyn ſollten.
§. 8.
Dritte Ab-
ſicht.Noch eine Abſicht der Ehen iſt, daß
durch ſelbige allerhand Ausſchweifungen
von boͤſen Folgen vorgebeuget werde, zu
welchen ein gewiſſer natuͤrlicher Trieb Ge-
legenheit zu geben pfleget. Der weiſe
Schoͤpfer hat einen gewiſſen Trieb recht
ſtark machen muͤſſen, damit die Menſchen
die ſchwere Laſt, ſo mit Erziehung der Kin-
der verknuͤpft iſt, freywillig und gerne uͤber
ſich nehmen. Es iſt in der zwoten Be-
trachtung gewieſen, daß es hoͤchſt noͤthig
geweſen, die Erziehung der Menſchen viel
weitlaͤuftiger und beſchwerlicher zu machen,
als die Erziehung eines Viehes. Dieſe
Beſchwerden aber wuͤrden die Menſchen
abgeſchreckt haben, Kinder zu zeugen und
zu ernaͤhren. Denn ſollten nicht mehr
Menſchen in der Welt ſeyn, als man aus
Liebe gegen den Beherrſcher der Welt
zeugen und erziehen wuͤrde, die Welt wuͤr-
de weniger Einwohner haben. Es mußte
dero-

derowegen ein ſolcher Trieb zur Erzeugung
der Kinder in den Menſchen gelegt werden,
welcher hinlaͤnglich die Furcht fuͤr den Be-
ſchwerden des Eheſtandes zu beſiegen, und
die Philoſophie der delicaten Weiſen zu
nichte zu machen, welche, um ohne Vor-
wurf ein ruhiges und bequemes Leben fuͤh-
ren zu koͤnnen, einer Unterſuchung der
Bibliotheken vor der Suͤndfluth, der
Groͤſſe der Einwohner des Saturns, und
wie dieſes und jenes zweifelhafte Wort
recht zu ſchreiben, ein groͤſſeres Verdienſt
beylegen, als einer ſorgfaͤltigen Erziehung
einiger Kinder, durch welche wahre Weis-
heit und Tugend fortgepflanzet, und das
Wol der Welt in der That befoͤrdert wird.
Wurde aber dieſem Triebe ſeine gehoͤrige
Staͤrke gegeben, ſo nahm mancher daher
zu allerhand boͤſen Ausſchweifungen Anlaß.
Selbige auf eine bequeme Art zu verhuͤten,
iſt von Gott der Eheſtand verordnet. 1 Cor.
Cap. 7. v. 2. Soll aber auch dieſe Abſicht
fuͤglich erhalten werden, ſo iſt die Unzer-
trennlichkeit des Eheſtandes noͤthig, beſon-
ders wegen des weiblichen Geſchlechts.
Dieſes verlieret ſeine Schoͤnheit gar oft
bey dem Kinderzeugen und das Reizende
ihrer zaͤrtlichen Coͤrper nimmt insgemein
gar bald ab. Sollte nun die Scheidung
einem jeden frey ſtehen, wenn ſie ihm be-
liebte, ſo wuͤrden viele ihre Ehegatten von
ſich ſtoſſen, ſo bald ſie reizendere Schoͤn-
R 4heiten

heiten faͤnden. Und wer will alsdenn die-
jenigen zu ſich nehmen, deren Haut ſich
bey andern in Falten gelegt und ihren
Schimmer verlohren hat? Muͤſſen wir aber
annehmen, daß die Vorſehung des guͤtig-
ſten Schoͤpfers ſich auch uͤber die erſtreckt,
welche in ihrem Beruf ihre Schoͤnheit ver-
lohren; ſo koͤnnen wir ſicher ſchlieſſen, daß
auch um derentwillen die Unzertrennlichkeit
der Ehen feſt geſetzet worden. Es waͤre
hart, wenn diejenigen, welche wegen Fort-
pflanzung des menſchlichen Geſchlechts die
groͤßten und eckelhafteſten Beſchwerden
uͤber ſich nehmen muͤſſen, der wenigſten
Annehmlichkeiten theilhaftig werden, und
nach dem Verfall ihrer reizenden Zuͤge zu
einer traurigen Einſamkeit verdammet wer-
den ſollten. Man kann allezeit ſicher den-
ken, daß dasjenige der ewigen Liebe am
gefaͤlligſten ſey, wodurch das mehreſte
wahre Vergnuͤgen in der ganzen menſchli-
chen Geſellſchaft zuſammen genommen, er-
halten, und am beſten vertheilt werden
kann. Die unendliche Liebe erſtreckt ſich
auf alle.
§. 9.
Ob Ehe-
leute, ſo kei-
ne Kinder
haben ſich
ſcheiden
duͤrfen?Wie aber, wenn zweene Eheleute kei-
ne Kinder haben, und beyde freywillig ei-
nig werden, ſich von einander zu ſcheiden?
Aus Liebe wird ſolches nicht geſchehen.
Scheiden ſie ſich aber aus Widerwillen
gegen

gegen einander, ſo iſt der ausdruͤckliche
Wille des Herrn, daß ſie ſich nicht ander-
waͤrts verheirathen, ſondern wenn ſie nicht
allein leben koͤnnen, ſich wieder verſoͤhnen
und zuſammen gehen und keines das ande-
re verlaſſe. 1 Cor. Cap. 7. v. 10. 11. Auch
die Abſicht von dieſem Geſetz iſt leicht zu
finden. Wollte der Herr diejenigen Ehe-
ſcheidungen erlauben, in welche beyde Ehe-
gatten willigten, ſo wuͤrde folche Erlaub-
niß ungemein vielem Misbrauch unterwor-
fen ſeyn. Wenn ein Ehegatte des andern
gerne wollte los ſeyn, ſo wuͤrde er demſel-
ben das Leben ſo beſchwerlich machen, daß
er ſich genoͤthiget ſaͤhe, aus zweyen Uebeln
das geringſte zu erwaͤhlen, und in die
Scheidung zu willigen. Nun aber pflegen
alle weiſe Regenten bey Verordnungen, an
deren Haltung ihnen viel gelegen, allem
Misbrauch ſo viel moͤglich vorzubeugen,
und alles was dazu Gelegenheit geben
kann, zu verbieten. Man betrachte in
allen Landen die Zoll-Accis-Zehnt-Ord-
nungen u. d. g. ſo wird man ſolches finden.
Es iſt demnach leicht zu begreifen, warum
der weiſeſte Regent Himmels und der Er-
den nicht gewollt, daß durch beyder Ehe-
gatten Einwilligung die Ehen ſollen aufge-
rufen werden, da ſolches ganz gewiß zu
vielem Misbrauch Anlaß geben wuͤrde.
Es haben dieſes ehemals die Roͤmer erfah-
ren, bey welchen die Eheſcheidungen ſo ge-
R 5mein

mein wurden, daß Seneca bezeuget, wie
zu ſeiner Zeit die Frauen die Jahre nicht
mehr nach den Burgemeiſtern, als ſonſten
gewoͤhnlich war, ſondern nach der Anzahl
ihrer Maͤnner zaͤhleten, die ſie nach einan-
der naͤhmen. Sie heiratheten um ſich ſchei-
den zu koͤnnen, und ſcheideten ſich um wie-
der heirathen zu koͤnnen Seneca Tractat. de Beneficiis. Lib. III.
C. XVI..
§. 10.
Ob ſich un-
vertraͤgliche
Ehegatten
ſcheiden
duͤrfen.Wie aber, wenn Ehegatten ſich zu-
ſammen gefuͤgt, deren Gemuͤther ſich nicht
zuſammen ſchicken, und welche daher in
beſtaͤndiger Uneinigkeit leben? Die Ant-
wort iſt leicht. Sie befleiſſigen ſich beyder-
ſeits der Tugend, ſo werden ſich ihre Ge-
muͤther zuſammen ſchicken, und es wird
Einigkeit unter ihnen ſeyn. Gefaͤllet ihnen
ſolches nicht, ſo iſt es gar billig, daß ſie
die Folgen der Laſter empfinden. Saͤhe
man ſowol bey der Wahl eines Ehegatten,
als auch in der Ehe ſelber, vor allen Din-
gen auf wahre Tugend, ſo wuͤrden nicht
ſo viele ungluͤckliche Ehen gefunden werden.
Da aber viele die Tugend als das gering-
ſte Heirathsgut anſehen, ſo geſchiehet ih-
nen gar recht, wenn ſie hier ſchon die Hoͤl-
le fuͤhlen. Vielleicht wird mancher noch
dadurch bewegt, darnach zu trachten, daß
er

er nicht ewig in der Geſellſchaft der Laſter-
haften ſeyn moͤge. Man wird ſagen, es
koͤnne ſich aber auch begeben, daß ein Tu-
gendhafter bey aller angewandten Klugheit
einen boͤſen Ehegatten bekommen, und von
ſelbigen auf das haͤrteſte gehalten werde.
Ein ſolcher wuͤrde denn doch unſchuldiger
Weiſe bey der Unzertrennlichkeit der Ehen
leiden. Daß ſich dergleichen Faͤlle bege-
ben, ſtehet ganz und gar nicht zu leugnen.
Sollen aber alle Geſetze aufgehoben wer-
den, bey welchen zu Zeiten ein Tugendhaf-
ter unſchuldiger Weiſe leiden muß, wird
auch ein einiges Geſetz bleiben? Es iſt bey
den Geſetzen vor allen Dingen auf die
Wolfahrt des Ganzen zu ſehen, und wo-
bey die Wenigſten leiden, und da iſt ja,
wie bekannt, ein jeder, wenn es ihn eben
trifft, verbunden, wegen des gemeinen
Beſtens Beſchwerden uͤber ſich zu nehmen,
ja Glieder und Leben zu laſſen. Will ſich
jemand hieruͤber beklagen, ſo muß er ſich
einen Staat wuͤnſchen, wo keine Ordnun-
gen und keine Geſetze ſind, und wo ein je-
der ſein eigener Herr iſt. Wer ſich aber
einen ſolchen verwirrten und unſichern
Staat recht vorzuſtellen weiß, wird lieber
an einem Orte wohnen, wo Geſetze und
Ordnungen ſind, wenn gleich bisweilen ei-
nige um des gemeinen Beſtens willen lei-
den muͤſſen, und manche Ordnung einem
Unſchuldigen zur Laſt gereichet.
§. 11.

§. 11.
Unzucht
rechnet die
H. Schrift
zu den ab-
ſcheulich-
ſten Suͤn-
den.Aus der Wichtigkeit der Abſichten,
welche der weiſeſte Schoͤpfer und Regierer
der Welt durch eine ordentliche und unzer-
trennliche Ehe zu erhalten ſuchet, laͤſſet
ſich auch begreifen, warum Gott ſo gar
ſcharfe Geſetze wider alle diejenigen Ver-
gnuͤgungen eines gewiſſen ſtarken natuͤrli-
chen Triebes, die keine ordentliche Ehe
zum Grunde haben, gegeben, und ſo ſehr
oft darwider geeifert. Jch will davon ei-
nige recht deutliche Stellen, erſtlich aus dem
Alten und dann aus dem Neuen Teſta-
mente anfuͤhren. So ſaget der Herr:
Du ſollt deine Tochter nicht zur Hure-
rey halten 3 B. Moſ. C. 19. v. 29.. Jngleichen: es ſoll keine
Hure ſeyn unter den Toͤchtern Jſrael, und
kein Hurer unter den Soͤhnen Jſrael 5 B. Moſ. C. 23. v. 17.
Jch weiß gar wohl, daß einige der groͤß-
ten Ausleger der Schrift dieſe Stellen vor-
nehmlich auf die hoͤchſt ſchaͤndlichen Goͤtzen-
dienſte ziehen, da man zu Ehren gewiſſer
Gottheiten eine erſtaunende Menge unzuͤch-
tiger Perſonen hatte, von deren unheiligen
Gewerbe man Opfer anſchafte, und der
Gottheit brachte. Allein ich meyne wichti-
ge Urſache zu haben, die mich bewegen,
hier die Spur ſo groſſer Maͤnner zu verlaſ-
ſen. Jch kann mich nicht uͤberreden, daß
dieſe gar ſchaͤndlichen Goͤtzendienſte an die
Zeiten des Moſes reichen. Die Welt iſt
nicht.
Und

Und durch den Propheten Jeremias eifert
der Herr wider die Verbrecher der Un-
zucht
nicht auf einmal zu dem hoͤchſten Grade der
Unverſchaͤmtheit dahin geriſſen worden. Es
kann aus den Nachrichten, welche mir davon
zu Geſichte gekommen, nicht bewieſen werden,
daß zu den Zeiten des Moſes dergleichen ab-
ſcheuliche Goͤtzendienſte ſchon vorhanden gewe-
ſen. Die Nachrichten, welche man von den
aͤlteſten Voͤlkern hat, beweiſen, daß man die
Keuſchheit ſehr hoch geſchaͤtzet, und daß die
Huren in der groͤßten Verachtung gelebet.
Man leſe hiervon 1 B. Moſ. C. 34. C. 38.
v. 24.
Die alten Geſetze der Athenienſer ſahen ſehr
auf die Keuſchheit. Den Huren war nicht er-
laubet, Maͤgde zu haben, Gold zu tragen,
in die Tempel zu gehen und dem Gottesdienſte
beyzuwohnen. Jhre Kinder konnten keine
Buͤrger werden. Die Maͤnner, die ihren Leib
gemein machten, konnten kein obrigkeitliches
Amt verwalten, und durften ebenfalls nicht in
die Tempel kommen, und wer einen Juͤngling
oder eine Jungfrau geſchaͤndet, konnte mit
Gelde oder auch am Leben geſtrafet werden.
Man leſe dieſes in Meurſii Them. Attica Lib.
I. Cap. VI., in Gronovii Theſauro Antiquit.
Graec. Tom. V. p. 1954 Conf. Tom. IV. p.
612. Wie hoch die alten Roͤmer die Keuſch-
heit geſchaͤtzet, berichtet unter andern Valerius
Maximus Memorabil. L. VI. C. I. Jch ver-
muthe dahero nicht, daß man zu Moſes Zei-
ten ſchon zu Ehren einer Gottheit Huren un-
terhalten habe. Aus denen Erzaͤhlungen des
Moſes 4 B. Moſ. C. 25. erhellet weiter nichts,
als daß die damaligen heidniſchen Voͤlker bey
ihren

zucht mit folgenden nachdruͤcklichen Wor-
ten: Wie ſoll ich dir denn gnaͤdig
ſeyn?
ihren Opfermahlen unmaͤſſig und unzuͤchtig
gelebet. Man findet aber in dem Moſes keine
Spur, daß damals diejenigen ſchaͤndlichen
Goͤtzendienſte ſchon uͤblich geweſen, wovon
man in juͤngern Zeiten Nachricht findet. Es
iſt ein ſehr groſſer und gewoͤhnlicher Fehler
bey der Anwendung der Alterthuͤmer, daß man
nicht genugſam auf die Zeiten gewiſſer Gewohn-
heiten und Gebraͤuche achtet, und ſie in ein
ſolches Alter der Welt ſetzet, da man von ih-
nen noch nichts gewußt. Man fuͤhret zwar
hieruͤber eine Stelle aus dem Herodotus an,
darinne er bezeuget, daß zu Aſcalon der aͤlte-
ſte Tempel der Venus geweſen. Clericus
Comment. in Exod. Cap. XXXIV. v. 15. Hier-
aus aber folget noch nicht, daß er an die Zei-
ten des Moſes reiche, noch vielweniger, daß
ſchon damals zum Beſten deſſelben und zum
Dienſte der Venus unzuͤchtige Perſonen gehal-
ten worden. Diejenigen Goͤtzendienſte, wel-
che in den folgenden Zeiten in die ſchaͤndlich-
ſten Dinge ausſchlugen, haben ohnedem an-
faͤnglich ohne allen Zweifel eine ganz andere
Geſtalt und andere Abſichten gehabt. Man
leſe daruͤber Explications de divers monumens
ſinguliers, qui ont rapport à la Religion des
plus aciens peuples de Martin. Es iſt ſo gar
noch nicht ausgemacht, daß die Venus und
ihr Adonis, welche zu ſchaͤndlichen Gebraͤu-
chen Anlaß gegeben, zu Moſes Zeiten ſchon in
der Welt geweſen. Es ſind Gruͤnde vorhan-
den, welche das Leben dieſer Perſonen, wel-
che nachher vergoͤttert worden, erſt in die Zeit
der Richter ſetzen. Man ſchlage hieruͤber nach
Allge-

ſeyn? Weil mich deine Kinder verlaſ-
ſen, und ſchwoͤren bey dem, der nicht
Gott
Allgemeine Welthiſtorie Th. II. S. 223. 224.
Not. * Man berufet ſich auf 5 B. Moſ. C.
23. v. 18. wo ausdruͤcklich auf ſo ſchaͤndliche
Goͤtzendienſte geſehen wuͤrde, indem Gott un-
terſagte, Hurenlohn in das Haus Gottes zu
bringen. Allein man bedenket nicht, daß jene
ſchaͤndlichen Goͤtzendienſte nur an gewiſſe Gott-
heiten gebunden waren, und daß es auch den
Heiden nicht eingefallen, zum Dienſt anderer
Goͤtzen unzuͤchtige Perſonen zu halten. Wie
ſollte es den Jſraeliten nur immer eingefallen
ſeyn, zu Ehren und Dienſt des Jehova Un-
zucht zu treiben? Wenn die Jſraeliten heidni-
ſchen Goͤtzendienſt anrichteten, ſo geſchahe ſol-
ches zu Ehren heidniſcher Goͤtzen, welche ſie
annahmen. Wo findet man doch zuverlaͤſſige
Spuren, daß jemals ein Jſraelite den Jehova
nach Art einer Venus oder eines Adonis ver-
ehren wollen? Wenn dergleichen geſchehen,
und Gott haͤtte obiges Geſetz dagegen geben
wollen, ſo wuͤrde ſolches deutlicher und mit
mehrerem Nachdruck geſchehen ſeyn. Es iſt
aber leicht zu begreifen, wohin ſolches Geſetz
zielet. Hurerey hat ſich gar bald in die Welt
eingeſchlichen. Gott wollte aber von ſolchem
unreinen Gewinſte kein Opfer haben. Die
Huren bekamen zu Zeiten ſolche Thiere zum
Lohne, die geopfert werden konnten, 1 B. Moſ.
Cap. 38. v. 17. Dergleichen ſollte nie dem
Herrn geopfert werden. Was noͤthiget uns
doch, dieſes Geſetz auf Leute zu ziehen, die
ihren Leib zum Dienſte eines Goͤtzen oder gar
des wahren Gottes feil gebothen? Man
meynet davon einen unumſtoͤßlichen Grund in
dem

Gott iſt. Und nun ich ſie gefuͤllet ha-
be, treiben ſie Ehebruch, und laufen
ins
dem Worte zu finden, womit in eben dieſer
Stelle die Huren und Hurer bezeichnet wer-
den. Es heiſſen ſelbige Kedeſcha und Kadeſch.
Dieſe Worte haben eine Aehnlichkeit mit dem
Worte Kadaſch, welches heiligen bedeutet.
Daher macht man den Schluß, daß jene Wor-
te Huren und Hurer bezeichnen, die einer
Gottheit zu Ehren ihren Leib gemein gemacht.
Allein wie viele Woͤrter hat man in allen
Sprachen, welche eine Aehnlichkeit der Buch-
ſtaben und des Schalles haben, und doch ganz
unaͤhnliche Sachen bedeuten. Ja eben dieſel-
ben Worte haben zu Zeiten Bedeutungen, die
einander ganz entgegen ſtehen. Mit dem Wort
Barach bezeichnen die Hebraͤer Seegnen und
Fluchen. Zu Moſes Zeiten muß wenigſtens
das Wort Kedeſcha uͤberhaupt eine Hure und
nicht eben eine ſolche, die zum Dienſte einer
Gottheit Unzucht getrieben, bedeutet haben.
Denn Moſes leget dieſes Wort dem Bothen
des Juda und den Leuten, mit welchen er von
der Thamar redet, in den Mund. 1 B. Moſ.
Cap. 38. v. 21. 22. Sie nennen ſelbige eine
Kedeſcha, da im Vorhergehenden v. 15. das
Wort Sonah, welches eine jede Hure bedeutet,
von ihr gebrauchet worden. Hat man auch
den geringſten Grund der Wahrſcheinlichkeit
vor ſich, daß Moſes geglaubet, daß die Tha-
mar fuͤr eine Hure gehalten worden, die ihren
Leib zum Dienſte einer Gottheit gemein ge-
macht? Geſetzt aber, es waͤre eine ſo ſcheusli-
che Gewohnheit ſchon zu den Zeiten Moſes
und vorher bekannt geweſen, ſo iſt doch noch
zu unterſuchen, ob Gott bey obigem Geſetz
wider

ins Hurenhaus. Ein jeglicher wiehert
nach ſeines Naͤchſten Weibe, wie die
vollen muͤſſigen Hengſte, und ich ſollte
ſie um ſolches nicht heimſuchen, ſpricht
der Herr, und meine Seele ſollte ſich
nicht raͤchen an ſolchem Volk, wie das
iſt Jerem. C. 5. v. 7. 8. 9.? Wenn eines Prieſters Tochter, die
andern zum Muſter dienen ſollte, anfieng
zu huren, mußte ſie mit Feuer verbrannt
werden 3 B. Moſ. C. 21. v. 9.. Ehebrecher und Ehebreche-
rinnen mußten nach dem goͤttlichen Geſetz
am Leben geſtraft werden 3 B. Moſ. C. 20. v. 10.. Wie ab-
ſcheulich Hurerey und Ehebruch in den Au-
gen Gottes ſey, erhellet auch daraus, daß
diejenige Suͤnde, wider welche Gott ſo ſehr
geeifert und ſo viele Anſtalten gemacht,
naͤmlich die Abgoͤtterey in dem alten Teſta-
mente, mit dem Namen der Hurerey und
des
wider die Hurerey allein darauf geſehen.
Waͤre dieſes, wuͤrde davon nicht einige Anzei-
ge in dieſem Geſetz geſchehen ſeyn? Wuͤrden
ſolche Greuel ſo ſchlechtweg und blos unter dem
Namen der Hurerey ſeyn verboten worden?
Handelt man vernuͤnftig, wenn man ohne alle
dringende Urſache ein goͤttliches Geſetz ein-
ſchraͤnket, und wenn ſelbiges ein Laſter uͤber-
haupt, und ohne alle Einſchraͤnkung verbietet,
man es nur auf einen der abſcheulichſten Gra-
de deſſelben ziehet?
Jac. Betr. 4. Band. S

des Ehebruchs beleget worden 3 B. Moſ. C. 17. v. 7. Hoſ. C. 4. v. 12.. Es
wird den abgoͤttiſchen Jſraeliten als eine
Strafe gedraͤuet, daß ihre Toͤchter und
Braͤute zu Huren und Ehebrecherinnen
werden, und auf ſolche Art geſchaͤndet wer-
den ſollen Hoſ. C. 4. v. 13. 14.. Salomo hat eben dieſes
als eine Folge des goͤttlichen Zorns angeſehen,
wenn jemand ſo weit verfallen, daß er den
Huren nachgegangen. Er ſchreibet: der
Huren Mund iſt eine tiefe Grube.
Wem der Herr ungnaͤdig iſt, der faͤllt
drein Spruͤchw. Sal. C. 22. v. 14. C. 23. v. 27.. Das neue Teſtament zaͤhlet
die Unzucht den allergroͤbſten Laſtern bey,
und wenn derſelben einige zugleich genen-
net werden, ſo pflegen die Suͤnden der Un-
zucht mit dabey zu ſtehen Roͤm. C. 1. v. 29. Col. C. 3. v. 5. 1 Theſſal.
C. 4. v. 3-7. Gal. C. 5. v. 19-21.. Sie wird
vielmals denen Suͤnden beygezaͤhlet, auf
welche Gott die ewige Verdammniß ge-
ſetzet. Damit niemand etwa eine oder die
andere Art, dieſer ſchaͤndlichen Luͤſte fuͤr
erlaubet halte, ſo nennet Paulus verſchie-
dene Gattungen derſelben, und ſaget, daß
die dergleichen thun, das Reich Gottes
nicht ererben werden Gal. C. 5. v. 19-21. 1 Cor. C. 6. v. 9. 10.. Jn der Offen-
barung des Johannes, wird ihnen der Pfuhl
zu

zu erkannt, der mit Feuer und Schwefel
brennet Offenb. Joh. C. 21. v. 8..
§. 12.
Es ſind viele wichtige Urſachen vorhan-Warum
Unzucht ei-
ne ſo ſchwe-
re Suͤnde?
den, warum die Suͤnden wider die Keuſch-
heit ſo abſcheulich in den Augen Gottes
ſeyn. Sie ſtreiten gar zu ſehr wider die
Abſichten deſſelben. Wer nur die Ein-
richtung der Welt betrachtet, wird finden,
daß Gott die groͤßte Begierde habe, eine
Welt voll lebendiger und beſonders ver-
nuͤnftiger Geſchoͤpfe zu haben. Wie ſtark
ſind die Triebe, ſo Gott zu dieſem Ende in
die Natur geleget? Nun aber uͤberdenke
man, ob es dem Weiſeſten gleichguͤltig
ſeyn koͤnne, wie die vernuͤnftigen Creatu-
ren beſchaffen ſeyn, ob ſie ſchoͤn oder haͤß-
lich, edel oder unedel, erhaben oder nie-
dertraͤchtig ſeyn, und ob es ihm daher
gleichguͤltig, wie der Menſch erzogen wer-
de. Man betrachte den ſtarken und zaͤrt-
lichen Trieb, welchen der Schoͤpfer in die
Thiere und Menſchen geleget, fuͤr ihre
Jungen zu ſorgen und ſie aufzuziehen.
Das kleineſte und furchtſamſte Thier wird
muthig und ſtreitbar, wenn ſeine Jungen
in Gefahr kommen, und laͤſſet bey ihnen
das Leben. Bey dem Menſchen iſt dieſer
Trieb nicht minder ſtark. Es fuͤhlen ihn
S 2ordent-

ordentlicher Weiſe alle Eltern, wenn er
nicht durch eine groͤſſere Gewalt unterdru-
cket wird. Die Unzucht aber vereitelt alle
dieſe weiſen Triebe, und hebt ihren End-
zweck auf. Die Vermehrung des menſch-
lichen Geſchlechtes wird dadurch ungemein
ſtark gehemmet. Jch muͤßte die abſcheu-
lichſten Dinge nennen, wenn ich dieſes be-
weiſen ſollte. Sie ſind aber ſo bekannt,
daß dieſes unnoͤthig iſt. Wird ja ein
Kind auſſer der Ehe erzeuget, ſo muß es
insgemein gar bald wieder umkommen,
weil das Leben des Kindes die Mutter in
ein langes und unertraͤgliches Elend ſetzet.
Wie gluͤcklich ſchaͤtzet eine Hure die ande-
re, wenn ihr Kind ſtirbet. Ja, wie ich
gewiß weiß, ſo rechnen ſie ſolches unter
die groſſen Wolthaten Gottes. Es kom-
men daher die allerwenigſten unehelichen
Kinder auf. Der Vater verlaͤſſet die al-
lermehreſte Zeit Mutter und Kind. Die
Mutter allein kann daher ihr Kind nicht
ernaͤhren. Selbiges muß derowegen eines
langſamen Todes ſterben. Es ſind mir
davon ſolche Exempel bekannt, die mir ei-
nen Schauder erwecken. Diejenigen un-
ehelichen Kinder, welche noch aufkommen,
erhalten die ſchlechteſte Erziehung. Der
Vater giebet ſich mit derſelben gar nicht
ab, wozu ihn doch Gott durch die Triebe
der Natur, und durch ſein Geſetz ſo nach-
druͤcklich verbindet. Die Mutter muß der
Arbeit

Arbeit nachgehen, und das Kind muß auf
der Straſſe umher laufen und betteln, und
lernet allerhand Laſter. Sind wir nun
anders vernuͤnftige Menſchen, ſind wir
Chriſten, ſo uͤberdenke man, was Gott im
Reiche der Natur und der Gnaden ge-
than, um wolgezogene und tugendhafte
Menſchen zu haben, und uͤberlege, wie
ſehr die Unzuͤchtigen ſich dieſem ſo erhabe-
nen Zwecke widerſetzen. Die Unzucht
fuͤhret zur aͤuſſerſten Grauſamkeit, ſo nur
gedacht werden kann. Jſt etwas haͤrte-
res, als wenn ein Vater ein unſchuldiges
Kind leichtſinniger Weiſe dem Hunger und
dem Tode uͤberlaͤſſet und ſich freuet, wenn
es umgekommen iſt, da die Natur bey
rechtſchaffenen Eltern Guͤſſe von Thraͤnen
zeuget, wenn ſie ein Kind der Verweſung
uͤbergeben muͤſſen? Jenes thun aber die
allermehreſten Vaͤter unehelicher Kinder.
Koͤnnen ſelbige etwas anders als rechte
Ungeheuer in den Augen des weiſeſten und
liebreichſten Gottes ſeyn? Waͤre Gott nicht
ungerecht, wenn er die Quaal und den
Tod ſolcher armen unſchuldigen Kinder
nicht raͤchen wollte. Ein Reicher, der ſich
der Unzucht ergiebet, denket: dieſer Grau-
ſamkeit mache ich mich nicht ſchuldig. Jch
ernaͤhre meine Hurkinder. Allein giebet
man ihnen diejenige zaͤrtliche und ſorgfaͤltige
Erziehung, wozu uns die Natur verbindet?
Thut man das an ihnen, was man an ehe-
S 3lichen

lichen Kindern zu thun pfleget? Unterhaͤl
man mit ihnen das zaͤrtliche Band, ſo
Gott durch die Natur zwiſchen Eltern und
Kindern geknuͤpfet? Giebet man ihnen
und andern ein gutes Exempel einer ordent-
lichen Ehe? Befoͤrdert man die liebreiche
Verbindung, ſo Gott zwiſchen Schwe-
ſtern und Bruͤdern geordnet? Die Erfah-
rung mag an meiner ſtatt antworten?
§. 13.
Fortſetzung
des vori-
gen.Eine andere Urſache, warum die Un-
zucht dem weiſeſten und heiligſten Gott
entgegen ſeyn muß, iſt dieſe. Sie verur-
ſachet ein wildes und niedertraͤchtiges Ge-
muͤth. Es iſt ſchon oͤfter von mir bemer-
ket worden, daß Gott denjenigen Trieb,
welcher auf die Fortpflanzung des menſch-
lichen Geſchlechtes zielet, beſonders ſtark
gemacht habe, damit ſich die Menſchen
der ſonſt kaum ertraͤglichen Laſt der Erzie-
hung einiger Kinder unterwerfen moͤchten.
Wenn derowegen dieſer Trieb nicht in ei-
ner gewiſſen Maͤſſigung und Gleichgewicht
mit andern Trieben erhalten wird, ſo brin-
get er den Menſchen zu einer gewiſſen Un-
ſinnigkeit, da er ſeiner Vernunft nicht
maͤchtig, und zu andern hoͤchſt noͤthigen
Pflichten ganz ungeſchickt wird. Ein
Menſch, der recht verliebt iſt, wird we-
nig in ſeinen Berufsgeſchaͤften ausrichten.
Jch frage einem jeglichen, ob er gerne ver-
liebte

liebte Hausgenoſſen in ſeinen Dienſten und
Arbeiten hat. Man wird derſelben gar
bald muͤde. Denn die Gedanken ſolcher
Leute ſind immer da, wo ihr Herz hinhan-
get. Jn einer ordentlichen Ehe aber wird
die Heftigkeit einer raſenden Liebe gar bald
gebrochen. Erlaubte Waſſer ſind nicht ſo
ſuͤß, als die Verſtohlnen Spruͤchw. C. 9. v. 17.. Die betaͤu-
benden Reizungen, die bey Unzuͤchtigen
beſtaͤndig mit allem Fleiß unterhalten wer-
den, fallen in der Ehe bald weg. Es
treten die Sorgen fuͤr die Erziehung und
das kuͤnftige Gluͤck der Kinder ein. Bald
iſt der Ehegatte, bald ein Kind krank und
ſchlaͤget den unbaͤndigen Muth nieder.
Die Frau verlieret nach einigen Wochen-
betten ihre Schoͤnheit. Die Reizungen,
welche ſo leicht unſinnig machen, hoͤren
auf, und aus einer unbaͤndigen wolluͤſti-
gen Liebe wird eine Freundſchaft, und je-
ner wilde Trieb wird gedaͤmpfet, indem
die Sorge und die Arbeit unſere Kinder zu
ernaͤhren und gluͤcklich zu machen uns be-
ſchaͤftiget. Diejenigen aber, welche auſ-
ſer einer ordentlichen Ehe den Wolluͤſten
nachhangen, unterhalten einander beſtaͤn-
dig in den heftigſten Leidenſchaften. Die
unzuͤchtigen Frauensperſonen ſind genoͤthi-
get, die Mannsperſonen durch beſtaͤndig
aufgebrachte Leidenſchaften auf eine Zeit-
S 4lang

lang zu feſſeln. So lange nun dieſe Ra-
ſerey bey ihnen dauert, thun ſie alles, um
auf der andern Seite das Gemuͤth in einer
beſtaͤndigen Schwaͤrmerey zu erhalten.
Wird die Mannsperſon endlich der einen
muͤde, ſo ſuchet er eine andere, und bey
einer ſolchen Abwechſelung bleibet er im-
mer in einer gewiſſen unſinnigen Wildheit.
Aus dieſen Umſtaͤnden erfolget eine beſtaͤn-
dige Unruhe und Zerſtreuung des Gemuͤ-
thes, die zu einer ernſtlichen Arbeit ganz
ungeſchickt machet. Anſtatt daß Eheleute
insgemein und ordentlicher Weiſe arbeiten
und ſparen Wenn man unterſuchet, was einzelnen
Perſonen und ganzen Staaten vortheilhaft
und heilſam iſt, darf man nicht auf einige
wenige Faͤlle achten, ſondern man muß ſein
Augenmerk auf dasjenige richten, was ins-
gemein und am oͤfterſten aus einer Sache
erfolget, und darauf ſeine Regeln gruͤnden.
Wenn man nun tauſend Paar Ehegatten
nimmt, und tauſend Paar unzuͤchtige Per-
ſonen, ſo wird man unter jenen allezeit
weit mehr ordentliche, arbeitſame, ſparſa-
me und treue Leute finden als unter
dieſen., ſo gehen die Unzuͤchtigen dem
Muͤſſiggange nach und verzehren. Dieſes
verfuͤhret zum Betruge und zum Stehlen,
und beſchweret das gemeine Weſen mit vie-
len unnuͤtzen Leuten. Dieſe traurigen Folgen
der Unzucht hat Salomo ſehr nachdruͤcklich
beſchrie-

beſchrieben, und den groſſen Vorzug einer
ordentlichen Ehe beſtaͤtiget Spruͤchw. C. 6. 22. 23. 29.. Wer Ge-
legenheit hat die Acten von Diebesbanden
zu leſen, wird finden, daß die Unzucht insge-
mein eine Haupturſache ihrer uͤbrigen Ver-
brechen geweſen. Diejenigen, welche die
Urſachen unterſuchet haben, warum eini-
ges Geſinde ſo gar ſchlecht und untreu ſey,
haben befunden, daß die Unzucht den
groͤßten Antheil an dem Verderben derſel-
ben habe, und die beſten Verordnungen,
die uns ein beſſer Geſinde verſchaffen wol-
len, beſchaͤftigen ſich unter andern damit,
wie ſie moͤgen der Luͤderlichkeit Schran-
ken ſetzen.
§. 14.
Auch die Heiden haben zu Zeiten er-Verſchiede-
ne Heiden
haben die
Schaͤdlich-
keit der Un-
zucht einges
ſehen.
fahren und eingeſehen, wie ſchaͤdlich die
Unzucht der menſchlichen Geſellſchaft ſey.
So bald ein Hannibal und ſein Krieges-
heer ſich den Wolluͤſten ergaben, hoͤreten
ſie auf wider die Roͤmer zu ſiegen, welche
ſie vorher in die aͤuſſerſte Enge getrieben Allgemeine Welthiſtorie Th. X. §. 523.
S. 611..
Als daher Scipio Aemilianus diejenigen
Roͤmiſchen Kriegesvoͤlker, welche er fuͤhrete,
wieder zu tapfern Soldaten machen wollte,
ſo ſuchte er vor allen Dingen der Ueppig-
S 5keit

keit zu ſteuren, und ſchafte beſonders auch
die unzuͤchtigen Frauensperſonen von der
Armee hinweg, wie er denn derſelben, da
er wider die Numantiner zu Felde gieng,
zwey tauſend fortgejaget, und ſein Heer
davon zu reinigen geſuchet hat. Und da-
mit die Niedrigern ſich dieſer ſcharfen
Zucht deſto williger unterwerfen moͤchten,
gieng er ihnen ſelber mit dem beſten Exem-
pel vor Man leſe hiervon Hiſtorie Romaine par
Mr. Rollin Tom. VIII. p. 276. 380.. Man kann mir zwar entge-
gen ſetzen, daß Joritomo, Kaiſer zu Ja-
pan gerade das Gegentheil gebraucht, um
ſeine Armee in Ordnung zu erhalten.
Denn es wird erzaͤhlet, daß er bey ſeinen
langwierigen Feldzuͤgen befuͤrchtet, ſeine
Soldaten moͤchten aus Liebe zu ihren
Frauen das Heimweh bekommen, und
haͤtte ihnen daher unzuͤchtige Perſonen ver-
ſchaffet, und dadurch das Ausreiſſen nach
Hauſe verhindert Man findet dieſes in Kaͤmpfers Beſchrei-
bung des Japoniſchen Reichs Th. V. C. 5.
S. 372.. Es kann dieſes
gar wol ſeyn: allein ſollte eine ſo weibiſche
Armee wol wider die Kriegesvoͤlker eines
Scipio viel ausgerichtet haben? Wie
vortheilhaft einem Staate ordentliche Ehen
ſeyn, und was fuͤr Nachtheil derſelbe von
der Unzucht habe, kann folgende Rede be-
weiſen,

weiſen, welche der Roͤmiſche Kaiſer Octa-
vianus Auguſtus an die vornehmen Roͤ-
mer gehalten, die ſich zu ſeiner Zeit ſehr
ungerne zu einer ordentlichen Ehe verban-
den, und lieber einer freyen und ungezaͤhm-
ten Wolluſt genoſſen. Sie iſt dieſe Man leſe hiervon die wichtigſten Umſtaͤn-
de in der Allgemeinen Welthiſtorie Th. XII.
S. 172. 173. 174. Die Ueberſetzung der
Rede des Auguſtus habe aus dem Tractat
des beruͤhmten Salmons von der Wichtig-
keit des Eheſtandes genommen, welcher aus
dem Engliſchen ins Deutſche gebracht, und
zu Leipzig 1738. herausgegeben worden.
Sie ſtehet daſelbſt S. 69. u. f. Das Origi-
nal findet man in dem Dio Caſſius und obi-
ge Ueberſetzung ſtimmet mit dem Weſentlich-
ſten deſſelben uͤberein.:
„Edle und Geliebte! Jch kann mich
„uͤber eure Auffuͤhrung nicht genug ver-
„wundern, und weiß nicht, was fuͤr einen
„Namen ich euch geben ſoll. Maͤnner
„kann ich euch nicht nennen. Denn ihr
„verrichtet keine maͤnnlichen Thaten.
„Buͤrger geheiſſen zu werden verdienet ihr
„auch nicht. Denn eurenthalben moͤchte
„Stadt und Buͤrgerſchaft zu Grunde ge-
„hen. Vielweniger kann ich euch den
„herrlichen Titel der Roͤmer beylegen. Ge-
„ſtalt ihr geſonnen ſeyd, den Roͤmiſchen
„Namen zu vertilgen. Mit Leidweſen,
„mit aͤuſſerſtem Leidweſen muß ich euere
„gerin-

„geringe Anzahl bemerken. Jch habe es
„an keinen Bemuͤhungen ermangeln laſſen,
„euch zu einem groſſen und maͤchtigen Vol-
„ke zu machen. Allein ihr ſuchet alle mei-
„ne Anſchlaͤge zu vernichten. Habt ihr
„denn gar keine Hochachtung gegen die
„allweiſe Vorſehung der Goͤtter, oder die
„loͤblichen Anſtalten eurer klugen Vorfah-
„ren? Was fuͤr Saamen, was fuͤr Nach-
„kommen wuͤrden zuruͤckgelaſſen werden,
„wenn jedermann eurem Exempel folgen
„wollte? Und da der Urſprung dieſes Un-
„heils von euch herruͤhret, ſo iſt euch die
„Schuld mit Recht beyzumeſſen, wenn
„ein allgemeiner Untergang erfolgen ſollte.
„Und wenn auch niemand eurem Beyſpiel
„nachfolget, wie vermuthlich nicht leicht
„geſchehen wird, ſo werden doch ſicherlich
„alle Rechtſchaffene euch haſſen. Jhr
„muͤſſet von jedermann verabſcheuet wer-
„den, daß ihr ſolche verkehrte Gewohnheit
„und Lebensart einfuͤhret, wodurch, wenn
„euch jedermann nachahmen wollte, das
„menſchliche Geſchlechte untergehen und er-
„loͤſchen wuͤrde. Alle Laſter zuſammenge-
„nommen, koͤnnen den eurigen nicht glei-
„chen. Jhr ſeyd des Mords ſchuldig, daß
„ihr diejenigen nicht gebohren werden laſ-
„ſet, die von euch entſprieſſen ſollten. Jhr
„ſeyd der Ruchloſigkeit ſchuldig, weil ihr
„die Namen und Ehrentitel eurer Vorfah-
„ren ausloͤſchet. Jhr begehet einen Kir-
„chen-

„chenraub, daß ihr euer Geſchlecht, das
„ſeinen Urſprung den unſterblichen Goͤttern
„zu danken hat, ausrotten und die menſch-
„liche Natur, als das Vornehmſte ihnen
„gewidmete Heiligthum vertilgen wollet.
„Jhr ſuchet in der That durch dieſe Unart
„ihre Tempel und Altaͤre uͤber den Hau-
„fen zu werfen, und euere Stadt nieder-
„zureiſſen, weil ihr ſie ihrer Einwohner be-
„raubet. Denn eine Stadt beſtehet nicht
„in Haͤuſern, Marktplaͤtzen und Buͤhnen,
„die von Einwohnern entbloͤſſet ſind, ſon-
„dern in Menſchen.
„Gedenket an euren Stifter, den Ro-
„mulus. Was wuͤrde er dazu ſagen,
„wenn er ſehen ſollte, daß ihr euch wei-
„gert, euer Geſchlecht durch rechtmaͤſſigen
„Eheſtand fortzupflanzen? Was wuͤrden
„diejenigen Roͤmer, die mit ihm waren,
„von euch gedenken, welche lieber alles wa-
„gen, als ohne Frauen ſeyn wollten, da
„ſie ſich der Sabiniſchen Jungfrauen, die
„Fremdlinge waren, bemaͤchtigten? Jhr
„hingegen, die ihr derſelben Nachkommen
„ſeyd, koͤnnet diejenigen nicht einmal lie-
„ben, ſo mit euch von einerley Volke her-
„ſtammen. Sie begaben ſich in Krieg,
„Nachkommen zu verſchaffen, da ihr euch
„nicht bemuͤhen wollet, Kinder von euern
„Mitbuͤrgern zu erlangen. Zu was En-
„de, und mit was fuͤr Abſehen lebet ihr im
„ledigen Stande? Geſchiehet es aus dem
„End-

„Endzweck, den die Veſtaliſchen Jung-
„frauen hatten? Wenn es dieſes iſt, ſo
„ſolltet ihr eben ſowol geſtrafet werden, als
„dieſelben, wenn ihr eure Keuſchheit nicht
„bewahret. Laſſet euch meine Worte
„nicht misfallen. Jch ſelbſt und eure
„Mitbuͤrger haben weit mehr Urſache uͤber
„euer Betragen ein Misfallen zu bezeugen.
„Wenn ihr euch demnach getroffen findet; ſo
„laſſet euch rathen, und aͤndert euer Weſen,
„damit ich an ſtatt euch zu beſtrafen,
„Urſache haben moͤge, euch inskuͤnftige
„zu loben und euch fuͤr eure Beſſerung zu
„danken. Vor meiner Zeit war es nicht
„erlaubt, daß jemand den Eheſtand ver-
„achtete, und die Nachkommenſchaft ver-
„abſaͤumete. Es ſind bey der erſten Stif-
„tung des gemeinen Weſens Geſetze dage-
„gen abgefaſſet worden, und ſo wol der
„Rath, als das Volk haben ſeit der Zeit
„manche Verordnung wider diejenigen ge-
„macht, die unverheyrathet bleiben. Jch
„habe die Strafen der eheloſen Perſonen
„vermehret, ſie dadurch zum Gehorſam zu
„bewegen, und hingegen Belohnungen
„verheiſſen, ſie aufzumuntern und anzurei-
„zen, ſich gefaͤllig gegen mich zu erweiſen,
„damit dieſe Vortheile ſie zur Vereheli-
„chung und Fortpflanzung ihres Geſchlech-
„tes antreiben moͤchten, wenn es ſonſt
„nichts thun will. Allein ihr ſcheinet we-
„der die Belohnungen zu verlangen, noch
„die

„die Strafen zu achten; ſondern ihr thut,
„als ob ihr in keiner Geſellſchaft oder ge-
„meinem Weſen lebtet, und gebet vor,
„daß ihr ein Leben erwaͤhlet, ſo von der
„Sorge und Beſchwerlichkeit, die den Ehe-
„ſtand und die Kinderzucht begleitet, be-
„freyet ſey, da ihr doch hierinne nicht viel
„beſſer handelt, als Diebe und Raͤuber.
„Jhr laſſet euch in der That das einzelne
„Leben nicht darum ſo wol gefallen, daß
„ihr ohne Frauen, ohne Schlafgeſellinnen
„und Tiſchgenoſſen leben moͤget; ſondern
„ihr ſuchet durch dieſen freyen Lauf eure
„geilen Luͤſte und boͤſen Neigungen auf
„Unkoſten anderer zu befriedigen. Jch
„habe mich bey Einſchaͤrfung dieſer Ver-
„ordnungen gar nicht uͤbereilet. Jch habe
„euch erſtlich eine Zeit von drey Jahren
„und hernach von zwey Jahren Friſt ge-
„laſſen. Aber weder durch Drohungen
„noch Vermahnungen, weder durch Nach-
„ſicht noch Bitten etwas ausrichten koͤn-
„nen. Jhr muͤſſet allerdinges wahrnehmen,
„daß eurer weit mehr ſind, als der verehelich-
„ten Maͤnner, da ihr doch ſo viele, ja noch
„einmal ſo viele als eurer ſind, hervorge-
„bracht haben ſolltet. Durch was fuͤr andere
„Mittel und Wege iſt das menſchliche Ge-
„ſchlecht fortzupflanzen? Wie kann das ge-
„meine Weſen ohne Weiber und Kinder
„erhalten werden, man muͤßte denn erwar-
„ten, die Fabel werde wahr gemacht werden,
„daß

„daß Menſchen aus der Erde hervorſtei-
„gen? Schaͤmet euch den Roͤmiſchen
„Stamm und Namen verloͤſchen zu laſſen,
„und euere Stadt Fremden zu uͤberliefern.
„Sollen wir unſere Sclaven frey laſſen,
„daß wir die Anzahl unſerer Buͤrger ver-
„mehren moͤgen? Sollen wir die Freyheit
„unſerer Stadt unſern Bundesgenoſſen
„uͤbergeben, daß ſie mit Volk angefuͤllet
„werde; da ihr, die ihr von dem erſten
„Urſprunge an Roͤmer geweſen, nicht
„darum bemuͤhet ſeyd? Die Valerier und
„Julier und andere mehr entſchlieſſen ſich
„mit euch zugleich, alle ſolche Namen und
„Geſchlechter zu vertilgen. Jch ſchaͤme
„mich dieſe ſchaͤdliche Gewohnheit noch ein-
„mal zu erwaͤhnen, und mich laͤnger da-
„bey aufzuhalten. Thut euerer Unſinnig-
„keit Einhalt, und bedenket doch endlich
„einmal, wie viele von uns durch Kriege,
„und wie viele durch Krankheiten aufge-
„rieben worden, und daß die Stadt nicht
„laͤnger beſtehen kann, wenn ſie nicht mit
„Einwohnern angefuͤllet wird. Es iſt mir
„nicht unbekannt, daß der Eheſtand mit
„einiger Beſchwerlichkeit und Muͤhſeligkeit
„verknuͤpft zu ſeyn pfleget. Allein ihr ſoll-
„tet erwaͤgen, daß nichts Gutes zu finden
„iſt, das nicht einige Bitterkeit mit ſich
„fuͤhret. Die groͤßten und vortrefflichſten
„Ergoͤtzlichkeiten ſind bey ihrem Genuß mit
„allerhand Unluſt vermiſcht. Wenn ihr
„dieſe

„dieſe vermeiden wollet, duͤrfet ihr auch
„das Gute, ſo ſich dabey findet, nicht ver-
„langen. Ohne Muͤhe und Arbeit kann
„man weder zur Tugend noch wahren
„Vergnuͤglichkeit gelangen. Ob ſchon der
„Eheſtand ſeine Ungelegenheiten hat; ſo
„werdet ihr dennoch, wenn ihr die Vor-
„theile deſſelben dagegen haltet, befinden,
„daß dieſe jene nicht nur in Betrachtung
„der Bequemlichkeiten, die ſolcher Stand
„an ſich ſelber verſchaffet, ſondern auch der
„Belohnungen, die ihm von den Geſetzen
„angehaͤnget ſind, weit uͤberwiegen. Jch
„habe, geliebten Buͤrger (denn ich hoffe,
„ihr werdet euch bewegen laſſen, dieſen
„Namen zu behalten, und den Titel ge-
„treuer Ehemaͤnner und Vaͤter anzuneh-
„men,) fuͤr gut angeſehen, euch, ob wol
„ungerne, dieſe ſcharfe Vorſtellung zu
„thun. Die Noth hat mich dazu gedrun-
„gen, nicht als einen Feind, der euch haſ-
„ſet; ſondern aus Liebe und Verlangen
„fein viele eures gleichen zu haben, ſo,
„daß wir, wenn wir rechtmaͤſſige Haͤuſer
„bewohnen, und dieſelben mit ſolchem, die
„aus Roͤmiſchen Gebluͤth entſproſſen ſind,
„angefuͤllet ſehen, mit unſern Weibern
„und Kindern zu den Goͤttern nahen, und
„durch gemeinſchaftlichen Beyſtand in al-
„len oͤffentlichen Angelegenheiten den Ge-
„nuß derſelben mit einander theilen moͤgen.
„Wie kann von mir geſaget werden, daß
Jac. Betr. 4. Band. T„ich

„ich euch regiere, wenn ich euch dergeſtalt
„abnehmen laſſe? Wie kann ich laͤnger
„euer Vater genannt werden, wenn ihr
„keine Kinder habet? Daher, wenn ihr
„mich wirklich liebet, und mir den Na-
„men eines Vaters aus Ehrerbietung, und
„nicht aus Schmeicheley gegeben habet;
„ſo bemuͤhet euch Ehemaͤnner und Vaͤter
„zu werden, auf daß ihr dieſer Ehre theil-
„haftig werdet, und ich ſolchen Namen
„nicht vergeblich fuͤhren moͤge.„
Alſo hat ein Heide geredet, und ob er
gleich nachher dieſe Rede nicht mit einer
tugendhaften Ehe gezieret, ſo behalten doch
die darinne enthaltenen Gruͤnde ihre Rich-
tigkeit und Staͤrke. Der Kaiſer Domi-
tianus, der ebenfalls ein Heide und grau-
ſamer Verfolger der Chriſten war, ſuchte
dennoch der Hurerey in etwas zu ſteuren,
indem er nicht erlaubte, daß die Huren
ſich in Saͤnften tragen lieſſen, und ſie zu-
gleich zu Erbſchaften unfahig erklaͤrete Muratori Geſchichte von Jtalien Th. I.
S. 275..
Der Kaiſer Aurelius Alexander Seve-
rus that gleichfalls alles moͤgliche, um der
Unzucht ſowol bey den Kriegesvoͤlkern als
zu Rom zu wehren, und der Maͤſſigkeit
und Keuſchheit aufzuhelfen. Er widerſetzte
ſich der Ueppigkeit mit dem groͤßten Nach-
drucke

druck, und mit ſeiner eigenen ſehr groſſen
Gefahr Muratori Geſchichte von Jtalien Th. II.
S. 21. 31.. Was bewegte dieſe Kaiſer
zu den Anſtalten wider ein ſo beliebtes La-
ſter? Dieſes, daß es, da es uͤberhand
nahm, dem Staate zu einer unertraͤgli-
chen Laſt wurde.
§. 15.
So abſcheulich aber das Laſter derWiderle-
gung der
Gruͤnde
womit viele
Chriſten die
Unzucht
entſchuldi-
gen.
Unzucht, und ſo traurig ſeine Folgen, ſo
gering wird ſelbiges heutiges Tages unter
den Chriſten geachtet, und dieſes beweiſet,
wie viele derer ſind, welche Gott und den
Heiland mit dem Munde bekennen, mit
den Werken aber verleugnen. Man lachet
und ſcherzet uͤber ein Verbrechen, worauf
Gott ſo vielmal nahmentlich die ewige
Verdammniß geſetzet, und man bedenket
nicht, daß Gott hart und grauſam ſeyn
muͤßte, wenn er dieſes Laſter nicht ahnden
ſollte. Waͤre Gott liebreich, wenn er das
Schreyen jener unſchuldigen Kinder nicht
hoͤrete, welche ihre Vaͤter und Muͤtter
haſſen und verſaͤumen, und ihnen die Pflich-
ten der Natur und die noͤthige Pflege und
Erziehung verſagen? Waͤre Gott lieb-
reich, wenn ihm das aͤuſſerſte Elend
nicht jammerte, in welche manche Frauens-
perſon durch mancherley Verſprechun-
gen, und auf die boshafteſte Art von leicht-
T 2ſinni-

ſinnigen Mannsleuten geſtuͤrzet wird? Jch
glaube, daß derjenige ſich nicht ſo ſehr an
Gott vergehet, welcher deſſen Daſeyn
leugnet, als der ſich Gott als einen ſolchen
vorſtellet, der bey harten Verbrechen
gleichguͤltig iſt, und ſelbige nicht ahndet.
Jch kann mich nicht enthalten zu zeigen,
wie ungleich hierinne heutiges Tages die
Urtheile vieler Chriſten ſind. Wenn ein
Straſſenraͤuber jemanden ermordet, ſo
ſchreyet jedermann daruͤber. Wenn aber
in einem Lande jaͤhrlich einige uneheliche
Kinder von ihren Vaͤtern verlaſſen wer-
den, und dieſe daher aus Mangel der noͤ-
thigen Pflege eines langſamen und jaͤmmer-
lichen Todes ſterben muͤſſen, ſo empfindet
der groͤßte Haufe nicht das geringſte Mit-
leiden. Die mehreſten Vaͤter der unehe-
lichen Kinder ſind durch die Geſetze von
der Ernaͤhrung ihrer Kinder frey, und wi-
der die uͤbrigen muß ein ſo koſtbarer Rechts-
handel gefuͤhret werden, ehe ſie zu ihrer
Pflicht gezwungen werden, daß ihn die
Geſchwaͤchten ſelten zu Ende bringen koͤn-
nen, und hieruͤber muß das Kind fuͤr
Hunger und Bloͤſſe verkommen, und als-
denn heiſſet es: o! das iſt gut, daß die-
ſes Kind todt iſt. Wenn einer dem an-
dern einige wenige Thaler ſtiehlet, ſo iſt
er des Stricks ſchuldig, wenn aber einer
des andern Tochter verfuͤhret, und dadurch
auf einmal wol eine ganze Familie aͤuſſerſt
ungluͤck-

ungluͤcklich machet, ſo iſt dieſes eine Gele-
genheit recht herzlich zu lachen. Man ſa-
get, der Verfuͤhrer kann dieſerwegen nicht
leiden, denn die Verfuͤhrte giebet ihre Ein-
willigung dazu. Wenn aber jemand ei-
nen Soldaten zum Weglaufen verleitet, ſo
gilt dieſe Einwendung nichts. Jch muß
meinen Gedanken Einhalt thun und abbre-
chen, um mich nicht zu vergehen.
§. 16.
Man ſaget: der Trieb der Natur zuFortſetzung
des vori-
gen.
dieſen Vergehungen iſt zu ſtark, wer kann
ihm widerſtehen? Jch antworte: der
Trieb zum Leben iſt noch ſtaͤrker, und man
weiß ihn dennoch zu uͤberwinden, und man
hat Mittel gefunden, Menſchen dahin zu
bringen, daß ſie ihr Leben, wie nichts
achten. Man hat einen andern Trieb,
naͤmlich die Ehrbegierde erhoͤhet, und die
Menſchen uͤberredet, die Furcht in gewiſ-
ſen Faͤllen ſein Leben zu verlieren, ſey die
aͤuſſerſte Schande, deren ſich ein ehrlicher
Mann theilhaftig machen koͤnne, und
hiermit hat man ſeinen Zweck erreichet.
Der weiſeſte Schoͤpfer, welcher die wich-
tigſten Urſachen gehabt, einem gewiſſen
Triebe eine beſondere Staͤrke zu geben, hat
neben demſelben den Menſchen auch ande-
re Triebe eingefloͤſſet, welche den Unord-
nungen deſſelben gerade entgegen ſtehen,
und zu einer ordentlichen Ehe natuͤrlicher
T 3Weiſe

Weiſe leiten, und ohne welche alle ordent-
liche Ehen laͤngſtens wuͤrden aufgehoͤret
haben. Dergleichen ſind die Schamhaf-
tigkeit, welche gewiſſe Dinge als ſchaͤnd-
lich empfindet, und uͤber eine ſich zugezo-
gene Schande und Verachtung den em-
pfindlichſten Schmerz zeuget, die Eifer-
ſucht, welche hoͤchſt ungern die Liebe einer
von uns zaͤrtlich geliebten Perſon mit an-
dern theilet, ſondern ſelbige gerne allein be-
ſitzen und genieſſen will, das Verlangen
Nachkommen zu haben, welche unſer Ge-
ſchlecht fortſetzen und unſer Vermoͤgen er-
ben, die Liebe gegen Kinder, ein inneres
Gefuͤhl der Seelen, welches uns unleidli-
che Vorwuͤrfe machet, wenn man einer
Perſon, die uns zaͤrtlich geliebet, Falſch-
heit bewieſen. Die Schamhaftigkeit iſt
ein allgemeiner und ſehr ſtarker Trieb der
Natur, und man findet, daß er ſich be-
ſonders in Abſicht auf gewiſſe Glieder und
deren Geſchaͤfte faſt unter allen Voͤlkern
aͤuſſert, und ſelbige zu einer gewiſſen Ver-
bergung einiger Theile des Leibes bewo-
gen, um dadurch allerhand Unordnungen
und einen boͤſen Anſchein vorzubeugen, und
zu verhindern, daß ſie nicht gemein ge-
macht worden. Diejenigen, welche die-
ſen Trieb ganz allein aus der Erziehung
herleiten, erklaͤren doch, wodurch er faſt
allgemein worden? Man ſaget, man mer-
ke ihn bey Kindern nicht. Man ſpuͤret
bey

bey Kindern aber auch keinen Trieb zu ei-
ner fleiſchlichen Vermiſchung. Ein Un-
verheiratheter fuͤhlt die Staͤrke der Kinder-
liebe in keinem hohen Grade: folget dar-
aus, daß dieſes keine allgemeinen Triebe
der Natur ſeyn? Gewiſſe Triebe aͤuſſern
ſich erſt in gewiſſen Zeiten und Umſtaͤnden,
und ich halte dafuͤr, daß von denen Din-
gen, die man insgemein und ordentlicher
Weiſe bey den mehreſten Menſchen antrifft,
ihren Grund in der Natur eines Menſchen
haben. Und unter ſelbige gehoͤret ganz
gewiß dieſe Art der Schamhaftigkeit.
Geſetzt aber, es waͤre dieſelbe nicht in der
Natur gegruͤndet, ſondern hienge von der
Erziehung ab, ſo iſt doch die Schamhaf-
tigkeit uͤberhaupt, oder das Gefuͤhl von
Ehre und Schande natuͤrlich, und zeiget
ſich bey kleinen Kindern. Die Natur hat
ferner eine ſolche Schande auf die Unzucht
geleget, daß auch alle geſitteten Heiden eine
Empfindlichkeit davon gehabt, und die
Keuſchheit unter die erhabenen Tugenden
gezaͤhlet haben. Dieſe Schamhaftigkeit
aber giebet einem gewiſſen Triebe das
ſtaͤrkeſte Gleichgewicht, und iſt eine Vor-
mauer der Keuſchheit, die nicht ohne Ge-
walt und inneren Widerſtand uͤberwaͤlti-
get und niedergeworfen wird. Das Ge-
fuͤhl derſelben hat auch Heiden dahin ge-
bracht, daß ſie lieber das Leben gelaſſen,
T 4als

als ihre Keuſchheit aufgeopfert Von der Schamhaftigkeit und deren Wir-
kungen leſe man Ciceronem de officiis. L. I.
C. XXX. §. 3. Valerii Maximi Memorabilia
Lib. VI.. Was
fuͤr eine ſtarke Vormauer der Keuſchheit,
der Trieb der Schamhaftigkeit ſey, hat
man bisher in der beruͤhmten Stadt Genf
wahrnehmen koͤnnen, wo die Verbrechen
der Unzucht ſehr ſelten ſind, weil man ſie
noch unter die ſchaͤndlichen Verbrechen zaͤh-
let, und ſich derſelben ſchaͤmet. Es iſt
dieſes um deſtomehr zu verwundern, da
man daſelbſt keinen gezwungenen, ſondern
ganz freyen, aber doch ehrbaren Umgang
liebet Keyßlers Reiſebeſchreibung Th. I. S. 208.
Menoza S. 182. 183.. Und ſollte die Schamhaftig-
keit, und die Furcht fuͤr der Schande nicht
das ſtaͤrkeſte Mittel ſeyn, welches unſer
vornehmes junges Frauenzimmer in den
Schranken der Keuſchheit erhaͤlt? Sollte
denn dieſer Trieb nicht gleiche Staͤrke bey
den niedrigern Frauensperſonen, und bey
dem ganzen maͤnnlichen Geſchlecht haben,
wenn er nicht mit Fleiß, und durch boͤſe
Gewohnheiten entkraͤftet wuͤrde? Belegte
man die Unzucht vornehmer Mannsperſo-
nen mit eben der Schande, welche ein
junges vornehmes Frauenzimmer, ſo ſich
ver-

vergehet, tragen muß, ſo wuͤrden jene eben
ſo keuſch ſeyn, wie dieſe, und deren gute
Zucht wuͤrde die natuͤrliche Schamhaftig-
keit der Niedrigern unangegriffen und un-
gekraͤnkt laſſen, und dadurch wuͤrde die
Keuſchheit auch unter ſelbigen bewahret
werden. Allein dieſes muß ja nicht geſche-
hen. Man muß ja keine Schande auf die
Unzucht legen. Und warum nicht? Es
wuͤrde dieſes zum Kindermord gar zu ſehr
verfuͤhren. O wie zart iſt das Gewiſſen
derer, die dieſes vorgeben? Allein man ſa-
ge ihnen, wenn ſie ſo beſorget fuͤr das Le-
ben eines armſeligen Kindes waͤren, ſo
moͤchten ſie doch fuͤr ihre eigenen unehelichen
Kinder und deren Mutter ſorgen, daß ſie
nicht im Elende umkommen muͤßten. Man
moͤchte ferner Verordnungen machen, daß
alle Vaͤter ſogleich mit Nachdruck ange-
halten wuͤrden, ihre unehelichen Kinder zu
ernaͤhren. Hier iſt ſogleich die Antwort
da, das gemeine Beſte und der Dienſt
des Vaterlandes wuͤrde darunter leiden.
Die mehreſten Vaͤter unehelicher Kinder
haben nur ſo viel, als zu ihrer eigenen
Unterhaltung noͤthig iſt. Allein die un-
gluͤckliche Mutter hat auch nichts. Man
ſchweiget hierauf. Der geheime Schluß
iſt aber: die Canaille mag zuſehen, daß
ſie fertig wird. Laßt das Hurenbalg
crepiren! Fuͤr Hunger und Elend moͤgen
alſo jaͤhrlich einige tauſend Kinder umkom-
T 5men,

men, aber die Schamhaftigkeit ſoll nicht
Urſach ſeyn, daß zu Zeiten und zwar nur
ſelten ein Kind ermordet wird. Allein,
warum wird denn die Schamhaftigkeit
unter den Vornehmen keine Urſache eines
haͤufigen Kindermordes? Warum iſt ſie
bey ſelbigen ein Mittel der Keuſchheit, und
folglich auch ein Mittel wider die Ermor-
dung unſchuldiger Kinder? Endlich hebet
die entkraͤftete Schamhaftigkeit den Kin-
dermord nicht auf. Eine geſchwaͤchte Perſon
wird insgemein auf Zeitlebens aͤuſſerſt un-
gluͤcklich. Sie bekommt die unertraͤgliche
Laſt, ein Kind ohne Beyhuͤlfe des Vaters
zu ernaͤhren. Eine ſolche Perſon hat fer-
ner wenige Hoffnung, an einen guten
Mann zu kommen. Gelanget ſie ja noch
zu einer Ehe, ſo iſt ſelbige insgemein ſehr
ungluͤcklich. Eine ſolche Frau wird die
mehreſte Zeit von ihrem Manne gering ge-
ſchaͤtzet, und muß bey aller Gelegenheit
den empfindlichſten Vorwurf hoͤren. Die-
ſe Umſtaͤnde ſind ſtark genug, jemanden
zu der Ermordung eines unehelichen Kin-
des zu verfuͤhren. Plutarch, ein beruͤhm-
ter heidniſcher Schriftſteller, hat noch an-
dere Urſachen davon bemerket, die ich aber
hier nicht anfuͤhren mag. Er verbindet ſie
mit der Erzaͤhlung eines andern Laſters, ſo
zu ſeiner Zeit im Schwange gieng. Es
gab damals Leute, welche dergeſtalt in das
Eſſen und Trinken verliebet waren, daß
wenn

wenn ſie ſich vollgeladen, ſie ſich mit Ge-
walt entledigten, um ſich von neuen fuͤllen
zu koͤnnen Plutarchus Tract. de Sanitate tuenda pag.
134. Edit. Xylandri. 1620.. Die Urſachen ſind dero-
wegen ſehr unerheblich, um welcher willen
man die Unzucht faſt von aller Schande
frey zu machen ſuchet.
§. 17.
Wie die Schamhaftigkeit der UnzuchtWeitere
Fortſetzung.
widerſtehet, ſo ſind aͤndere Triebe in der
Natur des Menſchen, welche, wenn ſie
nicht entkraͤftet und erſticket werden, or-
dentliche Ehen befoͤrdern. Dergleichen
ſind, wieſchon angezeiget worden, die Ei-
ferſucht, die Begierde Nachkommen zu
haben, die unſer Geſchlecht fortſetzen, und
uns beerben, und die natuͤrliche Liebe ge-
gen ſolche Kinder. Die Eiferſucht iſt bey
Manns- und Frauensperſonen gleich ſtark
und will diejenige Liebe des andern, von
welcher hier die Rede iſt, allein beſitzen.
Jhre Gewalt iſt ſo groß, daß diejenigen
Maͤnner, welche bey andern Voͤlkern in
der Vielweiberey leben, den Wirkungen
derſelben bey ihren Frauen nicht anders,
als durch die haͤrteſte Gefangenſchaft, und
durch eine ſtarke Wache von Verſchnitte-
nen Einhalt thun koͤnnen. Und oft helfen
auch dieſe Mittel nicht einmal, ſie in
Schran-

Schranken zu halten. Sie fuͤhret in der
Gemeinſchaft mit einem andern Triebe zu
einer Verzweifelung, welche auch die
groͤßte Gefahr nicht achtet, und ſich zu den
verwegenſten Unternehmungen entſchlieſ-
ſet Man leſe Les Moeurs et les Uſages das
Turcs.. Plutarch ſchreibet daher Conf. PIutarchi Praecepta Conjugialia pag.
144. 145. Edit. Xylandri.:
Wer eine Frau von den Vergnuͤgungen
zuruͤckhaͤlt, deren er ſelber genieſſet, han-
delt eben ſo, als wenn jemand einer Frau
befehlen wollte, wider einen Feind zu ſtrei-
ten, dem man ſich doch ſelber ergeben haͤt-
te. Und kurz vorher ſaget er: Es iſt keine
Einigkeit zwiſchen einer Frau und einem
Manne, der ſeine Magd liebet. Sollte
ich derowegen wol irren, wenn ich dieſen
Trieb der Natur fuͤr ein Mittel halte, der
zu einer ordentlichen Ehe fuͤhret, und einer
ungebundenen Wolluſt entgegen geſetzet iſt?
Ein jeder wird ferner von Natur dazu ge-
trieben, auf eine Nachkommenſchaft zu
gedenken. Es iſt dieſer Trieb ungemein
ſtark und aͤuſſert ſich, wenn er nicht durch
andere wichtige Bewegungsgruͤnde zuruͤck
gehalten wird. Und zwar will dieſer
Trieb ſolche Nachkommen haben, die un-
ſer Geſchlecht und Stand fortſetzen, und
unſer Vermoͤgen erben. Ein Abraham
hatte

hatte einen Sohn von einer Magd; aber
wie ſehnete er ſich nach einem Sohne von
der ordentlichen Frau, der nicht nur vom
Vater ſondern auch von der Mutter eine
anſehnliche Geburt haͤtte, und ſeinem
Stande vollkommen gemaͤß waͤre? Wie
ſich die natuͤrlichen Triebe uͤberhaupt nicht
erklaͤren laſſen, ſo kann auch nicht ſagen,
worauf ſich dieſer eigentlich gruͤndet. Er
iſt aber da, und ſo bald die Menſchen ein
wenig erwachſen, gedenken ſie ſchon an
ihre Nachkommen, und ſorgen und arbei-
ten fuͤr ſelbige, ehe ſie vorhanden, und
wenn ich dieſen Trieb anders recht kenne,
ſo ſuchet man unter andern eine Unſterblich-
keit des Namens durch die Nachkommen.
Dieſe Neigung fuͤhret unvermerkt zu or-
dentlichen Ehen. Mit ſelbigem verbindet
ſich die natuͤrliche Liebe zu den Kindern.
Dieſe wird ſehr ſtark, wenn ihr nicht Ge-
walt angethan wird, und verſtaͤrket das
Band der Ehegatten. Man liebet die
Kinder, und wegen derſelben den Gatten,
womit ſie gezeuget worden. Wegen der
Kinder liebet man diejenigen, gegen welche
die Kinder eine zaͤrtliche Neigung hegen.
Dieſe Liebe gegen die Kinder ſetzet ſich ſo
wol der Vielweiberey als auch einer leicht-
ſinnigen Scheidung entgegen, und ich ver-
muthe, daß beydes dadurch zu Zeiten auch
an den Orten verhindert wird, wo ſo wol
das eine als das andere erlaubet wird. End-
lich

lich hilfet zu ordentlichen Ehen, und befeſti-
get ſelbige das innere und widrige Gefuͤhl
von der Falſchheit, und ein uns anerſchaf-
fenes Mitleiden gegen Elende, beſonders
gegen ſolche, die uns lieben. Der Menſch,
wenn er nicht ganz verhaͤrtet iſt, empfin-
det unleidliche Vorwuͤrfe, wenn er denen,
die ihm mit der groͤßten Zaͤrtlichkeit erge-
ben ſind, Falſchheit beweiſet, und es re-
get ſich ein wehmuͤthiges und erbarmendes
Mitleiden in unſerer Seele, wenn wir die-
jenigen verlaſſen und elend ſehen, welche
uns ihr ganzes Herz geſchenket haben.
Die groſſe Macht dieſer Empfindungen
hat man unter andern am Alexander dem
Groſſen und am Herodes, der gleichen
Beynahmen fuͤhrte, geſehen, da jener ſei-
nen treuen General und Freund den Cli-
tus, und dieſer ſeine geliebte Gemahlinn
die Marianne aus einer uͤbereilten und
tollen Wuth hinrichten laſſen. Beyde ge-
riethen dadurch in eine ſo groſſe und an-
haltende Unruhe des Gemuͤthes, die ihnen
ganz unertraͤglich war. Auch dieſe inne-
ren Empfindlichkeiten des Gemuͤthes kom-
men den ordentlichen Ehen zu ſtatten, und
haben ſchon mancher Concubine das Recht
und die Ehre einer ordentlichen Frau ver-
ſchaffet. Da derowegen Gott aus den
wichtigſten Urſachen dem Triebe, welcher
das menſchliche Geſchlecht fortpflanzet, eine
beſondere Staͤrke gegeben, ſo iſt er zugleich
in

in eine ſolche Verbindung mit andern
Trieben geſetzet, welche die Heftigkeit deſ-
ſelben einſchraͤnken und verhindern, daß er
nicht das ganze menſchliche Geſchlecht zu
einer vollkommen, zuͤgelloſen und unbaͤndi-
gen Wolluſt verleitet. Jn obbenannten
Trieben ſcheinet der Grund zu liegen, war-
um auch bey den ungebaueteſten Voͤlkern
die ordentliche Ehe nicht ganz aufgehoͤret,
und ſich nicht alles ohne Unterſchied mit
einander vermiſchet. Werden nun die
bisher beſchriebenen Triebe, ſo Gott einer
unordentlichen Vermiſchung entgegen ge-
ſetzet, nicht geſchwaͤchet und unterdrucket,
und man verbindet mit ſelbigen die triftigen
Bewegungsgruͤnde, und die Macht des
Chriſtenthums, ſo wird man einſehen und
an ſich ſelber erfahren koͤnnen, daß es moͤg-
lich, denjenigen Trieb in Ordnung zu er-
halten, deſſen Ausſchweifungen unzaͤhlige
Menſchen in ein zeitliches und ewiges
Elend ſtuͤrzen.
§. 18.
Hieraus laſſen ſich die Regeln ziehen,Wie der
Unzucht
Einhalt zu
thun.
wie der Keuſchheit aufzuhelfen, wenn man
anders dieſe Tugend, von welcher ſo viel
abhanget, einiger Achtung werth hielte.
Viele meynen, man koͤnnte ihr durch
Strafen zu ſtatten kommen. Allein die
Erfahrung lehret, daß durch ſelbige wol
etwas, aber nicht gar viel ausgerichtet
wird.

wird. Man hat bey uns die ſtrengeſte
Verordnung wegen der Hausdieberey, und
ſie wird dem ungeachtet immer haͤufiger,
weil man ſich der Luͤderlichkeit nicht gnug-
ſam widerſetzet, woraus doch das mehreſte
Stehlen erfolget. Man ſiehet, daß un-
zaͤhlige Diebſtaͤhle verborgen bleiben.
Man hoffet es ebenfalls ſo kuͤnſtlich machen
zu koͤnnen, daß man nicht entdecket werde,
und in dieſer Hoffnung geſchehen unzaͤhli-
ge Entwendungen. Kann man in der
Seele keinen andern Trieb rege machen,
als die Furcht fuͤr der Strafe, ſo wird
man wenig ausrichten, indem es gar zu
ungewiß, ob der Richter jemals ein Ver-
brechen entdecke. Zweytens machen die
Strafen nicht tugendhaft, ſondern hindern
nur einige grobe Ausbruͤche der Laſter.
Drittens werden die Strafgeſetze wider die
Unzucht ſogleich entkraͤftet, weil man ſie
aus ſehr wichtigen Urſachen zu keiner all-
gemeinen Ausuͤbung bringen kann. Woll-
te man der unterdruckten und ganz entehr-
ten Keuſchheit zu Huͤlfe kommen, ſo muͤß-
ten gewiſſe geſchwaͤchte Triebe, ſo Gott in
den Menſchen geleget, wieder rege gemacht
und geſtaͤrket, und dasjenige vermieden
und weggeſchaffet werden, was ſie ent-
kraͤftet. Solche Triebe ſind Ehrbegierde,
Schamhaftigkeit und ein Gewiſſen, ſo
auf Gott ſiehet. Dieſe Triebe muͤßten
von Jugend auf erwecket und gebauet
wer-

werden Wie dieſes geſchehen muͤſſe, habe in der
Abhandlung von dem geiſtlichen Geſchmacke
gezeiget, welche ſich in dem dritten Theile
dieſer Betrachtungen befindet.. Was dadurch auszurichten,
erfaͤhret man bey dem weiblichen Geſchlech-
te von vornehmern Stande. Ja, was
noch mehr? Solche Triebe ſind ſtaͤrker als
alle Geſetze. Man ſiehet dieſes bey der
Gewohnheit des Duellirens. Wie viele
und wie ſcharfe Geſetze ſind darwider gege-
ben? Und dennoch dauern dieſe Raufe-
reyen noch immer fort, und zwar nicht nur
unter Perſonen vom Stande, ſondern ſo-
gar unter unſern Handwerkspurſchen. Die
Urſache iſt, man hat den Trieb der Ehr-
begierde und Schamhaftigkeit hierauf ſo
empfindlich gemacht, daß ſie die Furcht fuͤr
Schmerzen und dem Tode beſiegen. Man
hat ferner die Furchtſamkeit und die Ertra-
gung gewiſſer Scheltworte mit einer ſol-
chen Schande beleget, daß man lieber ſter-
ben, als unter derſelben leben will. Alle
Verordnungen und Strafen, ſo man die-
ſem Ungeheuer entgegen ſetzet, ſind zu
ſchwach, ſo lange ſie aufgebrachte Triebe
der Natur wider ſich haben. Wie gemein
wuͤrde derowegen die Keuſchheit werden,
wenn die Ehrbegierde, die Schamhaftig-
keit und das Gewiſſen auf ſelbige recht em-
pfind-
Jac. Betr. 4. Band. U

pfindlich gemacht wuͤrden? Sollte dieſes
aber geſchehen, ſo muͤßte in unſern Geſell-
ſchaften die Keuſchheit eben ſo erhoben wer-
den, als die Herzhaftigkeit, und die Un-
zucht muͤßte eben die Schande tragen, wo-
mit die Zaghaftigkeit beleget wird. Aus
unſern Schauſpielen muͤßten alle Liebes-
haͤndel und abgeſchmackte Poſſen verbannet
werden. Luͤderliche Wirthshaͤuſer, Sauf-
gelage, unzuͤchtige Lieder, leichtfertige
Taͤnze muͤßten als krebsartige Schaden
eines chriſtlichen Staatskoͤrpers angeſehen
werden. Ordentlichen Ehen muͤßte ein hoͤ-
herer Werth beygeleget und ſelbige erleich-
tert werden. Man muͤßte es als das groͤßte
Verdienſt eines guten Buͤrgers verehren,
wenn er dieſer und der zukuͤnftigen Welt
einige wolerzogene, vernuͤnftige, tugend-
hafte, nuͤtzliche und fleiſſige Kinder gelie-
fert. Allein wer kann dieſes in unſern
Zeiten hoffen, wo man alles moͤgliche thut,
was die Unzucht befoͤrdern kann, und auch
graue Haͤupter ſich nicht entziehen, der-
ſelben das Wort zu reden?
§. 19.
Was von
einem
trennbaren
Coneubinat
zu halten.So deutlich ſich nun Jeſus wegen der
Eheſcheidung und wider eine trennbare
Gemeinſchaft der Leiber erklaͤret, ſo haben
doch verſchiedene Gelehrte Mittel geſuchet,
dieſes Geſetz zum Vortheil wolluͤſtiger Leu-
te

te zu entkraͤften Dieſe Gelehrten wuͤrden vermuthlich bald
anderes Sinnes werden, wenn ſie ein halb
Dutzend verheirathete Toͤchter haͤtten, wel-
che ihnen von deren Ehemaͤnnern nach und
nach wieder zu Hauſe geſchicket wurden.. Sie geben vor, es
erſtrecke ſich daſſelbe nur uͤber ordentliche
Frauen nicht aber uͤber Concubinen. Jch
will dieſes mit ihnen annehmen, was wird
aber nach den Abſichten unſers Heilandes
und ſeines Geſetzes daraus folgen? Gewiß
dieſes, daß alle fleiſchliche Vermiſchungen
und alle Verbindungen, welche auf dieſen
Zweck gehen, und keine unzertrennliche
Ehe zum Grunde haben, in den Augen
unſers goͤttlichen Erloͤſers unerlaubt ſeyn,
und daß, wenn man zu den nothwendigen
und weſentlichen Eigenſchaften des Concu-
binats die Trennbarkeit zaͤhlet, ſelbiger
mit den goͤttlichen Abſichten ſtreite. Es
erhellet dieſes ganz deutlich aus der Unter-
redung, welche der Heiland hieruͤber mit
ſeinen Juͤngern gehalten Matth. C. 10. v. 10-12.. Dieſe ant-
worteten auf das Urtheil des Herrn von
der Eheſcheidung: ſtehet die Sache eines
Mannes alſo, ſo iſt es nicht gut ehe-
lich werden. Welches wuͤrde wol die
natuͤrlichſte und vernuͤnftigſte Antwort
des Herrn geweſen ſeyn, wenn er einen
trennbaren Concubinat fuͤr eine erlaubte
U 2Sache

Sache gehalten. Wuͤrde er nicht geſaget
haben? Nehmet eine Concubine, ſo koͤn-
net ihr euch ſcheiden. Allein die Antwort
des Herrn lautet ganz anders. Er ſpricht:
das Wort faſſet nicht ein jeder, ſon-
dern denen es gegeben iſt; oder nach ei-
ner eigentlichern Ueberſetzung: dieſe Sa-
che, naͤmlich unverehelicht zu bleiben, iſt
nicht fuͤr einen jeden, ſondern nur fuͤr
die, welchen es gegeben iſt, d. i. welche
die Gabe haben, ohne Suͤnde auſſer der
Ehe zu leben. Denn es ſind etliche ver-
ſchnitten, die ſind aus Mutterleibe alſo
gebohren, und ſind etliche verſchnitten,
die von Menſchen verſchnitten ſind, und
ſind etliche verſchnitten, die ſich ſelbſt
verſchnitten haben, um des Himmel-
reichs willen, das iſt, die ſich freywillig
des Eheſtandes begeben, um zu der Aus-
breitung des Evangeliums und der Be-
kaͤnntniß deſſelben in gefaͤhrlichen Zeiten
deſto geſchickter zu ſeyn. Wer es faſſen
mag, der faſſe es. Wer ſo beſchaffen
iſt, und wenn es auf eine ſolche Weiſe ge-
geben, ohne Frau zu leben, der thue es,
den uͤbrigen aber iſt es beſſer, daß ſie freyen,
ob ſie gleich eine Verbindung eingehen
muͤſſen, von welcher man nicht wieder ab-
gehen kann Man ſchlage uͤber dieſe Stelle nach Wolfii
Cur. Philolog. et Crit. in N. T. in h. l.
Bey. Wie will nun jemand
dieſe

dieſe Rede des Herrn reimen, und ihr ei-
nen vernuͤnftigen Sinn beylegen, wenn
man annimmt, der Herr habe zweyerley
erlaubte Verbindungen zur Gemeinſchaft
des Leibes geglaubet, naͤmlich eine Art,
die unzertrennlich, und eine andere gleich-
U 3falls
Bey den Worten, es ſind etliche verſchnitten,
die ſich ſelber verſchnitten haben um des Him-
melreichs willen, bemerke man, daß die Juden
von einem Manne, der die ſechs Tage in der
Woche in dem Geſetze ſtudiret, ohne zur Frau
zu gehen, und nur am Sabbath mit derſelben
einigen Umgang pfleget, ſagen, er habe ſich
ſechs Tage in der Woche verſchnitten.
Hieraus erhellet, daß dieſe Redensart nicht
allezeit eine wirkliche Entmannung, ſondern
zu Zeiten eine freywillige Enthaltung an-
zeige, und der Heiland hat aller Wahr-
ſcheinlichkeit nach auch nur an das letztere
gedacht. Conf. Schoetgenii Hor. Hebr.
et Talmud. in h. l. Man bemerke ferner,
daß der Herr den eheloſen Stand nieman-
den anpreiſet, als denen, die von Natur,
oder durch ein Schickſal dazu ungeſchickt
ſind, oder zum Vortheile des Reiches Got-
tes, wenn Noth und Umſtaͤnde es erfordern,
im ledigen Stande bleiben. Daß es uͤbri-
gens Gott angenehm, wenn jemand der
Welt wolgezogene Kinder liefert, erhellet
ſowol aus der goͤttlichen Einrichtung der
Dinge, und beſonders aus dem ſehr ſtarken
Triebe zum ehelichen Leben, welchen der
Schoͤpfer dem Menſchen eingedruckt, als
auch aus 1 B. Moſ. C. 1. v. 28. und 1 Tim.
2. v. 15.

falls erlaubte Art; die aber zertrennlich
waͤre. Haͤtte er alsdenn ehelich und ver-
ſchnitten ſeyn einander entgegen ſetzen koͤn-
nen? Waͤre die Antwort nicht hoͤchſt un-
geſchickt, welche er den Juͤngern gegeben?
Haͤtte ein vernuͤnftiger Mann in dieſem
Fall nicht ſagen muͤſſen? Wenn euch eine
unzertrennliche Ehe zu hart ſcheinet, ſo waͤh-
let den Concubinat, oder, wem es gegeben,
der enthalte ſich aller Gemeinſchaft mit dem
andern Geſchlecht. Es iſt ferner eine be-
kannte Regel, daß, wenn man die Aus-
dehnung eines Geſetzes wiſſen wolle, man
auf die Abſicht deſſelben (auf rationem le-
gis) ſehen muͤſſe. Nun aber gebe doch je-
mand ſolche Gruͤnde an, welche Gott haͤt-
ten bewegen koͤnnen, eine Art Ehen fuͤr
unzertrennlich, und andere fuͤr zertrennlich
zu erklaͤren? Jch habe noch nicht gefunden,
daß jemand dergleichen vorbringen koͤnne.
Da man nun auch nicht die geringſte Spur
in den Reden unſers Heilandes antrifft, daß
er an einen ſolchen Unterſchied gedacht,
ſondern vielmehr aus denſelben erhellet, daß
ſein Wille ſey, man ſolle entweder in eine
unzertrennliche Ehe treten, oder ſich der
Frauensperſonen gaͤnzlich enthalten, ſo iſt
klar genug, daß alle fleiſchliche Vermi-
ſchung, die nicht eine unzertrennliche Ver-
bindung zum Grunde habe, nach der Ab-
ſicht ſeines Ausſpruches unerlaubt ſey.
§. 20.

§. 20.
So gar hell es nun einem jeden unpar-Fortſetzung
des vori-
gen.
theyiſchen Leſer in die Augen leuchten muß,
wie es der Wille des Heilandes, daß alle
erlaubte Verbindungen zur Gemeinſchaft
des Leibes unzertrennlich ſeyn ſollen, ſo
muͤſſen doch alle diejenigen tumm und ei-
genſinnig heiſſen, und von thoͤrichten Vor-
urtheilen blind ſeyn, welche dieſes zu be-
haupten ſich unterſtehen. Man weiß
kaum Worte genug zu finden, die Blind-
heit und Tummheit der Geiſtlichen recht
groß zu machen. Jn allen ihren Schrif-
ten von dieſer Sache iſt nichts kluges Man leſe des Herrn Hofraths Pertſch Kir-
chenhiſtorie I. Band. S. 563. Not. f.,
ob man gleich auf die Hauptgruͤnde ver-
ſtaͤndiger Geiſtlichen keine buͤndige Antwort
giebet Man leſe dieſe Gruͤnde in des ſeel. Rein-
becks Tractat von der Natur des Eheſtan-
des, und urtheile, ob es nicht hart von ei-
ner ſolchen Schrift zu ſagen, daß nichts
kluges darinne ſey.. Jch muß zwar geſtehen, daß
uͤber dieſe Sache von den Theologen viel
abgeſchmacktes Zeug geſchrieben worden:
dergleichen iſt aber nicht von allen geſche-
hen, ſondern einige haben vernuͤnftige und
ſtarke Gruͤnde So pfleget man die Gruͤnde eines Rein-
becks zu uͤbergehen, und haͤlt ſich nur mit
dem- vorgetragen, warum
U 4blei-

bleibet man nicht bey ſelbigen, und giebet
ſich mit deren Unterſuchung ab? Allein
man kommt am kuͤrzeſten davon, wenn
man die ſchwachen und laͤcherlichen Gruͤn-
de einiger ſeichten Schriftſteller anfuͤhret
und verlachet und vorgiebet, niemand ha-
be hieruͤber etwas vernuͤnftiges vorgetra-
gen. Und wie tiefſinnig, wie klug, wie
weiſe ſind diejenigen, die ſolche Macht-
ſpruͤche thun? Folgendes mag zur Probe
dienen. Man eignet einer trennbaren Ver-
bindung mit einer Concubine die groͤßten
Vortheile zu. Man ſaget, junge voll-
bluͤtige Mannsperſonen, die noch nicht von
den Umſtaͤnden waͤren, daß ſie ſich in eine
ordentliche Ehe einlaſſen koͤnnten, wuͤrden
dadurch fuͤr vielen anderen Ausſchweifun-
gen verwahret werden, und behielten den-
noch die Freyheit, ſich einſtens ordentlich
zu verheirathen. Vornehme Familien
koͤnnten dabey allezeit in einem bluͤhenden
Wolſtande erhalten werden. Der aͤlteſte
Herr muͤßte nur heirathen, die juͤngern
aber in einem trennbaren Concubinate leben,
damit, wenn der aͤltere Herr keine maͤnnli-
chen Erben erzielete, einer von den juͤngern
ſich vermaͤhlen koͤnnte. Auf dieſe Art wuͤr-
den die angeſehenen und vornehmen Haͤu-
ſer
demjenigen auf, was leicht zu widerlegen
und laͤcherlich zu machen iſt. Man leſe
Glafeys Recht der Vernunft B. V. C. I.

ſer nie fallen, ſondern jederzeit ihren Glanz
und Reichthuͤmer behalten Man ſehe Glafeys Recht der Vernunft am
angezogenen Orte nach.. Dieſes
heiſſet klug gedacht. Wer anders denket,
iſt blind und tumm. Allein, da man ſo
ſehr klug iſt, ſo habe man doch Mitleiden
mit uns einfaͤltigen Geiſtlichen, und un-
terrichte uns auf folgende Fragen. Man
haͤlt es fuͤr eine unertraͤgliche Laſt, wenn
Mannsperſonen einem gewiſſen Triebe der
Natur auf einige Zeit abſagen ſollen.
Bey der jetzt beſchriebenen Einrichtung
aber, die ſo ſehr weiſe ſeyn ſoll, bleibet
der allergroͤßte Theil des vornehmen weib-
lichen Geſchlechtes unverheirathet, wie ſoll
denn ſelbigen auf eine anſtaͤndige Art gera-
then werden? Wie ſollen denn ſelbige einen
gewiſſen Trieb in einer keuſchen Ordnung
erhalten, welchem ſogar die jungen und
tapfern Helden nicht einmal ſollen wider-
ſtehen und den Sieg abgewinnen koͤnnen?
Wie ſoll ferner den Concubinen geholfen
werden, wenn ſie den vollbluͤtigen jungen
Herren ihre Schoͤnheit aufgeopfert und
nun mit einigen Kindern verſtoſſen werden?
Sollte Gott fuͤr ſelbige eben ſo wenig ſor-
gen, und ſo hart und unbarmherzig gegen ſie
ſeyn, als ſolche wolluͤſtige Herren? Wenn
eine keuſche Enthaltung ſo unmoͤglich iſt,
als die Vertheidiger eines trennbaren
U 5Con-

Concubinats vorgeben, wie wollen ſie denn,
daß ihre Bedienten ſich verhalten, und ei-
nen unuͤberwindlichen Trieb befriedigen
ſollen? Haben ſie wol Belieben darzu,
daß jaͤhrlich einige Wochenbette in ihren
Haͤuſern oder wenigſtens auf ihre Unkoſten
gehalten werden? Gewiß eine Klugheit,
die ſehr zu bewundern ſtehet? Ein Man-
deville erlaubet denen Herren alle Wolluͤ-
ſte und Unkeuſchheit, aber er will doch
keuſche Bedienten haben, und klaget ganz
jaͤmmerlich uͤber die verderbten Zeiten, da
die Bedienten ſo gerne in luͤderliche Haͤuſer
gehen, und ihren Herren die ſchlechteſten
Dienſte leiſten, und ihnen bey einer ſolchen
Lebensart doch ſehr koſtbar werden. Fable des Abeilles Tom. II. p. 104-109. Je-
doch man ſorget nur fuͤr vornehme Herren
und fuͤr den Glanz ihrer Familien. Und
worein ſetzet man denſelben? Darinne, daß
einer oder zwey ihres Namens den Stand
und ihre Reichthuͤmer erben, der groͤßte
Theil der ſtandesmaͤſſigen Schweſtern aber
in einer armen Einſamkeit ſterben, und
die uͤbrigen Kinder einer ſolchen Familie,
die naͤmlich mit Concubinen erzeuget wer-
den, Handwerksleute und Bauern abge-
ben. Nun ſage man mir doch, ſollte die-
ſer eingebildete Glanz einer Familie in den
Augen des Allwiſſenden Gottes, und des-
jenigen Schoͤpfers, der keine Perſon an-
ſiehet,

ſiehet, ſo groß ſeyn, daß er dieſerwegen
eine Einrichtung fuͤr weiſe hielte und bil-
ligte, welche fuͤr eine weit groͤſſere An-
zahl Menſchen, naͤmlich fuͤr den groͤßten
Theil des vornehmen weiblichen Geſchlechts,
fuͤr ſo viele Concubinen, und deren Kinder
aͤuſſerſt hart waͤre? Soll der groͤßte Theil
der Kinder vornehmer Mannsperſonen
Handwerksleute und Bauern werden, da-
mit einer oder zwey ihres Namens wieder
eine groſſe Figur machen koͤnnen, kann
denn ſelbiges nicht geſchehen, ohne eine
weiſe Ordnung Gottes aufzuheben? O wie
leichtſinnig iſt man gegen die allerwichtig-
ſten Verordnungen des groſſen Gottes!
Kann man ſagen, daß man bey unſerm
gewoͤhnlichen Verhalten bey den Suͤnden
der Unzucht die geringſte Liebe gegen den
unendlichen Schoͤpfer blicken laͤſſet? Be-
weiſet man nicht das grauſamſte Herz, in-
dem man den groͤßten Theil der Vaͤter un-
ehelicher Kinder von der Ernaͤhrung derſel-
ben privilegiret, und folglich das un-
ſchuldige Kind zu dem jaͤmmerlichſten
Tode verdammet, und dennoch nicht
die geringſten Anſtalten machet, ſolche
Ausſchweifungen zu verhuͤten, welche ſo
armſeligen Kindern das Leben und den
elendeſten Tod verurſachen. Jſt dieſes
nicht eine unmenſchliche Grauſamkeit?
Kann man dabey Gnade von dem Aller-
barmherzigſten erwarten? Waͤre Gott
lieb-

liebreich, wenn er ſolche barbariſche Grau-
ſamkeiten ungeahndet laſſen wollte?
§. 21.
Bewegliche
Bittſchrift
unehelicher
Kinder an
ihre Eltern,
an die O-
bern und an
Gott.Da mir ſo gar oft der traurige Anblick
ſo verlaſſener und in ihrem Elende umkom-
mender Kinder in die Augen faͤllt, und ich
noch vor kurzen ein ſehr ſchoͤnes, wolgeſtal-
tetes und geſundes Kind, deſſen Hunger
man aus Noth mit kaltem Meelbrey, der
zu einem Buchbinderkleiſter geworden war,
zu ſtillen ſuchte, in dem heftigſten Leibweh
mit dem klaͤglichſten Geſchrey ſterben ſahe,
ſo hat mich die Wehmuth auf das Vorha-
ben gebracht, dieſen Verlaſſenen zum Be-
ſten, und in ihrem Namen folgende Bitt-
ſchrift an ihre Vaͤter, an die Obern, und
an Gott aufzuſetzen.
O Vaͤter, die ihr uns gezeuget, uns
aber haſſet und uns den Tod wuͤnſchet, ihr
die ihr wolluͤſtige Blicke nach unſeren be-
thoͤrten und ungluͤcklichen Muͤttern gethan,
ach! thut doch einen einzigen Blick auf uns
Armſelige. Ach laſſet einmal unſer
aͤngſtliches Schreyen in eure Ohren drin-
gen, vielleicht bricht es euer Herz. Se-
het, hier liegen wir, eure Kinder, ohne Decke
in unſerm Harn und Koth und erſtarren
fuͤr Kaͤlte. Unſere Milch iſt mit herben
Gram vergaͤllt, welcher aus dem Herzen
einer von euch betrogenen Mutter quillt.
Und haͤtten wir derſelben nur genug. Aber
die

die Noth und der Mangel der Mutter trifft
auch uns. Unſer Magen empfindet den
ſchmerzlichſten Hunger. Wir wimmern
Tag und Nacht. Unſere huͤlfloſe Mutter
ringet mit Ungedult und Verzweifelung.
Sie wirft uns hin, ſie nimmt uns mit
Thraͤnen wieder, ſie ſtopft uns mit Koſt,
die uns zu ſchwer. Die Gedaͤrme arbei-
ten daran mit einem krampfigten Leib-
grimmen. Vorher nagte uns der Hunger,
nun quaͤlet uns noch ein heftiger Schmerz,
der alle Glieder zuſammen ziehet. Ach
hoͤret einmal unſer klaͤgliches Weinen.
Hoͤret ein Kind, daß euch um Mitleiden
anrufet. Womit haben wir euch beleidi-
get, daß ihr uns in ein ſo unleidliches
Elend geſtuͤrzet? Ach welch ein Schmerz!
Sehet unſere vom Jammer verzogenen
und bebenden Lippen. Hoͤret unſer Win-
ſeln. Hoͤret ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Ach euer Ohr
iſt verſtopft, und euer Herz iſt voll Haß.
Wir arme Wuͤrmchen ſollen ſterben. Und
o wie gerne! komm, o Tod! komm bald,
und ende unſere Quaal. Aber ſie endet
ſich noch nicht. Unſer Koͤrperchen war ge-
ſund, und kann nicht anders als durch
viele Schmerzen zermalmet werden. Und
o Vaͤter, warum laſſet ihr uns Unſchuldi-
ge eines ſo harten und langſamen Todes
ſterben? Warum laſſet ihr uns eure ſuͤnd-
liche Wolluſt auf eine ſo ſchmaͤhliche Art
buͤſſen?
O

O ihr Obern, ihr Vaͤter des Vater-
landes, laſſet doch euer Herz gegen uns
brechen. Laſſet unſer Winſeln zu euren
Ohren kommen. Unſere leiblichen Vaͤter
verſagen uns eine Pflicht, wozu ſie Gott
und die Natur auf das theuerſte verbin-
det. Sie laſſen uns eines langſamen und
jaͤmmerlichen Todes ſterben. Erbarmet
euch doch uͤber uns Verlaſſene. Jhr ſeyd
ja mitleidig gegen einen groben Uebelthaͤter,
und beſtrafet einen Nachrichter, wenn ſei-
ne Unvorſichtigkeit jenes Quaal vermehret.
Sind wir denn keines Mitleidens werth,
die wir tauſendmal ſo viel ausſtehen, als
jener Miſſethaͤter. Ach wie lange martert
uns ein ſchneidender Schmerz, der unſer
ganzes Koͤrperchen durchdringet, indem
uns unſere Vaͤter verhungern laſſen?
Warum muͤſſen wir mehr leiden als Diebe
und Moͤrder?
O ihr begluͤckten Kinder der Goͤtter
dieſer Erden, ihr genieſſet die Milch, wel-
che Gott und die Natur uns beſtimmet
hatte, und unſer Tod iſt euer Leben. Ha-
bet Mitleiden mit uns. Jhr habet noch
ein weiches, ein zaͤrtliches, ein Kinder-
Herz, erbarmet ihr euch unſer. Bittet
fuͤr uns Verlaſſene, welchen jedermann
den Tod wuͤnſchet. Wir wollen ja gerne
ſterben. Bittet, bittet, daß man nur mit
unſerer langen Quaal Mitleiden habe,
und ſelbige verkuͤrze.
Ach

Ach Gott! du wirſt uns ja hoͤren.
Wir ſind doch deine Geſchoͤpfe. Dein
unerforſchlicher Rath hat uns zu Zeugen
werden laſſen, welche die Suͤnden ihrer
Eltern verrathen muͤſſen, die ſonſt eine
ewige Nacht bedeckte. Die Furcht fuͤr
unſerm Leben und Zeugniß ſoll einem Laſter
einige Graͤnzen ſetzen, welches ſonſt deine
Welt verwuͤſten wuͤrde. Ach Gott ver-
gieb es uns, wenn wir dieſes Schickſal
traurig nennen, und dein Herz breche ge-
gen uns, da alle Menſchen hart, unmenſch-
lich hart gegen uns ſind. Vater und Mut-
ter, und alle, die wir um Mitleiden und
Huͤlfe anrufen, verlaſſen uns. Gott,
nimm du uns auf. Nimm doch unſer
Seelchen wieder zu dir, welches nur zur
Schmach und Leiden gebohren iſt. Ach
ſollen wir auch Zeugen einer hoͤchſten und
unuͤberwindlichen Grauſamkeit der Men-
ſchen ſeyn? Sollen wir etwa beweiſen, daß
du gerecht, wenn du ein unbarmherziges
Gericht uͤber ſolche Grauſame ergehen laͤſ-
ſeſt? Sollen wir etwa dereinſten unſere
Eltern verdammen, und diejenigen, wel-
che uns einen billigen Beyſtand verſaget?
Ach nein, wir wollen lieber fuͤr ſie bitten.
Ende nur unſere Quaal. Ach Froſt! Ach
Hunger! Ach Schmerz! Ach ‒ ‒ ‒ ‒ ‒!
O Gott, erbarme dich!
§. 22.

§. 22.
Merkwuͤrdi-
ge Nachricht
von Fundel-
haͤuſern.Freunde, welche dieſes geleſen, haben
dabey den Wunſch geaͤuſſert, daß die Fuͤn-
delhaͤuſer gemeiner ſeyn moͤchten, in wel-
che man die auſſer der Ehe gezeugte und
andere arme Kinder aufnaͤhme und erzoͤge.
Es hat mir dieſes Gelegenheit gegeben auch
auf dieſe Anſtalt mein Augenmerk zu rich-
ten und habe dabey folgendes bemerket.
Es verdienen ſolche milde Anſtalten aller-
dings ihr Lob und es wird dadurch das
Leben vieler Kinder gerettet. Allein der-
jenige Vortheil, welchen man ſich davon
verſpricht, wird bey weitem nicht erhalten,
und ordentliche Ehen leiſten weit mehr,
als ſolche Haͤuſer, und andere Anſtalten
zum Beſten der Fuͤndelkinder. Durch or-
dentliche Ehen wird in groſſen Staͤdten die
Haͤlfte der gebohrnen Kinder das Leben er-
halten und werden groß gezogen, und auf
dem Lande erwachſen, bey zwey Dritthei-
le der gebohrnen Kinder. Die Fuͤndelan-
ſtalten aber bringen bey weitem nicht den
vierten Theil derjenigen Kinder auf, die
dadurch in Pflege genommen werden.
Bey den fuͤrtrefflichen Fuͤndlingsanſtalten
zu Coppenhagen ſind vom 5 Auguſt 1750
bis den 23 December 1758 aufgenommen
worden 2605 Kinder. Davon ſind aber
den Muͤttern verabfolget 516, und zum
Unterhalte nur angenommen 2089. Hier-
von ſind abermals von den Eltern und
Ver-

Verwandten zuruͤck gefordert 121. Folg-
lich ſind in der Verpflegung der Fuͤndlings-
caſſe nur geblieben 1968. Von dieſen
1968 ſind den 23 December 1758 geſtor-
ben geweſen, 1578 und 390 haben nur
noch gelebet, und es iſt nicht muthmaßlich,
daß dieſe 390 insgeſammt das Leben behal-
ten und erwachſen ſind. Dieſe 390 Kin-
der machen erſt den fuͤnften Theil derjeni-
gen aus, die in die Verpflegung genom-
men worden.
Von der ſehr groſſen Fuͤndlingsanſtalt
zu London ſind vom 25 Maͤrz 1741 bis
zum 31 December 1764 aufgenommen
worden 16484. Die Saͤuglinge werden
Pflegemuͤttern auf dem Lande uͤbergeben,
und nachher in ſieben Hoſpitaͤler, in ver-
ſchiedenen Gegenden des Landes vertheilet.
Jn welchem Jahre der Kinder ſolches ge-
ſchehe, weiß ich nicht. Es muß aber laͤng-
ſtens mit dem fuͤnften Jahre geſchehen,
weil ihnen, wenn ſie fuͤnf Jahre alt ſind,
in den Hoſpitaͤlern die Pocken eingeaͤugelt
werden. Den 31ſten December 1764
ſind auf dem Lande bey Pflegemuͤttern ge-
weſen 3255. Wenn man ſelbige von obi-
gen 16484 abziehet, bleiben 13229. Von
dieſen 13229 ſind 158 von den Eltern zu-
ruͤck genommen, 419 haben die Jahre er-
reichet, daß ſie haben in die Lehre gethan
werden koͤnnen, und 1776 ſind noch in den
Hoſpitaͤlern geweſen. Die Summe derer,
Jac. Betr. 4. Band. Xwel-

welche etwan das ſechſte Jahr erreichet,
belaͤuft ſich derowegen auf 2353. Der
Geſtorbenen ſind aber 10876. Unter
13229 haben folglich nur 2353 ihr Leben
bis zum ſechſten Jahre gebracht, wenn
man diejenigen auch ſo alt annimmt, die
von ihren Eltern zuruͤck genommen worden.
Es erlebet alſo ohngefaͤhr das ſechſte Kind
das ſechſte Jahr. Die Koſten haben ſich
in den letztern Jahren jaͤhrlich auf die
funfzig tauſend Pfund Sterling belaufen,
und wie viel hat zu Anfange der Bau der
Hoſpitaͤler gekoſtet? Jch habe dieſes aus
den gedruckten Liſten genommen, die zu
London jaͤhrlich herauskommen, und eine
ſchriftliche Nachricht meldet mir, daß
wegen des geringen Nutzens, ſo dieſe uͤber-
aus koſtbare Anſtalt hat, das Parlament
beſchloſſen, ſeine Hand davon abzuziehen.
Es erhellet hieraus, wie vorzuͤglich zur
Vermehrung des menſchlichen Geſchlechtes
die ordentlichen Ehen, wo Vater und
Mutter fuͤr das Kind ſorgen, und eine
muͤtterliche Liebe daſſelbe wartet. Eltern
haben nicht nur einen ſtarken Trieb gegen
ein Kind, daß ſie in einer ordentlichen Ehe
gezeuget, ſondern ſehen auch die Befriedi-
gung eines andern Triebes in der Ehe als
eine Belohnung fuͤr die vielen Beſchwer-
den an, die bey Erziehung eines Kindes zu
uͤbernehmen. Dieſes aber faͤllet bey Pfle-
gemuͤttern hinweg. Nichts als Geld und
ihre

ihre eigene Unterhaltung treibet ſie an ar-
me Fuͤndlinge an die Bruſt zu legen. Wer
ſich ſonſten naͤhren kann, thut es nicht.
Ein ſolches ausgethanes Kind koſtet dero-
wegen ſehr viel, und bekommet dennoch
nur ſelten die Pflege, welche ein eheliches
Kind von ſeinen Eltern hat, es ſey denn,
daß man ſolche auſſerordentliche Koſten an-
wenden kann, als reiche Eltern an Am-
men wenden, bey welchen dennoch die muͤt-
terliche Aufſicht ſehr heilſam bleibet.
§. 23.
Da ich die vorſtehende BetrachtungAnmer-
kung uͤber
Apoſtelg.
C. 15. v. 29.
ausarbeitete, bin ich auf eine genauere
Unterſuchung zwoer Schriftſtellen gezo-
gen worden, wobey mir die Gedanken und
Erlaͤuterungen eingefallen, welche zwar
vielleicht ſchon in zehn andern Buͤchern ſte-
hen, indeſſen aber, wenn ich anders nach
meiner ſehr eingeſchraͤnkten Beleſenheit ur-
theilen darf, nicht ſo gemein ſind, daß ich
ihnen hier nicht einen Platz einraͤumen, und
den Gelehrten zu einer neuen Pruͤfung vor-
legen duͤrfte.
Als ich den Ausſpruch Chriſti uͤber die
Eheſcheidung betrachtete, worinne der Hu-
rerey als einer guͤltigen Urfache der Eheſchei-
dung Erwaͤhnung gefchiehet, wurden meine
Gedanken auf den Schluß der Apoſtel, wel-
chen wir Apoſtelg. C. 15. v. 29. leſen, geleitet,
wo die Hurerey neben Dinge geſetzet wird,
X 2welche

welche nur mit dem Ceremonial- und buͤr-
gerlichen Geſetz der Juden ſtreiten Es ſtehet daſelbſt eben daſſelbige Wort,
deſſen ſich unſer Heiland Matth. C. 19. v. 9.
bedienet, naͤmlich πορνεία.. Die
Apoſtel hielten eine Verſammlung uͤber ei-
ne Frage, welche bey der erſten Ausbrei-
tung des Chriſtenthums ſehr vielen Zwie-
ſpalt verurſachet hat. Es waren naͤmlich
einige Bekehrte von der Secte der Phari-
ſaͤer, welche lehreten, die Chriſten aus
dem Heidenthume muͤßten ſich beſchneiden
laſſen, und das Geſetz des Moſes halten,
ſonſt koͤnnten ſie nicht ſelig werden. Pau-
lus und Barnabas widerſtanden dieſer
Lehre, und behaupteten, daß mit dem
Chriſtenthume die Ceremonien und buͤrger-
lichen Geſetze, ſo Moſes verordnet, voͤllig
aufgehoben waͤren. Hieruͤber entſtand
auch zu Antiochia ein nicht geringer Zank,
und man wurde eins, nach Jeruſalem zu
reiſen, und die daſelbſt ſich aufhaltenden
Apoſtel und Aelteſten daruͤber zu befragen.
Dieſe verſammleten ſich, und man ſtritt
recht heftig uͤber dieſe Frage. Endlich aber
wurde der Schluß gemacht, und an die
Gemeinen uͤberſchrieben, daß ſie ſich an das
Ceremonial- und buͤrgerliche Geſetz des Mo-
ſes nicht binden ſollten, auſſer folgende vier
Stuͤcke moͤchten ſie noch beobachten. Sie
moͤchten ſich enthalten vom Goͤtzenopfer
und vom Blute, und vom Erſtickten, und
von

von Hurerey Apoſtelgeſch. C. 15. v. 28. 29.. Jch habe mich ſchon ſeit
vielen Jahren nicht uͤberreden koͤnnen, daß
hier von dem groben und allezeit ſuͤndhaften
Laſtern der Hurerey die Rede ſey. Es
wurde ja hier nicht uͤber Dinge geſtritten,
welche das Sittengeſetz angehen, ſondern
man befragte ſich uͤber Stuͤcke, die zum
Moſaiſchen Ceremonial- und Buͤrgergeſetz
gehoͤreten. Es kann auch nicht ſeyn, daß
die, ſo hier einander widerſprachen, uͤber
ſittliche Dinge in einen heftigen Streit haͤt-
ten gerathen koͤnnen. Wer waren denn ei-
gentlich die beyden Partheyen, ſo hier mit ein-
ander uneinig waren? Auf der einen Sei-
te ſtunden Paulus und Barnabas, und
auf der andern Chriſten aus der Secte der
Phariſaͤer. War denn zwiſchen dieſen die
Frage moͤglich, ob Unzucht erlaubet waͤre?
Man zweyete ſich uͤber Lehren, ſo Paulus
und Barnabas den Heiden vortrugen, in-
dem ſie die Bekehrten aus denſelben von
der Beobachtung des Juͤdiſchen Kirchen-
und Buͤrgergeſetzes frey ſprachen und be-
haupteten, daß ſie ohne ſelbiges zu halten
ſelig werden koͤnnten. Da nun uͤber Lehren
gefraget wurde, ſo Paulus und Barna-
bas vortrugen, ſollten denn dieſe Maͤnner
den Heiden, welche ſie bekehrten, die Hu-
rerey noch zugeſtanden haben? Wir wuͤr-
den die ſtrafbareſten Laͤſterer dieſer heiligen
Zeugen Jeſu ſeyn, wenn wir ſie deſſen be-
X 3ſchul-

ſchuldigen wollten. Es kann alſo hier un-
moͤglich die Frage vorgekommen ſeyn, ob
den Chriſten aus dem Heidenthume die Hu-
rerey nachzuſehen. Jch finde auch nicht,
wie in der Antwort auf die entſtandene
Streitfrage der Erhaltung von der Unzucht
gedacht werden koͤnne. Wuͤrde man da-
durch nicht zu verſtehen gegeben haben, als
wenn Paulus und Barnabas nicht genug
wider dieſes Laſter geeifert haͤtten? Soll-
ten aber die uͤbrigen Apoſtel ſie deſſen zu
beſchuldigen Urſache gehabt haben? Es hat
ſolches nicht die geringſte Wahrſcheinlich-
keit. Wollte jemand ſagen, es iſt die
Warnung fuͤr der Hurerey nur mit ange-
haͤnget worden, weil die Menſchen zu die-
ſem Laſter am leichteſten gebracht werden;
ſo antworte ich, daß Zorn, Rachbegierde,
Luͤgen, Falſchheit und Betrug eben ſo ge-
mein und noch gemeiner ſeyn, zu dem wuͤr-
den die Apoſtel ihrer Abſicht ganz entgegen
gehandelt haben, wenn ſie die Hurerey ne-
ben ſolche Dinge geſetzet, davon ſich die
Chriſten nicht auf immer, ſondern nur ſo
lange enthalten ſollten, als ſie ſchwache
Bruͤder neben ſich haͤtten, die ſich an der-
gleichen ſtoßten. Denn daß dieſer Schluß
der Apoſtel, was die erſten drey Stuͤcke
betrifft, kein beſtaͤndiges Geſetz unter den
Chriſten hat ſeyn ſollen, iſt vollkommen
klar. Paulus hat gnugſam bezeuget, daß
die Enthaltung von dem Goͤtzenopfer, d. i.
von

von dem Fleiſche, davon Heiden denen Goͤ-
tzen einen Theil geopfert hatten, und die
Enthaltung vom Blute und Erſtickten nicht
weiter gehen ſollte, als wenn ſolches Eſſen
einem ſchwachen Bruder zum Anſtoß ge-
reichete Roͤm. C. 14. v. 1-4. 14-23. 1 Cor. C. 8.
C. 10. v. 25-31. Col. C. 2. v. 16.. Wenn nun die Apoſtel die
Hurerey neben ſolche Dinge geſetzet haͤtten,
deren man ſich nur bey ſchwachen Bruͤdern
enthalten ſollte; wuͤrde ſolches der Abſicht
der Apoſtel gemaͤß geweſen ſeyn, und den
Chriſten wider dieſes Laſter einen beſondern
Eindruck gegeben haben? Wie leicht haͤtte
nicht jemand dieſes Laſter zu denen Dingen
zaͤhlen koͤnnen, die man nur in Gegenwart
ſchwacher Chriſten meiden muͤßte? Dieſes
aber haͤlt mich ab, hier unter dem Worte,
ſo durch Hurerey uͤberſetzet iſt, eine Unrei-
nigkeit zu ſuchen, die wider das allgemei-
ne Sittengeſetz iſt, ſondern ich finde mich
bey Erwaͤgung dieſer Umſtaͤnde recht ge-
zwungen zu glauben, daß hier von einer
Unreinigkeit die Rede ſey, welche nur mit
dem buͤrgerlichen und Ceremoniengeſetz der
Juden ſtreitet Der beruͤhmte Herr Hofrath Michaelis
zu Goͤttingen, iſt durch eben dieſe Gruͤnde
bewogen worden, unter dem Worte πορνεία
etwas anderes als Hurerey zu ſuchen, und
muthmaſſet, daß darunter ein Hurenlohn
verſtanden werde, welches entweder im
Gelde. Was aber fuͤr eine
X 4Unrei-

Unreinigkeit zu verſtehen, weiß ich nicht
mit Gewißheit zu beſtimmen. Jch muth-
maſſe aber, daß die Apoſtel dadurch viel-
leicht auf eine verdeckte Weiſe denjenigen
Umgang mit einer Frau, die nach dem
Levitiſchen Geſetz unrein geweſen, welcher
3 B. Moſ. C. 15. v. 19-23. verbothen wor-
den, widerrathen wollen. Das Wort
πορνεία bedeutet alle unerlaubte Vermi-
ſchung, und die Umſtaͤnde muͤſſen beſtim-
men, welche Art jederzeit gemeynet werde.
Der
Gelde oder auch Eßwaaren beſtanden, und
es werde vielleicht vornehmlich auf ein ſol-
ches Hurenlohn gezielet, welches bey eini-
gen heidniſchen Tempeln zur Ehre gewiſſer
Gottheiten und zu Unterhaltung ihrer Prie-
ſter verdienet wurde, und zu den Goͤtzen-
opfern gerechnet werden koͤnnte. Man fin-
det dieſe Muthmaſſung in ſeiner Paraphra-
ſis und Anmerkungen die kleinern Briefe
des Paulus S. 56. Es iſt dieſe Muth-
maſſung ſchon von dem beruͤhmten Heinſio
vorgetragen, wie in Spenceri Leg. Hebr.
ritual. L. II. C. I. S. II. zu erſehen, und
nicht ohne alle Wahrſcheinlichkeit. Da es
aber in Dingen, wo wir nicht weiter als zu
Wahrſcheinlichkeiten kommen koͤnnen, zu
Zeiten ganz nuͤtzlich, mehrere Muthmaſſun-
gen bey einander zu haben, davon dem ei-
nen dieſe einem anderen aber jene am meh-
reſten beruhiget, ſo habe eine andere dem
Urtheile der Gelehrten unterwerfen wollen,
welche der gewoͤhnlichen Bedeutung des
Wortes πορνεία ſcheinet naͤher zu kommen.

Der Talmud lehret aber, was fuͤr eine
geringe Anzeige vom Blute eine Frau nach
den Aufſaͤtzen der Juden unrein gemacht.
§. 24.
Die zwote Schriftſtelle, zu deren naͤ-Anmer-
kung uͤber
1 Tim C. 3.
v. 2. 12.
hern Betrachtung die vorſtehende Abhand-
lung mir Gelegenheit gegeben, ſind die
beyden Regeln, nach welchen ein Biſchoff
und ein Kirchendiener, Eines Weibes
Mann und eine Diaconiſſinn, dergleichen
man bey den erſten Gemeinden hatte, Eines
Mannes Weib ſeyn ſollte 1 Tim. C. 3. v. 2. 12. C. 5. v. 9.. Es iſt be-
kannt, daß von dieſen Regeln verſchiedene
Auslegungen gemacht worden. Einige
meynen, es werde durch die erſte den Bi-
ſchoͤffen und Kirchendienern die Vielweibe-
rey, oder aber auch eine leichtſinnige Schei-
dung von der erſten Frau, und die Ver-
heirathung mit einer andern verbothen, und
andere gehen ſo weit, daß ſie glauben, es
ſey einem Biſchoffe oder Geiſtlichen unter-
ſaget, auch alsdenn zu einer abermaligen
Ehe zu ſchreiten, wenn die erſte Frau ge-
ſtorben, oder um einer rechtmaͤſſigen Ur-
ſache willen geſchieden worden. Bey der
zwoten Regel theilet man ſich ebenfalls in
verſchiedene Meynungen. Einige ſagen,
es werden diejenigen Wittwen von dem
Amte der Diaconiſſinnen ausgeſchloſſen,
X 5welche

welche durch eine verurſachte Eheſcheidung
und eine anderweitige Heirath zweene Maͤn-
ner zugleich am Leben gehabt, und andere
meynen, daß auch eine zwote Heirath nach
des erſten Mannes Tode zu dieſem Amte
untuͤchtig gemacht habe. Will man Ge-
ſetze recht verſtehen, und ihre wahre Abſicht
erreichen, muß man ſich genau von den
Umſtaͤnden der Zeit und des Ortes unter-
richten, da ſie ſind gegeben worden. Es
war aber damals in denen Gegenden, wo
ſich das Chriſtenthum ausbreitete, die
Vielweiberey entweder gar nicht, oder doch
gar ſelten. Denn erſtlich hatten diejenigen
nur Eine Frau, welche nach Roͤmiſchen
Geſetzen lebten. Zweytens war die leicht-
ſinnige Scheidung ſo gemein worden, daß
die Maͤnner nicht nur die Frauen von ſich
ſchieden, ſondern auch die Frauen ganz
haͤufig ihre Maͤnner verlieſſen. Wo aber
dieſes Laſter eingeriſſen iſt, da faͤllt die
Vielweiberey von ſelber, wenigſtens groͤß-
tentheils hinweg. Denn ſo wol Mann als
Frau werden ſich lieber ſcheiden, als die
groſſen Unbequemlichkeiten ertragen, wel-
che die Vielweiberey mit ſich fuͤhret, und
nothwendig aus der dem Menſchen ſo na-
tuͤrlichen Eiferſucht vornehmlich entſprin-
gen. Drittens hat die Vielweiberey, auch
an den Orten, wo ſie gewoͤhnlich iſt, nur
bey vornehmen und beguͤterten Perſonen
ſtatt, den uͤbrigen unterſaget ſie ſich von
ſelbſten,

ſelbſten, weil ſie weder viele Frauen kau-
fen noch ernaͤhren koͤnnen. Die Vorneh-
men und Reichen aber flohen damals den
Eheſtand, und ergaben ſich einer ungebun-
denen Wolluſt. Der Kaiſer Auguſtus
fand die wenigſten Roͤmiſchen Ritter ver-
heirathet, als er ihnen, die oben angefuͤhr-
te Rede hielt Allgemeine Welthiſtorie Th. XII. S. 172., und wie viele Anſtalten
mußte man nicht machen, um uͤberhaupt
die Buͤrger des Roͤmiſchen Reichs zu ei-
nem ehelichen Leben aufzumuntern? Und
darf man wol zweifeln, daß andere Natio-
nen, ſo unter den Roͤmern ſtanden, dem-
jenigen gefolget, was ſie an den vorneh-
men Roͤmern ſahen? Konnten ſelbige ſich
aber kaum und nach vieler Ueberredung
erſt entſchlieſſen Eine Frau zu nehmen, ſo
wird die Vielweiberey in dem Roͤmiſchen
Staate hoͤchſt ſelten geweſen ſeyn. Am
wenigſten aber wird ſich dergleichen unter
denen gefunden haben, welche ſich damals
zu einem Biſchoffsamte gebrauchen laſſen.
Die Vielweiberey iſt in bevoͤlkerten Rei-
chen uͤberhaupt nur bey beguͤterten Perſo-
nen, und daher groͤßtentheils nur bey vor-
nehmen Bedienten des Staates und bey
reichen Kaufleuten moͤglich. Jſt es aber
glaublich, daß ſich leicht jemand von die-
ſen in den damaligen fuͤr einen Chriſtli-
chen Geiſtlichen ſo gefaͤhrlichen Zeiten wer-
de

de zu einem Lehramte begeben haben?
Wir leben jetzo in geruhigen Zeiten, und
wer widmet ſich in denen Laͤndern, wo die
Geiſtlichen keine reiche Pfruͤnden mehr ha-
ben, zu dem geiſtlichen Stande? Groͤß-
tentheils ganz arme Leute, und man findet
unter hundert geiſtlichen Candidaten noch
nicht allezeit einen, der Mittel haͤtte, und
ſolcher, die fuͤr zwo oder drey Frauen
hinlaͤngliche Reichthuͤmer beſaͤſſen, trifft
man unter tauſend nicht allezeit einen an.
Sollte alſo Paulus wol noͤthig gefunden
haben, die Regel einzuſchaͤrfen, daß nie-
mand, der in der Vielweiberey lebte, zu
einem Kirchenamte genommen werden ſoll-
te? Es iſt ohnedem nicht wahrſcheinlich,
daß, wenn Paulus bey der Regel, welche
er wegen der Biſchoͤffe und Kirchendiener
gegeben, auf eine ganz andere Unordnung
gezielet, als bey der Regel, welche er we-
gen der Diaconiſſinnen ertheilet, er ſich in
beyden auf eine ganz aͤhnliche Art wuͤrde
ausgedrucket haben. Da er aber beyde
Regeln auf eine aͤhnliche Art abgefaſſet,
und es von den Biſchoͤffen und Kirchendie-
nern heiſſet, ſie ſollen Eines Weibes Mann,
und die Diaconiſſinnen Eines Mannes
Weib ſeyn, ſo iſt hoͤchſt wahrſcheinlich,
daß dieſes Geſetz einer Unordnung entge-
gen geſetzet worden, welche beyden Ge-
ſchlechtern gemein geweſen. Nun aber
war die Vielmaͤnnerey in denen Laͤndern,
wo

wo damals das Chriſtenthum gepflanzet
wurde, gar nicht gewoͤhnlich und erlaubt,
folglich waͤre es vergeblich geweſen, dieje-
nigen von dem Amte der Diaconiſſinnen
auszuſchlieſſen, welche mit vielen Maͤn-
nern zugleich in einer Ehe gelebet. Es iſt
daher auch nicht muthmaßlich, daß die
erſte Regel der Vielweiberey entgegen ge-
ſetzet ſey. Noch weniger iſt wahrſchein-
lich, daß Paulus diejenigen von Kirchen-
aͤmtern ausſchlieſſen wollen, welche nach
dem Tode des erſten Ehegatten zu einer
zwoten Heirath ſchreiten. Paulus hat
ja ſelber in einem ſolchen Falle jungen Leu-
ten eine zwote Verehelichung ſehr ernſtlich
angerathen 1 Tim. C. 5. v. 14., und ſelbige folglich weder
fuͤr unerlaubt noch unanſtaͤndig gehalten.
Und warum ſollte hier die Regel nicht ſtatt
finden, welche Paulus als eine ganz allge-
meine Regel 1 Cor. C. 7. v. 9. ausgedruͤ-
cket? Man ſaget: wer zu einer zwoten
Ehe ſchreitet, verraͤth ein wolluͤſtiges Ge-
muͤth, und dieſes ſchicket ſich nicht fuͤr eine
geiſtliche Perſon. Allein man zeige mir
doch, warum man dieſes nicht eben ſo gut
der erſten Verehelichung entgegen ſetzen
koͤnne? Warum ſoll derjenige weniger
wolluͤſtig ſcheinen, der dreyſſig Jahre mit
Einer Frau in einer Ehe lebet, als derje-
nige, der nach dem Tode der erſten Ehe-
gatten eine zwote nimmt, und mit beyden
viel-

vielleicht kaum zwanzig Jahre zubringet?
Und warum ſollen eben Geiſtliche einem
Triebe nicht folgen, der in der menſchli-
chen Geſellſchaft einer von den noͤthigſten
und nuͤtzlichſten iſt, wenn es in ſeiner Ord-
nung geſchiehet? Wir muͤſſen dem aller-
weiſeſten Beherrſcher kein Geſetz andich-
ten, welches gar keinen Grund und weiſe
Abſicht hat. Es giebet Faͤlle, da einem
Geiſtlichen die erſte Frau wenige Wochen
nach der Heirath wieder abſtirbet. Wenn
derſelbe ſich nun wieder verehelichet, ſollte
es denn auch moͤglich ſeyn, daß der Wei-
ſeſte, der alle Dinge nach ihrer wahren
Beſchaffenheit betrachtet, die erſte Hei-
rath als gut, und die zwote als ſchaͤnd-
lich anſehen koͤnnte? Jch trete alſo denen
bey, welche glauben, daß obige Regeln
wider die damals ſo ſehr eingeriſſene Ge-
wohnheit der Ehegatten ſich von einander
zu ſcheiden und anderwaͤrts zu verheirathen
gerichtet ſeyn, und verordnen, daß nie-
mand, der ſich auf ſolche Art geſchieden,
und viele Maͤnner oder mehrere Frauen ge-
habt, ein geiſtliches Amt bekleiden ſolle.
Wie es damals unter den Roͤmern mit
den Ehen ausgeſehen, kann folgende
Stelle des beruͤhmten Seneca, welcher
eben lebete, da das Chriſtenthum ſeinen An-
fang nahm, am deutlichſten beweiſen.
Er ſchreibet Lib. III. de Beneficiis Cap. XVI.: „Erroͤthet jetzo auch
„irgend

„irgend eine Frau fuͤr der Scheidung,
„nachdem einige vornehme und edle Frauen
„ihre Jahre nicht nach der Anzahl der Buͤr-
„germeiſter, ſondern ihrer Maͤnner zaͤhlen?
„Sie gehen von ihrem Manne, um wieder
„zu heirathen, und vermaͤhlen ſich um ſich
„wieder zu ſcheiden. Man ſcheuete dieſes
„ſo lange als es rar war — — — — Jch habe hier eine Zeile auſſen gelaſſen, weil
ſie zu meinem Zwecke nicht noͤthig iſt, und
von verſchiedenen meiner Leſer nicht wuͤrde
ſeyn verſtanden worden, wenn ich ihr nicht
eine weitlaͤuftige Erlaͤuterung aus den Roͤ-
miſchen Alterthuͤmern beygefuͤget haͤtte.
„Schaͤmet man ſich auch im geringſten des
„Ehebruchs, nachdem es dahin kommen
„iſt, daß keine einen Mann hat, als nur
„damit ſie einen Ehebrecher reizen moͤge?
„Die Keuſchheit iſt ein Beweis der Haͤß-
„lichkeit. Wo findet man eine ſo ſchlechte
„und ſchmutzige Frau, daß ihr Ein Paar
„Ehebrecher genug waͤren? Die nicht ei-
„nem nach dem andern ihre Stunden zu-
„getheilet? Und ein Tag reichet nicht fuͤr
„alle. Die ſich nicht bey einem andern (in
„ſeinen Spatziergaͤngen) fahren oder tragen
„laſſen, und bey einem andern (zum Eſſen
„oder vielleicht auch noch laͤnger) geblieben?
„Diejenige iſt einfaͤltig, (weiß ſich nicht
„der jetzigen Lebensart zu bedienen,) und iſt
„von der alten Welt, die nicht wiſſe, daß
„die

„die Ehe ein einziger (beſtaͤndiger) Ehebruch
„genannt werde. Aller Schaam uͤber der-
„gleichen Verbrechen iſt verſchwunden.„
So ſchildert Seneca, ein heidniſcher Welt-
weiſe, die Ehen ſeiner Zeit unter den Roͤ-
mern ab. Daß es bey den Juden nicht
beſſer hergegangen, erhellet ſowol aus der
Frage, ſo dem Heilande wegen der Ehe-
ſcheidung vorgeleget worden, als auch aus
dem Exempel der Herodias Matth. C. 19. v. 3-9. Cap. 14. v. 3. 4.. Was
wird nun in dieſen Umſtaͤnden Eines Wei-
bes Mann und Eines Mannes Weib
bedeuten? Gewiß nach den boͤſen Gewohn-
heiten der damaligen Zeit nichts anders,
als ſolche Perſonen, die ſich von ihrem
Ehegatten nicht leichtſinniger Weiſe ge-
ſchieden und zu einem andern gelaufen.
Es iſt hieran deſtoweniger zu zweifeln,
da die Roͤmer denjenigen Eines Weibes
Mann nannten, der ſich von ſeiner Frau
nicht geſchieden, und eine andere an ihre
Stelle genommen Clericus in Notis ad Hammondi Paraphra-
ſin, ad 1 Tim. III..

Die

Die
Achtzehnte Betrachtung
von der
Abſicht Gottes bey dem Ver-
both der Ehen mit den naͤchſten
Verwandten.
§. 1.
Der groͤßte Theil dieſer Abhand-Vorbericht.
lung iſt ſchon vor eilf Jahren
aufgeſetzt geweſen. Da aber
bald darauf die ſehr gelehrte Ab-
handlung des Herrn Hofrath Michaelis
von den Ehegeſetzen Moſis, welche die
Heirathen in die nahe Freundſchaft un-
terſagen, herausgekommen, habe Beden-
ken getragen, meinen Aufſatz dem Drucke
zu uͤberlaſſen, weil ich befuͤrchtet, es moͤch-
ten es einige als einen gelehrten Eigenſinn
anſehen, wenn noch einer Meynung nach-
hienge, welche der Herr Hofrath Michae-
lis mit ſo vielen Gruͤnden und Beredſam-
keit beſtritten. Es iſt daher der groͤßte
Theil dieſes vierten Theils meiner Betrach-
tungen ſchon abgedruckt geweſen, ehe mich
habe entſchlieſſen koͤnnen, denen guten
Freunden nachzugeben, welche mir folgen-
des vorgeſtellet. Der eigentliche Jnhalt
Jac. Betr. 4. Band. Yund

und die Abſicht dieſer Ehegeſetze waͤre noch
nicht in ein ſolches Licht geſetzet, daß man
nun billig aufhoͤren muͤßte, ſie weiter zu
unterſuchen. Sie haͤtten noch einige Dun-
kelheiten, und ſchaffte meine Abhandlung
ihnen auch nicht unmittelbar eine mehrere
Aufklaͤrung, ſo koͤnnte es doch vielleicht
mittelbar geſchehen, wenn etwa andere
dadurch veranlaſſet wuͤrden, dieſer Sache
noch weiter nachzudenken. Jch habe mich
durch dieſe Vorſtellung bewegen laſſen,
dieſen meinen Aufſatz noch gemein zu ma-
chen. Jch hoffe, ich werde bey denen,
die anders denken, als ich, deſto ehender
Nachſicht finden, da ich den groͤßten Theil
derſelben nur noch fuͤr Muthmaſſungen
halte, deren Entſcheidung der Folge der
Zeit uͤberlaſſe.
§. 2.
Erklaͤrung
des 3 B.
Moſ. C. 18.
v. 6.Den Anfang dieſer Betrachtung muß mit
der Erklaͤrung des erſten Geſetzes wider die
Ehen in naher Freundſchaft machen, wel-
ches wir im 3 B. Moſ. C. 18. v. 6. finden.
Die daſelbſt ſtehenden Worte lauten nach
dem Hebraͤiſchen alſo: Gar niemand ſoll
ſich zu irgend einem Fleiſche ſeines Flei-
ſches nahen, deſſen Bloͤſſe aufzudecken:
Jch bin der Herr. Man zweyet ſich bey
dieſem Geſetze, welches mir ſo ſehr deutlich
vorkommt. Jedoch vielleicht iſt eine Un-
wiſſenheit in den Morgenlaͤndiſchen Spra-
chen

chen eine Urſache, daß ich die Zweydeutig-
keit und Dunkelheit nicht einſehe, die an-
dere hier finden. Es iſt eine von allen ein-
geſtandene Sache, daß die Hebraͤer zu ih-
ren naͤchſten Blutsfreunden ſagen: Du biſt
mein Fleiſch, Man leſe hiervon nur fol-
gende Exempel 1 B. Moſ. C. 29. v. 14.
C. 37. v. 27. Was wird alſo bey den
Hebraͤern Fleiſch meines Fleiſches, oder
Fleiſch von meinem Fleiſche ſeyn? Was
ſagen jene Worte Adams? Das iſt
doch Fleiſch von meinem Fleiſche. Zei-
gen ſie etwas anders an, als dieſes? Die
Gattin, ſo Gott mir gegeben, iſt von mei-
nem Fleiſche, ſie ſtammet unmittelbar von
meinem Fleiſche ab; ſie iſt von mir genom-
men. Jch meyne daher, der Sinn des
obigen Geſetzes ſey: Gar niemand ſoll
ſich zu demjenigen nahen, der unmit-
telbar von ihm abſtammet, um ſich
fleiſchlich mit ihm zu vermiſchen, oder:
Gar niemand ſoll ſeinen Kindern bey-
wohnen Das Wort Scheer, welches ich hier Fleiſch
uͤberſetze, kommt verſchiedentlich in der Bi-
bel vor, und man iſt darinne einſtimmig,
daß es an den mehreſten Orten Fleiſch
heiſſe. Die aͤlteſten und neuern Ueberſetzer,
haben es daher auch in den mehreſten Stel-
len alſo uͤberſetzet. Wenn ich hier aber die
Stellen zaͤhle, ſo nenne ich das ganze acht-
zehnte Capitel des 3 B. Moſ. nur Eine
Stelle, ob obiges Wort gleich einigemal
darinne.
Y 2§. 3.

§. 3.
Fortſetzung
des vori-
gen.Man hat in den Ehegeſetzen des Mo-
ſes, oder vielmehr Gottes dieſes Verboth
ver-
darinne vorkommt, indem es immer in ei-
nerley Abſicht und Umſtaͤnden gebraucht
wird. Es haben aber nicht wenige unſerer
Theologen das Wort Scheer mit dem Worte
Schear vermiſcht, und haben ohne einem
entſcheidenden Grund dem erſten Worte auch
die Bedeutung des letztern beygelegt, als
mit welchem dasjenige bezeichnet wird, was
wir Deutſchen ein Ueberbleibſel, ein Stuͤck,
einen Theil nennen. Sie uͤberſetzen dero-
wegen obiges Geſetz alſo: Niemand ſoll
ſich mit einem Theile ſeines Fleiſches
fleiſchlich vermiſchen, und erklaͤren dieſes
alſo: Niemand ſoll ſeinen naͤchſten Bluts-
freunden ehelich beywohnen.
Der in den morgenlaͤndiſchen Sprachen
alle ſeine Vorgaͤnger weit uͤbertreffende
Herr Hofrath Michaelis, haben dieſe Er-
klaͤrung in der Abhandlung von den Ehe-
geſetzen Moſis S. 128. 129. aus ihrer
weitlaͤuftigen Sprachkunde naͤher aufzuklaͤ-
ren und zu erweiſen geſuchet. Die Ueber-
ſetzung der Worte Scheer Beſaro durch Fleiſch
ſeines Fleiſches verwerfen ſie, weil nach
der Gewohnheit der Hebraͤer in ſolchem Fal-
le ſtehen wuͤrde Beſar Beſaro. Es iſt an
dem, daß die Hebraͤer in einem ſolchen Falle
einerley Wort zweymal ſetzen, z. E. Gott
der Goͤtter, Koͤnig der Koͤnige, Herr der
Herren. Jndeſſen iſt es doch auch nicht
ohne Exempel, daß ein Hebraͤer in einem
ſolchen Falle zwey verſchiedene Woͤrter ge-
braucht. So druckt Daniel dasjenige, was
ihm

vermiſſet, und nach Urſachen geforſchet,
warum ſelbiges ausgelaſſen worden, und
Y 3vorzuͤg-
ihm der Koͤnig Nebucadnezar geantwortet,
in dem Chaldaiſchen Dialect alſo aus:
Es iſt kein Zweifel, euer Gott iſt ein Gott
der Goͤtter und ein Herr der Koͤnige, Ma-
re Malchin, anſtatt Melech Malchin, Koͤ-
nig der Koͤnige. Dan. C. 2. v. 47. Dieſe
Urſache ſcheinet mir alſo nicht uͤberwiegend,
die hinlaͤnglich bewieſene Bedeutung des
Wortes Scheer zu verlaſſen. Der Herr
Hofrath ſchlieſſen ferner aus der aͤhnlichen
Abſtammung des Hebraͤiſchen Scheer und
des Arabiſchen Sur und Sura, daß Scheer
eben das bedeute, was Sur und Sura im
Arabiſchen ausdruckt, naͤmlich das von der
Mahlzeit uͤbrig gebliebene, ein Stuͤck Eſ-
ſens und denn uͤberhaupt ein Stuͤck einer
Sache. Allein es werden der Herr Hofrath,
welchen nicht nur als einen der groͤßten Ge-
lehrten, ſondern auch als einen vieljaͤhrigen
Goͤnner verehre, es mir zu gute halten,
wenn hierbey folgenden Zweifel aͤuſſere. Es
ſcheinet mir, als wenn die Hebraͤer hier
dasjenige mit zwey Worten ausdrucken,
was die Araber unter Einem zuſammen
faſſen. Die Deutſchen Woͤrter, das uͤbrig-
gebliebene, ein Stuͤck drucket der Hebraͤer
mit dem Worte Schear aus, und die Woͤr-
ter, Fleiſch, Nahrungsmittel mit dem
Worte Scheer. Mich beruhiget wenigſtens
der Schluß nicht: weil das Arabiſche Sura
beydes bedeutet, was die Hebraͤer durch Schear
und Scheer anzuzeigen pflegen, ſo bedeutet
Scheer auch zugleich dasjenige, was ſonſt
durch Schear ausgedruckt wird.

vorzuͤglich dieſe angegeben: es ſey die Ver-
miſchung der Eltern mit den Kindern ſo
unnatuͤrlich, daß es nicht noͤthig geweſen,
dieſerwegen ein Geſetz zu geben. Allein
die Vermiſchung mit Enkeln ſcheinet mir
noch unnatuͤrlicher und unanſtaͤndiger zu
ſeyn, und dennoch iſt ein ausdruͤckliches
Verboth dieſerwegen im zehnten Verſe
vorhanden. Es iſt daher gar nicht wahr-
ſcheinlich, daß der Vermiſchung der El-
tern mit den Kindern gar nicht ſollte ge-
dacht ſeyn. Warum iſt aber das Wort
Kinder oder Sohn und Tochter nicht ge-
braucht worden, ſondern die Woͤrter
Fleiſch ſeines Fleiſches, das iſt: Fleiſch
von ſeinem Fleiſche? Man bemerke, es
ſtehet im Hebraͤiſchen: keiner nahe ſich zu
irgend einem Fleiſche ſeines Fleiſches, oder
zu irgend jemanden, der unmittelbar von
ihm abſtammet. Jch erklaͤre dieſes aus
folgendem. Es iſt nicht wahrſcheinlich,
daß ein jeglicher Jude, wenn er auſſer der
Ehe ein Kind gezeuget, ſelbiges allezeit
unter ſeine ehelichen Kinder und Erben
werde aufgenommen haben, beſonders in
einem ſolchen Falle als 2 B. Moſ. C. 22.
v. 16. 17. beſchrieben iſt. Jſt ferner die
Juͤdiſche Ueberlieferung richtig, die der
Rabbi Maimonides aufgezeichnet Jn dem Jad Chaſaka Lib. V. Statut. I.,
ſo wurden die Kinder, welche ein Jude
mit

mit einer Heidin zeugte, nicht fuͤr Kinder
geachtet. Gott wollte aber, daß ſich auch
mit ſolchen Kindern, die ſie nicht unter ih-
re Erben zaͤhleten, niemand fleiſchlich ver-
miſchen ſollte. Derowegen faßte er dieſes
Geſetz mit ſolchen Worten ab, welche alle
diejenigen auf das deutlichſte bezeichneten,
die von jemanden unmittelbar ab-
ſtammeten.
§. 4.
Nimmt man an, daß in dem ange-Mehrere
Beſtaͤti-
gung des
vorigen.
fuͤhrten Geſetze die Ehen und fleiſchlichen
Vermiſchungen der Eltern mit den Kindern
oder eigentlicher, da alle dieſe Geſetze an
das maͤnnliche Geſchlecht gerichtet ſind, die
Ehen der Vaͤter mit ihren leiblichen Toͤch-
tern verbothen worden; ſo ergiebet es ſich,
daß keines von den erſten und wichtigſten
Geſetzen dieſer Art ausgelaſſen ſey, und es
zeiget ſich alsdenn die genaueſte Ordnung
in denſelben. Das erſte Geſetz iſt als-
denn: kein Vater nahe ſich zu ſeiner Toch-
ter ihr beyzuwohnen. Das zweyte iſt:
kein Sohn nahe ſich zu ſeiner Mutter ihr
beyzuwohnen. Wer nur das geringſte vom
Hebraͤiſchen verſtehet, weiß, daß dieſes
Geſetz koͤnne alſo uͤberſetzet werden: du ſollſt
deines Vaters, das iſt deiner Mutter
Bloͤſſe nicht aufdecken: und werden Zu-
ſatz betrachtet: denn es iſt deine Mutter,
der wird uͤberzeuget werden, daß es muͤſſe
Y 4alſo

alſo uͤberſetzet werden, und daß dieſes Ge-
ſetz folglich die eheliche Verbindung eines
Sohnes mit der leiblichen Mutter unter-
ſage. Das dritte Geſetz verbietet die
Vermiſchung mit der Stiefmutter, und
ſo weiter.
§. 5.
Eroͤrterung
eines Zwei-
fels.Da ſo viele groſſe Gelehrte annehmen,
daß das bisher betrachtete erſte Geſetz, ein
allgemeiner Ausſpruch, und der Grund
der folgenden Ehegeſetze und des Jnhalts
ſey: Niemand ſolle ſeinen naͤchſten Ver-
wandten ehelich beywohnen; ſo habe mir
alle Muͤhe gegeben, mich von eben dieſer
Meynung zu uͤberreden. Allein bis anjetzt
finde einen noch zu ſtarken Widerſtand,
derſelben beyzutreten. Es muͤßten alsdenn
alle diejenigen Ehen verbothen ſeyn, welche
denen ausdruͤcklich unterſagten in der Ver-
wandſchaft aͤhnlich waͤren. Dieſes iſt aber
gerade gegen den Buchſtaben dieſer Ge-
ſetze. Die Ehe mit der verſtorbenen
Frauen Schweſter iſt im 18 v. ſo deutlich er-
laubet, als nur immer etwas erlaubet wer-
den kann. Die Ehe mit des Mannes
Bruder aber iſt verbothen, da doch in bey-
den Ehen zwiſchen den Ehegatten einerley
Verwandſchaft Man leſe dieſes weitlaͤuftiger ausgefuͤhret
in des Herrn Hofrath Michaelis Abhand-
lung von den Ehegeſetzen Moſis. §. 79. 80.. Ferner iſt mir mei-
nes

nes Vaters oder Mutter Stieftochter eben
ſo nahe verwandt, als meines Vaters
Brudern Frau. Meine Stiefſchweſter
darf ich nach aller Geſtaͤndniß ehelichen,
dieſe letztere aber zu heirathen war den Jſrae-
liten verbothen. Es iſt noch eine Urſache
vorhanden, warum ich das erſte Geſetz im
ſechſten Verſe nicht als den Grund der
uͤbrigen Geſetze gegen die Ehen in naher
Verwandſchaft anſehen kann, man mag
die daſelbſt ſtehenden Worte von aller na-
hen Verwandſchaft, oder nur von nahen
Blutsfreunden erklaͤren. Denn ſonſt
muͤßte hier beſtimmet ſeyn, wie weit die
Verwandſchaft nahe genannt wuͤrde.
Wenn dieſes aber auch waͤre, ſo moͤchte
ich doch dem allerweiſeſten Weſen keine
ſolche Art des Grundes ſeiner Geſetze bey-
legen, die man einem menſchlichen Geſetz-
geber nicht zu gute halten wuͤrde. Was
wuͤrden wir urtheilen, wenn jemand auf
folgende Art die Wilddieberey verboͤthe.
Niemand, als die dazu beſtellten Jaͤger,
ſoll irgend ein Wild erlegen. Nie-
mand ſoll einen Hirſch erlegen, denn es
iſt ein Hirſch und folglich ein Wildpret.
Niemand ſoll eine Sau erlegen, denn es
iſt ein ſchwarzes Wildpret. Niemand
ſoll einen Haſen ſchieſſen, denn es iſt ein
Haſe. Niemand ſoll Rebhuͤner fangen
oder ſchieſſen, denn es ſind wilde Huͤner.
Jch haſſe es aͤuſſerſt, wenn man bey Eroͤr-
Y 5terung

terung einer Stelle der heiligen Schrift et-
was laͤcherliches mit einflieſſen laͤſſet, und
ich habe ſchon als ein junger Menſch dieje-
nigen Lehrer nicht ausſtehen koͤnnen, wel-
che einen theologiſchen Vortrag, oder wol
gar die Auslegung eines goͤttlichen Buches
mit allerhand Spaß wuͤrzeten. Jch habe
mir derowegen Muͤhe gegeben, ein Exem-
pel in dieſer Sache zu finden, das nicht
laͤcherlich waͤre; aber ich habe keines finden
koͤnnen. Aus dieſer Urſache aber kann ich
auch unmoͤglich glauben, daß ſich die von
Gott angegebene Urſachen ſeiner Geſetze
wider die Ehen unter nahen Verwandten
auf das erſte dagegen gegebene Geſetz be-
ziehen, und ſelbiges als der Grund der
uͤbrigen gegeben waͤre.
§. 6.
Ein andrer
Zweifel
wird geho-
ben.Ein gelehrter Freund, welchem meine
Ueberſetzung von dem 6 v. des 18 C. des
3 B. Moſ. vorlegte, machte mir einen
Zweifel aus dem 25 C. aus dem 48. v. wo
eben die Worte ſtehen, die ich durch Fleiſch
vom Fleiſche uͤberſetzet, und durch Kin-
der, und ganz beſonders durch Toͤchter
erklaͤret habe. Mein Freund meynete, an
dieſem letzten Orte koͤnnten keine Kinder
darunter verſtanden werden, ſondern nur
Verwandte. Es wird an dieſer Stelle
zum Beſten ſolcher Jſraeliten, die ſich aus
Armuth an Fremdlinge, ſo unter ihnen
woh-

wohneten, als Knechte verkaufen mußten,
eine Verordnung gemacht. Ein Theil der-
ſelben iſt dieſer. Es ſollte ein ſolcher geloͤ-
ſet werden koͤnnen von ſeinem Bruder oder
Vaters Bruder oder deſſen Soͤhnen, oder
von dem Fleiſche ſeines Fleiſches aus ſeiner
Familie, oder wenn er auch ſelber ſich ſo
viel erwerben koͤnnte, ſollte der Fremdling
gehalten ſeyn, einen ſolchen gekauften Jſrae-
liten fuͤr ein beſtimmtes Loͤſegeld wieder
loszugeben. Es iſt hier zu entſcheiden,
wer darunter zu verſtehen: ein Fleiſch von
ſeinem Fleiſche aus ſeiner Familie.
Luther hat dieſes uͤberſetzet: ſein naͤchſter
Blutsfreund ſeines Geſchlechtes. Dieſe
Ueberſetzung aber findet gar nicht ſtatt,
weil die naͤchſten Blutsfreunde auſſer ſei-
nen Kindern ſchon genannt ſind. Denn
auf den Vater wird hier gar nicht geſehen,
weil vermuthlich zum voraus geſetzet wird,
daß wenn ſelbiger im Stande, ſeinem
Sohne zu helfen, dieſer nicht zugeben wuͤr-
de, daß der Sohn ſich als Knecht ver-
kaufte, oder es wird auch zum voraus ge-
ſetzt, daß der Vater ſchon geſtorben, oder
alt und unvermoͤgend. Es muͤſſen dero-
wegen unter obigen Worten Kinder und
Enkel oder weitlaͤuftige Verwandte ver-
ſtanden werden. Denn haͤtte man auf ei-
nen Vater Ruͤckſicht genommen; ſo waͤre
ſelbiger vor den Bruͤdern und Vettern ge-
nannt worden. Was iſt nun wahrſchein-
licher,

licher, daß hier Kinder oder weitlaͤuftige
Verwandten verſtanden werden? Blei-
ben wir erſtlich bey den Worten ſtehen, ſo
bedeutet zwar das Wort, ſo ich durch Fa-
milie uͤberſetzet, zu Zeiten auch die Seiten-
linie eines Geſchlechtes, zum Exempel,
Bruder und deren Kinder 1 B. Moſ. C. 24.
v. 38. Die mehreſte Zeit aber, und an
faſt unzaͤhligen Stellen bedeutet dieſes
Wort die Nachkommen eines Vaters,
wie ein jeder in den Geſchlechtsregiſtern des
Alten Teſtaments ſehen kann, wo dieſes
Wort haͤufig gebraucht wird, und von
Luthern durch die Woͤrter Geſchlecht
oder auch Nachkommen pflegt uͤberſetzt
zu werden. Es wird auch kein Exempel
koͤnnen beygebracht werden, da Fleiſch
von ſeinem Fleiſche entfernte Verwand-
ten anzeigte. Da nun hier aber folgende
Woͤrter zuſammen geſetzt werden, Einer
von dem Fleiſche ſeines Fleiſches aus
ſeiner Familie, und die naͤchſten Seiten-
verwandte ſchon genannt ſind; ſo kann ich
nichts anders als Kinder und Enkel darun-
ter verſtehen. Siehet man ferner auf die
Sache ſelber, ſo iſt es wol ein ſehr ſeltener
Fall, daß ein alſo verarmter und durch
Mangel in die Knechtſchaft gerathener,
wenn er von den naͤchſten Verwandten
nicht geloͤſet wird, von den entferntern
Verwandten ſollte losgekaufet werden.
Weit ehender war der Fall moͤglich, daß
jemand

jemand von ſeinen Kindern und Enkeln geloͤ-
ſet werden konnte. Ein ſolcher Verarmter
pflegte ſich nicht allezeit mit ſeiner Frau
und Kindern zur Knechtſchaft zu verkau-
fen, ſondern er unterzog ſich zu Zeiten die-
ſem Schickſal ganz allein, wie aus 2 B.
Moſ. C. 21. v. 3. abzunehmen iſt. Es konnte
auch ein Sohn eines ſolchen Verarmten
ſchon ſein eigenes Gewerbe und Familie
haben, ehe der Vater in die Knechtſchaft
gieng, und da wird der Sohn nicht mit
ihm in die Knechtſchaft gegangen ſeyn.
Es war alſo der Fall ſehr wol moͤglich, daß
ein Vater, der ſich in die Knechtſchaft ver-
kauft, von ſeinen Kindern und Enkeln ge-
loͤſet werden konnte. Jſt es daher wol
wahrſcheinlich, daß der weiſeſte Geſetzge-
ber auf einen weit ſeltenern Fall geſehen,
und den viel moͤglichern Fall der Loͤſung
zuruͤck gelaſſen habe.
§. 7.
Allein, warum hat der Geſetzgeber derFortſetzung
des vori-
gen.
Kinder nicht vor den Bruͤdern gedacht, da
ſelbige doch viel naͤher ſind? Meine Ant-
wort iſt dieſe. Der Geſetzgeber nennet
diejenigen zuerſt, von welchen die Loͤſung
eines verarmten und in die Knechtſchaft
gegangenen Verwandten am erſten zu er-
warten war. Nun war der Fall oͤfter
moͤglich, daß jemand von ſeinen Bruͤdern,
Oheim und Vettern geloͤſet werden konnte,
als

als von ſeinen Kindern und Enkeln. Es
traͤget ſich oͤfter zu, daß ein verarmter
Vater wohlhabende Bruͤder und Vettern,
als wohlhabende Kinder und Enkel hat.
Ja zu Zeiten mußte ein ſolcher Vater mit
Frau und Kindern ſich verkaufen, wie aus
2 B. Moſ. C. 21. v. 3. und 3 B. Moſ. C.
25. v. 41 und 54. erhellet. Wenn man
dieſes bedenket, ſo ſind in dieſem Geſetze die
Stuffen einer moͤglichen Loͤſung ganz rich-
tig geordnet. Am erſten war zu erwar-
ten, daß einen ſolchen Ungluͤcklichen die
Bruͤder, hernach ein Oheim oder deſſen
Kinder, alsdenn die eigenen Kinder und
Enkel, und endlich er ſich ſelber durch ſehr
ſtarke Arbeit ſeiner Haͤnde loͤſete, wenn er
mehr arbeiten konnte, als man von einem
Knechte zu fordern pflegte.
§. 8.
Faſt alle
Voͤlker mei-
den einige
Verwand-
ſchaft bey
den Ehen.Ehe ich wieder auf die Geſetze gegen
die Ehen in naher Verwandſchaft komme,
muß folgendes aus der Geſchichte anfuͤh-
ren. Faſt alle Voͤlker, die mir wenig-
ſtens naͤher bekannt worden, haben, und
zwar von undenklichen Zeiten her, einige
Verwandtſchaften bey ihren Ehen vermie-
den. So haben faſt alle Voͤlker, von
welchen ich etwas geleſen, die Ehen zwi-
ſchen leiblichen Eltern und Kindern fuͤr un-
anſtaͤndig gehalten. Die allermehreſten
enthalten ſich auch der Ehen zwiſchen voll-
buͤrti-

buͤrtigen Bruͤdern und Schweſtern Jch fuͤhre dieſerwegen nur an Fabricii Bi-
bliographiam antiquariam und in derſelben
Cap. XX. §. VI. und die Allgemeine Hiſto-
rie der Reiſen, in welcher man die Regi-
ſter unter der Rubrik Ehe aufſchlagen
kann..
Und zwar merke ich hierbey an, daß die
Voͤlker ſich hierbey auf nichts, als auf das
Herkommen und alte Geſetze, und die na-
tuͤrliche Anſtaͤndigkeit beziehen. Selbſt
groſſe Gelehrte unter den heidniſchen Roͤ-
mern glaubten, daß ſo gar unter den Thie-
ren eine natuͤrliche Schamhaftigkeit waͤre,
welche ſie abhielte, ſich mit ihren Toͤchtern
oder Muͤttern zu vermiſchen Wo dieſes zu finden, leſe man in Fabricii
Bibliographia antiquaria pag. 598.. Solche
glaubten daher, daß eine der Natur der
Thiere, und noch vielmehr der Menſchen
eingepraͤgte Schamhaftigkeit vorhanden,
die da machte, daß man die Vermiſchung
zwiſchen Eltern und Kindern fuͤr unanſtaͤn-
dig ja abſcheulich hielte. Daß in den
Thieren eine ſolche Schamhaftigkeit ſeyn
ſollte, iſt wol gegen die Erfahrung. Ob
die Menſchen durch gewiſſe Empfindungen
dahin gebracht werden, Ehen zwiſchen El-
tern und Kindern fuͤr abſcheuungswuͤrdig,
und zwiſchen Bruͤdern und Schweſtern
wider den Wolſtand laufend zu halten,
unternehme mit mehrern zu unterſuchen.
§. 9.

§. 9.
Es ruͤhret
ſolches von
gewiſſen
Empfin-
dungen her.Was faſt allgemein und gleichfoͤrmig
unter allen Voͤlkern, daſſelbe getraue ich
mich nicht aus Ueberlegungen der Vernunft
herzuleiten, denn ſelbige bringen nirgends
eine ſolche Einfoͤrmigkeit von Gewohnhei-
ten zuwege, ſondern meine Vermuthung
faͤllt alsdenn allezeit auf ein natuͤrliches
Gefuͤhl und Empfindungen, die eine ſolche
Allgemeinheit verurſachen, wenn ich dieſe
Empfindungen auch gleich nicht deutlich
angeben kann. Jch kann das Gefuͤhl und
den Trieb nicht angeben, welcher die Bie-
nen bewegt, ſechseckigte Zellen und zwar
keine zwey Zellen, auf beyden Seiten einer
Scheibe, gerade uͤber einander zu bauen,
indeſſen muß dergleichen doch wol vorhan-
den ſeyn. Es iſt mir daher auch hoͤchſt
wahrſcheinlich, daß ein gewiſſes Gefuͤhl,
gewiſſe Empfindungen, dieſe faſt allgemei-
ne Gewohnheit unter die Voͤlker gebracht,
daß leibliche Eltern und Kinder ſich nicht
mit einander vermiſchen Man bemerke ſehr wol, ich beſtimme gar
nicht, wie die Empfindungen, ſo ich hier
annehme, entſtehen, und von was fuͤr Art
ſie ſeyn. Jch glaube nur, daß dergleichen
vorhanden, und bey allen ſich aͤuſſern, die
nicht alle zaͤrtlichen Triebe der Menſchheit un-
terdruͤckt haben.. Ja ich er-
achte es wahrſcheinlich zu ſeyn, daß auch
ein

ein gewiſſes Gefuͤhl verurſachet, daß die
Ehen zwiſchen leiblichen Geſchwiſtern unter
den Voͤlkern ſeltener ſind, und daß man
auch unter den Chriſten ſo ſelten hoͤret, daß
wider diejenigen Geſetze geſuͤndiget werde,
die alle fleiſchliche Vermiſchung derſelben
unterſagen. Man kann dieſes nicht von
der bloſſen Erziehung herleiten, darinne
man den widrigſten Eindruck gegen ſolche
Vermiſchungen mache. Gegen dieſe Art
der Vermiſchungen wird viel weniger ge-
redet, indem man ſie weniger befuͤrchtet,
als gegen andere noch ſchaͤndlichere Ver-
miſchungen, die ich nicht einmal nennen
mag, und deren ſich doch je zu Zeiten Men-
ſchen verdaͤchtig machen und zu Schulden
kommen laſſen. Ferner hat der Eindruck,
welchen man Kindern gegen gewiſſe Laſter,
durch die bloſſe Erziehung giebet, die Kraft
nicht, die Ausbruͤche derſelben ſo ſelten zu
machen, als man die Vermiſchungen zwi-
ſchen Eltern und Kindern und leiblichen
Geſchwiſtern hoͤret. Wie abſcheulich ſtel-
len die mehreſten Muͤtter ihren Toͤchtern
nicht die Hurerey, und wie traurig ſtellet
ſie ihnen die Erfahrung nicht in ſo vielen
Exempeln vor? Wie niedertraͤchtig und
ſchaͤndlich wird nicht Diebſtahl, Straſſen-
raub und Morden vorgeſtellet, und dennoch
ſind dieſe Verbrechen ſo ſelten nicht. Ja
man hoͤret oͤfter, daß Eltern ihre Kinder,
und Kinder ihre Eltern und Geſchwiſter
Jac. Betr. 4. Band. Zein-

einander ermordet, als man von Blut-
ſchande unter ihnen etwas vernimmt. Auch
kann man die Seltenheit dieſer Suͤnden
dadurch nicht begreiflich machen, daß El-
tern und Kinder und Geſchwiſter dadurch
einander ekelhaft werden, daß ſie beſtaͤndig
bey einander ſind, und eines des andern
Unvollkommenheiten naͤher kennen lernet.
Denn man findet gar zu oft, daß Perſo-
nen, die einander ganz widrig ſind, den-
noch an einander hangen bleiben, wenn
ſie nur viel mit einander umgehen. Jch
habe zweene angeſehene Gelehrte gekannt,
welche eine ſehr groſſe Abneigung von dem
Eheſtande hatten, und der eine blieb bis in
das funfzigſte, und der andere bis in das
ſechzigſte Jahr unverheirathet. Ein lan-
ger Umgang aber mit Perſonen, die gar
nicht reizend waren, und in deren Umgan-
ge ſie gegen alle Liebe ſicher genug zu ſeyn
glaubten, machte ſie dennoch endlich ver-
liebt, und brachte ſie zum heirathen.
§. 10.
Ob die Ver-
huͤtung der
Unzucht die
Abſicht des
Verboths
der Ehen
unter den
naͤchſten
Verwand-
ten ſey.Verſchiedene ſehr gelehrte Maͤnner hal-
ten die Veranlaſſung einer vielfaͤltigen Hu-
rerey unter den naͤchſten Verwandten fuͤr
die Urſache, welche Gott und die Voͤlker
bewogen, die Ehen zwiſchen ihnen zu ver-
bieten. Sie ſagen, waͤre irgend eine Hoff-
nung vorhanden, daß ein Vater eine
Tochter, und ein Bruder eine Schweſter
hei-

heirathen duͤrfte; ſo wuͤrde dieſe Hoffnung
gar zu vielen Anlaß geben, einander zur
Hurerey zu verleiten. Ein noch lebender
Goͤnner, der dieſe Meynung mit der ihm
eigenen und vorzuͤglichen Gelehrſamkeit
ausgeſchmuͤcket, wird mir zu gute halten,
wenn gegen ſelbige zweene Zweifel eroͤffne.
Der erſte iſt dieſer. Es ſcheinet, daß die
Hurerey zwiſchen Eltern und Kindern, in-
gleichen zwiſchen Geſchwiſtern ſo ſehr nicht
zu befuͤrchten ſey. Die natuͤrlichen Fol-
gen der Hurerey ſind fuͤr das weibliche
Geſchlecht gar zu traurig. Die natuͤr-
liche Liebe aber eines Vaters zu ſei-
ner Tochter, und eines Bruders zu ſeiner
Schweſter halte ich bey den mehreſten
Perſonen ſo ſtark und zaͤrtlich, daß ſie al-
lezeit lieber eine fremde Perſon ihren wil-
den Wolluͤſten aufopfern werden, als ih-
re Toͤchter oder Schweſtern. Wie ſtark
aͤuſſerte ſich die bruͤderliche Liebe, als ein
koͤniglicher Prinz die Dina, die Tochter
Jacobs, geſchaͤndet? 1 B. Moſ. C. 34.
Waͤre auch ein Bruder ſo lieblos gegen
ſeine Schweſter, ſo wuͤrde er ſein ganzes
Geſchwiſter gegen ſich haben. Wenn
zweytens die Gelegenheit zur Unzucht die
obbenannten Ehegeſetze veranlaſſet; ſo haͤt-
te inſonderheit zu den Zeiten des Moſes die
Ehe eines Herren mit ſeiner leibeigenen
Magd verbothen werden muͤſſen. Denn
zwiſchen dieſen beyden war die Unzucht am
Z 2leich-

leichteſten moͤglich. Und iſt es nicht wahr-
ſcheinlich, daß die Unzucht zwiſchen den
jungen Soͤhnen eines Herren und deſſen
leibeigenen Maͤgden die gewoͤhnlichſte ge-
weſen? Kennen wir anders den Lauf der
Welt, werden wir hieran gar nicht zwei-
feln. Nach dem obigen Grundſatze haͤtten
derowegen die Ehen zwiſchen ſolchen Per-
ſonen am mehreſten verbothen werden muͤſ-
ſen. Gott aber verbietet ſie nicht nur nicht,
ſondern hat ſie ſogar unter den Jſraeliten
beguͤnſtiget. 2 B. Moſ. C. 21. v. 7-11.
Ferner muͤßte vermoͤge dieſes Grund-
ſatzes die Ehe zwiſchen denen Kindern ver-
bothen ſeyn, welche zwo Ehegatten aus ei-
ner vorher ſchon gefuͤhrten Ehe erzielet
und zuſammen bringen. Denn ſelbige
wohnen auch bey einander, und haben ſo
viele Gelegenheit einander zu ſchaͤnden
als leibliche Geſchwiſter. Die Ehe zu-
ſammengebrachter Kinder iſt aber nicht
unterſaget.
§. 11.
Anmerkung
uͤber den
Schleyer
der Mor-
genlaͤnder.Mein Goͤnner macht bey dieſer Gele-
genheit eine uͤberaus leſenswuͤrdige Anmer-
kung. Er zeiget, daß Gott eben zwiſchen
denen Verwandten die Ehen verbothen,
von welchen die Mannsperſonen ihre Ver-
wandtinnen nach dem Gebrauche der Ara-
ber und nachmaligen Muhammedaner oh-
ne Schleyer, und mit aufgedecktem Ange-
ſichte

ſichte ſehen und ſprechen duͤrfen, und muth-
maſſet, daß eben dieſer Gebrauch unter
den Jſraeliten als naͤchſten Nachbarn von
Arabien geweſen. Jch wuͤnſchte, daß die-
ſe Sache mehr von Zweifeln befreyet wer-
den moͤchte. Denn es iſt dieſer Gedanke
zu ſchoͤn, als daß ich nicht wuͤnſchen ſollte,
ihn in einer groͤſſern Klarheit zu ſehen.
Allein bey den Jſraeliten ſcheinet mir der
Gebrauch des Schleyers von den Zeiten
Abrahams an, bis auf die Zeit, da das
hohe Lied verfertiget worden, nicht ſo noth-
wendig und beſtimmt geweſen zu ſeyn.
Rebecca war in Gegenwart des Knechtes
Abrahams unverhuͤllet, als Jſaac ihr ent-
gegen kam und bedeckte ſich erſt, als Jſaac
herzunahete. 1 B. Moſ. C. 24. v. 65. Si-
chem ſahe die Dina ohne Zweifel ohne
Schleyer. 1 B. Moſ. C. 34. v. 2. Die
Ruth ſcheinet ohne Schleyer geweſen zu
ſeyn, als ſie zuerſt aus Boas Acker kam,
und behieng ſich nur mit einer Decke, als
ſie geputzet zu ihm gieng. Sie gieng auch,
wiewol am fruͤhen Morgen, unverhuͤllet in
die Stadt. B. Ruth C. 3. v. 15. Die
Braut im Hohenliede wird als eine ſolche
vorgeſtellet, welche die Sonne gebrannt,
und folglich den Schleyer nicht viel ge-
braucht hat. C. 1. v. 6.
§. 12.
Jch kehre nunmehro zu den goͤttlichenWarum die
Mutter
nicht zu
ehelichen?
Geſetzen zuruͤck, welche die Ehen zwiſchen
Z 3nahen

nahen Verwandten unterſagen. Jch hal-
te mich zuerſt bey demjenigen Geſetz auf,
welches wir 3 B. Moſ. C. 18. v. 7. finden.
Nach einer genauern Ueberſetzung lautet
ſelbiges alſo. Du ſollſt deines Vaters,
das iſt deiner Mutter Bloͤſſe nicht auf-
decken. Sie iſt deine Mutter: darum
ſollſt du ihre Bloͤſſe nicht aufdecken.
Jch meyne, daß Gott die Abſicht dieſes
Geſetzes ſo deutlich vor Augen lege, daß ſie
auch ein Ungelehrter ſehen und empfinden
koͤnne. Was fuͤr Gedanken und Empfin-
dungen wollen wir in einem Sohne hervor-
bringen, wenn wir zu ihm ſagen: Verlaß
deine Mutter nicht im Alter, es iſt deine
Mutter? Will man durch eine ſolche
Vorſtellung nicht alle diejenigen Triebe re-
ge machen, die Gott in die Seele der Kin-
der gegen Eltern gelegt hat? Will man
ihm nicht das Verhaͤltniß und die Pflich-
ten zu Gemuͤthe fuͤhren, darinne ein Kind
gegen ſeine Eltern ſtehet? Will man ihm
nicht merklich machen, es ſtreite mit dem
Verhaͤltniß eines Kindes gegen ſeine Mut-
ter, und es ſey ſchaͤndlich, wenn es ſelbi-
ge verlaſſe? Daß dieſes der Jnhalt einer
ſolchen Rede ſey, beweiſen die Worte des
Juda, da er fuͤr das Leben Joſephs bey
ſeinen Bruͤdern bat, und dieſes hinzuſetz-
te: er iſt unſer Bruder, unſer Fleiſch und
Blut. 1 B. Moſ. C. 37. v. 27.
§. 13.

§. 13.
Damit man den Jnhalt der Worte:Fortſetzung.
Sie iſt deine Mutter, in derjenigen
Verbindung, darinne ſie hier ſtehen, de-
ſtomehr empfinden moͤge; ſo erinnere mei-
ne Leſer an die Umſtaͤnde, in welchen eine
Hebraͤiſche Frau ſtand. Sie befand ſich
nicht nur in der allgemeinen Unterwuͤrfig-
keit unter ihren Mann, ſondern ſie hatte
ſo wenige Gerechtſame einer freyen Perſon,
daß ſie ohne Einwilligung ihres Mannes
nicht einmal ein Geluͤbde an Gott thun
konnte 4 B. Moſ. C. 30. v. 9. Sie mußte
es ferner leiden, daß ein Mann ihr eine
Magd zur Seite ſetzte und ſelbige mehr
liebte, denn ſie. Sie war endlich der Ge-
fahr ausgeſetzet, aus dem Hauſe geſtoſſen,
und von ihrem Manne und Kindern ge-
ſchieden zu werden. Und wie groß war
dieſe Gefahr fuͤr eine Mutter, da ſie na-
tuͤrlicher Weiſe einem Sohne, als Frau
nicht lange reizbar bleiben konnte. Man
ſetze in Gedanken hinzu, was man unter
ſo gar vielen Ehegatten findet, daß ſie ſich
ſchelten, ja zu Zeiten gar raufen und ſchla-
gen. Bey dieſen Vorſtellungen betrachte
man nochmals das goͤttliche Geſetz: Du
ſollſt die Bloͤſſe deiner Mutter nicht auf-
decken, ſie iſt deine Mutter. Merket, ja
empfindet man nicht bey dieſen Worten,
daß die Abſicht Gottes dieſe ſey? Du biſt
deiner Mutter mehr Ehrerbietung, mehr
Z 4Dank,

Dank, mehr Unterthaͤnigkeit ſchuldig, als
daß du ſie ſo ſehr erniedrigen ſollteſt, daß
du ſie zur Frau naͤhmeſt, und ſie in die
Gefahr ſetzteſt, von einem Kinde alſo ge-
halten zu werden, als viele ihre Frauen
halten. Achte deine Mutter werther und
hoͤher, als daß du ſie alſo erniedrigen und
einer ſolchen Gefahr ausſetzen ſollteſt.
Ueber Empfindungen laͤſſet es ſich nicht
ſtreiten, und ich muß es einem jeden Leſer
uͤberlaſſen, ob er eben dasjenige bey obigem
Geſetze empfindet, was ich dabey fuͤhle.
Ja ich und auch andere gelehrte Freunde,
ſo ich daruͤber befraget, empfinden noch
mehr. Nach unſerm Gefuͤhl kann die Ehr-
erbietung, die man einer Mutter ſchuldig
iſt, und die Gemeinſchaft, Familiaritaͤt,
darinne man mit einer Frau lebet, nicht
mit einander beſtehen. Mir faͤllt hierbey ein
Gedanke ein, den ich einmal in einem
Werke des Witzes geleſen habe, und die-
ſer iſt. Majeſtaͤt und Liebe, naͤmlich
buhleriſche Liebe, koͤnnen nicht bey ein-
ander ſeyn. Man gedenke ſich einen koͤ-
niglichen Pallaſt mit einem platten Dache.
Man ſetze, ein junger Koͤnig lieſſe ſich da-
ſelbſt ohne Gezelt, vor vieler Augen mit
einer koͤniglichen Braut ſehen, und thaͤte
alles dasjenige frey oͤffentlich, was er in
ſeiner verſchloſſenen Kammer thut. Wuͤr-
de dieſer Anblick in ſelbiger Stunde bey den
Zuſchauern auch noch die geringſte Empfin-
dung

dung von der Majeſtaͤt uͤbrig laſſen? Jch
bin gezwungen dergleichen anzufuͤhren, um
zu zeigen, daß dasjenige, was die Theo-
logen von dem Streite der Gemeinſchaft
mit einer Frau und der Ehrerbietung, die
man einer Mutter ſchuldig iſt, kein ſo
ſeichter und ungegruͤndeter Gedanke ſey,
als andere vorgeben. Sollte ich aber auch
einige Gelehrte dadurch nicht uͤberzeugen;
ſo werde ich doch den Beyfall unſers Adels
erhalten, welcher auch bloß die Gemein-
ſchaft, in welche man bey einem Tanze mit
einander tritt, dem Reſpecte ſo nachtheilig
fuͤhlet, daß inſonderheit die Damen denen,
von welchen ſie Reſpect fordern, nicht ohne
Maſke die Hand bieten.
§. 14.
Man ſagt, es koͤnne jemand auf der-Ob eine
Mutter auf
die kindli-
che Ehrer-
bietung
Verzicht
thun koͤn-
ne?
gleichen Pflichten, die ihm der andere ſchul-
dig iſt, Verzicht thun, und der Wider-
ſpruch verſchiedener Pflichten koͤnne dadurch
gehoben werden, und ſey daher kein beſtaͤn-
diger und guͤltiger Grund der verbotenen
Ehe mit einer Mutter. Man berufet ſich
darauf, daß Jacob auf die kindliche Ehr-
erbietung und Unterthaͤnigkeit des Joſephs
dadurch Verzicht gethan, daß er ein Un-
terthan Aegyptens worden. Manche re-
gierende Koͤnigin habe einen Gemahl ge-
nommen, dem ſie die Mitregentenſchaft
nicht uͤbertragen, und der folglich ihr Un-
Z 5ter-

terthan geweſen. Jch antworte, ein Jo-
ſeph hat niemals von ſeiner Gewalt Ge-
brauch gemacht gegen ſeinen Vater, und
ihm nie auf eine widrige Art empfinden laſ-
ſen, daß er der Herr von Aegypten war,
ſondern allezeit eine recht tiefe kindliche Ehr-
erbietung gegen ſeinen Vater beobachtet,
und ich kann mich nicht uͤberreden, daß es
je der wolgefaͤllige Wille Gottes ſeyn koͤn-
ne, daß ein Vater auf die Ehrerbietung
ſeines Sohnes Verzicht thue, und ſich ihm
eben ſo unterwerfe, wie ein Unterthan un-
ter diejenigen, ſo uͤber ihn befehlen. Man
ſetze, ein Sohn eines gemeinen Soldaten
wuͤrde der Corporal ſeines Vaters. Sollte
es dem liebreichſten Gotte wol gefaͤllig ſeyn,
daß der Vater darein willigte, daß ihn
der Sohn, wie einen andern Soldaten
abpruͤgelte, wenn er ſein Gewehr nicht rein
genug hielte. Sollte Gott dem Sohne
wol erlauben, den Vater in dieſem Falle
zu ſchlagen, oder wuͤrde es vielmehr ſein
Wolgefallen ſeyn, wenn der Sohn dem
Vater das Gewehr reinigte? Der Kaiſer-
liche General St. Amour, war eines
Bauern Sohn, deſſen Vater noch lebte,
als er General war. Man ſetze, es waͤre
dieſer Vater in einem Kriege von einen Of-
ficier, der ihn nicht gekannt, aufgebothen
geweſen, Faſchinen vor eine belagerte
Feſtung zu fahren, die man ſtuͤrmen wol-
len: er haͤtte ſelbige aber nebſt andern
Bauern

Bauern aus Furcht fuͤr den Canonen nicht
nahe genug an die Feſtung gefahren. Es
waͤre dieſes vor den General St. Amour ge-
kommen, der eben umher geritten, um zu
recognoſciren, und er haͤtte befohlen, jedem
Bauer funfzig Pruͤgel zu geben. Er waͤre
aber dazu gekommen, als man ſelbige ſei-
nem Vater ertheilen wollen. Wuͤrde er
auch wol befohlen haben? Schlaget zu auf
den feigen Hund! Geſetzt, die aͤuſſerſte
Noth haͤtte um des Exempels willen erfor-
dert, daß der alte St. Amour funfzig Pruͤ-
gel erhalten, wuͤrde man ſagen, er haͤtte wol
gethan, wenn er ihm, wie den uͤbrigen, ſeine
Feigheit ſcheltend vorgehalten? Oder man
ſetze, es waͤre nach unſern Gewohnheiten
moͤglich, daß obiger Vater unter ſeinem
Sohne als gemeiner Soldate gedienet, da
derſelbe ſchon Major geweſen, und dieſer
Vater waͤre eingeſchlafen, da er auf einem
Walle die Wachte gehabt. Wuͤrde auch
der Sohn gegen den Vater die darauf ge-
ſetzte Spiesruthe ſelber commandiret, und
diejenigen Soldaten gepruͤgelt haben, die
nicht derbe genug auf den Vater geſchla-
gen? Und ſollte es wol der Allerweiſeſte,
als etwas Anſtaͤndiges anſehen, wenn Va-
ter und Sohn ſich in ein ſolches Verhaͤlt-
niß ſetzten, wenn es auch moͤglich waͤre,
daß ein Vater ſeine Einwilligung dazu gaͤ-
be? Finden wir nicht vielmehr folgendes
Betragen des obigen Generals gegen ſei-
nen

nen alten und niedrigen Vater ganz vor-
trefflich, wodurch er ſeinen Namen wol ſo
verehrungswuͤrdig gemacht, als durch ſei-
ne Heldenthaten. Er hatte einmal eine
groſſe Geſellſchaft der vornehmſten Genera-
le zum Eſſen, als ſein alter Vater ſich
melden ließ. Er bat ſich ſo fort die Er-
laubniß bey ſeinen hohen Gaͤſten aus, ſie
verlaſſen zu duͤrfen, um ſeinem Vater die
kindliche Achtung zu beweiſen, ſtand auf,
und ſpeiſete mit ſeinem Vater in einem be-
ſondern Zimmer. Es iſt dieſes ein neuer-
liches Exempel, da der General St. Amour
erſt den 15. May 1734. verſtorben. Ein
Jacob mußte ſich zwar den Landesgeſetzen
unterwerfen. Geſetzt aber, er haͤtte ſich
gegen ſelbige auflehnen wollen, ſo wuͤrde
ein Joſeph geſuchet haben, ſolches zu ver-
hindern, denn dieſes kann ein jeder Sohn
thun, indem ſolches dem Vater zum Be-
ſten geſchiehet, und man uͤberdem dem
Vaterlande mehr verpflichtet iſt, als dem
Vater. Wenn aber Jacob ja etwas be-
gangen, welches einer Strafe werth ge-
weſen, ſo wuͤrde ein Joſeph nimmer ſelber
das Urtheil uͤber ihn geſprochen, und noch
vielweniger die Vollziehung deſſelben uͤber-
nommen haben. Er bewies ſich immer,
als den ehrerbietigſten Sohn, auch als-
denn, wenn Jacob anders handelte, als
er wuͤnſchte. 1 B. Moſ. C. 48. v. 17. 18. 19.
Joſeph war Herr uͤber Jacob, aber er
zeigte

zeigte ſich ihm allezeit, nicht als einen Ge-
bieter, ſondern als einen ehrerbietigen und
folgſamen Sohn, und Jacob hat nie Ver-
zicht auf ſeine vaͤterlichen Rechte gethan.
§. 15.
Bey den Ehen einer regierenden Fuͤr-Fortſetzung
des vori-
gen.
ſtin mit einem Gemahl, der nicht Mitre-
gente iſt, findet ein aͤhnliches ſtatt. Sie
iſt Regentin im Lande, und er das Haupt
in der Ehe. Jndeſſen iſt dieſes auch gewiß,
daß es nicht gut ſeyn wuͤrde, wenn viele
Ehegatten in einem ſolchen gar zu leicht
wider einander laufenden Verhaͤltniß ſtehen
ſollten. Jch koͤnnte Exempel aus der Hi-
ſtorie anfuͤhren, daß Landtruppen auf eine
Flotte gegeben worden, mit dem Befehl,
daß ſie, ſo lange ſie auf den Schiffen waͤ-
ren, von dem Admiral die Befehle anneh-
men ſollten. So bald ſie aber an das Land
geſetzt, ſollte der Admiral und die Flotte
ſich nach dem Winke des Generals der
Landtruppen richten. Wie ofte findet
man nicht, daß dieſe getheilte und wech-
ſelnde Macht zu befehlen, der gemeinſchaft-
lichen Abſicht hoͤchſt nachtheilig geweſen.
So viel es immer moͤglich, iſt zu verhuͤten,
daß das verſchiedene Verhaͤltniß, worinne
Perſonen gegen einander ſtehen, um einen
gemeinſchaftlichen Endzweck zu befoͤrdern,
durch die menſchliche Unvollkommenheit
nicht gar zu leicht einander entgegen ſey,
und

und eine Pflicht die andere hindere. Was
hierunter aus Noth das eine oder das ande-
re Mal geſchehen muß, und in einigen Faͤl-
len mit Vortheil geſchiehet, in den mehre-
ſten aber nachtheilig iſt, muß nicht zur Re-
gel gemacht werden. Wie ſehr Gott bey
den Ehen zu verhuͤten geſuchet, daß nicht
dieſe oder jene Pflicht in Gefahr geſetzet
werden moͤchte, nehme man aus dieſem
Geſetze ab. Da Gott den Jſraeliten we-
gen der damaligen Zeiten und Umſtaͤnde
die Vielweiberey nachſahe, ſo wollte er
doch nicht, daß jemand nach dem Exem-
pel des Jacobs zwo Schweſtern zugleich
in der Ehe haben ſollte. Da zwiſchen zwo
ſolchen Frauen insgemein Eiferſucht herr-
ſchet, und die erſte Ehegattin durch An-
nehmung der Zwoten beleidigt zu ſeyn glau-
bet; ſo wollte Gott nicht, daß dieſe Beleidi-
gung der einen Schweſter durch die andere
zugefuͤget werden, und die ſchweſterliche Liebe
durch die eheliche Liebe leiden ſollte. Wie viel-
mehr wird Gott darauf ſehen, daß die kindli-
che Ehrerbietung gegen eine Mutter nicht in
Gefahr geſetzet werde, welches bey einer
Heirath mit einem Sohne augenſcheinlich
geſchiehet, und ich kann mir nicht vorſtel-
len, daß es mit einem goͤttlichen Wolge-
fallen geſchehen koͤnnte, wenn eine Mutter
ein ſo ſchaͤdliches Exempel geben, und we-
gen eines ehelichen Umganges mit einem
Sohne auf ihre muͤtterlichen Rechte, die
der

der ganzen menſchlichen Geſellſchaft billig
heilig ſeyn muͤſſen, Verzicht thun wollte.
Jch kann auf meine Rechte nur Verzicht
thun, wenn kein dritter, und das gemeine
Beſte nicht darunter leidet. Wenn ein
Sohn ſeinen Vater ſchilt oder fluchet, wird
es die Obrigkeit auch annehmen, wenn der
Vater ſpricht: ich thue Verzicht auf mei-
ne vaͤterlichen Rechte? Eine weiſe Obrig-
keit wird dieſes wegen der boͤſen Folgen
nicht thun. Es ſcheinet mir alſo der Satz
noch feſte zu ſtehen, daß Gott die Ehe ei-
ner Mutter mit ihrem Sohne unterſaget,
weil dabey die heiligſten Pflichten in Ge-
fahr kommen, die Kinder den Eltern
ſchuldig ſind, und ich meyne dieſe Urſache
in den Worten deutlich zu finden: Decke
die Bloͤſſe deiner Mutter nicht auf, es iſt
deine Mutter. Jch merke hierbey noch
an, daß diejenigen, welche dafuͤr halten,
daß dieſe letzten Worte nur die Folge dieſes
Geſetzes aus dem vorhergehenden anzeigen,
und weiter nichts ausdrucken ſollten, als
dieſes: deine Mutter iſt eine deiner naͤch-
ſten Verwandten, machen dieſen wahr-
haftig ſtarken Ausdruck ungemein matt,
und war es denn auch noͤthig zu ſagen,
daß die Mutter eine der naͤchſten Bluts-
freunde waͤre?
§. 16.
Bey der Ehe eines Vaters mit ſeinerWarum die
Ehe eines
Vaters mit
ſeiner Toch
ter verbo-
then?
Tochter, treten die gar widrigen und har-
ten

ten Umſtaͤnde nicht ein, welchen ſich eine
Mutter bey einer Heirath mit dem Soh-
ne ausſetzet. Derowegen konnte auch die
Urſache, welche Gott bey dem Verboth
dieſer letztern Ehe hinzufuͤgte, dem Verbo-
the der Ehe eines Vaters mit ſeiner Toch-
ter, welches ich im ſechſten Verſe zu fin-
den meyne, nicht angehaͤnget werden, ſon-
dern Gott ſetzte dieſe hinzu: ich bin der
Herr. Jch bin der heiligſte Gott, der
dieſe Ehe haſſet und dir unterſaget. Da
indeſſen diejenige Gemeinſchaft, die in ei-
ner Ehe herrſchet, diejenige Ehrerbietung
hindert, ja aufhebet, die ein Kind gegen
ſeinen Vater haben ſoll; ſo ſchlieſſe aus der
deutlich angezeigten Urſache des Verboths
der Ehe eines Sohnes mit ſeiner Mutter,
daß ſelbige auch hier eintrete. Zu den an-
gezeigten Urſachen beyder Geſetze kommen
noch andere, die ſelbige ſehr wichtig und
nothwendig machen, die aber der Geſetzge-
ber nicht beruͤhret. Denn wie weitlaͤuftig
wuͤrde das goͤttliche Geſetzbuch werden,
wenn alle Urſachen der Geſetze angegeben
werden ſollten? Heirathete ein Vater ſeine
Tochter, und ein Sohn ſeine Mutter, ſo
wuͤrde jener der Schwager ſeiner leiblichen
Kinder und die Mutter die Schwaͤgerin
derſelben, und eine Schweſter wuͤrde die
Stiefmutter, und ein Bruder der Stief-
vater des uͤbrigen Geſchwiſters. Ein je-
der ſiehet gar leicht, wie viele Verwirrung
ſolches

ſolches in einer Familie geben, und wie
viele der heiligſten Pflichten hierbey in die
groͤßte Gefahr kommen wuͤrden. Jch
glaube daher, daß die Verhuͤtung auch
dieſer Unordnung eine Abſicht obiger Ge-
ſetze ſey. Um noch durch ein Exempel zu
zeigen, wie ſchlecht und nachtheilig es ſeyn
wuͤrde, wenn Eltern, um ſolche Heirathen
eingehen zu koͤnnen, auf die Ehrerbietung
und Unterthaͤnigkeit, ſo ihnen die Kinder
ſchuldig ſind, Verzicht thun wollten, ſo
gedenke man ſich einen Gerichtshalter auf
einem groſſen Dorfe, der auf die ihm ſchul-
dige Ehrerbietung der Unterthanen in gewiſ-
ſer Abſicht Verzicht thun, und alle Sonntage
mit den Bauern in die Schenke gehen, mit
ihnen trinken und in Karten ſpielen wollte.
Wuͤrden wir dieſes als eine gleichguͤltige
Sache anſehen? Oder wuͤrde man es fuͤr
eine gleichguͤltige Sache halten, wenn ein
Amtmann ein huͤbſches, derbes Bauer-
maͤdgen, aus dem ihm anvertrauten Am-
te heirathete? Wuͤrden hoͤhere Obern ihn
an einem ſolchen Orte als einen Amtmann
laſſen?
§. 17.
Bey dem folgenden Geſetze, in wel-Warum
niemand
ſeine Stief-
mutter hei-
rathen ſoll?
chem verbothen wird, nach unſerer Art zu
reden, einer Stiefmutter beyzuwohnen,
wird die Urſache des Geſetzes ganz anders
ausgedruckt, und ich glaube daher auch
Jac. Betr. 4. Band. A anicht,

nicht, daß ſie mit der Urſache, die wir bey
dem ſiebenten Verſe finden, einerley ſey.
Sie iſt dieſe: die Bloͤſſe deiner Stief-
mutter iſt deines Vaters Bloͤſſe, das iſt,
ſie gehoͤret deinem Vater zu. Ehe ich mei-
ne Gedanken eroͤffne, was fuͤr eine Urſache
des Verbothes ich hierinne zu finden ver-
meyne, ſo muß noch weitlaͤuftiger anzeigen,
wie vielerley man durch eine ſolche Art zu
reden anzuzeigen pfleget. Man druͤcket
dadurch, wie ſchon angezeiget worden,
ganz kurz das Verhaͤltniß aus, in welchem
man mit jemanden ſtehet, und die Pflich-
ten, ſo daraus flieſſen. Dieſes geſchiehet
zum Exempel, wenn ich ſage: Verlaß dei-
ne Mutter nicht in ihrem Alter, ſie iſt dei-
ne Mutter. Man bezeichnet mit dieſer
Art zu reden, auch den innern Character
eines andern. Nach dem ſchlechten Zu-
trauen, ſo die Roͤmer zu der Treue und
Glauben der Griechen hatten, haͤtte ein
Roͤmer zu dem andern ſagen koͤnnen: traue
keinen Griechen, ſie ſind Griechen, das
iſt, ſie ſind ſchlau und betruͤglich. Man
hoͤret nicht ſelten unter uns, daß einer den
andern auf dieſe Art gegen eine gewiſſe
Nation warnet, die unter uns wohnet.
Man zeiget ferner mit dieſer Art zu reden
an, daß etwas jemanden werde unange-
nehm ſeyn. Wenn ich ſage: ſchilt deiner
Großmutter Magd nicht, ſie iſt die Magd
deiner Großmutter; ſo zeige ich damit an,
es

es werde der Großmutter unangenehm ſeyn.
Jngleichen zeiget man damit an, daß et-
was ſehr widrige Folgen haben werde.
Es geſchiehet dieſes in folgenden und aͤhn-
lichen Faͤllen. Wenn ich zum Exempel
zu jemanden, der Obſt mauſen will, ſpre-
che: ſteige nicht in des Fuͤrſten Garten, es
iſt der Garte des Fuͤrſten; ſo will ich ihm
zu Gemuͤthe fuͤhren, er werde hart geſtra-
fet werden. Es wird auch damit ausge-
druckt, daß etwas unanſtaͤndig ſey. Wenn
ich zu einem erwachſenen Sohne, der ſich
zu einem gewiſſen Behuf entbloͤſſen will,
ſage: entbloͤſſe dich nicht vor dem Ange-
ſichte deiner Mutter, es iſt deine Mutter,
ſo gebe ich damit zu verſtehen, es ſey der-
gleichen unanſtaͤndig und guten Sitten zu-
wider. Jn derjenigen Verbindung, in
welcher das Geſetz ſaget: du ſollſt deines
Vaters Frauen Bloͤſſe nicht aufdecken,
denn es iſt deines Vaters Bloͤſſe, verſtehe
ich dieſe letzten Worte alſo. Es iſt unan-
ſtaͤndig und gegen gute Sitten, daß ein
Sohn eben derjenigen beywohne, welcher
der Vater beygewohnet hat, indem die
Ehrerbietung, die du deinem Vater und
deiner Stiefmutter ſchuldig biſt, eine ehe-
liche Gemeinſchaft nicht zulaͤſſet. Es wuͤr-
de dieſes auch von ſehr widrigen Folgen
ſeyn: darum ſollſt du ſie gar nicht ehelichen
koͤnnen. Welches ſind aber dieſe widrigen
Folgen? Waͤre dieſe Art von Ehen nicht
A a 2unter-

unterſaget; ſo wuͤrde es leicht geſchehen,
daß, da alte Maͤnner leicht junge Frauen
heirathen, ſchon bey dem Leben eines ſolchen
Mannes eine Liebe zwiſchen dem Sohne
und der Stiefmutter entſtuͤnde, und ſie
den Vorſatz faſſeten, einander nach des
Vaters Tode zu heirathen. Eine ſolche
Liebe und Abſicht wuͤrde ſich ſehr leicht ver-
rathen. Und wie unangenehm wuͤrde ſol-
ches nicht dem Vater ſeyn? Ja, wenn ein
Vater nur wuͤßte, es waͤre moͤglich, daß
ſein Sohn ſeine Frau nach ſeinem Tode
heirathen koͤnnte, ſo wuͤrde er bey der ge-
ringſten Freundlichkeit des Sohnes gegen
die Stiefmutter ſchon argwoͤhnen, daß ſel-
bige mit einander in einem Liebeshandel
ſtuͤnden, und mit Schmerzen auf ſeinen
Tod warteten. Dieſes wuͤrde die groͤßte
Eiferſucht, Haß und Widerwaͤrtigkeiten
zwiſchen Mann und Frau und Vater und
Sohn verurſachen. Dieſe widrigen Fol-
gen ſind nicht zu verhuͤten, wenn es nicht
ganz und gar unmoͤglich gemacht wird,
daß ein Stiefſohn ſeine Stiefmutter heira-
the. Bey den Juden waren noch mehr
widrige Folgen moͤglich. Wenn der Alte
zu lange gelebet, haͤtte ihm ſeine Frau das
Leben ſo ſauer machen koͤnnen, daß derſel-
be ſich bewogen gefunden, ſeiner Frau ei-
nen Scheidebrief zu geben, und der Sohn
haͤtte alsdenn noch bey Lebzeiten des Va-
ters zu deſſen groͤßtem Verdruß eine ſolche
Frau

Frau heirathen, oder ſich wenigſtens fleiſch-
lich mit ihr vermiſchen koͤnnen. Die Weis-
heit Gottes litte nicht eine Ehe zu erlauben,
die zu ſo vielem Uebel die naͤchſte Veran-
laſſung geweſen waͤre.
§. 18.
Auf eine aͤhnliche Art betrachte ich dasWarum
des Bru-
ders Frau
nicht hat
geehelichet
werden ſol-
len?
Geſetz, welches im ſechszehnten Verſe ſte-
het und dieſes iſt. Du ſollſt deines Bru-
ders Frauen Bloͤſſe nicht aufdecken,
denn ſie iſt deines Bruders Bloͤſſe. Man
erinnere ſich hierbey, daß bey den Jſraeli-
ten, beſonders in den erſten Zeiten nach
der Eroberung des Landes Canaan, die
Bruͤder, ſo lange die Vaͤter lebten, in ei-
ner gewiſſen Gemeinſchaft zu bleiben pfleg-
ten, und dem ohngeachtet heiratheten. Es
wurde dieſes dadurch faſt nothwendig ge-
macht, weil ſie groͤßtentheils vom Acker-
bau und von der Viehzucht lebten, und die
Viehzucht wegen der Raͤuber und Raub-
thiere in groſſen, und unter dem Schutze
mehrerer Menſchen getrieben werden mußte.
1 B. Sam. C. 17. v. 43. 44. 45. C. 25.
v. 14. 15. 16. Bruͤder und deren Frauen hatten
derowegen vielen Umgang mit einander, ſo
lange der Vater noch lebte, und wenn er
geſtorben war, mußten ſie dennoch nahe
bey einander wohnen, weil ſie ſich in die
Grundſtuͤcke ihres Vaters theilten, welche
bey einer einzigen Stadt oder Dorfe zu lie-
A a 3gen

gen pflegten. Jch verſtehe derowegen obi-
ge Worte: ſie iſt deines Bruders Bloͤſ-
ſe, alſo. Dein Bruder wird ſehr eifer-
ſuͤchtig ſeyn, wenn du dir das Recht zu-
eigneſt, ſeine Frau zu heirathen, wenn er
ſie ſcheidet oder ſtirbet. Er wird leicht
glauben, du habeſt ſchon ein Verſtaͤndniß
mit ihr, wenn er noch lebet, und du und
ſie wuͤnſchten ſeinen Tod oder eine Schei-
dung. Es wird dieſes der bruͤderlichen
Liebe und Vertrauen entgegen ſeyn. Nie-
mand ſoll alſo uͤberall die Erlaubniß haben,
ſeines Bruders Frau zu heirathen. Man
bemerke, dieſes Geſetz hat keinen ſo allge-
meinen Grund, als das Verboth, daß El-
tern und Kinder einander nicht heirathen
ſollen. Daher hat auch Gott ſchon den
Jſraeliten erlaubet von dieſem Geſetze eine
Ausnahme zu machen, wenn naͤmlich die
ſchaͤdlichen Folgen hinwegfallen, die dieſes
Geſetz angerathen, und der Bruder es ſel-
ber gewuͤnſchet, daß der andere Bruder ſei-
ne Wittwe heirathen moͤchte. Ja in einem
ſolchen Falle hat Gott nicht nur eine ſolche
Ehe erlaubet, ſondern ſo gar auf alle Wei-
ſe zu befoͤrdern geſuchet. Es lieget ein
Trieb in den Menſchen, ihren Namen in
Nachkommen oder in ſo nahen Anverwand-
ten, als moͤglich iſt, fortzupflanzen, be-
ſonders wenn man Vermoͤgen hat, ſo man
ihnen hinterlaſſen kann. Er aͤuſſert ſich
derowegen vorzuͤglich bey wolhabenden Per-
ſonen;

ſonen; jedoch habe ich ihn auch bey ganz
Armen gefunden. Jch habe einmal ein
paar Maͤgde gehabt, die Schweſtern wa-
ren. Jn einer graſſirenden Krankheit ver-
lohren ſie alle ihre maͤnnlichen Anverwand-
ten, und der letzte war eines Vatern Bru-
ders Sohn. Dieſen beklagten ſie am
mehreſten, und vergoſſen viele Thraͤnen,
weil nun der Name ihrer ganzen Familie
ausgetilget waͤre. Unſer Gott, deſſen
Geſetz das vollkommenſte Muſter einer guͤ-
tigen Policey enthaͤlt, wollte auch dieſen
Trieb eines in jungen Jahren, und ohne
Kinder verſterbenden Jſraeliten vergnuͤgen.
Er ordnete derowegen 5 B. Moſ. C. 25.
v. 5. 6. daß, wenn ein Bruder eine Witt-
we ohne Kinder hinterlieſſe, ein andrer
Bruder ſelbige heirathen, und der erſte
Sohn, den er mit ihr zeugte, als ein
Sohn des Verſtorbenen angeſehen werden
ſollte, damit deſſen Name nicht vertilget
wuͤrde. Gott legte ſo gar eine Beſchim-
pfung darauf, wenn ein Bruder eine ſol-
che Wittwe verſchmaͤhete.
§. 19.
Die Erlaubniß eines Mannes, ſeinerWarum 
Ehe mit der
Schweſter
der verſtor-
benen Frau
erlaubet?
verſtorbenen Frauen Schweſter zu eheli-
chen, konnte die widrigen Folgen nicht ha-
ben, welche die Erlaubniß, des Bruders
geweſene Frau zu heirathen, unter den
Jſraeliten nur gar zu leicht veranlaſſete.
A a 4Wie

Wie ſchon erwaͤhnet, ſo hatten die Bruͤ-
der und deren Frauen nach der Einrichtung
ihrer Nahrung und Erbrechtes eine gar zu
genaue Gemeinſchaft und Umgang mit ein-
ander. Mit der Frauen Schweſter hatte
es eine ganz andere Bewandniß. Selbi-
ge war insgemein in einer ganz andern Fa-
milie und Hauſe, und hatte nicht ſo vielen
Umgang mit ihrem Schwager, wenigſtens
konnte ihn die Frau in den mehreſten Faͤl-
len verhindern, wenn ſie wollte, indem ſie
ihre Eltern und Verwandte bitten konnte,
ihrer Schweſter nicht zu erlauben, einen
vertrauten Umgang mit ihrem Manne zu
haben. Daher erlaubte Gott zwar dieſe
Ehe; aber mit der weiſeſten und guͤtigſten
Einſchraͤnkung. Niemanden war erlaubt,
der Frauen Schweſter zu heirathen, ſo
lange die Frau noch lebte, damit durch
eine ſolche Ehe die ſchweſterliche Liebe nicht
leiden, und am allerwenigſten die eine
Schweſter um der andern willen einen
Scheidebrief erhalten moͤchte.
§. 20.
Warum die
Ehe mit ei-
ner Schwe-
ſter verbo-
then?Jn dem neunten Verſe wird verbothen,
daß kein Bruder ſeine Schweſter ehelichen
ſoll, ſie moͤgen beyde von einerley Eltern,
oder nur Halbgeſchwiſter ſeyn. Hier fuͤh-
ret der Geſetzgeber keine Urſache an, viel-
leicht, weil ſie nicht mit ſo wenigen Wor-
ten zu ſagen war, als die Urſachen der
uͤbri-

uͤbrigen Ehegeſetze. Jch muthmaſſe, daß
Gott dieſe Art Ehen aus folgender Abſicht
unterſaget. Der achtzehnte Vers lehret
mir, daß Gott gar ſehr darauf geſehen,
daß die bruͤderliche und ſchweſterliche Liebe
auf alle Art und Weiſe ungekraͤnket blei-
ben moͤchte. Selbige aber wuͤrde theils
uͤberhaupt, theils aber bey der Beſchaffen-
heit der Ehen des Jſraelitiſchen Volkes,
ſehr ofte ungemein gelitten haben, wenn die
Ehen zwiſchen Geſchwiſtern waͤren erlau-
bet worden. Viele Schweſtern wuͤrden
ſich ſehr beleidiget halten, wenn ein Bru-
der ſie nicht heirathen wollte. Ja Eltern,
und inſonderheit zaͤrtliche Muͤtter wuͤrden
ſehr auf eine ſolche Verſorgung der Schwe-
ſter dringen. Haͤtte nun der Bruder kein
Belieben zu derſelben, und naͤhme ſie aus
Gehorſam gegen die Eltern, ſo wuͤrde
ſolches ſehr leicht die ungluͤcklichſte Ehe ver-
urſachen. Naͤhme er ſie nicht, wuͤrden
Eltern und Geſchwiſter uͤbel damit zufrie-
den ſeyn, und nicht nur die Liebe unter dem
Geſchwiſter, ſondern ſogar zwiſchen Eltern
und Kindern wuͤrde ſehr darunter leiden.
Haͤtte ferner bey den Jſraeliten ein Bruder
neben der Schweſter einer Magd beyge-
wohnet, und ſelbige vielleicht mehr gelie-
bet als die Schweſter, oder er haͤtte der
Schweſter gar einen Scheidebrief gegeben;
ſo haͤtte er nicht bloß ſeine Schweſter, ſon-
dern auch ſein uͤbriges Geſchwiſter, und
A a 5ſeine

ſeine leiblichen Eltern gar zu ſehr betruͤbet,
und es waͤre eine Zerruͤttung in der ganzen
Familie entſtanden. Es zeiget ſich alſo
auch bey dieſem Geſetze, daß Gott die
Ehen alſo einrichten wollen, daß der Ver-
letzung heiliger Pflichten und widrigen
Zerruͤttungen in Familien, ſo viel moͤglich,
vorgebeuget werden moͤchte.
Der eilfte Vers ſcheinet bloß eine Wie-
derholung der einen Haͤlfte des anjetzt be-
trachteten Geſetzes zu ſeyn. Da nun der-
gleichen Wiederholung hier nicht zu ver-
muthen, ſondern es wahrſcheinlich iſt, daß
dieſes Geſetz auf einen andern Fall gehe,
und dennoch keine verſchiedene Leſeart des
Textes bisher aufgefunden worden, ſo ha-
ben alte und neue Ausleger ſich Muͤhe ge-
geben, einen beſondern Fall aufzuſpuͤren,
der ſich von den Faͤllen, die der neunte
Vers beſtimmet, unterſchiede. Man hat
aber bisher keinen finden koͤnnen, der ei-
nige Wahrſcheinlichkeit vor ſich haͤtte.
Jch gebe es als eine bloſſe Muthmaſſung
anheim, ob vielleicht dieſer Vers auf fol-
gende Art zu uͤberſetzen: Du ſollſt der Toch-
ter der Frau deines Vaters, die eine
Blutsfreundin deines Vaters und deine
Schweſter iſt, die Bloͤſſe nicht aufdecken:
und auf den Fall gezielet werde, wenn
jemand ſeiner Mutter verſtorbenen Bru-
ders Frau geheirathet, die von ihrem er-
ſten Manne eine Tochter dem zweyten
Manne

Manne zugebracht, und ob dieſe Stief-
tochter wegen der nahen Verwandſchaft,
als eine rechte Tochter deſſelben hat ange-
ſehen werden ſollen?
§. 21.
Jm zehnten Verſe wird die Ehe einesWarum
niemand
ſeine Enke-
lin heira-
then ſoll?
Großvaters mit ſeiner Enkelin verbothen
und hinzugeſetzet: denn ſie iſt deine Bloͤſ-
ſe. Dieſe Worte koͤnnen hier nichts an-
ders heiſſen, als dieſes: ſie iſt eine Bloͤſ-
ſe, die von dir abſtammet, und es iſt un-
anſtaͤndig und unſchicklich, daß du ſie auf-
deckeſt. Eben die Urſachen, welche die
Ehe eines Vaters mit ſeiner Tochter, und
eines Sohnes mit ſeiner Mutter unanſtaͤn-
dig und unſchicklich machen, treten hier
auch ein und noch einige mehr. Ein alter
Großvater, denn ich nehme ihn, wie er
insgemein iſt, verraͤth ein hoͤchſt wolluͤſti-
ges Herz, wenn er gegen ſeine junge En-
kelin entbrannt wird, welches eine ſchlech-
te Zierde fuͤr ein ſolches Haupt einer Fami-
lie iſt. Die Pflichten kommen auch in ei-
nen gewaltigen Widerſpruch, die Kinder
den Eltern leiſten ſollen. Der alte Groß-
vater muß ſeinen Sohn als einen Schwie-
gervater, oder die Tochter als Schwieger-
mutter, und Vater und Mutter muͤſſen
ihre Tochter als ihre Stiefmutter anſehen.
Es kann daraus nichts anders, als eine
groſſe Zerruͤttung in einer Familie entſtehen.
§. 22.

§. 22.
Jn wie fer-
ne man
Schluͤſſe
von einer
verbothe-
nen Ehe
auf die an-
dere ma-
chen kann.Aus dieſem Geſetze folget ein anderes,
ſo hier nicht ausdruͤcklich ſtehet, naͤmlich
dieſes, daß ein Enkel ſeine Großmutter
nicht ehelichen ſoll. Ein jeder ſiehet leicht,
warum der weiſeſte Geſetzgeber dieſes Ge-
ſetz dem vorhergehenden nicht beyfuͤgen laſ-
ſen. Es wuͤrde ein ſolches Geſetz zum La-
chen reizen, da die Natur ſchon dafuͤr ge-
ſorget, daß ein Enkel keinen Reiz empfin-
den wird, ſeine Großmutter zu heirathen.
Jch mache hierbey die Anmerkung, daß ob
ich gleich nicht von dem einen verbothenen
Grade der Verwandſchaft ſchlieſſe, daß
alle uͤbrige Verwandſchaften von gleichem
Grade auch verbothen ſind, ich dennoch
Schluͤſſe von einer verbothenen Ehe auf die
andere gelten laſſe. Wo naͤmlich bey einer
nicht genannten Ehe eben die Urſachen und
Abſichten ſind, welche das Verboth einer
genannten Ehe veranlaſſet, da ſehe ich ſel-
bige gleichfalls als verbothen an. Den
Grad der Verwandſchaft halte ich aber
nicht fuͤr die Urſache des Geſetzes. Denn
wenn das Geſetz will: Du ſollſt deine
naͤchſten Verwandtinnen nicht heirathen,
und es wird nach der Urſache gefraget,
habe ich ſie alsdenn angegeben, wenn ich
antworte: weil es deine naͤchſten Ver-
wandtinnen ſind? Auf dieſe Art machte
man ja das Verboth ſelber zur Urſache des
Verbothes.
§. 23.

§. 23.
Jn dem zwoͤlften und dreyzehnten Ver-Warum die
Ehe mit
den Tanten
verbothen?
ſe wird die Ehe mit des Vaters und der
Mutter Schweſter unterſaget, und die Ur-
ſache hinzugefuͤget, denn ſie iſt das Fleiſch
deines Vaters, das Fleiſch deiner Mut-
ter, das iſt, ſie gehoͤren zu den naͤchſten
Verwandtinnen deines Vaters und deiner
Mutter. Jch nehme dieſe Worte aber-
mals in dem Verſtande, daß die Unan-
ſtaͤndigkeit und Unſchicklichkeit dieſer Ehe,
beſonders unter den Jſraeliten, angezeiget
werden ſoll. Durch eine ſolche Ehe wurde
unter den Jſraeliten eine Tante gar zu ſehr
unter ihren Neffen herunter geſetzet. Die
Tanten ſind insgemein aͤlter, als ihre Nef-
fen, und kamen durch eine ſolche Ehe gar
bald in die Gefahr, daß ihnen eine Magd
als Frau zur Seite geſetzet wurde, ja ſie
konnten gar geſchieden werden. Dieſes
war zugleich eine Beleidigung fuͤr die leib-
lichen Eltern, wenn ſelbige noch lebten.
Wer da weiß, wie ſehr Gott auf ein rich-
tiges Verhaͤltniß der Dinge ſiehet, wird
leicht begreifen, warum ihm eine ſolche Ehe
nicht angenehm ſey, wo eine Perſon, die
in einer Familie ehrwuͤrdig ſeyn ſoll, der-
geſtalt herunter geſetzet wird. Man ſetze
mir nicht ſolche gar ſeltene Faͤlle entgegen,
da eine Tante viel juͤnger iſt, wie der Neffe
und wol gar von den Neffen erzogen wird,
wie ſich begeben kann, wenn ein Großva-
ter

ter eines Enkels in hohen Alter noch eine
junge Frau nimmt, und Kinder damit zeu-
get. Geſetze, die einem ganzen Staate
zum Beſten gegeben werden, duͤrfen nicht
nach einigen ſehr ſeltenen Faͤllen, ſondern
nach denen Umſtaͤnden eingerichtet werden,
welche die allermehreſte Zeit eintreten.
§. 24.
Warum die
Ehe mit
den Nich-
ten erlau-
bet worden.Bey der Ehe eines Oheims mit ſeiner
Nichte, das iſt, mit ſeines Bruders oder
Schweſter Tochter tritt kein ſo widriges
Verhaͤltniß, und keine ſo groſſe Gefahr ei-
nes erheblichen Zwieſpalts in der Familie
ein. Der Oheim verlieret als Mann und
Haupt in der Ehe ſeine Vorrechte vor der
Nichte nicht. Er iſt auch insgemein um
ein merkliches aͤlter als die Nichte, und es
iſt daher keine ſo groſſe Gefahr vorhanden,
daß ſich die Liebe gegen ſelbige verlieren,
und auf eine Magd fallen, oder daß er ſie
gar von ſich ſcheiden werde. Gott hat de-
rowegen dieſe Ehe auch nicht verbothen,
und ſie iſt zu den Zeiten des Heilandes und
ſeiner Apoſtel gewoͤhnlich geweſen, und wir
finden nicht, daß jemals eine Erinnerung
dagegen geſchehen. Jch berufe mich hier-
bey nicht darauf, daß Herodes der Groſſe,
und zweene ſeiner Soͤhne Bruͤdern Toͤchter
zur Ehe gehabt, ſondern der Talmud,
welcher die Ueberlieferungen der Juden,
und die Aufſaͤtze ihrer Lehrer enthaͤlt, wel-
che

che vor und zu den Zeiten des Heilandes
und der Apoſtel, und kurz nachher gelebet
haben, zaͤhlet dieſe Ehe nicht nur nicht un-
ter die verbothenen Talmud. Part. V. Lib. VIII. Cap. I., ſondern es findet
ſich auch eine merkwuͤrdige Stelle in dem-
ſelben, welche auf das deutlichſte anzeiget,
daß in jenen Zeiten die Ehe eines Oheims
mit ſeiner Nichte unter den Juden nicht
ungewoͤhnlich geweſen. Jn dem Talmud
wird naͤmlich mit vielem Fleiſſe unterſuchet,
wenn von dieſem oder jenem Geſetze eine
Ausnahme ſtatt findet. Wenn derowegen
die Frage vorkoͤmmt, in welchen Faͤllen
ein Bruder nicht verbunden ſey, ſeines
ohne Kinder verſtorbenen Bruders Witt-
we zu heirathen; ſo wird auch dieſer ange-
fuͤhret, wenn der verſtorbene Bruder die
Tochter des noch lebenden Bruders zur
Frau gehabt, denn ſelbige duͤrfe der Va-
ter nicht heirathen Talmud. Part. III. Lib. I. Cap. I..
§. 25.
Das folgende Geſetz unterſaget dieWarum die
Ehe mit
des Vatern
Bruders
Wittwe
verbothen.
Frau des Vatern Bruders zu ehelichen,
und wird hinzugeſetzet: denn es iſt deines
Vaters Brudern Frau. Man bemerke
bey dieſem Geſetze abermals, daß nicht
verbothen wird, die Frau des Bruders
der Mutter zu heirathen. Wir haben kei-
ne

ne Urſache zu vermuthen, daß es den Jſrae-
liten uͤberlaſſen worden, dieſes letztere durch
einen Schluß als verbothen anzuſehen.
Man laſſe doch nicht aus der Acht, wie
genau der Geſetzgeber alles beſtimmet, und
wie vieles er wuͤrde hinweggelaſſen haben,
wenn er hier der Ueberlegung der Jſraeli-
ten eine weitere Ausdehnung anvertrauen
wollen. Vielmehr iſt zu ſchlieſſen, daß
unter den Jſraeliten bey der Frau oder
Wittwe des Vatern Bruders Urſachen
eingetreten, welche bey der Frau eines
Bruders der Mutter nicht geweſen. Und
dieſe finden ſich auch wirklich in der politi-
ſchen Verfaſſung der Jſraeliten. Das
maͤnnliche Geſchlechte erbete alle Grund-
ſtuͤcke der Familie, ſo lange Soͤhne
vorhanden waren, 4 B. Moſ. C. 27.
v. 8. 9. 10. 11. Eine jede Familie
aber erhielt ihr Erbtheil bey Austheilung
des Landes Canaan in einerley Gegend.
Die Mannsperſonen, beſonders die von
Einem Vater, wohneten daher nahe bey
einander, und hatten vielen Umgang mit
einander. Die reichen Jſraeliten lebeten
ferner in der Vielweiberey. Dieſe macht
im hoͤchſten Grade eiferſuͤchtig. Gott ſuch-
te aber auf alle moͤgliche Art Zwieſpalt in
den Familien zu verhuͤten. Haͤtte nun
aber eines Brudern Sohn die Erlaubniß
gehabt, ſeines Vatern Brudern Frau zu
heirathen; ſo haͤtte ſolches ſehr leicht zu
dem

dem Argwohne Gelegenheit geben koͤnnen,
daß die Frau und des Bruders Sohn Ab-
ſichten auf einander haͤtten, und daher auf
den Tod des Mannes hofften und warte-
ten. Ja, was noch weit mehr? Unter
den Jſraeliten wurde die Scheidung nach-
geſehen. Eine Frau, die ſich in einen an-
dern verliebte, konnte dem Manne das Le-
ben ſo ſauer machen, daß er ihr gerne ei-
nen Scheidebrief gab. Wenn nun aber
des Bruders Sohn dergleichen veranlaſ-
ſet, was fuͤr eine Zerruͤttung haͤtte ſolches
in der Familie gegeben, und was fuͤr eine
unanſtaͤndige Sache waͤre es nicht geweſen,
wenn des Bruders Sohn eine geſchiedene
Frau des Oheims vor den Augen deſſelben
geehelichet haͤtte? Die nachgeſehene Schei-
dung machte bey den Jſraeliten Geſetze
nothwendig, die es nicht mehr ſind, nach-
dem ſelbige aufgehoben worden.
Bey der Frau des Bruders der Mut-
ter, waren obige Umſtaͤnde entweder gar
nicht oder nicht ſo unvermeidlich, wie in
dem vorigen Falle. Die Muͤtter konnten
nicht aus der ganz allernaͤchſten Verwand-
ſchaft ſeyn, ſondern waren aus abgeſon-
derten Familien, ja nicht ſelten eine ge-
kaufte Magd, 2 B. Moſ. C. 21. v. 7-11.
Hier war der vertrautere Umgang eines
Sohnes mit ſeiner Mutter Bruders Frau,
entweder gar nicht moͤglich, oder der Mut-
Jac. Betr. 4. Band. B bter

ter Bruder konnte ihn doch leichter ver-
hindern, als des Vaters Bruder. De-
rowegen verboth Gott auf die weiſeſte Art
die Ehe mit des Vatern Bruders Frau
ganz und gar, mit der Frau des Bruders
der Mutter aber nicht.
§. 26.
Goͤttliche
Weisheit in
ſeinen Ehe-
geſetzen.Nachdem ich ſchon ſo weitlaͤuftig ge-
zeiget, was fuͤr Urſachen die Verbothe der
Ehen zwiſchen dieſen oder jenen nahen Ver-
wandten entweder nothwendig oder doch
heilſam gemacht, wird es unnoͤthig ſeyn,
mich bey den Urſachen aufzuhalten, warum
Gott die Ehen mit einer Schwiegertochter,
Stieftochter und Schwiegermutter verbo-
then. Sie ſind aus dem vorhergehenden
ſo leicht abzunehmen, daß die Anfuͤhrung
derſelben eine bloſſe Wiederholung des
ſchon mehrmals geſagten ſeyn wuͤrde.
An deſſen ſtatt will dieſes bemerklich ma-
chen. Wie gar abgemeſſen ſind die be-
trachteten Ehegeſetze, theils nach den all-
gemeinen Umſtaͤnden des menſchlichen Ge-
ſchlechts, theils nach der beſondern Ver-
faſſung des Jſraelitiſchen Volkes? Der
Weiſeſte ſchraͤnket Freyheiten ein, die gar
zu leicht das Wol und Vergnuͤgen der Fa-
milien ſtoͤhren koͤnnten. Wo aber dieſes
entweder gar nicht, oder wenigſtens nicht
leicht in Gefahr kommet, da laͤſſet er dem
Men-

Menſchen auch das Vergnuͤgen ſeiner
Freyheit. Auch in dieſer ganz beſonders
genauen Abmeſſung erblicke ich eine mehr,
als menſchliche Weisheit. Die Geſetze
bloſſer Menſchen ſind ſelten ſo abgemeſſen.
Sie ſind insgemein entweder zu nachge-
bend oder zu ſtrenge, und der Zweck der-
ſelben wird nicht erhalten.
§. 27.
Vielleicht verlangen einige meiner Le-Einige An-
merkungen
uͤber die
Verbind-
lichkeit obi-
ger Geſetze.
ſer, daß noch meine Gedanken uͤber die
Frage eroͤffnen ſoll, in wieferne die abge-
handelten Geſetze zu den allgemeinen und
nothwendigen Natur-Sitten- und Tugend-
geſetzen gehoͤren, und die Chriſten verpflich-
ten? Allein ich habe zu wichtige Urſachen,
die mich abhalten, meine Meynung hieruͤ-
ber zu aͤuſſern. Jch will indeſſen einige
Anmerkungen machen, welche in die Be-
antwortung dieſer Frage einigen Einfluß
haben.
Nicht wenige und vielleicht die mehre-
ſten chriſtlichen Sittenlehrer hangen der
Meynung nach, daß es allezeit beſſer und
ſchwerer ſey, in der Sittenlehre zu ſtrenge,
als zu gelinde zu ſeyn, und, wenn bey ei-
nem Ausſpruche der Schrift wegen der
Sittlichkeit einer Handlung einige Dun-
kelheit vorhanden, es allezeit am rathſam-
B b 2ſten

ſten ſey, den ſtrengeſten Sinn anzuneh-
men. Jch bin ſelber dieſer Meynung eine
Zeitlang ergeben geweſen. Folgende
Gruͤnde aber haben mich davon abgebracht,
und ich bin anjetzt der Gedanken, daß es
eben ſo vermeſſen, gefaͤhrlich und nachthei-
lig ſey, in der Sittenlehre zu ſtreng, als
zu gelinde zu ſeyn. Dehne ich die Geſetze
Gottes weiter aus, und ſetze der menſch-
lichen Freyheit engere Schranken, als
Gott ſelber; ſo mache ich mich zu einem
Geſetzgeber und Befehlshaber uͤber meine
Bruͤder, und wer hat mich dazu erhoben?
Jch mache den Weg zum Leben ſchwerer,
und buͤrde dem Gewiſſen ein hartes Joch
auf, und kann leicht verurſachen, daß man
anfaͤnget, das Chriſtenthum fuͤr unmoͤg-
lich zu halten, und durch wahre Geſetze
deſſelben hindurchzubrechen, und man
kann durch eine gar zu groſſe Einſchraͤn-
kung des Gewiſſens ſo gut Seelen zur
Hoͤlle fuͤhren, als durch eine gar zu groſſe
Gelindigkeit. Gott will derowegen auch
ganz und gar nicht, ja er hat es auf das
nachdruͤcklichſte unterſaget, daß jemanden
uͤber gleichguͤltige Sachen ein Gewiſſen
gemacht werden ſolle. Apoſt. Geſch. C. 15.
v. 10. Col. C. 2. v. 16. Roͤm. C. 14.
v. 3. 4. 5. Unſer goͤttlicher Erloͤſer war
dergeſtalt fuͤr die gelindere Erklaͤrung der
goͤttlichen Geſetze, daß ſich nicht nur die
Pha-

Phariſaͤer, ſondern ſogar die Juͤnger des
frommen Johannes daran ſtoßten. Marc.
C. 2. v. 18-28. Jch mache mir daher
eben ein ſo groſſes Gewiſſen, zu ſtrenge
als zu gelinde in der Sittenlehre zu ſeyn.
Es dienet mir zu einem groſſen Beweiſe
der Goͤttlichkeit des Neuen Teſtaments,
daß die Sittenlehre deſſelben eine ſo genaue
Mittelſtraſſe haͤlt. Jch kann es dreiſte ſa-
gen, es iſt keine einzige dergeſtalt abgemeſ-
ſene Sittenlehre, woran anders die geof-
fenbarte keinen Antheil gehabt, auf dieſem
Erdboden von bloſſen Weltweiſen oder
Prieſtern hervorgebracht. Die Sitten-
lehren der von der Offenbarung nicht er-
leuchteten Weltweiſen ſind entweder Epi-
curaͤiſch oder Stoiſch, oder aus beyden ge-
miſcht, und die Sittenlehre der heidniſchen
Prieſter war im hoͤchſten Grade aberglaͤu-
biſch. Wie ſchwer, vielleicht kann ich ſa-
gen, wie unmoͤglich es ſey, eine recht ab-
gemeſſene Sittenlehre, wie wir in der Bi-
bel finden, hervorzubringen, erhellet dar-
aus, daß es ſelbſt den Chriſten ſo ſchwer
wird, dabey zu bleiben. Wie oft haben
ſich nicht die gelehrteſten und froͤmmeſten
Maͤnner auf die Seite der Stoiker gewen-
det, und viele gleichguͤltige Dinge fuͤr un-
erlaubt gehalten, und dem Leibe die ihm
gegoͤnneten Bequemlichkeiten entzogen?
Keine bloß menſchliche Sittenlehre hat je
B b 3die

die Mittelſtraſſe gehalten, welche wir in
der Sittenlehre Chriſti finden.
§. 28.
Fortſetzung
des vori-
gen.Meine zwote Anmerkung iſt dieſe.
Diejenigen Beweiſe, welche man anfuͤh-
ret zu erhaͤrten, daß alle von Moſes ange-
fuͤhrte Verbothe der Ehen in naher Freund-
ſchaft zu dem allgemeinen und nothwendi-
gen Sittengeſetze gehoͤren, und die Chri-
ſten verpflichten, ſind nicht entſcheidend
genug, dasjenige darzuthun, was ſie ſol-
len. Man berufet ſich inſonderheit darauf,
daß Gott die Uebertretung aller dieſer Ge-
bothe Greuel nenne, um welcher willen er
die Cananiter ausrotten wolle. 3 B. Moſ.
C. 18. v. 24-29. Allein, daß dieſer Aus-
ſpruch ſich nicht auf dieſes ganze Capitel,
ſondern nur auf einige naͤchſt vorhergehen-
de Verſe, und die darinne benannten
Greuel beziehe, iſt gar zu deutlich. Erſt-
lich, wie koͤnnte Gott ſagen, daß er die
Cananiter mit aus dieſer Urſache ausrot-
ten, und den Jſraeliten ihr Land geben
wollte, weil Bruͤder ihre Halbſchweſtern,
und ein Mann zwo Schweſtern zugleich
heirathete, da ſelbſt Abraham, dieſer Lieb-
ling Gottes, eine Halbſchweſter, und Ja-
cob zwo Schweſtern zugleich zu Frauen
gehabt? Wie konnte Gott ſagen, er rotte
die Cananiter unter andern deswegen aus,
weil

weil der eine Bruder des andern Wittwe
zu Zeiten heirathete, da Gott dieſe Ehe
ſelber durch ein Geſetz zu befoͤrdern ſuchte,
wenn bloß dieſer Fall da war, daß ein
Bruder verſtorben, der keine Kinder hat-
te, durch welche ſein Name konnte fortge-
pflanzet werden. 5 B. Moſ. C. 25. Ja
es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß ſelbſt Mo-
ſes in einer ſolchen Ehe gezeuget worden,
die Gott nachher verbothen. 5 B. Moſ.
C. 6. v. 20.
Auch kann man aus der Todesſtrafe,
ſo Gott auf die Uebertretung eines Geſetzes
geleget, nicht ſchlieſſen, daß ein Geſetz ſich auf
die Natur der Dinge gruͤnde, und von ei-
ner allgemeinen Sittlichkeit ſey, ſonſt waͤ-
ren es auch die Gebothe von der Beſchnei-
dung und vom Sabbathe, 1 B. Moſ. C.
17. v. 14. 2 B. Moſ. C. 31. v. 15. wel-
ches doch mit den ausdruͤcklichen Buchſta-
ben des Neuen Teſtamentes ſtreitet. Gal.
C. 5. v. 2. Coloſſ. C. 2. v. 16. Die all-
gemeine Verbindlichkeit dieſer oder jener
Geſetze, die Gott den Jſraeliten gegeben,
muß aus ganz andern Gruͤnden, und in-
ſonderheit aus der allgemeinen Natur der
Menſchen und menſchlichen Geſellſchaft,
und aus der Wiederholung derſelben im
Neuen Teſtamente geſchloſſen werden.
Man muß einen Unterſchied machen unter
den allgemeinen Sittengeſetzen und unter
B b 4den

den Geſetzen einer guten Policey. Dieſe
ſind veraͤnderlich nach der Beſchaffenheit
der Zeiten, Voͤlker, Laͤnder und Staats-
verfaſſungen. Jndeſſen folget daraus
nicht, daß kein bloſſes Policeygeſetz, ſo
Gott den Jſraeliten gegeben, nicht noch
heutiges Tages ſehr heilſam und mannig-
mal nothwendig ſeyn koͤnne. Ja ich glau-
be, daß manches Geſetz der Jſraelitiſchen
Policey noch mit Nutzen in unſern Staa-
ten gebraucht werden koͤnnte. Man kann
indeſſen nicht ſagen, daß es eine Suͤnde
ſey, wenn es nicht geſchiehet.

Die

Die
Neunzehnte Betrachtung.
§. 1.
Jch habe mich nicht unterſtanden,Einleitung.
oben uͤber dieſe Betrachtung den
Jnhalt derſelben zu ſetzen, wie
ich bey den uͤbrigen gethan habe.
Jch unterwinde mich bey dem Schluſſe
dieſer Betrachtungen noch eine Materie ab-
zuhandeln, bey welcher die allergroͤßten
Gelehrten ihren Ruhm verdunkelt. Jch
habe daher gefuͤrchtet, daß, wenn man
gleich oben an der Stirn dieſer Abhand-
lung ihren Jnhalt erblickte, ein groſſer
Theil meiner Leſer ſie gar nicht wuͤrdigen
moͤchte, ſie einmal anzuſehen. Jch habe
derowegen meine Leſer vorher verſichern
wollen, daß ich bey der anjetzt abzuhan-
delnden Sache mich in diejenigen dunkeln
Tiefen, in welchen ſich ſo viele Gelehrte
verirret, gar nicht hinein wagen, ſondern
nur einige beunruhigende Zweifel auf eine
deutliche Art heben, und das Erbauliche
eines gewiſſen bibliſchen Buches zeigen
werde. Der geneigte Leſer laſſe ſich dero-
wegen nicht wider dieſe Betrachtung ein-
B b 5neh-

nehmen, wenn ich ſage, daß ſie von der
Abſicht der Offenbarung des Johannes
handeln ſoll.
§. 2.
Warum die
Offenbar.
Joh. weni-
ge erbauet.Weil man die Abſicht dieſes Buches,
und was ſelbige bey Verfaſſung der darin-
ne enthaltenen Weiſſagungen nothwendig
erfordert, nicht vor Augen gehabt, ſo iſt
daſſelbe ſehr gemishandelt worden. Man
hat unzaͤhlige Auslegungen davon gemacht,
welche dieſer goͤttlichen Offenbarung, und
dem menſchlichen Verſtande wenige Ehre
machen, und den Feinden der Religion zu
mancherley Geſpoͤtt Gelegenheit gegeben,
und manchen aufrichtigen Chriſten dahin
gebracht, daß er aus demſelben gar keine
Erbauung mehr ſuchet, da es doch die al-
lererbaulichſten und praͤchtigſten Ausſpruͤ-
che in ſich faſſet. Ehemals habe ich aus
eben dieſer Urſache wenig Erbauung darin-
ne angetroffen, da es mir jetzo eines der
erbaulichſten Buͤcher iſt. Jch wuͤnſche
darzu etwas beytragen zu koͤnnen, daß es
auch andern nuͤtzlich werde, welche jetzo
wenig Geſchmack daran finden. Soll
aber dieſes Buch jemanden erbaulich wer-
den, ſo iſt noͤthig, daß man die Abſicht
deſſelben vor Augen habe, und diejenigen
Regeln im Leſen beobachte, welche aus
derſelben folgen.
§. 3.

§. 3.
Die vornehmſte Abſicht dieſes erhabe-Abſicht der
Offenbar.
Joh.
nen Buches iſt, die Chriſten fuͤr den Ab-
fall zu bewahren, und in ihnen eine ſolche
Staͤrke und Standhaftigkeit zu erwecken,
welche ſich weder durch irrige Secten noch
durch die haͤrteſten Verfolgungen der Feinde
uͤberwinden lieſſe. Man leſe nur die ſieben
Briefe, welche in dem zweyten und dritten
Capitel der Offenbarung ſtehen; ſo wird
man davon voͤllig uͤberzeuget werden. Man
bemerke folgende nachdruͤckliche Ausſpruͤche,
welche ein beſonderes Zeichen bey ſich ha-
ben, daß dieſe Offenbarung ſie vor andern
den Chriſten einſchaͤrfen wolle. Es ſtehet
naͤmlich vor oder nach denſelben: wer Oh-
ren hat zu hoͤren, der hoͤre, was der
Geiſt den Gemeinen ſaget. Dieſes Zei-
chen des Nachdrucks ſtehet aber bey fol-
genden Ausſpruͤchen: Wer uͤberwindet,
dem will ich zu eſſen geben von dem
Holze des Lebens, das im Paradies
Gottes iſt. Offenb. Cap. 2. v. 7. Wer
uͤberwindet, dem ſoll kein Leid geſche-
hen von dem andern Tode. v. 11. Wer
uͤberwindet, dem will ich zu eſſen ge-
ben von dem verborgenen Manna, und
will ihm geben ein gut Zeugniß, einen
neuen Namen geſchrieben, welchen nie-
mand kennet, denn der ihn empfaͤhet.
v. 17. Wer da uͤberwindet, und haͤlt
meine Werke bis ans Ende, dem will
ich

ich Macht geben uͤber die Heiden. Und
er ſoll ſie weiden mit einer eiſern Ruthe,
und wie eines Toͤpfers Gefaͤß ſoll er ſie
zerſchmeiſſen, wie ich von meinem Va-
ter empfangen habe, und will ihm ge-
ben den Morgenſtern. v. 26. 27. 28.
Wer uͤberwindet, der ſoll mit weiſſen
Kleidern angeleget werden, und ich
werde ſeinen Namen nicht austilgen
aus dem Buche des Lebens, und ich
will ſeinen Namen bekennen vor mei-
nem Vater und vor ſeinen Engeln.
Cap. 3. v. 5. Wer uͤberwindet, dem
will ich machen zum Pfeiler in dem
Tempel meines Gottes, und ſoll nicht
mehr hinaus gehen. Und will auf ihn
ſchreiben den Namen meines Gottes,
und den Namen des neuen Jeruſa-
lems der Stadt meines Gottes, die vom
Himmel hernieder kommt von meinem
Gott: und meinen Namen den neuen.
v. 12. Wer uͤberwindet, dem will ich
geben mit mir auf meinem Stuhl zu
ſitzen, wie ich uͤberwunden habe, und
bin geſeſſen mit meinem Vater auf ſei-
nem Stuhl. Jch ſetze noch folgende
Stellen hinzu: Sey getreu bis an den
Tod, ſo will ich dir die Crone des Le-
bens geben. Offenb. C. 2. v. 10. Halt, was
du haſt, daß niemand deine Crone neh-
me. Cap. 3. v. 11. Jngleichen: Wer
uͤberwindet, der wirds alles ererben,
und

und ich werde ſein Gott ſeyn, und er
wird mein Sohn ſeyn. Cap. 21. v. 7.
Wer dieſe Stellen in ihrem Zuſammen-
hange lieſet, wird uͤberfuͤhret werden, daß
eine Hauptabſicht der Offenbarung Johan-
nis ſey die Chriſten wider die Verfolgun-
gen, und alles was ſie zum Abfall und
unlauterem Weſen im Chriſtenthume be-
wegen koͤnnte, ſtandhaft zu machen. Vor
allen Dingen aber iſt dieſe Offenbarung
den erſten Lehrern des Chriſtenthums ge-
widmet, als welche am mehreſten den
grauſamen Verfolgungen ausgeſetzet wa-
ren, und daher vornehmlich wider alle
Verſuchungen zum Abfall unuͤberwindlich
gemachet werden mußten. Es erhellet die-
ſes daraus ganz offenbar, daß die ſieben
Briefe zu Anfang der Offenbarung aus-
druͤcklich an die Engel oder Biſchoͤffe ge-
wiſſer Gemeinden gerichtet ſind.
§. 4.
Es war beſonders bey dem AnfangeFortſetzung
des vori-
gen.
des Chriſtenthums hoͤchſt noͤthig den Glau-
ben und dem Muth der Bekenner Jeſu zu
ſtaͤrken, und ſie fuͤr den Abfall zu verwah-
ren. Juden und Heiden widerſetzten ſich
der Lehre des Heilandes mit aͤuſſerſter Ge-
walt. Man bedienete ſich der allergrau-
ſamſten Mittel um den Namen Jeſu von
dem Erdboden zu vertilgen. Die Roͤmi-
ſchen Kaiſer verhiengen eine harte Verfol-
gung

gung nach der andern, und trachteten be-
ſonders nach dem Leben der Lehrer, um
ſelbige, wo moͤglich, aufzureiben. Wie
ſchwer war es nicht bey ſolchen Umſtaͤnden
zu hoffen, daß die Verheiſſung Chriſti
wuͤrde erfuͤllet werden, daß auch die Pfor-
ten der Hoͤllen ſeine Gemeine nicht uͤber-
waͤltigen ſollten. Man ſtelle ſich mit ſei-
nem Gemuͤth in jene Zeiten, wo die Kir-
che uͤber zweyhundert Jahre unter einer
heidniſchen Bedruckung geſtanden. Man
empfinde bey ſich ſelber, wie ſchwer es
muͤſſe geweſen ſeyn, die Hoffnung zu be-
halten, daß die Kirche dennoch endlich ſie-
gen werde. Wie noͤthig war es nicht in
ſo zweifelhaften Umſtaͤnden den Glauben
der Heiligen zu befeſtigen, und ihrer Hoff-
nung und ihrem Muth eine immerwaͤhren-
de Staͤrkung zu geben? Wie noͤthig war
es nicht beſonders bey den allererſten hefti-
gen Verfolgungen, die Gemuͤther des
ſchwachen und bedruckten Chriſtenvolkes
zu verſichern, daß Jeſus ſein Schickſal
wiſſe, ſeine Gemeine nicht verlaſſe, und
die Feinde des Evangeliums endlich zu Bo-
den werfen werde? Wie noͤthig war es,
den tapfern Helden Jeſu Chriſti den bluti-
gen Zeugen ſeines Evangeliums, eine leb-
hafte Vorſtellung von ihrer Ehre und Se-
ligkeit unter dem verherrlichten Volke der
vollendeten Gerechten zu geben? Dieſes
alles thut aber die Offenbarung, ſo der er-
hoͤhete

hoͤhete Heiland durch den Johannes ſeinen
Knechten geben laſſen.
§. 5.
Es geſchiehet zu dieſem Zweck vierer-Hauptin-
halt der Of-
fenb. Joh.
ley. Es wird erſtlich angezeiget, wie hef-
tig die Feinde des Evangeliums wider die
Kirche Chriſti wuͤten wuͤrden. Zweytens
wird verſichert, daß Jeſus ſeine Gemeinen
nicht ohne Beyſtand laſſen, ſondern ihre
Feinde mit den fuͤrchterlichſten Verhaͤng-
niſſen heimſuchen wuͤrde. Drittens wird
die Hoffnung gegeben, daß die Kirche durch
die groͤßten Gefahren hindurch brechen und
uͤber alle ihre Feinde ſiegen ſollte. End-
lich werden die lebhafteſten Bilder von der
Herrlichkeit der zukuͤnftigen Welt und von
der Ehre und Seligkeit rechtſchaffener
Chriſten in derſelben gegeben, und zugleich
das fuͤrchterliche Schickſal derer abgeſchil-
dert, welche dem Evangelium nicht gehor-
ſam geweſen. Dieſes iſt der Hauptinhalt
der Offenbarung, mit welchem allerhand
Ermahnungen, und beſonders ſehr vieles
zu einem praͤchtigen Lobe Gottes verbun-
den wird.
§. 6.
Die Umſtaͤnde der erſten Chriſten aberWarum die
Offenb.
Joh. noth-
wendig
dunkel ge-
ſchrieben
werden
muͤſſen.
verſtatteten ganz und gar nicht, daß die
Feinde der Kirche beſonders der Roͤmiſche
Hof waͤren genennet oder gar zu deutlich
bezeichnet, und die harten Drohungen der
Offen-

Offenbarung wider ſie ausgeſprochen wor-
den. Wuͤrde man denen Chriſten nicht
vorgeworfen haben, daß ſie Buͤcher haͤt-
ten, welche die Majeſtaͤten beleidigten, die
Obern fuͤr grauſame Tyrannen ausge-
ſchrieen, ihnen nebſt ihrem Staat die
fuͤrchterlichſten Verhaͤngniſſe, ja gar den
Untergang droheten, die Gemuͤther der
Unterthanen von ihnen abzogen, und zum
Aufruhr Anlaß gaͤben? War es der Weis-
heit Gottes gemaͤß, ſeine Verehrer in ein
ſolches Anſehen zu ſetzen? Wir finden zum
Exempel Offenb. Cap. 13. v. 10. So
jemand in das Gefaͤngniß fuͤhret, der
wird in das Gefaͤngniß gehen. So je-
mand mit dem Schwerdt toͤdtet, der
muß mit dem Schwerdt getoͤdtet wer-
den, und es wird denen Feinden des Evan-
geliums hiermit gedrohet, daß ſie eben
daſſelbige erfahren ſollten, was ſie den
treuen Bekennern Jeſu erwieſen. Man
nehme jetzo einmal an, es gienge dieſes auf
dergleichen grauſame Regierungen, als
unter den heidniſchen Kaiſern, dem Do-
mitianus, dem Commodus, dem Cara-
calla und einigen andern geweſen, welche
die vornehmſten Roͤmer in groſſer Anzahl
hinrichten lieſſen, und daher auch endlich
ſelber ermordet worden, und da folglich die
Heiden unter ihnen ſelber die Grauſamkei-
ten ausuͤbeten, welche ſie den Chriſten an-
thaten: geſetzet, es haͤtten in der Offenba-
rung

rung des Johannes dergleichen Regierun-
gen ſollen abgebildet werden: haͤtte dieſes
auf eine ganz deutliche Art geſchehen duͤr-
fen? Waͤre es der Weisheit Gottes ge-
maͤß geweſen, kund zu machen, es wuͤrde
ein Domitianus, ein Commodus, ein
Caracalla aufſtehen, die groͤßten Grau-
ſamkeiten unter ihren eigenen Unterthanen
ausuͤben, und von ſelbigen wieder ermor-
det werden? Wuͤrde dieſes dem Chriſten-
thume nicht zum groͤßten Nachtheile gerei-
chet haben? Sollte von ſolchen Begeben-
heiten, um die Hoffnung und den Muth
der verfolgeten Chriſten zu ſtaͤrken, etwas
entdecket werden; ſo mußte ſolches auf ei-
ne ſo verdeckte Art, und unter ſolchen Ein-
kleidungen und entfernten Bildern geſche-
hen, daß niemand von den Heiden mit
voͤlliger Gewißheit ſagen koͤnnen: hier iſt
dieſer und jener Kaiſer abgebildet. Ja die
Geſchichte dieſes Buches enthaͤlt Gruͤnde,
woraus man muthmaſſen kann, daß daſ-
ſelbe in den erſten Zeiten nicht muß ſeyn
ſo gemein gemacht worden, als andere
Schriften des neuen Bundes. Vermuth-
lich iſt dieſes aus eben der Urſach geſche-
hen, daß es von der Roͤmiſchen Regie-
rung nicht als ein aufruͤhriſch Buch moͤch-
te angeſehen werden, und Gelegenheit ge-
ben, die Chriſten zu verfolgen. Man er-
kenne alſo, wie viele Vorſichtigkeit bey ei-
Jac. Betr. 4. Band. C cnem

nem ſolchen Buche zu beobachten gewe-
ſen Eine andere wichtige Urſache, warum die
mehreſten Weiſſagungen unter dunkeln Bil-
dern muͤſſen verſtecket werden, leſe man in
der dritten Betrachtung..
§. 7.
Groſſer
Nutzen der
Offenb.
Joh.Man ziehe hieraus aber nicht den
Schluß, daß auf eine ſolche Art dieſe Of-
fenbarung alles Gebrauches und Nutzens
beraubet worden, und es ſey eben ſo gut,
als wenn ſie gar nicht gegeben worden.
Sie behaͤlt bey ihrer Dunkelheit dennoch
den groͤßten Nutzen. Ob man gleich nicht
mit einer voͤlligen und unwiderſprechlichen
Beſtimmung die Feinde der Chriſten, und
ihr Schickſal daraus abnehmen koͤnnen, ſo
machet ſie doch folgende Umſtaͤnde vollkom-
men klar. Man hat in jenen ſchweren
Zeiten aus derſelben ohne Muͤhe lernen
koͤnnen, daß die Kirche mancherley Anfaͤlle
wuͤrde zu erdulden haben. Die Bekenner
der Chriſtlichen Religion wuͤrden oft hart
verfolget werden, und viele wuͤrde man
hinrichten, weil ihr Gewiſſen zu zart goͤtt-
liche Wahrheiten zu verleugnen. Durch
dieſe Standhaftigkeit aber wuͤrde die Kir-
che ſiegen, und goͤttliche Gerichte wuͤrden
endlich die Feinde zu Boden werfen, und
eine ewige Ehre und Herrlichkeit wuͤrde
denen

denen folgen, welche in der Liebe Gottes die
Liebe zu dem irdiſchen Leben, und die Furcht
fuͤr allen Martern uͤberwunden. Sind dieſe
Entdeckungen nicht von ſehr groſſem Nutzen?
Waͤre denen erſten Chriſten gar nichts von
den kuͤnftigen und langen Drangſalen der
Kirche bekannt gemacht worden, waͤre die
Verſicherung nicht auf das nachdruͤcklichſte
und lebhafteſte und oft wiederholet worden,
daß die Kirche endlich ſiegen und von den
Feinden derſelben Rache genommen wer-
den wuͤrde, waͤre die groſſe Herrlichkeit der
blutigen Zeugen des Evangelii im Himmel
nicht oft auf eine ruͤhrende und einnehmen-
de Art abgeſchildert worden; wie wuͤrde es
moͤglich geweſen ſeyn, daß der Glaube der
erſten Chriſten, bey den ſo oͤftern und grau-
ſamen Verfolgungen, und in einem heid-
niſchen Bedruck, der bis in den Anfang
des vierten Jahrhunderts fortgedauert,
ſeine Kraft nicht verlohren, und die Hoff-
nung aufgegeben worden, daß die Pforten
der Hoͤllen die Gemeine Jeſu nicht uͤber-
waͤltigen ſollten? War es in dieſen Um-
ſtaͤnden nicht unumgaͤnglich noͤthig, denen
bedraͤngten Chriſten und insbeſondere nach-
denkenden Gemuͤthern einigen Unterricht
von den Schickſalen der Kirche zu geben,
und ſie in der Gedult und Standhaftigkeit
zu ſtaͤrken? War aber hierzu ein ſo ver-
deckter Unterricht, als die Offenbarung
Johannis giebet, nicht hinlaͤnglich? Es
C c 2war

war zu dieſem Zweck genug, wenn ihnen
entdecket wurde, daß die Kirche mit aller-
hand Feinden wuͤrde ſtreiten muͤſſen. Es
war die Verſicherung genug, daß die Fein-
de nach einander ſollten zu Boden gewor-
fen, und die Kirche erhoͤhet werden. Es
war genug zu wiſſen, daß dieſe und jene
Gerichte uͤber die Feinde ergehen ſollten,
ob ihnen gleich nicht deutlich geſaget wur-
de, von welchem Tyrannen dieſe, und von
welchem eine andere Strafe wuͤrde genom-
men werden. Es war genug ihren Glau-
ben und ihre Hoffnung von Zeit zu Zeit
zu ermuntern, wenn ſie in der That ſahen,
daß die Verfolger des Chriſtenthums bald
auf dieſe bald auf eine andere in der Offen-
barung bezeichnete Art heimgeſuchet, und den
geaͤngſteten Chriſten Luft gemachet, und eini-
ge Ruhe verſchaffet wurde. Und ſo konnte
dieſe Offenbarung einen groſſen Nutzen
ſchaffen, ob die Umſtaͤnde der damaligen
Zeiten gleich erforderten, einige Dinge unter
ganz dunkeln Bildern anzuzeigen.
§. 8.
Regeln, ſo
bey Leſung
der Offenb.
Joh. zu be-
obachten.Aus dem angezeigeten Endzweck der
Offenbarung Johannis, und aus der Ein-
richtung, welche ihr vermoͤge der Umſtaͤn-
de nothwendig hat gegeben werden muͤſſen,
ziehe ich die Regeln, nach welchen dieſes
Buch muß geleſen werden, und nachdem
ich ſelbige bey dem Gebrauche deſſelben
beob

beobachtet, iſt es mir eines der erbaulich-
ſten Buͤcher der Schrift geworden.
Die erſte Regel iſt dieſe: Man leſe
dieſes Buch nicht um die Schickſale der
Kirche auf eine ganz beſtimmte Art daraus
zu lernen, ſo, daß man genau und nach al-
len Umſtaͤnden wiſſen wollte, auf welche
Perſonen, und auf welche Zeit dieſes oder
jenes Bild insbeſondere gehe. Dieſes iſt
ganz wider den Zweck der Offenbarung,
und die Umſtaͤnde haben gar nicht zugelaſ-
ſen, daß dergleichen deutlich waͤren ange-
zeiget worden.
Die zwote Regel: Man halte ſich
beſonders bey denen Stellen auf, welche
heilſame Regeln geben, zum Lobe Gottes
fuͤhren, den Glauben und Hoffnung der
Chriſten beſtaͤrken, und die Herrlichkeit
der zukuͤnftigen Welt abſchildern.
Die dritte Regel: Bey den Bildern
dieſes Buches gedenke man an die Schick-
ſale der Kirche uͤberhaupt. Man erwaͤge,
wie dieſelbe bald ſo, bald anders angegrif-
fen worden, wie die Lehre Jeſu aber doch
immer auf eine unerwartete Art endlich ge-
ſieget, und ſich bis auf den heutigen Tag
immer weiter ausgebreitet und glaͤnzender
worden, und wie die gedroheten Gerichte,
bald an dieſem, bald an einem andern
Feinde erfuͤllet worden. Wer die Ge-
ſchichte der Kirche kennet, wird dabey auf
C c 3die

die angenehmſten und erbaulichſten Be-
trachtungen kommen.
Die vierte Regel: Weil es aber dem
Menſchen kaum moͤglich, dem Triebe der
Neubegierde dergeſtalt zu widerſtehen, daß
man bey ſolchen Bildern nicht nachfragen
ſollte, auf wen ſie wol insbeſondere zielten,
ſo mag zwar wol jemand eine naͤhere Aus-
legung fuͤr ſich davon machen; er brauche
aber dabey die Beſcheidenheit, daß er ſie
nie fuͤr etwas gewiſſes halte und ausgebe,
noch weniger aber andern aufdringe, und
mit andern daruͤber zanke.
Die fuͤnfte Regel: Man huͤte ſich fuͤr
weit hergeholete, und vor der Bedeutung
der Worte weit abweichende Erklaͤrun-
gen, und mache die Offenbarung nicht
durch allerhand wunderliche Einfaͤlle einer
ſchwaͤrmenden Einbildungskraft laͤcherlich.
Die ſechſte Regel: Man ſuche die
Beſtimmung der Begriffe vornehmlich aus
der Sprache der heiligen Buͤcher ſelber,
und aus den helleſten und ungezweifelſten
Stellen derſelben. Und da die Offenba-
rung Johannis ſich haͤufig der Bilder der
alten Propheten bedienet; ſo mache man
ſich dasjenige, was in ſelbigen ganz deut-
lich iſt, genau bekannt, und brauche ſel-
biges zur Erklaͤrung der Bilder der Of-
fen barung.
Die ſiebente Regel: Weil es vermoͤ-
ge der Natur der Dinge nicht anders ſeyn
kann,

kann, als daß in einem jeden Buche nach
einigen hundert Jahren einige Stellen
dunkel werden, indem ſich die Bedeutung
mancher Worte mit der Zeit ganz veraͤn-
dert, und einige Gebraͤuche und Geſchich-
te, worauf ſich ein Buch beziehet, unbe-
kannt werden; ſo denke niemand, daß er
ja alle Stellen der Heil. Schrift, und be-
ſonders der Offenbarung Johannis voll-
kommen verſtehen werde. Man ſuche da-
her dunkele Stellen durch keine gezwunge-
ne und unerweisliche Erklaͤrungen deutlich
zu machen; ſondern man bekenne lieber,
daß man dieſe und jene Stelle nicht verſte-
he. Genug, daß ſo viele klare Stellen
allezeit bleiben werden, als zu unſerm
Glauben und einem heiligen Leben noͤthig
ſind.
§. 9.
Jch will den Gebrauch dieſer RegelnAnwen-
dung der
erſten Re-
gel.
durch Exempel zeigen. Nach der erſten
Regel zerbreche ich mir den Kopf nicht
daruͤber, wer in dem ſechſten Capitel ei-
gentlich die vier Reuter ſind, und wor-
auf die verſchiedenen Farben ihrer Pferde
zielen. Vielleicht ſind eben dieſe Farben
daruͤber gemahlet, damit die eigentlichen
Zeiten und Perſonen und Umſtaͤnde, wor-
auf dieſe Bilder zielen, haben unbekannt
bleiben ſollen. Vielleicht haͤtte es aus den
oben angefuͤhrten Urſachen der Kirche den
groͤßten Nachtheil verurſachet, wenn die
C c 4wah-

wahren Perſonen und Umſtaͤnde nicht durch
fremde Farben waͤren unkaͤnntlich gemacht
worden. Denen Glaͤubigen kann genug
ſeyn daraus zu erkennen, daß die Kirche
hier auf Erden viele Unruhen auszuſtehen
habe, und in einem Lande wohnen muͤſſe,
wo Krieg, Hungersnoth, wilde Thiere,
und auch oͤfters grauſame Verfolger ihren
Aufenthalt traurig machen. Es war be-
ſonders in den erſten Zeiten des Chriſten-
thums noͤthig, dieſes den Glaͤubigen ein-
zupraͤgen. Sie vermutheten die Ankunft
Chriſti zur Vollendung ſeiner ſtreitenden
und gedruckten Kirche gar zu bald. Ver-
ſchiedene hoffeten auch, wie ein Origenes,
daß Jeſus noch in dieſer Welt ein ſichtba-
res und maͤchtiges Reich errichten, und
ſeiner Kirche ſchon hiernieden eine vollkom-
mene Ruhe verſchaffen wuͤrde. Sie tru-
gen daher ein ſehnliches Verlangen nach
einer ſo ſeligen Ankunft des Herrn. Was
ſie ſehnlichſt wuͤnſchten, daſſelbe ſtelleten ſie
ſich ganz nahe vor. Leute von einer aus-
ſchweifenden Einbildung glaubten durch
Geiſter und Geſichte und Offenbarungen
davon Nachricht zu haben, und verurſa-
cheten in den Gemeinen allerhand unor-
dentliche Bewegungen, wie wir dieſes aus
dem 2 Theſſ. C. 2. v. 1. 2. deutlich abneh-
men koͤnnen. Die erſten Chriſten mußten
derowegen mit aller Gewalt von dieſer
Meynung abgezogen, und unterrichtet wer-
den,

den, daß die triumphirende Kirche nicht ſo
gleich wuͤrde angerichtet werden, ſondern
es wuͤrde ſelbige noch eine geraume Zeit
theils unter den gemeinen widrigen Schick-
ſalen der Welt, theils unter beſondern
Verfolgungen ſtreiten, und ſich ausbrei-
ten und vermehren muͤſſen. Dieſes be-
fremdete ſie aber, daß es ſo lange dauern
ſollte, ehe es erſchiene, was die Kinder
Gottes ſeyn ſollten, und daß ſie Gott von
der Welt erwaͤhlet, und ſie doch unter
dem Bedruck derſelben ſo lange ſeufzen
lieſſe. Es war ihnen unbegreiflich, daß
Gott und der liebreichſte Heiland die aller-
treueſten Freunde ſo lange in Angſt und al-
lerhand Elende laſſen koͤnnte. Es traten
nach und nach Spoͤtter auf, und wie groß
wird ihre Anzahl anjetzt, die da ſagten:
wo iſt die Verheiſſung ſeiner Zukunft?
Denn nachdem die Vaͤter entſchlafen ſind,
bleibet es alles, wie es von Anfang der
Creatur geweſen iſt. Wie noͤthig war es
nicht, und wie noͤthig iſt es nicht noch
jetzo, die Glaͤubigen zu ſtaͤrken, wenn
ſie mit ſolchen Vorwuͤrfen und unru-
higen Zweifeln ſtreiten muͤſſen. Johannes
ſiehet und erzaͤhlet uns daher etwas, ſo
dieſe Unruhe des Gemuͤthes beſaͤnftigen
kann. Er ſiehet in einem Geſichte die
Seelen ſolcher, welche wegen des Wortes
Gottes umgebracht waren. Er hoͤret ſie
mit ſtarker Stimme ſchreien: Herr du
C c 5hei-

heiliger und wahrhaftiger, wie lange
richteſt du, und raͤcheſt nicht unſer
Blut an denen, die auf Erden woh-
nen? Aus der Antwort: daß ſie noch
eine kleine Zeit ruhen ſollten, bis vol-
lend hinzu kaͤmen ihre Mitknechte und
Bruͤder, die auch ſollten noch getoͤdtet
werden gleich wie ſie, erhellet, daß ſie
ſich nach dem groſſen Tage der Auferſte-
hung und des Gerichtes geſehnet, und es
werden ihnen ſolche Gedanken und Worte
beygeleget, als man damals bey den be-
kuͤmmerten Glaͤubigen fand. Durch die
Antwort und durch das weiſſe Kleid, ſo
jenen Seelen gegeben wird, wird den be-
bekuͤmmerten Gliedern der ſtreitenden Kir-
chen angezeiget, daß ihrer vor Gott nicht
vergeſſen werde, daß aber die Kirche noch
mehr blutige Zeugen erfordere, um dadurch
erſt recht ausgebreitet zu werden, ehe das
Geheimniß Gottes koͤnnte vollendet wer-
den. Sie haͤtten aber den angenehmen
Troſt, daß die Seelen treuer Bekenner,
und aller derer, ſo in dem Herrn ſtuͤrben,
gleich nach ihrem Abſchiede in einen ſo ſeli-
gen Zuſtand kaͤmen, darinne ſie mit Ge-
laſſenheit den herrlichen Tag der Auferſte-
hung und ihrer voͤlligen Vollendung zur
Seligkeit erwarten koͤnnten, wenn derſelbe
auch gleich noch nicht ſo nahe waͤre. Sie
moͤchten ſich alſo den Stolz der Feinde und
das Gelaͤchter der Spoͤtter nicht irre ma-
chen

chen laſſen. Der Tag des Gerichtes wuͤr-
de nicht auſſen bleiben, ſondern zu ſeiner
Zeit kommen, und alsdenn wuͤrden er-
ſchrecken alle diejenigen, die ſie verfolget,
und den Tag fuͤrchten, welchen ſie verſpot-
tet. Wer auf eine ſolche Art dieſes Ca-
pitel betrachtet, wird dabey keinen Anſtoß
finden, und viele Erbauung daraus ſchoͤ-
pfen koͤnnen.
§. 10.
Nach der zwoten Regel habe ich michAnwen-
dung der
zwoten Re-
gel.
uͤberhaupt an diejenigen Stellen am meh-
reſten, die den deutlichſten Unterricht ge-
ben, und den Willen bewegen und heili-
gen. Und dergleichen hat die Offenbarung
Johannis eine ſehr groſſe Menge. Sie
hat eine groſſe Anzahl ſolcher Stellen, die
ſo deutlich, daß ſie auch ein Einfaͤltiger
verſtehen kann, und haben doch eine ſolche
Hoheit, Pracht und Nachdruck, daß wir
mit Wahrheit ſagen koͤnnen, daß nicht ei-
ne menſchliche, ſondern goͤttliche Beredſam-
keit darinne liege. Es empfinden aber
nicht alle die groſſe Kraft derſelben, weil
ſie ſich bey Bildern aufhalten, deren in-
nere Beſchaffenheit ihnen mit Fleiß ver-
decket worden. Jhre Neubegierde gruͤbelt
in Geheimniſſen, die ſie weder errathen
koͤnnen noch ſollen. Hier zerſtreuen ſie
ihre Gedanken, und hindern die Abſicht
dieſes erhabenen Buches. Mit ſolchen er-
habenen

habenen und eindringenden Vorſtellungen
ſind die vier erſten Capitel ganz angefuͤllet.
Einige davon habe oben ſchon angefuͤhret.
Jch ſetze noch einige hinzu. Wie maje-
ſtaͤtiſch und reizend iſt die Beſchreibung des
Heilandes Cap. 1. v. 5. 6. 7. 8.? Er iſt
der treue Zeuge (der goͤttlichen Wahrhei-
ten) und Erſtgebohrne von den Todten,
und ein Fuͤrſt der Koͤnige auf Erden:
der uns geliebet hat und gewaſchen von
den Suͤnden mit ſeinem Blut, und hat
uns zu Koͤnigen und Prieſtern gemacht
vor Gott und ſeinem Vater. Demſel-
bigen ſey Ehre und Gewalt von Ewig-
keit zu Ewigkeit Amen! Siehe er
kommt mit den Wolken, und es wer-
den ihn ſehen alle Augen, und die ihn
geſtochen haben, und werden heulen
alle Geſchlechte der Erden: ja, Amen!
Jch bin das A und das O, der Anfang
und das Ende ſpricht der Herr, der da iſt,
und der da war, und der da kommt
der Allmaͤchtige. Wie zaͤrtlich, wie
ruͤhrend iſt die Anrede an den Biſchoff zu
Smyrna Cap. 2. v. 8. 9. 10? Das ſaget
der Erſte und der Letzte, der todt war
und iſt lebendig worden, ich weiß deine
Werke und deine Truͤbſal und deine Ar-
muth, (du biſt aber reich,) und die Laͤ-
ſterung von denen, die da ſagen, ſie ſind
Juͤden, und ſinds nicht, ſondern ſind
des Satans Schule. Fuͤrchte dich fuͤr
der

der keinen, das du leiden wirſt. Sie-
he der Teufel wird etliche von euch ins
Gefaͤngniß werfen, auf das ihr verſu-
chet werdet, und werdet Truͤbſal haben
zehen Tage. Sey getreu bis an den
Tod, ſo will ich dir die Crone des Le-
bens geben. Wie nachdruͤcklich iſt die
Beſtrafung des lauen und ſtolzen Biſchof-
fes zu Laodicea, und wie liebreich die Er-
mahnung an denſelben zur Buſſe Cap. 3.
v. 14-20.? Wie ehrerbietig und praͤchtig
iſt das Lob Gottes, welches ihn jene vier
und zwanzig Aelteſten geben Cap. 4. v. 10.
11.? Es heiſſet von ihnen: Sie fielen nie-
der vor dem, der auf dem Thron ſaß,
und beteten an, den, der da lebet von
Ewigkeit zu Ewigkeit, und wurfen ih-
re Kronen vor den Thron und ſprachen:
Herr, du biſt wuͤrdig zu nehmen Preis
und Ehre und Kraft. Denn du haſt
alle Dinge geſchaffen, und durch dei-
nem Willen haben ſie das Weſen und
ſind geſchaffen. Auf eine aͤhnliche Art
wird Gott und unſer Heiland an vielen
Stellen verherrlichet. Wie majeſtaͤtiſch
iſt ferner nicht die Beſchreibung jenes groſ-
ſen Gerichtes, und der groſſen Veraͤnde-
rung der Welt. Cap. 20. 21. 22. So
bald man nur aufhoͤret, eine genau be-
ſtimmte Kirchengeſchichte in dieſem Buche
zu ſuchen; ſo erſcheinet daſſelbe auf einmal
deutlich, ſchoͤn und erbaulich.
§. 11.

§. 11.
Anwen-
dung der
dritten Re-
gel.Um von dem Gebrauch der dritten Re-
gel ein Exempel zu geben, ſo erinnere ich
mich bey dem Drachen, welcher die Chri-
ſten Tag und Nacht bey Gott verklaget,
Cap. 12. v. 10. daß es erſtlich uͤberhaupt
die Natur laſterhafter und verworfener
Geiſter mit ſich bringe, daß ſie die Tu-
gendhaften beſchuldigen, ſelbige ſeyn noch
ſchlimmer, wie ſie. Sie ſuchen dadurch
ihre Laſter und Verbrechen zu beſchoͤnen.
Jch erinnere mich daher zweytens, daß
dieſes insbeſondere jenen gefallenen Engeln
beygeleget werde in dem Buche Hiobs Cap.
1. v. 9. und daß ſeine Mitgenoſſen, die la-
ſterhaften Menſchen ein Gleiches thun.
Jch erinnere mich, wie ehemals die Juden
die Chriſten vor Gott verklaget, und wie
ſie ſolches noch in ihren Schriften und gewiſ-
ſen Gebetern thun, da ſie ſelbige fuͤr Goͤ-
tzendiener ausſchreyen Man leſe hiervon Eiſenmengers entdecktes
Judenthum.. Es ſtellen ſich
meinem Gemuͤthe ferner die groſſen Laͤſte-
rungen vor, welche ehemals die Heiden
wider die Chriſten ausgeſtoſſen, und wie
ſie ſelbige beſonders vor denen Kaiſern zu
Rom aller moͤglichen Laſter beſchuldiget,
um einen Vorwand zu haben, ſie auf das
haͤrteſte zu verfolgen. Bey der Verwer-
fung

fung des Drachen aber erinnere ich mich,
wie Gott dieſe feindſeligen Verklaͤger nach
und nach in den Staub geleget, und ihnen
die Macht zu ſchaden benommen. Mein
Gemuͤth wird dabey unvermerkt auf ande-
re blutbegierige Verklaͤger recht evangeli-
ſcher Chriſten gefuͤhret, und wie die gnaͤ-
dige Vorſehung Gottes uͤber ſeine Kirche
hier und da ihre Wuth gebrochen, und
mache mir die freudige Hoffnung, es wer-
den nach und nach alle Feinde aͤchter Ver-
ehrer des Evangeliums gedemuͤthiget, und
denen treuen Freunden Jeſu Ruhe ver-
ſchaffet werden.
§. 12.
Ein Exempel zur vierten Regel magAnwen-
dung der
vierten Re-
gel.
dieſes ſeyn. Die Bedeutung des Geſich-
tes in dem zwoͤlften Capitel ſtelle ich mir
auf folgende Art vor. Unter dem Weibe
mit der Sonne bekleidet, verſtehe ich die
wahre Kirche Gottes. Sonne, Mond
und die Crone von zwoͤlf Sternen betrach-
te als Zierrathen dieſes Bildes, und ſuche
darinne weiter keine Bedeutung, als daß
ſie die Ehre und den hohen Werth der
Kirche vor Gott anzeigen. Jhr Kind ſo
ſie gebahr, iſt der Heiland. Denn er
wird deutlich aus dem zweyten Pſalm als
derjenige bezeichnet, der mit einem eiſern
Scepter alle Heiden oder Voͤlker regieren
ſollte. Unter dem groſſen rothen oder feu-
rigen

rigen Drachen verſtehe ich nach der eigenen
Auslegung des Johannes v. 9. den Satan,
und zwar in ſofern er ſein Reich und Werk
hat in den Kindern des Unglaubens. Epheſ.
Cap. 2. v. 2. Denn daß er hier in ſofern
muß betrachtet werden, als er in den Fein-
den der Kirche Gottes herrſchet, erhellet
deutlich daraus, daß es von ihm heiſſet,
daß er ſey uͤberwunden worden durch des
Lammes Blut, und durch das Wort ih-
rer (der erſten Prediger des Evangelii)
Zeugniß, und dadurch, daß ſelbige ihr
Leben nicht geliebet bis an den Tod. Es
heiſſet von dem Drachen, daß er mit ſei-
nem Schwanze den dritten Theil der Ster-
ne nach ſich gezogen, und auf die Erde ge-
worfen. Ferner, daß er den Heiland ver-
ſchlingen wollen, welcher aber in den Him-
mel geruͤcket worden, und daß er darauf
das Weib oder die Kirche verfolget, und
ſelbige in die Wuͤſte fliehen muͤſſen. Hier-
aus ſchlieſſe ich, daß hier ein Feind bezeich-
net werde, der den Heiland ſelber, und
die erſten Gemeinen deſſelben verfolget.
Dieſes aber thaten die Juden. Sterne
vom Himmel werfen, heiſſet in der Spra-
che der Propheten Voͤlker und groſſe Maͤch-
te bezwingen. Es erhellet dieſes ohne allen
Widerſpruch aus Dan. Cap. 8. v. 10. Von
den Juden zu Chriſti Zeiten aber kann
nicht geſaget werden, daß ſie groſſe Voͤl-
ker bezwungen. Sie ſtunden ſelber unter
den

den Roͤmern, und toͤdteten Jeſum durch
einen Roͤmiſchen Landpfleger. Die Roͤ-
mer aber hatten den dritten Theil der da-
mals bekannten Voͤlker unter ſich ge-
bracht. Jch verſtehe daher unter den
Drachen den Satan, wie er durch die
Juden unter und durch die Macht der Roͤ-
mer Chriſtum und ſein Reich verfolget.
Man ſchlage hierbey nach Cap. 2. v. 9. 10.
wo es heiſſet: Jch weiß deine Werke
und deine Truͤbſal und deine Armuth,
(du biſt aber reich,) und die Laͤſterung
von denen, die da ſagen, ſie ſind Juͤ-
den und ſinds nicht, ſondern ſind des
Satans Schule. Fuͤrchte dich vor der
keinem, daß du leiden wirſt. Siehe
der Teufel wird etliche von euch ins
Gefaͤngniß werfen, auf daß ihr verſu-
chet werdet, und werdet Truͤbſal haben
zehn Tage. Hier wird geſaget, daß der
Satan durch unaͤchte Juͤden Chriſten zu
Smyrna verfolgen, und ins Gefaͤngniß
bringen wuͤrde. Dieſes aber mußten ſie
zu Smyrna durch Roͤmiſche Obrigkeiten
thun, weil ſie daſelbſt keine Herrſchaft hat-
ten. Meine obige Erklaͤrung wird alſo
hierdurch beſtaͤrket. Unter den ſieben
Koͤpfen der Drachen verſtehe ich nach
Cap. 17. v. 9. Rom, welche die Stadt
mit ſieben Bergen genannt wurde. Die
zehn Hoͤrner ſehe ich als ein Bild von zehn
Koͤnigen an, und zwar muthmaſſe ich,
Jac. Betr. 4. Band. D ddaß

daß darunter die zehn Kaiſer vom Julius
Caͤſar an bis auf den Flavius Veſpaſia-
nus verſtanden werden. Es ſind nur ſie-
ben Kronen oder Stirnbaͤnde da. Von die-
ſen zehn Kaiſern ſind naͤmlich nur ſieben zur
Regierung kommen. Die drey Kaiſer aber,
Galba, Otho und Vitellius ſind bald nach
ihrer Erwaͤhlung zum Kaiſerthume umge-
bracht worden. Der Drache ſchwinget ſich
in den Himmel. Dieſes heiſſet in propheti-
ſcher Sprache, wie ohne Widerſpruch
aus Jeſ. Cap. 14. v. 12. 13. 14. erhellet:
ſich uͤber alles erheben, die groͤßte Hoheit
und Gewalt ſuchen, und zu dem Ende,
wie das Spruͤchwort ſaget: Himmel und
Erde bewegen. Er und ſeine Engel ſtrei-
ten mit Michael und ſeinen Engeln. Wie
den Feinden Jeſu der Satan als ein
Haupt zugeeignet wird, ſo wird hier
den heiligen Bekennern des Evangeliums
ein maͤchtiger Engel mit ſeiner Ordnung
beygegeben. Der ſichtbare Streit aber
iſt zwiſchen den erſten groſſen Apoſteln und
Lehrern, und den Juden unter der Gewalt
der Roͤmer. Der Drache wird beſieget,
und aus dem Himmel geſtuͤrzet. Der
Satan wird in dem Streit, den er durch
die Juden wider die Kirche fuͤhret, uͤber-
wunden und auf die Erde geworfen, d. i.
wie einem jeden aus Jeſ. Cap. 14. v. 12.
auf das deutlichſte in die Augen leuchtet,
er wird aus ſeiner Hoheit herabgeſtuͤrzet,
und

und ihm ſeine Macht genommen. Die
Macht des Satans, ſo er durch die Juden
wider die Kirche Chriſti ausgeuͤbet, iſt un-
ter der Regierung des zehnten Kaiſers in
den Staub geleget, indem unter demſelben
Jeruſalem zerſtoͤret, und die Juͤdiſche
Macht voͤllig uͤber den Haufen geworfen
worden. Als der Drache, der Satan
ſahe, daß er durch die Juden weder Chri-
ſtum verſchlingen, noch die erſten Lehrer
des Chriſtenthums beſiegen koͤnnen, ſon-
dern daß ſeine Macht, die er unter den
Juden hatte in den Staub geleget, ſo
machte er ſeinen Anſchlag wider die durch
die erſten Lehrer ausgebreitete Kirche, und
bediente ſich darzu nach Cap. 13. der heid-
niſchen Macht zu Rom. Dieſes ſind mei-
ne Muthmaſſungen uͤber die eigentliche
Bedeutung des Geſichtes, ſo ſich in dem
zwoͤlften Capitel der Offenbarung befindet.
Jch ſuche ſelbige aber niemanden, als ei-
ne ausgemachte Wahrheit aufzudringen.
Jch diſputire nicht einmal mit jemanden
daruͤber. Am wenigſten bringe ich davon
etwas auf die Canzel. Muß ich ja an ei-
nem Michaelistage uͤber dieſen Text, wor-
uͤber man ſo viele wunderbare Predigten
hoͤret und lieſet, oͤffentlich reden, ſo han-
dele dabey folgende wichtige und erbauli-
che Materien ab. Jch rede von der Ab-
ſicht der Offenbarung Johannis uͤber-
haupt, und wie man ſelbige zur Erbauung
D d 2zu

zu leſen habe. Oder ich betrachte die gnaͤ-
dige Vorſehung Gottes uͤber ſeine Kirche
bey den mancherley Anfaͤllen ihrer Feinde.
Oder ich handele nach Anleitung des zehn-
ten Verſes von dem Verhalten der Buͤr-
ger des Himmels bey der gnaͤdigen und
maͤchtigen Beſchuͤtzung der Kirche Chriſti,
wie ſie naͤmlich daran Antheil nehmen, ſel-
bige freudig bewundern, und Gott und
den Heiland daruͤber verherrlichen. Oder
ich rede bey Gelegenheit des eilften Verſes
von der Treue, welche man Jeſu und ſei-
nem Reiche ſchuldig iſt. Und ſo koͤnnen
mehr erbauliche Sachen bey dieſem Texte
vorgetragen werden, ohne daß man ſeinen
Zuhoͤrern erzaͤhlet, wie viele Meynungen
die Gelehrten erſonnen, wer eigentlich Mi-
chael und ſeine Engel, und wer der Dra-
che und ſeine Engel, und wie ſelbige einan-
der ein Treffen geliefert. Es iſt genug,
daß man anzeiget, daß die Kirche ſichtbare
und unſichtbare Freunde und Feinde habe,
und daß Gott ihr beyſtehe und ſie erhalte.
§. 13.
Fortſetzung
des vori-
gen.Auf eine aͤhnliche Art verhalte ich mich
bey andern Bildern dieſer Offenbarung.
Jch muthmaſſe, aber ich entſcheide nicht.
So ſcheinet mir Rom, welches von An-
fange des Chriſtenthums, bis hierher den
groͤßten Einfluß in die Chriſtliche Religion
gehabt, unter allerhand Geſtalten abge-
bildet

bildet zu ſeyn. Zuerſt finde ich es in der
Verbindung mit den Juden als eine Fein-
din des Chriſtenthums Cap. 12. Hernach
unter dem Bilde eines Thieres nicht mehr,
wie Cap. 12. mit ſieben Haͤuptern und
zehn Hoͤrner und ſieben Cronen, ſondern
mit ſieben Haͤuptern, zehn Hoͤrnern und
zehn Cronen Cap. 13. Man hat ſchon in
den aͤlteſten Zeiten zehn Hauptverfolgungen
der Chriſten unter den heidniſchen Kaiſern
gezaͤhlet. Jch vermuthe derowegen, daß
die zehn Kaiſer hier abgeſchildert worden,
welche die Chriſten verfolget. Darauf
kommt ein Thier mit zwey Hoͤrnern, wie
das Lamm, thut Zeichen, und machet,
daß das erſte Thier angebetet wird. Die-
ſes ziehe ich auf den Kaiſer Julian, wel-
cher das Chriſtenthum auf eine feine und
ſanfte Art aufzuheben ſuchte, und machte,
daß der heidniſche Theil von Rom, der
unter dem Conſtantin dem Groſſen ſein
Anſehn verlohren, wieder geehret und an-
gebetet wurde. Dieſer Julian bewies ſich
nicht ſo hart gegen die Chriſten, als die
vorigen Verfolger derſelben, ſondern ſuch-
te ſie auf eine glimpflichere Art wieder zu
Heiden zu machen. Er und ſeine Welt-
weiſen bemuͤheten ſich der Lehre und den
Sitten des Heidenthums, eine beſſere Ge-
ſtalt zu geben, und es den Chriſten an-
nehmlicher zu machen. Er verfuhr nicht,
wie ein zerreiſſendes Thier, ſondern han-
D d 3delte

delte leutſelig als ein Lamm, er laͤſterte
aber das Chriſtenthum, wie der Drache.
Er erhaͤlt aber ſeinen Zweck nicht. Baby-
lon, das heidniſche Rom faͤllt. Unter dem
Theodoſius dem Groſſen wird das Hei-
denthum in Rom ganz abgeſtellt. Die
Stadt bleibet zwar Cap. 14. v. 20. aber
auſſer derſelben gehen die Gerichte Gottes
uͤber die Heiden. Hierauf wird dreyer
Feinde gedacht, welche ſich gemeinſchaftlich
dem wahren Chriſtenthum entgegen ſetzen,
naͤmlich des Drachens, des Thieres und
eines falſchen Propheten Cap. 16. v. 13.
Unter dem Drachen verſtehe ich den Sa-
tan, unter dem Thier, von welchem es Cap.
17. v. 8. heiſſet, daß es geweſen und
nicht ſey und wieder komme, erblicke ich
Rom, welches das Heidenthum zwar
ganz abgeleget, aber gar bald wieder heid-
niſche Greuel anrichtet, und ein Feind des
wahren Chriſtenthums wird und ſelbiges
verfolget. Ein falſcher Prophet iſt ein
ſolcher, der ſich faͤlſchlich fuͤr einen Geſand-
ten Gottes ausgiebet, und ſich unmittelbar
goͤttlicher Eingebungen ruͤhmet. Andere
moͤgen urtheilen, wer ſich als einen ſolchen
zu Rom beruͤhmt gemacht. Rom bekommt
hiermit noch eine neue Geſtalt. Es er-
ſcheinet unter dem Bilde eines roſinfarbe-
nen Thieres von ſieben Haͤuptern und zehn
Hoͤrnern, auf welchen eine Hure ſitzet, die
trunken iſt von dem Blute der Heiligen und
Zeugen

Zeugen Jeſu Cap. 17. Dieſes Thier und
der falſche Prophet ſind bey einander, und
ſtreiten mit vereinigter Kraft wider Chri-
ſtum und ſein Reich. Cap. 19. v. 19. 20.
Dieſes letztere Bild ſcheinet deutlich genug
zu ſeyn, und meiner Erklaͤrung nicht zu be-
duͤrfen.
§. 14.
Wider die fuͤnfte Regel habe meinemAnwen-
dung der
fuͤnften
Regel.
Beduͤnken nach nicht nur ſchwaͤrmende
Traͤumer, ſondern auch viele von ſolchen
Maͤnnern angeſtoſſen, die ich als Sterne
der erſten Groͤſſe verehre Die Nachrichten von dergleichen Exempeln
ſuche man in Wolfii Curis Philolog. in
Apocalyps.. Es iſt be-
kannt, was fuͤr ein wunderbares tauſend-
jaͤhriges Reich verſchiedene in dieſer Offen-
barung entdecket, und wie laͤcherlich ſie
ſich und ihre Erklaͤrungen gemacht haben.
Aber auch groſſe und recht geſetzte Gelehrte
haben ſehr gezwungene Erklaͤrungen, und
aus der Sprache der Offenbarung gemacht,
was ihnen beliebet hat. Ein gewiſſer Ge-
lehrter Lakemacherus in Obſervat. Philolog. hat faſt die ganze Offenbarung
auf die Schickſale der Stadt Jeruſalem
ziehen wollen, und daher vieler Kuͤnſte ge-
brauchet dieſen Ort, der ſich uͤber vier
Berge verbreitete, zu einer Stadt von ſie-
D d 4ben

ben Bergen zu machen, da doch Jeruſa-
lem nie ſieben Berge zugeeignet werden,
von Rom aber bekannt iſt, daß es die ſie-
benbergigte Stadt genennet worden, weil
ſie auf ſieben Bergen lag. Man kann
auch nicht ſagen, daß die Juden jemand
gezwungen ein Bild anzubeten. Die
Chriſten aber ſollten die Bildſaͤulen der
Kaiſer verehren und ihnen raͤuchern. Was
man hier alſo von dem ſiebenkoͤpfigten Thier
lieſet, kann ohne den gewaltſamſten Zwang,
auf keinen andern Staat, als den Roͤmi-
ſchen gezogen werden. Am mehreſten ge-
het mir nahe, wenn einige recht groſſe Ge-
lehrte die herrlichen und praͤchtigen Vor-
ſtellungen von der kuͤnftigen triumphirenden
Kirche auf einen begluͤckten Zuſtand der
Kirche auf Erden deuten, der entweder zu
den Zeiten des Conſtantins angefangen ha-
ben oder noch kommen ſoll. Wie verdre-
het man da nicht die drey letzten Capitel
der Offenbarung, welche doch ſo gar deut-
lich von der Auferſtehung der Todten, und
dem ſeligen Zuſtande der triumphirenden
Kirche im Himmel zeugen?
§. 15.
Anwen-
dung der
ſechſten Re-
gel.Nach der ſechſten Regel muß man ſich
uͤberhaupt mit der Sprache der Propheten
bekannt machen, und aus ſelbigen lernen,
wie man die Begriffe ihrer Bilder zu be-
ſtim-

ſtimmen habe. Denn an den mehreſten
Orten erklaͤren ſie ſich ſelber, und machen
ihre Sprache deutlich, daß man die Haupt-
ſache hinlaͤnglich verſtehen kann, obgleich
zu Zeiten einige Umſtaͤnde verſteckt wer-
den. Wir wollen dieſes in einigen Exem-
peln zeigen. Wer das vierzehnte Capitel
des Jeſaias lieſet, ſiehet ohne Muͤhe, daß
unter den Boͤcken der Welt, die Anfuͤhrer
und Maͤchtigen der Erden verſtanden wer-
den, denn Jeſaias ſetzet gleich hinzu: alle
Koͤnige der Heiden. Es erhellet ferner
aus dieſem Capitel, daß wenn in den Pro-
pheten die Geſchichte eines Koͤniges abge-
bildet wird, darunter nicht allezeit ein ein-
zelner Koͤnig, ſondern auch wol eine ganze
Folge von Koͤnigen verſtanden werde.
Wenn hier der Koͤnig von Babel abge-
ſchildert wird; ſo ſiehet ein jeder, der die
Hiſtorie des Babyloniſchen Reiches kennet,
daß hier die Linien von mehr denn einem
Koͤnige zu finden, und daß man hier we-
nigſtens die Folge der Babyloniſchen Koͤ-
nige von dem Nebucadnezar bis auf die
Einnahme von Babylon, durch den Cyrus
zuſammen nehmen muͤſſe. Denn Nebu-
cadnezar war eigentlich der groſſe Ueber-
winder der Voͤlker, ſo hier beſchrieben
wird. Die Ueberwindung dieſes fuͤrchter-
lichen Hauſes geſchahe aber erſt verſchie-
dene Jahre nach dem Ableben dieſes Koͤni-
D d 5ges

ges durch den Cyrus Man leſe hieruͤber Vitringae Commentar.
in Jeſaiam ad hoc Cap.. Wenn man
das achte Capitel der Weiſſagung des Da-
niels mit Ueberlegung lieſet, ſo wird, wie
an verſchiedenen andern Orten der Prophe-
ten, mit ausdruͤcklichen Worten erklaͤret,
daß unter dem Bilde verſchiedener Thiere,
in der prophetiſchen Sprache insgemein
Koͤnigreiche abgeſchildert werden, und ihre
Hoͤrner bedeuten unterweilen einzelne Koͤ-
nige, wie zum Exempel das groſſe Horn
des Ziegenbocks, ein Bild des Alexanders
iſt, zu Zeiten bezeichnen ſie aber ganze
Folgen von Koͤnigen So werden in eben
dieſem Geſichte die zwey Hoͤrner des Wid-
ders mit ausdruͤcklichen Worten von den
Koͤnigen der Meder und Perſer erklaͤret,
und die vier Hoͤrner des Ziegenbocks, wel-
che an ſtatt des erſten einzelnen Horns
wachſen, bilden wieder vier Koͤnigreiche,
und vier Reichen von Koͤnigen ab, welche
aus dem Reiche des Alexanders entſtanden.
Hieraus laſſen ſich Regeln ziehen, nach
welchen die Begriffe der prophetiſchen
Sprache und Bilder zu beſtimmen ſind.
Thiere ſind insgemein Bilder von Voͤlkern,
Reichen und ihren Regierungen. Hoͤrner
ſind alsdenn ein Bild, und zwar zu Zeiten
in einem einzigen Geſichte, bald von ein-
zelnen

zelnen Koͤnigen, bald von ganzen Reichen
und Folgen von Koͤnigen. Unter dem Koͤ-
nige eines Reiches wird zu Zeiten eine gan-
ze Reihe von Beherrſchern eines Reichs
verſtanden. Es muß aus den Umſtaͤnden
entſchieden werden, wenn man unter einem
ſolchen prophetiſchen Bilde einzelne Perſo-
nen oder ganze Regierungen, die von vie-
len Perſonen nach einander gefuͤhret wor-
den, zu verſtehen habe.
§. 16.
Wir wollen die Anwendung des Vor-Fortſetzung
des vori-
gen.
hergehenden in einem Exempel aus der
Offenbarung des Johannes zeigen. Jn
dem ſiebenzehnten Capitel derſelben findet
man folgendes Bild von einem Feinde Je-
ſu und ſeiner Heiligen. Johannes ſiehet
ein Thier mit ſieben Haͤuptern und zehn
Hoͤrnern, worauf eine unzuͤchtige Perſon
ſitzet. Das Thier iſt wieder eine gewiſſe
Regierung, welche dem wahren Chriſten-
thume entgegen iſt. Die ſieben Haͤupter
erklaͤret die Offenbarung ſelber von ſieben
Bergen und von ſieben Koͤnigen, und die
zehn Hoͤrner von zehn Koͤnigen, und die
Hure wird als ein Bild der groſſen Stadt,
die auf ſieben Bergen lieget, von welcher
ſchon mehr geredet worden, angegeben.
Hier fraget es ſich: ſind die ſieben Haͤu-
pter und die zehn Hoͤrner, welche nach Auſ-
ſage der Offenbarung ſiebenzehn Koͤnige
be-

bedeuten, einzelne Koͤnige oder ganze Rei-
hen von Regenten? Folgende Umſtaͤnde
muͤſſen dieſes beſtimmen. Das Thier iſt
unſtreitig ein groſſes Reich, und keine ein-
zelne Perſon, denn es werden ihm viele
Koͤnige zugeeignet. Eben dieſes Thier
aber wird v. 11. unter die Koͤnige mitge-
rechnet. Hieraus erhellet, daß dieſe Koͤ-
nige keine einzelne Perſonen, ſondern gan-
ze Reihen von Koͤnigen und Regierungen
ſeyn, welche unter dem Thiere ſtehen, und
eine Zeitlang zwar wider Chriſtum und
ſeine Kirche ſtreiten, endlich aber die Hu-
re, d. i. die beſchriebene groſſe Stadt
gaͤnzlich zerſtoͤren.
§. 17.
Weitere
Fortſetzung
des vori-
gen.Bey der Anwendung der ſechſten Re-
gel muß man aber genau zuſehen, ob auch
die Bilder, welche in dem neuen Teſta-
mente aus den Propheten des alten Bun-
des entlehnet werden, eben eine ſolche Sa-
che vorſtellen, welche ehemals dadurch ab-
geſchildert worden, oder ob nur ein bekann-
tes Bild beybehalten, unter ſelbigem aber
eine ganz andere Sache abgemahlet wor-
den. So behaͤlt Jeſus einen Theil desje-
nigen Bildes, unter welchem Jeſaias die
Zerſtoͤrung Jeruſalems vorgeſtellet; er
ſchildert aber darunter den unſeligen Zu-
ſtand der Hoͤlle und der Verdammten nach
dieſem

dieſem Leben ab Jeſ. Cap. 66. v. 24. Wird denen Juden,
welche ihre Bruͤder die wahren Verehrer
Gottes und des Meſſias haſſen und abſon-
dern wuͤrden, gedrohet, daß ihr Wurm nicht
ſterben, und ihr Feuer nicht verloͤſchen, und
ſie allem Fleiſch ein Greuel ſeyn wuͤrden.
Es zielet dieſes, wie aus dem Zuſammen-
hange erhellet, auf den Untergang des Juͤ-
diſchen Staats. Jeſus aber ſtellet unter
dieſem Bilde die Quaal der Hoͤlle, und den
jaͤmmerlichen Zuſtand der Verdammten vor,
Marc. C. 9. v. 44. 46. 48. Man ſchlage
hierbey nach Betracht. V. §. 34. Not.. Eben ſo machet es
unſer Erloͤſer mit einigen Bildern, unter
welchen die Juden das Reich des Meſſias
vorzuſtellen pflegten. Er behaͤlt die Bil-
der, giebet ihnen aber eine andere Deu-
tung, und ziehet ſie entweder auf die Ver-
faſſung des geiſtlichen Gnadenreiches, oder
auf die ſeligen Umſtaͤnde der vollendeten
Gerechten in der zukuͤnftigen Welt, oder
verbindet beydes in einem Bilde mit einan-
der. Die Juden hofften in dem Reiche
des Meſſias die praͤchtigſten und herrlich-
ſten Tafeln zu haben Man leſe davon Eiſenmengers entdecktes
Judenthum.. Jeſus macht
dieſes zu einem Bilde des Gnadenreichs,
und vergleichet daſſelbe mit einer herrli-
chen Mahlzeit Luc. C. 14. v. 16-24. Joh. C. 6. v. 48-51.. Die Juden hofften
zu

zu den Zeiten des Meſſias lauter Fuͤrſten
zu werden, und die Voͤlker der Erden zu
beherrſchen. Jeſus behaͤlt die Vorſtellung
dieſes Volkes, er bezeichnet aber damit
die Erhoͤhung ſeiner Freunde in jenem Le-
ben Matth. C. 19. v. 28. Luc. C. 22. v. 29. 30.
Offenb. Joh. C. 2. v. 20.. Zu Zeiten ſtellet Jeſus unter einem
einzigen ſolchen Bilde ſowol das Gnaden-
reich, als auch die Herrlichkeit der zukuͤnf-
tigen Welt vor. Die Gleichnißrede von
der Hochzeit, welche ein Koͤnig ſeinem
Sohne machte Matth. C. 22. v. 1-14., ſchildert ſowol gewiſſe
Begebenheiten des Gnadenreichs, als
auch gewiſſe Umſtaͤnde der zukuͤnftigen
Welt ab. Die Einladung zur Hochzeit
geſchiehet in dieſer Welt, die Abſonderung
der unwuͤrdigen Gaͤſte aber in der Zu-
kuͤnftigen.
§. 18.
Was unter
dem neuen
Jeruſalem
zu verſte-
hen.Wir wollen dieſes auf ein ſehr wichti-
ges Stuͤck der Offenbarung des Johannes
anwenden. Es wird naͤmlich daruͤber ge-
ſtritten, ob die Beſchreibung des neuen
Jeruſalems, welche in derſelben Cap. 21.
und 22. ſtehet, den begluͤckten Zuſtand
der Kirche des neuen Bundes bezeichne,
oder ob ſie eine Abſchilderung von der
Herrlichkeit der triumphirenden Kirche des
Himmels ſey. Eine jede von dieſen Mey-
nungen

nungen hat den Beyfall der groͤßten Leute
vor ſich. Beſonders habe ich bemerket,
daß diejenigen, welche die Buͤcher des
neuen Bundes, vornehmlich aus dem
Talmud und andern alten Schriften der
Juden erklaͤren, der erſten Meynung pfle-
gen zugethan zu ſeyn. Es ſtehen dieſe Art
Ausleger bey mir in einer vorzuͤglichen
Achtung, und es wird mir ſchwer ihre Er-
klaͤrungen zu verlaſſen, und eine gegenſei-
tige anzunehmen. Jndeſſen aber ſcheinet
es mir gar zu gezwungen zu ſeyn, die
beyden letzten Capitel der Offenbarung
Johannes von einem begluͤckten Zuſtande
der Chriſtlichen Kirche auf Erden zu er-
klaͤren Es iſt ein gemeiner Fehler des menſchli-
chen Verſtandes, auch bey den groͤßten Ge-
lehrten, daß, wenn man wahrgenommen,
es laſſe ſich eines und das andere aus einem
gewiſſen Grunde erklaͤren, man die Anwen-
dung gleich gar zu ſehr ausdehnet, und die
noͤthigen Grenzen nicht beobachtet. Ein
beruͤhmter Spenzer erklaͤret faſt alle An-
ordnungen des Moſaiſchen Geſetzes aus Ge-
wohnheiten der benachbarten Heiden. Ein
Coccejaner aber meynet, daß in denſelben
aller Orten auf Chriſtum und deſſen Gna-
denreich geſinnbildet ſey. (Eine Redensart,
deren ſich dieſe Leute viel bedienen.) Ein
Bochard, ein Schultens findet unzaͤhlige
Arabiſche Abſtammungen in den Hebraͤiſchen
Worte, und ein Hermann von der Hardt
will. Es iſt nicht genug, daß man
bewei-

beweiſet, wie in dieſen Capiteln einige
Ausſpruͤche ſtehen, welche alte Juden bey
Beſchreibung der Zeiten des Meſſias ge-
brauchet, ſondern man muß auch aus dem
Zuſammenhange zeigen, ob Jeſus und
ſeine
will alles aus dem Griechiſchen hergeleitet
wiſſen, und es bleibet kein Hebråiſches Wort,
deſſen Griechiſchen Urſprung er nicht angie-
bet. Ein Hammond findet aller Orten
Gnoſtiker, und ein Lichtfoot, ein Wit-
ſius, ein Schoͤttgen hoͤren Jeſum und ſeine
Apoſtel faſt beſtaͤndig mit dem Talmud und
andern alten Juͤdiſchen Schriften reden, und
deren Lehren vortragen. Jn anderen Wiſſen-
ſchaften gehet es eben ſo. Als die Luftpum-
pe erfunden war, erklårete man faſt alles
aus dem Druck der groben Luft, und wo
ſelbige nicht hinreichte, nahm man die duͤn-
ne Himmelsluft zu Huͤlfe. Ein Neuton
hat die anziehende Kraft der Naturlehre
geſchenket, und wie oft wird ſelbige ge-
braucht, etwas zu erklaͤren? Ein Stahl
laͤſſet bloß die Seele im menſchlichen Leibe
wirken, und ein Leibniz und viele andere
leiten alle Bewegungen deſſelben ganz allein
aus der Zuſammenſetzung aus der Mechanik
unſers Koͤrpers her. Alle dieſe groſſe Leute
haben Wahrheiten vor ſich, aber ihre An-
wendung iſt zu weit ausgedehnt. O, wie
gerne moͤchte ich dieſen Fehler vermeiden!
Aber wie thoͤricht wuͤrde ich von mir ſelber
denken, wenn ich glaubte, jene groſſen Gei-
ſter hierinne zu uͤbertreffen? Jndeſſen iſt es
gut ſolche Fehler zu wiſſen, damit man da-
gegen arbeite, ob man ihnen gleich nicht
ganz entgehet.

ſeine Apoſtel nicht bloß jener Worte und
Bilder behalten, ſie aber auf etwas ganz
anders gezogen und gedeutet, als welches
ſehr ofte geſchehen. Folgende Gruͤnde be-
wegen mich aber die beyden letzten Capitel
der Offenbarung des Johannes von der
Herrlichkeit der triumphirenden Kirche im
Himmel anzunehmen. Petrus erwaͤhnet
eines neuen Himmels und einer neuen
Erde, darinne Gerechtigkeit wohnet.
Dieſe ſollen entſtehen nach der Zukunft
des Tages des Herrn, an welchem die
Himmel vom Feuer zergehen, und die
Elemente vor Hitze zerſchmelzen ſol-
len 2 Petr. C. 3. v. 12. 13.. Wer darf zweifeln, daß Petrus
hier von der letzten groſſen Veraͤnderung
des Himmels und der Erde rede? Es iſt
ferner der Spruch bekannt: Wir haben
hier keine bleibende Stadt, ſondern
die Zukuͤnftige ſuchen wir Ebr. C. 13. v. 14.. Diejeni-
ge zukuͤnftige Stadt, welche die Glaͤubigen
ſuchen, iſt gewiß nicht hier auf Erden ſon-
dern im Himmel. Denn der Verfaſſer
dieſes Briefes ſaget ausdruͤcklich: wir
haben hier keine bleibende Stadt. Jn
eben dieſem Briefe heiſſet es von den Glaͤu-
bigen des alten Bundes: Dieſe ſind alle
geſtorben im Glauben, und haben die
Verheiſſung nicht einpfangen, ſondern
ſie
Jac. Betr. 4. Band. E e

ſie von ferne geſehen, und ſich der ver-
troͤſtet und wol begnuͤgen laſſen, und
bekannt, daß ſie Gaͤſte und Fremdlin-
ge auf Erden ſind. Denn die ſolches
ſagen, die geben zu verſtehen, daß ſie
ein Vaterland ſuchen. Und zwar, wo
ſie das gemeynet haͤtten, von welchem
ſie waren ausgezogen, hatten ſie ja Zeit
wieder umzukehren. Nun aber begeh-
ren ſie eines beſſern, naͤmlich eines
himmliſchen. Darum ſchaͤmet ſich
Gott ihrer nicht zu heiſſen ihr Gott,
denn er hat ihnen eine Stadt zubereitet.
Wie gezwungen. iſt es nicht, wenn dieſes
einige auf die hernach erbauete Stadt Je-
ruſalem, oder auf die Kirche des neuen
Teſtaments ziehen? Es ſtehet ja hier aus-
druͤcklich, daß jene Glaͤubigen ſich Gaͤſte
und Fremdlinge auf der Erde genannt,
und ein himmliſches Vaterland geſuchet.
Hier ſtehet ja Erde und Himmel einander
entgegen. Wie iſt es moͤglich, daß man
unter dem himmliſchen Vaterlande Jeruſa-
lem, und das Land Canaan, oder auch
die Laͤnder der Chriſten verſtehen kann?
Wie kann man ſagen, daß denen Vaͤtern,
von welchen hier geredet wird, dem Abra-
ham, dem Jſaac und Jacob jenes Jeru-
ſalem, oder aber die Kirche neues Teſta-
ments ſey erbauet worden? Es ſtehet hier:
Gott hat ihnen, und nicht, Gott hat
ihren Nachkommen, eine Stadt erbauet.
Was

Was hat man doch fuͤr dringende Urſa-
chen, ſolche kuͤnſtliche und gezwungene Er-
klaͤrungen zu machen? Paulus lehret uns
ganz deutlich, wo dieſe Stadt iſt, wenn
er ſchreibet: Unſer Wandel, oder unſere
Stadt- und Buͤrgerrecht, und unſer buͤr-
gerliches Gewerbe iſt im Himmel, und
zwar in demjenigen Himmel, von dannen
wir auch warten des Heilandes Jeſu Chri-
ſti des Herrn. Wo iſt alſo die Stadt,
die bleibende Stadt, welche Gott den
Glaͤubigen erbauet hat, und deren Buͤr-
gerrecht er ihnen geſchenket hat? Sie iſt
im Himmel, da wo Jeſus in ſeiner Herr-
lichkeit iſt. Es kommt hinzu, daß es bey
den Juden eine ganz unbekannte Meynung
geweſen, daß im Himmel ein Jeruſalem
ſey, welches von Gott erbauet, und mit
der groͤßten Pracht ausgezieret ſey Conf. Schoettgenii Diſſertat. de Hieroſolyma
Coeleſti, quae extat in Hor. Hebr. et Tal-
mud. P. I. p. 1205.. Die
Apoſtel bedienen ſich dieſer Vorſtellung als
eines Bildes jener Seligkeit.
§. 19.
Es iſt alſo ganz klar, daß in der Spra-Fortſetzung
des vori-
gen.
che des neuen Teſtaments, wenigſtens in
den angezogenen Stellen unter dem neuen
Himmel und der neuen Erde diejenige
Verfaſſung des Himmels und der Erde
E e 2ver-

verſtanden werde, welche ſie nach jener
groſſen Veraͤnderung der Welt bekommen
werden, und daß dem Himmel der Seli-
gen eine Stadt zugeſchrieben werde. Wir
unterſuchen, was hierunter in dem ein und
zwanzigſten und letzten Capitel der Offen-
barung des Johannes zu verſtehen ſey.
Jch will mich nicht bey denen Gruͤnden
aufhalten, die nur wahrſcheinlich ſind, ſon-
dern bey denen, die in meinen Augen ent-
ſcheidend zu ſeyn ſcheinen. Es iſt an dem,
daß die mehreſten Ausdruͤcke, welche hier
ſtehen, in den letzten Capiteln des Jeſaias
zu finden, und daſelbſt zu einer Abſchilde-
rung der Kirche des neuen Bundes ge-
braucht werden. Es iſt aber auch in dem
Vorhergehenden ſchon gezeiget worden, daß
Jeſus als der groſſe Prophet des neuen
Teſtaments, und eigentlicher Urheber der
Offenbarung des Johannes, ſich ſolcher
Bilder, womit in den Propheten des alten
Teſtaments gewiſſe Begebenheiten des
neuen Bundes abgebildet worden, bediene
die letzten groſſen Begebenheiten der Welt
vor zuſtellen. Es iſt folglich zu unterſuchen,
ob ſelbiges hier nicht ebenfalls geſchehen.
Ferner findet man hier Vorſtellungen, der-
gleichen man in allen Propheten des alten
Teſtaments nicht antrifft. Dergleichen
ſind in dem zwanzigſten Capitel die Be-
ſchreibung der allgemeinen Auferſtehung
und des andern Todes. Die allgemeine
Auf-

Auferſtehung wird ſo deutlich und beſtimmt
bezeichnet, daß man kaum begreifen kann,
wie jemand hier etwas anders ſuchen koͤnne.
Johannes ſahe erſt eine beſondere Auferſte-
hung derer, welche um des Namens Jeſu
willen waren enthauptet worden, und es
ſtehet ausdruͤcklich dabey, die andern Tod-
ten aber wurden damals nicht lebendig.
Endlich aber ſahe Johannes auch die uͤbri-
gen Todten beyde groſſe und kleine vor
Gott ſtehen und gerichtet werden. Alles
was das Meer, und uͤberhaupt Tod und
Hoͤlle von Verſtorbenen in ihrer Gewalt
hatten, wurde herausgegeben und gerich-
tet. Wo lieſet man eine ſolche Beſchrei-
bung in den Propheten des alten Bundes?
Man berufet ſich auf das Geſicht des Eze-
chiels, welches man in deſſen Weiſſagung
Cap. 37. lieſet. Allein es iſt ja ein gar zu
groſſer Unterſchied zwiſchen dem Geſichte
des Ezechiels und des Johannes, und man
merket gleich, daß jenes nur eine bildliche
Vorſtellung einer ganz andern Sache ſey.
Denn wo findet man ein Feld mit ſo viel
dorren Menſchenknochen, als dem Ezechiel
gezeiget wurde? Noch vielweniger ſiehet
man hier die geringſte Spur von einer
wahren und allgemeinen Auferſtehung der
Todten. Ja was noch mehr? Jch be-
merke hier und an vielen andern Orten,
daß wenn der Allwiſſende ſeine Verhaͤng-
niſſe in Bildern offenbaret, die leicht zu ei-
E e 3ner

ner unrichtigen Deutung fuͤhren koͤnnte, er
ſelbige ſelber erklaͤret und beſtimmet. Gott
ſaget dem Ezechiel ausdruͤcklich, daß die
verdorreten und wieder belebten Gebeine,
ſo er geſehen, das ganze Haus Jſrael in
ſeiner Gefangenſchaft vorſtelle. Bey der
allgemeinen Auferſtehung, welche Johan-
nes ſahe, findet man nicht die geringſte
Spur, daß ſie ein Bild einer andern Sa-
che ſeyn ſollen. Man antwortet. Die
Offenbarung Johannis enthaͤlt lauter Bil-
der: daher muß dieſes auch eine bildliche
Vorſtellung ſeyn. Allein erſtlich iſt es
falſch, daß alle Vorſtellungen der Offen-
barung des Johannes dergeſtalt Bilder
waͤren, daß kein einziger Ausdruck im ei-
gentlichen Verſtande zu nehmen. Wenn
es Cap. 16. v. 19. heiſſet: die Staͤdte der
Heiden fielen, iſt dieſes ein hohes propheti-
ſches Bild? Findet man ferner dergleichen
in denjenigen Worten, welche Cap. 9.
v. 20. 21. ſtehen? Und wie viel ſind der
Ausdruͤcke in den Bildern der Offenbarung,
welche in dem eigentlichſten Verſtande zu
nehmen. Zweytens wird ja hier die Auf-
erſtehung der Todten wirklich unter einem
prophetiſchen Bilde vorgeſtellet. Jſt denn
der groſſe weiſſe Stuhl oder Thron, iſt die
fliehende Erde und Himmel, iſt das Wie-
dergeben der Todten, ſo von dem Meer,
dem Tode und der Hoͤlle geſchiehet, iſt das
Stehen der Todten vor einem Richter-
ſtuhl,

ſtuhl, ſind die Buͤcher die aufgethan wer-
den, iſt der feurige Pfuhl, ſind alle dieſe
Vorſtellungen etwas anders, als ein erha-
benes Bild der kuͤnftigen allgemeinen Auf-
erſtehung und des Gerichtes? Sind dieſes
zum Theil nicht eben die Bilder, worunter
uns Jeſus an andern Orten dieſe wichtige
Sache vorgeſtellet? Sollten dieſe Bilder
hier etwas anders anzeigen, als in den
uͤbrigen prophetiſchen Vorſtellungen des
neuen Teſtaments, wuͤrde davon nicht we-
nigſtens einige Anzeige geſchehen ſeyn?
Jſt denn die Offenbarung nur eini-
gen wenigen tiefſinnigen Kunſtrichtern,
und nicht zugleich andern verſtaͤndigen Leu-
ten geſchrieben? Die Vorſtellung des
zweyten Todes hat ebenfalls ihres gleichen
nicht in den Propheten altes Bundes.
Man findet derowegen in den drey letzten
Capiteln der Offenbarung Johannis nicht
lauter Vorſtellungen, die aus den Weiſ-
ſagungen des alten Teſtaments genommen
ſind, und wenn aus ſelbigen viele Ausdruͤ-
cke hier angebracht werden, ſo iſt doch der
Schluß keinesweges zuverlaͤſſig, daß hier
damit eben daſſelbige abgebildet werde,
was in jenen Weiſſagungen dadurch an-
gezeiget worden, weil von dem Gegentheil
unwiderſprechliche Exempel angefuͤhret
worden. Da nun aber hier mit dem all-
gemeinen Gerichte unmittelbar, und zwar
ſogar durch das Verbindungswort, Und
E e 4das

das Geſicht des neuen Himmels und der
neuen Erde verbunden wird, wie ſolches
2 Petr. C. 3. v. 10-13. geſchehen, ſo halte
dafuͤr, daß auch hier von keinem andern
neuen Himmel und Erde die Rede ſey, als
in dem zweyten Briefe des Petrus.
§. 20.
Weitere
Ausfuͤh-
ruug des
vorigen.Ferner wird diejenige groſſe Abſonde-
rung der Frommen von dem Gottloſen,
welche unſer Erloͤſer an andern Orten un-
ter prophetiſchen Bildern, naͤmlich Matth.
C. 25. v. 32. 33. und Luc. Cap. 16. v. 26.
vorgeſtellet, in den beyden letzten Capiteln
der Offenbarung angezeiget. Diejenige
Seligkeit, die hier beſchrieben iſt, wird
nur denen Ueberwindern zugezeignet, und
zwar ſo, daß derſelben der feurige Pfuhl
und der andere Tod entgegen geſetzet, und
den Unglaͤubigen und Laſterhaften zuge-
ſchrieben wird. Nun aber verſtehen die
alten Juden unter dem zweyten Tode
nichts anders als die Hoͤlle, oder wenig-
ſtens einen gewiſſen Theil des fuͤrchterlichen
Schickſals der Verdammten nach dem
Tode Conf. Schoettgenii Hor. Hebr. et Talmud.
ad Apocal. Cap. XX.. Der feurige Pfuhl und der
andere Tod werden aber hier in der Offen-
barung fuͤr eines erklaͤret, und man hat
folglich darunter eben dasjenige Schickſal
zu

zu verſtehen, welches jenen reichen Mann
nach der Gleichnißrede unſers Erloͤſers in
jener Welt betraf. Jn dieſem feurigen
Pfuhle aber ſollen die Verzagten und Un-
glaͤubigen und Todtſchlaͤger und Hurer
und Abgoͤttiſche, und alle Luͤgner ihr Erb-
theil haben, und zwar zu der Zeit, wenn
die Ueberwinder das himmliſche Jeruſalem,
und deſſen Gluͤckſeligkeit ererben ſollen.
Will man nun die beyden letzten Capitel
der Offenbarung von der Gluͤckſeligkeit der
Kirche neues Teſtaments auf Erden, nach
den ausgeſtandenen Verfolgungen erklaͤ-
ren, ſo ſehe ich gar nicht, wie man die
angezogenen zwey Verſe in eine wahr-
ſcheinliche Verbindung ſetzen koͤnne. Der
Sinn derſelben waͤre alsdenn dieſer.
Wer uͤberwindet, der wird die Zeit errei-
chen, da die Kirche Friede von ihren Ver-
folgern bekommt, und zu einer groſſen aͤuſ-
ſerlichen Herrlichkeit gelanget, und ſelbige
wird er ererben: die Verzagten und La-
ſterhaften aber werden den feurigen Pfuhl,
den andern Tod zum Erbtheil haben.
Siehet man nicht ganz deutlich, daß die
verzagten und boshaftigen Suͤnder von
dem Erbtheil der Ueberwinder ausgeſchloſ-
ſen werden? Haben ſelbige aber keinen
Antheil an dem Frieden und uͤbrigen aͤuſ-
ſerlichen Gluͤckſeligkeit der Kirche? Noch
mehr, in der Offenbarung Johannis wer-
den uns ſolche Ueberwinder beſchrieben,
E e 5welche

welche um des Evangelii willen ihr Leben
laſſen Offenb. Joh. C. 6. v. 10. 11. C. 12. v. 11., und hier wird den Ueberwindern
uͤberhaupt eine Belohnung verſprochen:
haben denn jene allergroͤßten und tapferſten
Ueberwinder keinen Antheil an derſelben?
Nach ſolcher Ausleger Meynung gewiß
nicht, ſondern der Sinn dieſer Worte
waͤre: wer in den Verfolgungen wird treu
bleiben, und ſein Leben davon bringen und
ſo alt werden wird, daß er die ruhigern
Zeiten der Kirche erreichet, der wird an
ſelbigen gluͤcklichern Zeiten Antheil haben.
Wuͤrde denn dieſes eine groſſe Verheiſſung
eine Quelle des Muthes und der Stand-
haftigkeit fuͤr die blutigen Ueberwinder ge-
weſen ſeyn? Wie matt macht man dieſe
praͤchtige Stelle durch die Groͤſſe einer
menſchlichen Gelehrſamkeit? Jch verbinde
mit derſelben eine andere, die eben ſo nach-
druͤcklich iſt. Es heiſſet Cap. 22. v. 14. 15.
Selig ſind, die ſeine Gebote halten,
auf daß ihre Macht ſey an dem Holze
des Lebens, (daß ſie Macht und Recht
haben zu dem Holze des Lebens,) und zu
den Thoren eingehen in die Stadt.
Denn hauſſen ſind die Hunde, und die
Zauberer, und die Hurer, und die Todt-
ſchlaͤger, und die Abgoͤttiſchen, und
alle die lieb haben und thun die Luͤgen.
Hier

Hier wird abermals verſichert, daß die
treuen Verehrer Jeſu allein in das himm-
liſche Jeruſalem hineingehen, und an dem
Holze des Lebens Antheil haben ſollen.
Das niedertraͤchtige Geſchlecht der Laſter-
haften aber ſolle nicht hinein kommen. Wo
hat aber die Kirche Chriſti hier auf Erden
jemals eine ſolche Abſonderung der Heili-
gen von den Unheiligen zu erwarten? Sa-
get nicht Jeſus ſelber, daß das Unkraut
unter dem Weizen bleiben werde, bis an
jenen Tag Matth. C. 13. v. 30.? Es kommt hinzu, daß in
eben dieſer Offenbarung das Holz des Le-
bens in das Paradies Gottes geſetzet
wird Offenb. Joh. C. 2. v. 7.. Jſt aber dieſes Paradies in
dieſer Welt? Jeſus zeiget uns den Ort
deſſelben, wenn er zu dem Schaͤcher ſpricht:
Heute wirſt du mit mir im Paradieſe
ſeyn.
§. 21.
Noch ein ſtarker Grund, daß hierFortſetzung
des vori-
gen.
von jenem groſſen Tage und der zukuͤnfti-
gen Welt die Rede ſey, iſt dieſer. Jeſus
ſetzet hinzu Offenb. Joh. C. 22. v. 12.: ſiehe, ich komme bald,
oder ploͤtzlich, und mein Lohn mit mir
zu geben einem jeglichen, wie ſeine
Werke ſeyn werden. Nirgend hat Jeſus
geſaget,

geſaget, daß er in dieſer Welt einem jeg-
lichen ſeinen Lohn nach ſeinen Werken ge-
ben wolle. Er ſpricht zu ſeinen treueſten
Freunden: in der Welt habet ihr
Angſt Joh. C. 16. v. 33.. Und ein Paulus ſchreibet von
ſich und den uͤbrigen Apoſteln: Hoffen
wir allein in dieſem Leben auf Chri-
ſtum, ſo ſind wir die elendeſtenunter allem
Menſchen 1 Cor. C. 15. v. 19.. Die Apoſtel des Herren
richten die bedraͤngten und ſtandhaften Chri-
ſten niemals damit auf, daß ihre Treue
noch in dieſer Welt wuͤrde belohnet wer-
den, ſondern Paulus ſchreibet an ſelbige:
Euch aber, die ihr Truͤbſal leidet,
Ruhe mit uns, wenn nun der Herr Je-
ſus wird offenbaret werden vom Him-
mel, ſammt den Engeln ſeiner Kraft 1 Theſſ. C. 1. v. 7. Man leſe uͤber dieſe
Stelle des beruͤhmten Herrn Hofrath Mi-
chaelis Paraphraſis und Anmerkungen uͤber
die kleinen Briefe des Paulus..
Auf eine aͤhnliche Art fuͤhret Petrus die be-
druckten Chriſten ſeiner Zeit auf die Be-
trachtung der groſſen Freude der zukuͤnfti-
gen Welt, wenn er ſie in ihren Leiden zu
der Standhaftigkeit ermahnen will. Er
ſchreibet an ſelbige: freuet euch, daß ihr
mit Chriſto leidet, auf daß ihr auch zur
Zeit der Offenbarung ſeiner Herrlich-
keit,

keit, Freude und Wonne haben moͤ-
get 1 Petr. C. 4. v. 13. Man vergleiche da-
mit 1 Petr. C. 1. v. 3-9. C. 4. v. 5.. Es koͤnnen folglich die Worte
des Heilandes: ſiehe ich komme bald,
und mein Lohn mit mir zu geben einem
jeglichen, wie ſeine Werke ſeyn werden,
unmoͤglich von einem beſondern Gerichte
des Heilandes in dieſer Welt verſtanden
werden. Denn bey ſelbigen bekommt nie-
mals ein jeglicher den Lohn nach ſeinen
Werken. Dieſe Worte reden von nichts
anders als von jenem allgemeinen Gerich-
te, und das Vorhergehende, worauf ſie
ſich beziehen, muß auf das Schickſal der
Menſchen nach der großen Veraͤnderung
dieſer Welt gedeutet werden.
§. 22.
Warum ſuchen denn aber einige derAufloͤſung
eines Zwei-
fels.
gelehrteſten Ausleger das himmliſche Je-
ruſalem und deſſen Gluͤckſeligkeit auf die-
ſer Erde? Wir wollen ihre wichtigſten
Gruͤnde anfuͤhren. Man ſtoͤſſet ſich daran,
daß in der Offenbarung ſo oft ſtehet, daß
dasjenige, ſo darinnen enthalten, bald ge-
ſchehen wuͤrde, und die Zeit der Erfuͤllung
derſelben nahe ſey Offenb. Joh. C. 1. v. 1. C. 22. v. 10.. Allein ſiehet man
denn nicht deutlich in dieſer Offenbarung
ſelber, wie ſolches zu verſtehen? findet
man

man in derſelben nicht ſehr große Zeitlaͤuf-
ten beſchrieben und beſtimmet? Jch will
nur der tauſend Jahre gedenken, welche
zwiſchen der erſten und zwoten Auferſte-
hung verflieſſen ſollen Offenb. Joh. C. 20. v. 4., kann denn etwas
deutlicher ſeyn, als daß die Begebenheiten,
ſo die Offenbarung abbildet, einen ſehr
groſſen Zeitraum einnehmen werden? Jſt
es denn nun ſo ſchwer zu errathen, wie es
zu erklaͤren, wenn geſaget wird, die Be-
gebenheiten der Offenbarung wuͤrden in
kurzem geſchehen, die Zeit derſelben ſey
nahe? Geſetzt, jemand unter uns haͤtte
die Gabe der Weiſſagung, und Gott haͤtte
ihm eine Reihe von Geſchichten entdecket,
die einen Zeitraum von einigen tauſend
Jahren einnehmen wuͤrden, und wir ſetzten
nach einer goͤttlichen Offenbarung hinzu,
die Zeit, da ſolches geſchehen wuͤrde, ſey
nahe, was man im Namen des Herrn
verkuͤndiget, werde in kurzem geſchehen:
wuͤrde auch wol jemand glauben, daß
man damit etwas anders ſagen wolle, als
dieſes? Die Geſchichte, ſo Gott geoffen-
baret, wuͤrde bald ihren Anfang nehmen.
Und eben dieſes iſt der Offenbarung Jo-
hannis, wenn ſie ſich dieſer Redensarten
bedienet. Wie iſt es aber zu verſtehen,
wenn Jeſus bey dem Beſchluſſe dieſer Of-
fenbarung ſaget: ich komme bald? Das
Wort

Wort ſo hier durch bald uͤberſetzet iſt, hat
zwo ganz gewoͤhnliche Bedeutungen. Es
bezeichnet zuerſt und vornehmlich, was wir
Deutſchen geſchwind, ploͤtzlich nennen,
und denn heiſſet es auch bald. Mir iſt
es am wahrſcheinlichſten, daß es hier die
erſte Bedeutung haben ſoll. Denn die
Zukunft des Herrn wird als eine geſchwin-
de, ploͤtzliche und unvermuthete Erſcheinung
beſchrieben. Jch fuͤhre davon eine ſolche
Stelle an, welche ohne allen Widerſpruch
von keiner andern als der letzten Zukunft
des Herrn erklaͤret werden kann. Petrus
ſchreibet 2 Petr. C. 3. v. 10. Man leſe auch 1 Theſſ.
C. 5. v. 2., daß des Herrn Tag, der Tag,
da die Himmel mit groſſem Krachen zerge-
hen, und die Elemente fuͤr Hitze zerſchmel-
zen, und die Erde und die Werke, ſo drin-
nen ſind, verbrennen ſollen, wie ein Dieb
in der Nacht, das iſt, ploͤtzlich, unverſe-
hens kommen werde. Wer aber dennoch
die letztere Bedeutung lieber behalten will,
der vergeſſe nicht, daß in dieſer Offenba-
rung weitlaͤuftige Geſchichte von ſehr vie-
len Jahrhunderten vorher verkuͤndiget wer-
den, und ſchlieſſe daraus, daß, wenn der
Herr ſaget: ich komme bald, dieſes bald nach
einer goͤttlichen Zeitrechnung zu verſtehen ſey,
wo tauſend Jahre wie ein Tag ſind. Was
ſind tauſend Jahre gegen die Ewigkeit?
Nicht

Nicht ſo viel als ein Tropfen gegen das
groſſe Weltmeer. Petrus hat ſich ja deut-
lich genug hieruͤber erklaͤret. Er weiſſaget
daß in den letzten Zeiten Spoͤtter kommen
und ſagen wuͤrden: wo iſt die Verheiſſung
ſeiner Zukunft? Dieſen aber giebet er zur
Antwort, tauſend Jahre ſeyen vor dem
Herrn wie ein Tag 2 Petr. C. 3. v. 8.. Jeſus hat Urſa
che gehabt, hier nach einer goͤttlichen, und
nicht nach einer menſchlichen Rechnung von
der Zeit ſeiner Zukunft zu reden. Haͤtte
er geſaget, daß er nach einigen tauſend
Jahren erſt den Tod aufheben, und ſeine
Auserwaͤhlten zu den voͤlligen Genuß der
ihnen verheiſſenen Herrlichkeit bringen wuͤr-
de, ſo wuͤrde ſolches nicht nur den Feinden
der Religion zu allerhand Spoͤttereyen
Anlaß gegeben haben, ſondern ſelbſt den
erſten Bekennern der Lehre des Heiland
wuͤrde es zu lang geſchienen haben, wenn
der Tag der voͤlligen Erloͤſung, deſſen ſie ſich
freueten, und auf welchen ſie ſo ſehnlich
warteten, ſo lange waͤre hinaus geſetzet
worden. Sie uͤberlieſſen ihren Leib deſto
freudiger der Marter, weil ſie hofften, ihn
bald wieder zu erhalten. Sie wuͤrden ein
Groſſes von ihrem Muthe verlohren ha-
ben, wenn ſie gewußt, wie weit der Tag
des Herrn, und der voͤlligen Herrlichkeit
der Kinder Gottes entfernt geweſen. Der
Herr

Herr muß derowegen mit uns ſchwachen
Menſchen wie mit Kindern umgehen.
Er ſaget ihnen in einer ſolchen Sache zwar
die Wahrheit, aber ſo, daß ſie ſelbige
nicht nach allen Umſtaͤnden faſſen. Eben
ſo hat er es in einer andern Sache mit ſei-
nen Juͤngern gemacht, da ihn ein aͤhnli-
cher Umſtand dazu noͤthigte. Er ver-
ſpricht ſeinen Juͤngern, daß ſie ſollten
ſitzen auf zwoͤlf Stuͤhlen und richten die
zwoͤlf Geſchlechte Jſrael, wenn er ſich erſt
wuͤrde auf den Stuhl ſeiner Herrlichkeit
geſetzet haben Matth. C. 19. v. 28.. Es war dieſes eine
wahre Rede des Erloͤſers. Die Juͤnger
aber verſtunden ſie unrichtig, und er
wußte gar wol, daß ſie ſelbige unrecht
aufnahmen, und ſie von einer weltlichen
Herrſchaft erklaͤreten. Er haͤtte ihnen
dieſe Meinung auf einmal benehmen koͤn-
nen. Dieſes aber war ſeiner Weisheit
bey der Schwaͤche der Juͤnger nicht ge-
maͤß, ſondern er fuͤhrete ſie erſt nach und
nach davon ab. Er fand es nicht einmal
fuͤr dienlich, ihnen bey ſeiner Himmelfahrt
hieruͤber einen ganz deutlichen Bericht zu
geben Apoſtelg. C. 1. v. 6. 7. 8., ſondern der heilige Geiſt mußte
ihren Verſtand erſt mehr und mehr auf-
klaͤren, und ſie allgemaͤhlich in diejenigen
Wahr-
Jac. Betr. 4. Band. F f

Wahrheiten leiten, die ſie der Welt ver-
kuͤndigen ſollten Apoſtelg. C. 10. C. 15.. Es ſcheinet mir alſo
der bisher betrachtete Grund nicht hin-
laͤnglich zu ſeyn, die beiden letzten Capitel
der Offenbarung des Johannes auf etwas
anders, als auf die triumphirende Kirche
im Himmel zu deuten.
§. 23.
Antwort
auf einen
andern
Einwurf.Ein anderer Grund, den man fuͤr hoͤchſt
wichtig haͤlt, dieſe Capitel auf einen ge-
wiſſen Zuſtand der Kirche Gottes auf Er-
den zu ziehen, iſt dieſer. Man ſaget: in
das himmliſche Jeruſalem werden Baͤume
des Lebens geſetzet, welche zur Geſund-
machung der Heiden, oder uͤberhaupt der
Voͤlker dienen ſollen Offenb. Joh. C. 22. v. 2.. Nun ſpricht
man, iſt ja dergleichen im Himmel nicht
mehr noͤthig. Man brauchet daſelbſt kei-
ne Mittel weder zu der leiblichen noch
geiſtlichen Geſundheit. Man gehet hierbey
in die Schriften der alten Juden, und findet,
daß ſie zu Zeiten auch das Geſetz einen Baum
des Lebens genannt, und ſchließet daher, daß
hier das Holz des Lebens die Wahrheiten
des Heils bedeutete, welche den Heiden
ein geiſtliches Leben und den Vorſchmack
des ewigen Lebens gaͤben Conf. Schoettgenii Horae Hebraicae &amp;
Talmud in Apoc. II. 7.. Was
aber

aber das erſte betrifft, ſo wiſſen wir ja
nicht, wodurch die Seligkeit der erhoͤheten
Freunde Jeſu in dem Himmel werde un-
terhalten werden. Wer kann behaupten,
daß wir in jener Welt alle Vollkommen-
heit auf einmal erhalten werden, und daß
ſelbige nicht nach und nach durch gewiſſe
Mittel werde erhoͤhet werden? Ja, welches
iſt wol am wahrſcheinlichſten? Dieſes,
daß die Seligen alle Vollkommenheit auf
einmal und ohne Mittel, blos durch ein
Wunder der Allmacht, erlangen; oder
daß ſie nach und nach durch uns noch un-
bekannte Mittel von einer Vollkommen-
heit zu der andern fortgehen. Paulus
verſichert, daß das Stuͤckwerk unſers hie-
ſigen Wiſſens dort aufhoͤren und wir zu
einer vollkommneren Erkaͤnntniß gelangen
wuͤrden 1 Cor. C. 13.: iſt es zu vermuthen, daß die-
ſes ohne alle Mittel geſchehen werde?
Werden unſere Begierden ohne alle Mit-
tel den hoͤchſten Grad der Heiligkeit er-
langen? Finden wir Exempel in den Ein-
richtungen Gottes, daß ſolche Spruͤnge in
denſelben geſchehen? Oder wo leſen wir,
daß dorten dergleichen vorgehen ſollen?
Was hindert uns denn dieſes Holz des
Lebens als ein Mittel anzuſehen, wodurch
die Vollkommenheit der Seeligen wird
erhoͤhet werden? Und wer kann denn ſa-
F f 2gen,

gen, ob der verklaͤrete Leib ohne alle Mit-
tel wird unſterblich ſeyn? Was nun
zweytens die Erlaͤuterung dieſer Stelle aus
den alten Schriften der Juden anlanget,
ſo merke ich dabey folgendes an. Es zei-
get ſich hier erſtlich ein großer Unterſchied
unter dem Baume des Lebens, wovon die
alten Juden reden, und unter dieſem Hol-
ze des Lebens. Jn allen Stellen, wo die
alten Juͤdiſchen Lehrer von dem Baume
des Lebens ſchreiben, und die mir zu Ge-
ſichte kommen ſind, wird nur eines Bau-
mes des Lebens Erwaͤhnung gethan. Wie
naͤmlich nach der gewoͤhnlichen Meinung
nur ein ſolcher Baum in dem irdiſchen
Paradieſe geweſen, ſo ſetzen ſie auch nur
einen in das obere Paradies. Johannes
aber ſahe derſelben etliche Reihen auf allen
Straßen des neuen Jeruſalems. Die al-
ten Rabbinen reden von einem Genuß der
Fruͤchte dieſes Baumes, und hier wird
eigentlich den Blaͤttern die Geſundmachung
der Heiden oder Voͤlker zugeeignet. Da
derowegen ſogar in dieſem aͤußern Bilde
mehr iſt, als in den Erzaͤhlungen der Ju-
den von dem Baume des Lebens, ſo iſt es
ſehr unſicher, die Bedeutung deſſelben
von den Juden zu lernen. Wenn fer-
ner die Juden von dem Baume des Le-
bens reden, ſo verſtehen ſie darunter nicht
ſo oft das Geſetz, als einen Baum, den
ſie in das Paradies im Himmel ſetzen.
Da

Da nun die Offenbarung Johannis dieſes
Holz des Lebens ebenfalls dem Paradieſe
Gottes zueignet Offenb. Joh. C. 2. v. 7., ſo ſtimmet es ja mit
den Meinungen der alten Juden viel beſſer
uͤberein, wenn man unter dem Holze des
Lebens eine Gluͤckſeligkeit des Himmels
verſtehet, als wenn man ſelbiges auf das
Evangelium deutet. Endlich iſt oben
ſchon mit Exempeln bewieſen worden, daß
Jeſus und ſeine Apoſtel zwar Redensarten
und Bilder der Juden behalten, nicht ſel-
ten aber die Deutung derſelben aͤndern,
und ſie auf etwas ganz anders gerichtet,
als die Juden gethan haben. Es muß
daher aus den Schriften des neuen Teſta-
ments ſelber beſtimmet werden, ob der
Heiland und ſeine Apoſtel mit Woͤrtern
und Bildern, ſo man bey den Juden fin-
det, auch ihre Begriffe verbunden. Die-
ſer Grund faͤllt alſo auch hinweg und be-
weiſet keinesweges, daß hier annoch von
der Kirche auf Erden die Rede ſey.
§. 24.
Der dritte Hauptgrund, womit manBeantwor-
tung eines
dritten.
Einwurfes.
ſelbiges zu erweiſen glaubet, iſt dieſer:
Es wird geſaget Offenb. Joh. C. 21., daß die Koͤnige auf
Erden ihre Herrlichkeit in das neue Jeru-
ſalem bringen wuͤrden, ingleichen, daß
die Ehre und Herrlichkeit der Heiden, oder
der Voͤlker, in ſelbige Stadt wuͤrde ge-
F f 3bracht

bracht werden. Dieſes koͤnnte man von
der Chriſtlichen Kirche auf Erden, nicht
aber von dem Himmel, ſagen. Auch die-
ſer Zweifel verſchwindet von ſelbſten,
wenn man aus den mit dieſer Rede un-
mittelbar verbundenen Worten lernet,
was hier unter der Ehre und Herrlichkeit
der Koͤnige und der Voͤlker verſtanden
wird. Man lieſet folgendes in der genaue-
ſten Verbindung mit einander. Man
wird die Herrlichkeit und Ehre der Heiden
oder der Voͤlker in ſie bringen, und wird
nicht hinein gehen irgend ein Gemeines
und das da Greuel thut und Luͤgen, ſon-
dern die geſchrieben ſind in dem lebendigen
Buche, oder in dem Buche des Lebens, des
Lammes Offenb. Joh. C. 21. v. 27.. Jch meine, daß es deutlich
genug, daß die Ehre und Herrlichkeit der
Voͤlker dem unedlen und niedertraͤchtigen
Theile derſelben, den Laſterhaften entge-
gen geſetzet werde, und alſo die Glaͤubi-
gen und heiligen Seelen die Ehre und
Herrlichkeit der Voͤlker vor Gott und dem
Lamme ausmachen. Und ſollten denn
dereinſten keine Koͤnige ſeyn, die mit Jeſu
geſammlet, ſein Reich erweitert und ſich
und andere ſelig gemacht, und mit ſelbi-
gen dereinſten vor jenem majeſtaͤtiſchen
Thron erſcheinen und ſagen werden: ſiehe
Herr, das Pfund, ſo du mir gegeben
haſt, hat andere gewonnen?
§. 25.

§. 25.
Endlich wendet man ein: es wuͤrdenBeantwor-
tung der
vierten
Einwen-
dung.
hier eben diejenigen Bilder gebrauchet,
womit in den Weißagungen des Jeſaias Jeſ. C. 60.
die Kirche des neuen Teſtamentes beſchrie-
ben wuͤrde, und ſchließet daraus, daß
hier auch ſonſt nichts, als eine Abſchilde-
rung derſelben zu finden. Allein es iſt
falſch, daß man hier weiter nichts finde,
als die Beſchreibung der Kirche neues Te-
ſtamentes, wie ſie in den Weiſſagungen
des alten Bundes vorgetragen worden.
Wo lieſet man daſelbſt eine ſolche Be-
ſchreibung einer allgemeinen Auferſtehung,
als hier der Abbildung des neuen Jeruſa-
lems vorgeſetzet worden? Wo ſtehet, daß
in der Chriſtlichen Kirche gar keine laſter-
hafte Glieder mehr ſeyn ſollen, wie hier
von dem neuen Jeruſalem ſo deutlich und
nachdruͤcklich bezeuget wird Will man ſich auf Jeſ. C. 60. v. 21. be-
rufen, wo in unſerer deutſchen Ueberſe-
tzung ſtehet: Dein Volk ſollen eitel Ge-
rechte ſeyn, und werden das Erdreich
ewiglich beſitzen, ſo wiſſe man, daß es im
Hebraͤiſchen alſo lautet: Mein Volk, alle
Gerechte, das iſt, mein Volk, naͤmlich alle
Gerechte, werden das Erdreich ewiglich
beſitzen. Es ſollte die Zeit kommen, da
die wahre Kirche und frommen Glieder der-
ſelben nicht mehr in einer traurigen Gefan-
genſchaft, und als Sclaven unter dem Joche
der? Wo
F f 4wird

wird geſaget, daß die Gottloſen aus der
Kirche neuen Teſtaments wuͤrden verſtoſ-
ſen und in einen feurigen Pfuhl geworfen
werden, wie dem Johannes in ſeinem Ge-
ſichte angezeiget wird? Wo finden wir
bey den alten Propheten eine ſolche Be-
ſchreibung des neuen Jeruſalems, als Jo-
hannes geſehen. Man findet hier zwar
verſchiedene Zuͤge und Vorſtellungen, die
man auch bey den ehemaligen Propheten
antrifft, allein wie viele neue Umſtaͤnde
ſind in den Geſichten des Johannes hin-
zugeſetzet, welche man bey jenen nicht lie-
ſet und die Sache ganz veraͤndern, und
zu dem deutlichſten Beweiſe dienen, daß
hier ganz andere Sachen vorgeſtellet wer-
den, als bey den Propheten alten Bun-
des. Auſſerdem muß ich nochmals erin-
nern, daß es im neuen Teſtamente nicht
ungewoͤhnlich, daß Vorſtellungen und
Redensarten aus dem alten Teſtamente
entlehnet und auf etwas ganz anderes ge-
zogen werden, als dorten geſchehen iſt Ein ganz beſonderes Exempel leſe man Hoſ.
C. 11. v. 1. und Matth. C. 2. v. 15. und
ſchlage dabey des beruͤhmten Herrn Heu-
manns Erklaͤrungen des neuen Teſtaments
uͤber Matth. C. 2. v. 15. nach..
Es iſt folglich der Schluß ſehr fehlſam,
daß, wenn Vorſtellungen aus dem alten
Teſta-
der Heiden ſeufzen, ſondern in Freyheit,
und in einem von den Heiden ungeſtoͤrten
Beſitz ihrer Guͤter wohnen ſollten.

Teſtamente im Neuen angebracht werden,
ſie daſelbſt auf diejenige Sache zielen, wel-
che im alten Teſtamente darunter abgebil-
det worden. Unſere Dichter entlehnen ja
ſehr viele Bilder und Redensarten aus
den alten Poeten, und ſtellen darunter et-
was ganz anderes vor, als jene gethan
haben.
§. 26.
Jch habe mich bey der ſechſten RegelAnwen-
dung der
ſiebenten
Regel.
laͤnger aufgehalten als bey den uͤbrigen,
weil zu der richtigen Anwendung derſelben
viele Behutſamkeit gehoͤret, und es mir
gar zu nahe gehet, daß man durch einen
unrichtigen Gebrauch derſelben einige von
den praͤchtigſten, nachdruͤcklichſten und er-
baulichſten Stellen der Offenbarung ge-
waltſamer Weiſe verdrehet und ganz ent-
kraͤftet. Die ſiebente Regel, ſo oben gege-
ben worden, ſollte deſto genauer von den
Auslegern bey der heiligen Schrift uͤber-
haupt beobachtet werden, da nichts na-
tuͤrlicher, als daß in einem jeden Buche
mit der Zeit einige Stellen dunkel und un-
verſtaͤndlich werden, weil verſchiedene
Woͤrter veralten und unbekannt werden,
und allerhand Geſchichte und Gewohnhei-
ten, worauf ſich gewiſſe Redensarten be-
ziehen, in Vergeſſenheit gerathen. War-
um ſind wir aber ſo gar ſchwer dahin zu
bringen das Bekaͤnntniß abzulegen, daß
wir dieſe und jene Stelle der Heil. Schrift
F f 5nicht

nicht verſtehen? Warum machet man
viel lieber ganz gezwungene Erklaͤrungen,
und dichtet Worten Bedeutungen an, die
man mit nichts erweiſen kann, oder ſchrei-
tet ganz leichtſinniger Weiſe zu gewiſſen
gewaltſamen Mitteln der Kunſtrichter, wel-
che ſehr unſicher ſind, und in einen Text
ganz fremde Begriffe hineinbringen, wel-
che nie darinne enthalten geweſen? Waͤre
es nicht vernuͤnftiger und billiger zu beken-
nen, daß man von einigen Stellen keine
natuͤrliche und ungezwungene Erklaͤrung
zu geben wiſſe, und ſelbige ſo lange ruhen
ließe, bis jemand auf die Spur einer
leichten und wahrſcheinlichen Auslegung
derſelben kaͤme? Wie viele Exempel koͤn-
nen angefuͤhret werden, daß eine Stelle
viele Jahrhunderte auf eine gewaltſame
Weiſe gezerret worden, von welcher
nachher eine ganz ungezwungene Ausle-
gung gefunden worden. Jch mag mich
mit keiner leichtſinnigen Verwegenheit an
ein Buch wagen, von welchem ich glau-
be, daß es von Gott abſtamme. Jch will
lieber meine Unwiſſenheit bekennen, als
mich in die Gefahr ſetzen, daß ich einem
Jrrthume das Anſehen einer goͤttlichen
Wahrheit gebe.

Regiſter

Regiſter
der vornehmſten Sachen.

A.
Abgoͤtter, ihre Religionsſaͤtze, 49.
Abgoͤtterey, warum ſie Gott zugelaſſen? 34.
u. f. ihr Urſprung, 38. u. f. 47. was ſie befoͤrdert,
41. wie ſie allgemein geworden, 42. u. f. Neigung
der Jſraeliten zu derſelben, 54. Strafen derſelben,
75. u. f.
Abraham, wie er in der wahren Religion befeſtiget
worden, 51.
Abſicht Gottes bey den verſchiedenen Haushaltungen,
ſo er auf dieſem Erdboden gefuͤhret, 1. u. f. warum
Chriſtus auf Verlangen nicht vom Creutze geſtiegen,
noch nach ſeiner Auferſtehung ſich allem Volke ge-
zeiget, 120. u. f. um welcher willen er den Pha-
rao erwecket und verſtocket, 178. u. f. bey dem
Geſetz, daß die Ehen unzertrennlich ſeyn ſollen, 245.
u. f. bey dem Verboth der Ehen mit den naͤchſten
Verwandten, 337. u. f. bey der Offenbarung Jo-
hannis, 393. u. f.
Adam, kein Gelehrter, 21. ob ſowol Mohren als
Weiſſe von ihm abſtammen koͤnnen, 11. u. f.
Aegypten, Ausfuͤhrung daraus befeſtigte die Jſraeli-
ten in der Religion, 53.
Alterthuͤmer, ein gewoͤhnlicher Fehler bey Anwen-
dung derſelben, 270.
Anmerkung uͤber Apoſtelgeſch. 15, 29. 324. u. f. uͤber
1 Tim. 3, 2. 12. 329. u. f.
Anſtalten Gottes, dem gefallenen Menſchen zu hel-
fen, 19.
Athe-

Athenienſer, ihre alten Geſetze ſahen ſehr auf Keuſch-
heit, 269.
Auferſtehung Chriſti, warum Chriſtus nach ſeiner
Auferſtehung ſich nicht allem Volke gezeiget, 141. u. f.
wie ſchaͤdlich dies wuͤrde geweſen ſeyn, 155. u. f.
Gewißheit der Auferſtehung Chriſti, 162.
Auguſti Rede an die vornehmen Roͤmer, 283.
B.
Barkochab, ein falſcher Meßias, 134. u. f.
Bekehrung, einerley Art derſelben kann nicht ein jeder
verlangen, 115.
Beſchneidung, die Verheiſſung derſelben, 51. wird
aufgehoben, 52. Anmerk.
Beſte. Es iſt nicht immer eben daſſelbe das Beſte, 2.
Blindheit, warum ſo viele Voͤlker in derſelben noch
gelaſſen werden, 102.
Blut-Eſſen, was Gott durch das Verboth deſſelben
im A. T. geſucht? 69.
Boͤſes, ob man duͤrfe Boͤſes thun, damit Gutes dar-
aus entſtehe, 197.
C.
Cananiter, warum ſie Gott durch die Jſraeliten aus-
rotten laſſen, 82. u. f. ob die Ausrottung derſelben
wider das natuͤrliche Recht ſey, 87. u. f.
Carthaginenſer haben einmal 200. Juͤnglinge geopfert,
47. Anmerk.
Chriſten gehen mit Ueberwundenen am mildeſten um,
106.
Chriſtenthum, breitet ſich noch immer aus, 91. war-
um es nicht gleich anfangs von den Hoͤfen und Phi-
loſophen angenommen worden, 97. u. f. wird durch
die Gelehrſamkeit befoͤrdert, 98. 99. Wirkungen
deſſelben, 105. hat die Religions-Verfolgungen nicht
in die Welt gebracht, 108. wodurch der Eingang
deſſelben bey den Heiden verhindert worden, 152. u. f.
Chriſtus,

Chriſtus, warum er nicht vom Creuze geſtiegen, 122.
u. f. ſeine Erſcheinung in der Welt, 90. warum
er eben zu den Zeiten des Auguſtus in die Welt ge-
kommen, 94. u. f. 113. warum er eben am Creuze
ſterben muͤſſen, 149. Anmerk. warum er ſich nicht
lange an einem Orte aufhalten duͤrfen, 157.
Concubinat, was von einem trennbaren zu halten, 307.
was er fuͤr Vortheil haben ſoll, 312.
D.
Domitianus, wodurch er der Hurerey zu ſteuern ge-
ſucht, 290.
Duelliren, warum es ohngeachtet aller Verbothe noch
immer fort dauret, 305.
E.
Ehe, ſoll untrennbar ſeyn, 249. u. f. eine Ausnah-
me davon, 252. Faͤlle, welche die Ehe an und vor
ſich aufheben, 257. erſte Abſicht Gottes bey der
Ehe und bey der Unzertrennlichkeit derſelben, 258.
zwote Abſicht, 260. u. f. dritte Abſicht, 262. Ehe
bricht die Heftigkeit einer raſenden Liebe, 279. was
zu ordentlichen Ehen fuͤhre, 299. u. f.
Ehebruch, Chriſtus erklaͤret eine muthwillige Ehe-
ſcheidung dafuͤr, 251.
Ehegeſetze, Verboth der Ehe mit Kindern, 337. u. f.
daß die Ehegeſetze nicht nach Graden der Verwand-
ſchaft eingerichtet ſind, 344. faſt alle Voͤlker ver-
meiden gewiſſe Ehen, 350. daß dieſes von gewiſſen
Empfindungen herruͤhren muͤſſe, 352. ob die Ver-
huͤtung der Unzucht die Urſache der Eheverbothe
ſey, 354. warum die Ehe verbothen mit der Mut-
ter, 357. mit der Tochter, 367. mit der Stief-
mutter, 369. mit des Bruders Frau, 373. mit
der Schweſter, 376. mit der Enkelin, 379. mit
den Tanten, 381. mit des Vaters Bruders Witt-
we, 383. warum die Ehe erlaubet worden mit der
verſtorbenen Frauen Schweſter, 375. mit den
Nichten, 382. mit der Mutter Bruders Frau, 384.
in

in wie fern man Schluͤſſe von einer verbothenen Ehe
auf die andere machen koͤnne, 380. goͤttliche Weis-
heit in den Ehegeſetzen 386. einige Anmerkungen
uͤber die Verbindlichkeit derſelben, 387.
Eheleute ſollen ſich ſtaͤrker lieben als Eltern und Kin-
der, 245. 250. ob Eheleute ohne Kinder ſich ſchei-
den duͤrfen, 264. u. f. ob unvertraͤgliche ſich ſchei-
den duͤrfen, 266.
Eiferſucht fuͤhret zu einer ordentlichen Ehe, 299. 300.
Engel, warum Gott ſolche erſchaffen, von denen er
vorher ſah, daß ſie ſich und andere ungluͤcklich ma-
chen wuͤrden? 15. Anm.
Ἐξεγείϱειν, 182. Anm.
Erde, Haushaltungen Gottes auf derſelben, 1. u. f.
hatte vor der Suͤndfluth Vorzuͤge, 22.
Erklaͤrungen der Schrift, warum gekuͤnſtelte zu haſ-
ſen, 180.
F.
Freyheit der Menſchen muß zum beſten Entwurfe der
Welt gehoͤren, 199.
Fruͤchte wachſen nirgends einige Jahre ungebauet, 22.
Findelhaͤuſer, merkwuͤrdige Nachricht von denſel-
ben, 320.
G.
Geiſt, heiliger, worinn das Zeugniß deſſelben beſtehe,
57. Anm. Wirkungen des Heil. Geiſtes, 60. Anm.
Geiſtliche, ob ſie erzdumm ſind, wenn ſie leichtſinnige
Eheſcheidungen fůr verbothen halten, 311.
Gelehrte laſſen ſich ſchwerlich von ihren Meinungen
abbringen, 97. eine uͤble Gewohnheit einiger Ge-
lehrten, 254. ein gemeiner Fehler derſelben, 431.
Anm.
Genf, daſelbſt macht die Schamhaftigkeit die Unzucht
ſelten, 296.
Gerechtigkeit, ob es mit der Gerechtigkeit und Liebe
ſtreite, die unverbeſſerliche Geſinnung eines Laſter-
haften auf ſolche Ausbruͤche zu richten, die am we-
nigſten ſchaden, 194. u. f.
Geſetz,

Geſetz, goͤttlicher Urſprung des Moſaiſchen, 55. u. f.
erſte Grundſaͤtze deſſelben, 60. u, f. Abſicht des Ce-
remonial-Geſetzes, 65. warum Gott mit dem Mo-
ſaiſchen Geſetze keine ewige Belohnungen und Stra-
fen verbunden, 77. u. f. Abſchaffung deſſelben, 92.
Geſchichte beweiſet den allmaͤhligen Wachsthum der
Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, 21.
Getraide, erhaͤlt ſich ſchwerlich uͤber drey Jahre ohne
Ackerbau, 23.
Gewiſſenszwang, verabſcheuet die chriſtliche Reli-
gion, 109.
Glauben, ob das keinen Glauben verdienet, was ſeit
vielen Jahrhunderten nicht geſchiehet, 170.
Gott, daß ein einziger ſey, ob das ein Philoſoph er-
wieſen, 62. wie es Moſes feſtſetze, 64. wodurch
es Gott den Jſraeliten bewieſen, 78. 79. ob Gott etwas
wider das Recht der Natur befehlen koͤnne, 87. kein
bloßer Philoſoph hat die Eigenſchaften Gottes in ein
ſolches Licht geſetzet als die Lehrer des Evangelii,
107. ob Gott abſolut gewollt, die Menſchen ſoll-
ten ſuͤndigen, 209. u. f.
Goͤtter, Verſchiedenheit derſelben und Meinungen von
denſelben, 49. u. f. Rom bauet Altaͤre fuͤr alle, 50.
Gottesdienſt, warum Gott anfangs einen ſo gar ſinn-
lichen geordnet, 20. u. f. 67. wurde abgeaͤndert,
92. 93.
Goͤtzendienſt war praͤchtig und luſtig, 50. 51.
Graß, warum Gott demſelben und dem Unkraute eine
ſo vorzuͤgliche Fruchtbarkeit beygeleget, 22.
Grauſamkeiten, wie ſie abzuſchaffen, 83.
Groͤnlaͤnder haben den Begriff von Gott verloh-
ren, 46.
H.
Haushaltungen, Abſicht Gottes der verſchiedenen auf
Erden, 1. u. f. mit dem erſten Menſchen, 15.
Hillelianer, was ſie von der Eheſcheidung gelehret, 253.
Hoͤfe, ſ. Chriſtenthum.
, 182.
Huren,

Huren, Geſetze der Athenienſer in Abſicht auf dieſel-
ben, 269. was die Huren fuͤr eine Wohlthat Got-
tes halten, 276.
Hurerey, was Apoſtelgeſch. C. 15. v. 29. darunter zu
verſtehen, 324. u. f. S. Unzucht.
J.
Jagd, viele der erſten Menſchen nach der Suͤndfluth
ergaben ſich derſelben, 37. 38.
Jeruſalem, was unter dem neuen zu verſtehen ſey,
430. warum es einige gelehrte Ausleger auf dieſer
Erde ſuchen, 445.
Jnſtrumente, was die Erfindung der noͤthigſten erfor-
derte, 24. u. f.
Joritomo, was er gethan, um ſeine Armee in Ord-
nung zu erhalten, 282.
Jſraeliten, wie Gott geſuchet, ihr Gemuͤth zaͤrtlich zu
machen, 69. durften ſich mit Heiden nicht vereh-
lichen, 70. warum ſie Gott nicht gleich, ohne erſt
gelindere Mittel zu verſuchen, mit Gewalt aus Ae-
gypten herausgefuͤhret, 237. 238. 242.
Jnden, ihr Begriff von dem Meßias, 125. Aerger-
niß derſelben an der Creuzigung Chriſti, 127. u. f.
wollen von keinem geiſtlichen Koͤnigreiche Chriſti
wiſſen, 129. ihr Betragen bey dem Wunder Jeſu
mit fuͤnf Broden, 133. 134.
K.
Kedeſcha, ob dies eine heilige Hure bedeute, 272.
Keuſchheit, wurde bey den aͤlteſten Voͤlkern hochge-
ſchaͤtzet, 269.
Kinder, das Elend der unehelichen, 276. Bewegli-
che Bittſchrift derſelben an ihre Eltern, an die Obern
und an Gott, 316.
Korn, ſ. Getraide.
Kuͤnſte, ſ. Wiſſenſchaften.
L.
Liebe, wozu die natuͤrliche zu den Kindern fuͤhre, 301.
M.

M.
Mann, der gemeine, wurde im Aberglauben erhal-
ten, 106.
Menſchen muͤſſen einen Anfang haben, 6. warum
Gott anfangs nur zwey erſchaffen, 8. ob ſie alle
einen einzigen Stammvater haben koͤnnen, 11. u. f.
hohes Alter derſelben und deſſen Nothwendigkeit vor
der Suͤndfluth, 21. 22. haben von Gott unterrichtet
werden muͤſſen, 27. u. f. Kuͤrzeres Leben derſelben
nach der Suͤndfluth, 33. Verwilderung derſelben,
37. 38. warum Gott diejenigen gebohren werden
laſſe, die verlohren gehen, 188.
Mohren, ob beyde Mohren und Weiße von Adam ab-
ſtammen koͤnnen, 11. u. f.
Moſes, innere Wahrſcheinlichkeit ſeiner Nachrichten
von den erſten Umſtaͤnden der Menſchen, 26. 1 B.
Moſ. 2, 24. wird erklaͤret 245. Geſetz Moſis, ſ. Geſetz.
Muthmaßungen, ſ. Schluͤſſe.
Mutter, ob ſie auf die kindliche Ehrerbietung Verzicht
thun koͤnne, 361.
N.
Nachrichten, Sineſiſche, von den erſten Umſtaͤnden
der Menſchen, 26.
Nachkommen, wozu der Trieb Nachkommen zu haben,
fuͤhre, 300.
Noah, wird in der wahren Religion befeſtiget, 46.
O.
Offenbarung Johannis, warum ſie wenige erbauet,
394. Abſicht derſelben, 395. warum ſie nothwen-
dig dunkel geſchrieben werden muͤſſen, 399. großer
Nutzen derſelben, 402. Regeln, ſo bey Leſung der-
ſelben zu beobachten, 404. Anwendung der erſten
Regel 407. der zwoten, 411. der dritten, 414.
der vierten, 415. der fuͤnften, 423. der ſech-
ſten, 424.
Opfer, Abſicht der Dank- und Suͤndopfer, 20. wer-
den abgeſchaft, 92. Menſchenopfer, 47.
Jac. Betr. 4. Band. G gP.

P.
Pharao, warum ihn Gott auf einen Thron geſetzet,
198. u. f. Gottes Rathſchluß bey der Erhoͤhung
des Pharao, 200. u. f. Rechtfertigung dieſes Rath-
ſchluſſes, 202. u. f. Gott hat Pharao verſtocket,
212. 229. wie und in wie fern er ihn verſtocket, 230.
nicht durch einen unmittelbaren gewaltſamen Zug,
235. warum Gott den Pharao verſtocket, 236. u. f.
240. 242.
Philoſophen, ſ. Chriſtenthum und Gott.
Pilatus, warum Chriſtus ihm nach ſeiner Auferſtehung
nicht erſchienen, 146. u. f.
Plane Gottes, verſchiedene, 185.
Poeten der Griechen und Roͤmer, haben keine Loblie-
der auf Gott hinterlaſſen, 106.
ποϱνεία was Apoſtelgeſch. 15, 29. darunter verſtanden
werde, 324. u. f.
Prieſter, was ſie beym Chriſtenthum verlohren, 102.
Proculus, ſ. Weißagung.
R.
Recht der Natur, ſ. Gott.
Reiche, ob ſie nicht hart ſind gegen ihre unehelichen
Kinder, 277. 278.
Religion, welche Stuͤcke derſelben ſich bey allen Voͤl-
kern erhalten, 46.
Religionsſaͤtze der Abgoͤtter, 49.
Religionsverfolgungen, warum der Goͤtzendienſt da-
ven frey, 108. ſ. Chriſtenthum.
Rom bauet Altaͤre fuͤr alle Goͤtter, 50. u. f. ſcheinet
in der Offenbarung Johannis abgebildet zu ſeyn, 420.
Roͤmer, ſ. Keuſchheit.
Rouſſeau, eine Einwendung deſſelben gegen die Aufer-
ſtehung Jeſu, 170. u. f.
S.
Sabatai zevi, ein falſcher Meßias, 136. u. f.
Schammaͤaner, ſ. Hillelianer.
Schleyer

Schleyer der Morgenlaͤnder, Anmerkung daruͤber, 356.
Schluͤſſe, einige koͤnnen durch bloße Muthmaßungen
zernichtet werden, 4.
Sidon, ſ. Wunder.
Sineſiſche Nachrichten, ſ. Nachrichten.
Sittenlehre, ob es beſſer, darinn zu ſtreng oder zu ge-
linde zu ſeyn, 387. u. f. Chriſti bleibet genau auf
der Mittelſtraße, 389.
Sprache, die erſte iſt den Menſchen von Gott geleh-
ret, 28. 30.
Suͤnde, in gewiſſen Faͤllen kann man ohne Ungerech-
tigkeit Anlaß dazu geben, 194. u. f. die eine wird
weißlich durch die andere geſtrafet, 206.
Suͤndfluth, Verderbung der Erde durch dieſelbe, 32. u. f.
Spuren derſelben, 32. Anm.
Staaten, Urſprung kleiner, 41. 42.
Strafen, Abſicht derſelben, 189. ob man die Unzucht
durch Strafen hindern koͤnne, 303. 304.
T.
Trieb zur Fortpflanzung, warum er ſo ſtark, 278.
Triebe, welche eine ordentliche Ehe befoͤrdern, 299.
Tyrus, ſ. Wunder.
U.
Ungarn liefert keine Landfruͤchte ohne Bau, 22. Anm.
Unglauben iſt in manchen Faͤllen ſehr ſtrafbar, 172. u. f.
Unglaͤubige, wie ſie ihre Zweifel vortragen ſollten,
176. u. f.
Unkraut, ſ. Gras.
Unzucht rechnet die Schrift zu den abſcheulichſten
Suͤnden, 268. u. f. warum? 275. u. f. 278. ihre
Schaͤdlichkeit iſt ſelbſt von Heiden eingeſehen, 281. u. f.
womit viele Chriſten die Unzucht entſchuldigen, 291.
wie der Unzucht Einhalt zu thun, 303.
V.
Venus iſt vielleicht zu Moſis Zeiten noch nicht gewe-
ſen, 270.
G g 2Verliebte

Verliebte ſind nicht wohl zu gebrauchen, 278.
Verſtocken, was das heiße, 215. u. f. Man kann
jemand auf mancherley Art verſtocken, 216. u. f.
226 228. wie man jemand ohne Ungerechtigkeit
verſtocken koͤnne, 218 220-223. u. f.
Verſtockung, manche wird das Mittel der Bekeh-
rung, 225. u f.
Voͤlker, ſ. Blindheit und Religion.
W.
Wampyren, ob Chriſten ſelbige glauben muͤſſen, 170.
171.
Weiſſagungen, deren Erfuͤllung vor Augen iſt, und
die Auferſtehung beſtaͤtiget, 163. u. f. 165. ob Pro-
culus Weiſſagung mit dieſen koͤnne verglichen wer-
den, 167.
Weiſſe, ſ. Mohren.
Welt, ob ſie immer auf einerley Art regieret werden
muͤſſe, 1. erhaͤlt ihre Vollkommenheit nicht auf ein-
mal, 3. ob ſie von Ewigkeit, 5. u. f. Verfaſſung eines
großen Theils derſelben zur Zeit der Erſcheinung
Jeſu, 95 96.
Wildhafer in America, 25. Anm.
Wiſſenſchaften ſind allmaͤhlig gewachſen, 21. was ſie
und was feinere Sitten erfordern? 36. Urſprung
derſelben, 43. Zuſtand derſelben zu Auguſti Zeiten,
45. 95. 96. koͤnnen das nicht ausrichten, und ha-
ben das nicht ausgerichtet, was die Religion aus-
gerichtet hat, 106. wo ſie zuerſt entſtanden, 44. wel-
che Laſter ſie begleiten, 95.
Wollen, zwiefache Art deſſelben, 204.
Wunder, wie ſie von einigen beſtritten werden? 1. 2.
geſchehen vielleicht noch einmal, 104. warum zu
Tyrus und Sidon keine geſchehen, 110. u. f. duͤr-
fen nicht zu gemein werden. 114.

Druckfeh-

Druckfehler
des vierten Theils.
Seite  Zeile  Es ſtehet:  Man leſe:
26  25  Sohi  — Fohi
48  18  an ihm  — und ihm
62  31  haben  — heben
93  6  Er  — Es
95  21  dieſer  — dieſe
97  15  Antonius  — Antonine
— 20  ihnen  — ihren
101  14  wel-  — welcher
104  24  C. 19.  — C. 20.
109  25. 26.  ſtreiſten  — ſtreiten
111  4  lan-  — lange
— 21  Zuſmamenhang  — Zuſammenhang
112  7  verkehren  — vorkehren.
116  25  ihrer  — ſeiner
121  8  Freunde  — Gruͤnde
122  8  Vorfechter  — Verfechter
126  19  relis  — telis
— 20  das  — des
129  28  Sabach  — Sabachthani
135  28  Hofmann  — Hoſmann
139  13  keinen  — einen
139  16  Sachen  — Sache
140  17  ihrem  — ihren
— 17  Unterrichte  — Unterricht
143  15  waren um ſie  — um ſie waren
152  5  keinen  — keine
196  18  dadurch  — da durch
200  2  ihn  — in ihn
212  23  bereitet  — beruͤhret
213  26  der Bosheit  — zu der Bosheit
224  27  ihn  — ihm
233  3  wichtigen  — nichtigen
237  24  der  — die
239  21  ihm  — ihn
246  11  ausſtreuet  — einſtreuet

Seite  Zeile  Es ſtehet:  Man leſe:
250  17  vorgehn  — vorgehe
262  30  weniger  — wenige
270  29  aciens  — anciens
294  28  worden  — werden
295  8  von denen  — diejenigen
300  28  das  — des
323  15  die Gedanken  — Gedanken
326  6  Erhaltung  — Enthaltung
328  29  dem  — den
— 30  einem  — einen
336  16  nicht leichtſinniger  — leichtſinniger
367  25  machen dieſen  — dieſen
— 26  matt  — matt machen
373  21  in  — im
406  15  vor  — von
407  8  ja  — je
411  10  habe  — halte
— 18  und haben  — und
— 19  Nachdruck  — haben
426  20  Reichen  — Reihen
435  5  unſere  — unſer
— 16  unbekannte  — bekannte

Nachricht
fuͤr den Buchbinder.
Man erſuchet am Ende eines jeden Bandes derer vier
Theile dieſer Betrachtungen, die beſonders ange-
merkten und abgedruckten Druckfehler beyzubinden,
damit ſie von den Leſern verbeſſert werden koͤnnen.





 