







Mechaniſmus
der
menſchlichen Sprache.




  IGNATIO A BORN
NATVRAE AMICO ET SVO
AVCTOR.


 Wolfgangs von Kempelen
k. k. wirklichen Hofraths
Mechaniſmus
der
menſchlichen Sprache
nebſt der Beſchreibung
ſeiner ſprechenden
Maſchine.

Mit XXVII Kupfertafeln.

Haſce igitur penitus voces cum corpore noſtro
Exprimimus, rectoque foras emittimus ore,
Mobilis articulat verborum doædala lingua,
Formaturaque labrorum pro parte figurat.
Lucret. lib. IV. v. 553.


Wien,
bei J. V. Degen, 1791.



PRÆNUMERANTEN.

Albrecht (Seine kön. Hoh.) Herzog von
Sachſen-Teſchen.
Almaſy (Ign.) Hofrath.
Althan (Gr. Franz.)
Amadé (Gr. Anton.)
Andrioli (Joſ. Edler v.)
Balaſſa (Gr. Franz) k. Jllyr. Hofkanzler.
Batthyàn Strattmann (Fürſt Lud.)
Batthyàn (Graf Theodor.)
Batthyàn (Gr. Phil.) Gral Major.
Batthyàn (Gr. Carl.)
Beôthy (Emer.) Hofrath.
Beôthy (Joſ.) Hofſekr.
Bogner (Joſ.) k. k. Hofagent.
Boroſ Statthaltereyrath.
Brême (Marquis de) k. Sardin. Geſandt.
Brentano (Freyh. v.) General Maj.
Brentano (Freyh. Lud v.)
*

Brigido (Fürſt) Erzbiſ. zu Laibach.
Bruce (Comte) Gen. en Chef en Ruſſie,
Brunßvik (Gr. Anton.)
Brunßvik (Gr. Joſ.)
Carl (Franz v.)
Carmeſina (Albert v.)
Carr.
Cocaſtelli (Conte Luiggi)
Colone (Comte)
Czernichew (Comte) V-Preſid. de l'amir. de
Ruſſie.
Dejan.
Delpini (Theoph.) Dommherr in Neutra.
Doblhoff-Dier (Freyh. v.) k. k. Hofrath.
Eſterhàzy (Fürſt Nikolaus)
Enzenberg (Graf) V. Präſ. in Tyrol..
Faber du Tour (Freyh. v.) k. k. Gral. F. Z. M.
Forgàcs (Gr. Nikol.)
Fuchs (Fr. Xav.) Biſchof zu Neutra.
Großfürſt von Rußland kai. Hoh.
Großfürſtinn von Rußland kai. Hoh.
Galizin (Prince) Ambaſſadeur de Ruſſie.
Gaſſner Hofſekretär.
Görög Hofmeiſt. bey Gr. Kolonics.

Gontard (Freyherr v.)
Gotthard Abbt v. Admont.
Häring (Johan Bapt. v.)
Herſching (Dan.) Dommherr in Neutra.
Hilgenſtein Obriſtlieutenant.
Hube (Michael)
Hunyady (Freyherrinn v.) geb. Gräfinn Haller.
Hyde General in England.
Kempelen k. k. General Maj.
Klobuſizky (Joſ. v.) k. Hung. Statthalt. Rath.
Koch (Chev. de) Conſeiller d'état de Ruſſie.
Koháry (Gr. Franz.)
Kollenbach (Freyh. v.) k. k. Hofrath.
Kolonics (Joſeph v.)
Korbera (Freyherrin v.) geb. Steindorf.
Kortum (Ernſt v.) Gub. Rath in Lemberg.
Lamberg (Gr. Max.)
Lambertenghi.
Lichnowsky (Prince de)
Lichtenſtein (Fürſt Philipp.)
Maria Chriſtina (kön. Hoh.) Erzherzo-
ginn von Oeſterreich, Gouvernante der
öſterreichiſchen Niederlande
Madàry (Joſephus)
* 2

Maréchal (Comte)
Meczner. k. Statthalt. Sekretär.
Mend (Michael)
Menz v. Schönfeld (Joſ. Joh.) Gub. Rath in Hall.
Miltiz k. k. Gral F. M. L.
Mitterbacher Biſchof und k. Statthalt. Rath.
Nicolai (Chev) Secr. de Cab. du G. Duc de
Ruſſie
Nemetz (Joſ.) Adj. der Exper. Phil. in Peſt.
Neuberg (Graf L.)
Nytray, k. Statthalterey-Sekretär.
Orczy (Freyherr) Statthalt-Rath.
Oſtermann (Comte) Vice-Chanſellier.
Palffy (Gr. Karl) k. hung. Hofkanzler.
Palffy (Gr. Joſeph)
Palffy (Gr. Niklas)
Palucci (Amandus)
Paſterwiz (P. George) de Cremsmünſt.
Perupt (Gr. Joſ.)
Petrovics Gerichts-Beiſitzer.
Pino (Vin.) nobile Genoveſe.
Plebs Raitrath.
Podevils (Gr.) k. preuſſiſcher Geſandter.
Pronay (Freyh. Gabr. v.)

Pronay (Freyh. Alexan. v.)
Püchler (Freyh. v.) Statthalt. Rath.
Rádáy (Graf Gedeon v.)
Redl k. k. Hofrath.
Rußwurm (Auguſt v.)
Sauer (Gr.) G-Probſt zu Gr. Wardein.
Sbarra (Marquis de) Envoyé de Lucque.
Sécſén k. Schatzmeiſt. in Ungarn.
Semſey Hofrath.
Siciniano (Duc de)
Spork (Graf) k. k. Obriſter.
Stadion (Comte)
Stahrenberg (Gr. Lud.)
Straddon engl. Legat. Secret.
Stroganoff (Bar. Alex.)
Stubendorf (Graf) zu London.
Szàpàry (Gr. Joh.) Gouvern. in Fiume.
Szécſényi (Gr. Franz)
Teleky (Gr. Samu.) Præſ. d. Siebenb. Hofkanzlei.
Teleky (Gr. Joſeph)
Thunn (Graf)
Thunn (Gräfinn) geb. Gräfinn Uhlfeld.
Tiraboſchi (Chevalier)
Torre Taxis (Prinz Anton de la)
* 3

Tſchoven (Edler von)
Vairiet, de l'acad. des beaux Arts de Peters.
Vandernul.
Vay (Freyh. v.) k. k. Ingen. Hauptm.
Vegni (Leon. de) Docteur en droit.
Verhovacz (Max.) Biſchof zu Agram.
Uhlenheith von Straßburg.
Vlaſſics Hofrath.
Waldek (Prinz) Gral. F. M. L.
Wilzek (Gr. J. J.) k. k. bev. Min. in Mailand.
Wiedmanſtätten aus Gratz.
Zichy (Gr, Carl) Judex Curiæ Regiæ.
Zmeskal (Joſeph) und zwey Brüder.
73 Unbenannte Prænumeranten.



Vorerinnerung.

Jndem ich dem Leſer die Frucht meiner
Nebenſtunden nach einer vieljaͤhrigen muͤh-
ſamen Pflege endlich vorlege, ſo ſchmeichle
ich mir nicht, demſelben ein betraͤchtliches
Geſchenk zu machen. Aller Nutzen — alles
Verdienſt, das meine geſammelte Entde-
ckungen haben duͤrften, mag wohl nur da-
rin beſtehn, daß dadurch bey einigen Taub-
ſtummen der Unterricht im Sprechen er-
leichtert, und ein Theil derjenigen Men-
ſchen, die eine fehlerhafte Ausſprache ha-
ben, durch meine Anleitungen davon ge-
heilt werden kann. Wenn daher der Werth
dieſes Buches von der Seite ſeines Nutzens
betrachtet, eben nicht hoch angegeben wer-
* 4

Vorerinnerung.
den ſollte, ſo duͤrfte es ſich doch bey man-
chem Naturforſcher, und Freunde des Son-
derbaren durch ſeine Neuheit empfehlen.
Was uͤberhaupt die Theorie oder viel-
mehr den Mechaniſmus der menſchlichen
Sprache, der den groͤßten Theil dieſes Bu-
ches ausmacht, betrifft, ſo bin ich weit ent-
fernt zu glauben, daß ich darin alles, was
zu dieſer Kenntniß gehoͤrt, erſchoͤpft habe.
Jch zeige nur jene Entdeckungen an, die
mir bey meinen Verſuchen gegluͤckt ſind, rei-
he ſie in eine gewiſſe Ordnung, ziehe daraus
Folgen, und Grundſaͤtze, ſuche das, was
ich in verſchiedenen Schriftſtellern Jrriges
gefunden habe, zu berichtigen, und ſo in
dieſem Fache der Phyſiologie einige Erlaͤu-
terungen mitzutheilen. Was ich in der
zweyten Abtheilung uͤber den Urſprung der
Sprache geſagt habe, hat mit dem Titel
des Buches — mit dem Mechaniſmus der


Vorerinnerung.
menſchlichen Sprache keinen Zuſammen-
hang, und haͤtte um ſo mehr wegbleiben
koͤnnen, als die Unterſuchung dieſes Gegen-
ſtandes ein zu weit ausgedehntes Feld hat,
um in die engen Schranken einiger Blaͤtter
eingeſchloßen zu werden. Weil ich aber nun
einmal auch uͤber dieſen Gegenſtand nachge-
dacht und nachgeleſen hatte, und einige neue
Bemerkungen gemacht zu haben glaubte,
ſo wollte ich dieſe Gelegenheit, ſolche mei-
nen Leſern zu weiterem Nachdenken mit-
zutheilen, nicht unbenuͤtzt voruͤberlaſſen.
Man nehme ſie daher nur fuͤr das, was ſie
ſind — fuͤr zufaͤllige Gedanken.
Die ſprechende Maſchine, deren Be-
ſchreibung am Ende vorkoͤmmt, gebe ich
nicht fuͤr ein ſchon vollkommenes und alles
klar ſprechendes Werk aus. Nur ſo viel
darf ich mir ohne uͤbertriebene Eigenliebe
ſchmeicheln, daß ſie, ſo unvollkommen ſie

Vorerinnerung.
auch noch iſt, doch wenigſtens ſchon einen gu-
ten Grund zu einer vollkommenen Sprach
Maſchine abgeben kann. Jch habe es mit
derſelben doch immer ſchon ſo weit gebracht,
daß ich ſie alle lateiniſche, franzoͤſiſche,
und italiaͤniſche Woͤrter ohne Ausnahme,
wie man ſie mir vorſagt, auf der Stelle
nachſprechen mache, freylich manche beſſer
und verſtaͤndlicher als andere, aber doch
immer eine Anzahl von mehrern hundert
Woͤrtern ganz vollkommen und klar, z.
B. Papa, Maman, Marianna, Roma, Ma-
ladie, Santé, Aſtronomie, Anatomie, Cha-
peau, Racine, Soupé, Charmante, Opera,
Comédie, Pantomime &amp;c.; auch lange und
ſchwere Woͤrter: Conſtantinopolis, Mono-
motapa, Miſſiſipi, Aſtrakan, Anaſtaſius &amp;c.
Aus der Beſchreibung wird man ſehen, wa-
rum und in was fuͤr Stuͤcken die Maſchine
noch mangelhaft iſt. Allein, da einmal die
erſten Schwierigkeiten eines ſolchen Jnſtru-

Vorerinnerung.
mentes uͤberwunden ſind, ſo wird es nur
noch darauf ankommen, daſſelbe durch Zu-
ſaͤtze und Verbeſſerungen der Vollkommen-
heit naͤher zu ruͤcken. Jn dieſer Abſicht
und Hoffnung liefere ich davon eine ganz
getreue, und ſo weit es mir moͤglich war,
klare Beſchreibung. Moͤchte ſich doch am
Schluſſe dieſes an Erfindungen ſo reich-
haltigen Jahrhunderts eine Meiſterhand
hervorthun, die eine ſolche Erfindung, wel-
che man bisher fuͤr unmoͤglich hielt, bald zu
ihrer ganzen Reife braͤchte.
Nun habe ich den Leſer nur noch um
zwey Stuͤcke zu erſuchen:
Erſtens. Daß er ſein Urtheil uͤber ein-
zelne Stellen ſo lange verſchieben, und die
angenommenen Grundſaͤtze oder Bemerkun-
gen uͤber die Sprachlaute, die ihm beym er-
ſten Anblick anſtoͤßig, oder gar falſch ſchei-

Vorerinnerung.
nen werden, nicht eher verwerfen moͤchte,
als bis er das Ganze aufmerkſam durchge-
gangen haben wird. Es erfordert einige
Uibung diejenigen Lagen, die bey den einzel-
nen Buchſtaben angegeben werden, ſogleich
in der Natur, das iſt, an ſeinen eigenen
Sprachwerkzeugen zu finden, ſie nachzuah-
men, und durch Verſuche zu beſtaͤtigen.
Die Erkenntniß der Eigenſchaften des ei-
nen Buchſtaben oder Lautes fuͤhrt oft erſt
zur Erkenntniß der Eigenſchaften des ande-
ren u. ſ. f.
Zweytens: daß der Leſer bey Beyſpie-
len von Sylben und Woͤrtern, die ſowohl
aus deutſchen Provinzialſprachen, als auch
aus anderen europaͤiſchen Sprachen haͤufig
angefuͤhrt werden, ſich nie durch die Buch-
ſtaben, womit ſie geſchrieben da ſtehn, zu
einer falſchen Ausſprache nach dem Deut-
ſchen verleiten laſſe, ſondern ſie immer

Vorerinnerung.
ſo nehme, wie ſie in dem Munde derjenigen
Nation lauten, aus deren Sprache ſie her-
genommen ſind. Jch habe ohnedieß bey je-
nen Stellen, wo es mir vorzuͤglich noͤthig
zu ſeyn ſchien, warnende Noten hinzuge-
ſetzt.
Wenn die Reinigkeit des Styls zuwei-
len iſt vernachlaͤßiget worden, ſo mag es wohl
daher kommen, daß ich meine ganze Aufmerk-
ſamkeit nur dahin gerichtet habe, alles klar
und faßlich vorzutragen; ſollte ich bey dem
Letzteren meinen Zweck nicht durchaus er-
reicht haben, ſo werde ich bey einer zweyten
Auflage jene Stellen, wovon ich erfahren
werde, daß ſie den Leſern nicht deutlich ge-
nug waren, zu erlaͤutern trachten. Hier
und dort etwan eingeſchlichene Sprach- oder
Schreibfehler, und Provinzialausdruͤcke wird
der billige Leſer dem Verfaſſer, der eben kei-
nen Anſpruch auf eine ganz reine hochdeut-

Vorerinnerung.
ſche Mundart macht, bey einem Buche, das
nur phyſikaliſche Entdeckungen zum End-
zweck hat, zu gute halten, und ſich damit
begnuͤgen, die Sache verſtanden zu haben.
Da ich uͤbrigens in dem Werke ſelbſt, ſo,
wie es die Umſtaͤnde veranlaßten, ſchon man-
ches angefuͤhrt habe, das eigentlich in dieſe
Vorerinnerung gehoͤrt haͤtte, ſo will ich hier
nicht weitlaͤufiger ſeyn.
Wien den 10. April 1791.
Der Verfaſſer.


Jnhalt.

I. Abtheilung.
Von der Sprache uͤberhaupt.
II. Abtheilung.
pag.
Gedanken uͤber die Fragen: ob die Sprache von
Menſchen erfunden, oder ob ſie ihnen an-
erſchaffen worden iſt? Ob alle Sprachen
aus Einer Grundſprache entſtanden ſind?  28
III. Abtheilung.
Von den Werkzeugen der Sprache und ihren
Verrichtungen:
Die Stimme.  59
Die Lunge (Pulmones)  61
Die Luftroͤhre (Trachea, arteria aſpera)  70
Der Luftroͤhrenkopf (Larynx.)  72
Die Stimmritze oder Luftroͤhrenſpalte (Glottis.)  80
Die Naſe.  105
Der Mund.  126
Die Zunge.  132
Die

pag.
Die Zaͤhne.  150
Die Lippen.  161
IV. Abtheilung.
Von den Lauten oder Buchſtaben der europaͤi-
ſchen Sprachen.
Von dem Alphabethe.  178
Von den Selbſtlautern.  188
Von den Doppellautern.  216
Von den Mitlautern uͤberhaupt.  222
Von den Mitlautern insbeſondere.  235
Anhang zu den Mitlautern.  369
V. Abtheilung.
Von der ſprechenden Maſchine.
Geſchichte dieſer Erfindung.  389
Beſchreibung der ſprechenden Maſchine.  408
Das Stimmrohr.  410
Die Windlade.  415
Der Blaſebalg.  427
Der Mund.  432
Die Naſe.  438
Wie auf der Maſchine geſpielt wird.
Jn das Kuͤrzere zuſammen gezogene Anleitung
wie jeder Buchſtab auf der Maſchine nach al-
phabetiſcher Ordnung zu finden iſt.  450




Mechaniſmus
der menſchlichen Sprache.

I. Abtheilung.
Von der Sprache uͤberhaupt.

§. 1.
Die Sprache im weiteſten Verſtand iſt das
Vermoͤgen ſeine Empfindungen oder Ge-
danken andern durch Zeichen bekannt zu
machen. Sie iſt entweder einfach oder zuſam-
mengeſetzt. Jene iſt allen Thieren, dieſe aber dem
Menſchen allein eigen. Die eine iſt von der Na-
tur ſelbſt eingegeben und beſchraͤnkt ſich nur auf
einige Begriffe, die andere wird erlernt, und hat
keine beſtimmte Graͤnzen.
A §. 2.

I. Abtheilung.
§. 2.
Daß die Thiere eine Sprache haben, ſcheint
eben ſo bewieſen zu ſeyn, als daß ſie empfinden
und denken.Reimarus in ſeinen Betrachtungen uͤber die
Triebe der Thiere, ſpricht ihnen das foͤrmliche Den-
ken ab. „Laͤßt aber dennoch zu, daß die Seelen-
„kraͤfte und Vorſtellungen der Thiere, in der Wir-
„kung und dem Nutzen, eine Analogie, oder ent-
„fernte Aehnlichkeit mit dem unſrigen haben; das
„iſt, die andern Thiere richten gewiſſer Maßen durch
„ihre ganz undeutliche und verworrene Vorſtellung
„eben daſſelbe aus, und erreichen dadurch denſelben
„Zweck, und Nutzen, welchen wir Menſchen durch
„Begriffe, Urtheile und Schluͤſſe, durch Witz, Ver-
„ſtand und Vernunft, ja ſogar durch uͤberlegte Wahl
„und Freyheit erhalten.“ pag. 25. in der 3ten Aus-
gabe. Wir wollen auch hier unter dem Worte den-
ken, und zwar ſehr begraͤnzt denken nichts anderes,
als dieſes Analogum verſtanden haben, denn zu un-
ſerem Vorhaben gilt es gleich viel, ob das Thier or-
dentlich denkt, oder nach Reimarus nur verworrene
Vorſtellungen hat, genug, daß es durch Stimme und
andere aͤuſſerliche Zeichen anzudeuten trachtet, was es in
dieſem Augenblick empfindet, und fuͤr Vorſtellungen hat. Allein ſo wie ihre Beduͤrfniſſe
und Begriffe in Dagegenhaltung der menſchlichen
ſehr


Von der Sprache uͤberhaupt.
ſehr enge begraͤnzt ſind, ſo kann auch ihre Sprache
von keinem weiten Umfange ſeyn. Sie beſtehet in
Schreyen, Rufen, Winſeln, Pfeiffen, Kraͤhen, Gir-
ren, Bruͤllen, Grunzen, Bellen, Ziſchen, Sum-
ſen, und wie alle die Toͤne heiſſen, die ſie aus-
ſtoſſen, und in manchen anderen Zeichen, die ſie
ſich wechſelweiſe durch die Verdrehung verſchiedener
Glieder des Koͤrpers geben. Jhre Faͤhigkeit zu ſpre-
chen reicht nicht weiter, als ihre Leidenſchaften, ih-
ren Trieb, und uͤberhaupt den Zuſtand ihrer Em-
pfindungen zu entdecken. Schmerzen, Vergnuͤgen,
Freude, Unwillen, Liebe, Haß, Neigung, Zorn,
Verlangen, Mitleid, Furcht, Herzhaftigkeit und
Schrecken ſind die Empfindungen, die ſie vorzuͤg-
lich kennbar ausdruͤcken.
Wenn wir manche Thiere oft und mit Auf-
merkſamkeit betrachten, ſo lernen wir ihre Sprache
ſo gut verſtehen, als wenn ſie artikulirte Worte
zu uns ſpraͤchen. Man erlaube mir hier einige
aus den zahmen Hausthieren, die jederman zu be-
merken Gelegenheit hat, zum Beyſpiele anzufuͤhren,
und ihre Sprache ein wenig genauer zu verfolgen.
A 2 §. 3.

I. Abtheilung.
§. 3.
Unter den vierfuͤßigen Thieren iſt der Hund
eines der geſchickteſten, munterſten, und an Vor-
ſtellungen reicheſten. Eine ſeiner vorzuͤglichſten Ei-
genſchaften iſt die Wachſamkeit, bey deren Ausuͤ-
bung er unlaͤugbar eine Sprache fuͤhrt. Macht
auf dem Lande, bey einer windſtillen Nacht, ein
noch weit entferntes Geraͤuſch, oder Fußtritt ſeine
Aufmerkſamkeit rege, ſo faͤngt er damit an, daß
er ſeinen Unwillen daruͤber mit ſtillem Murren be-
zeigt. Laͤßt das Geraͤuſch nicht nach, ſo wird ſein
Murren lauter, dann bricht er in ein ſtumpfes
kurz abgebrochenes Bellen aus, das iſt: er laͤßt
alle 3 oder 4 Sekunden einen kurzen Stimmſtoß
hoͤren. Je naͤher der Gegenſtand ſeines Unwillens
heranruͤckt, je lauter und oͤfter wird ſein Bellen.
Zuletzt ſteigt es auf den hoͤchſten Grad, und wird
ſo geſchwind wiederholt, daß ſich das Thier kaum
Zeit laͤßt Athem zu holen. Jſt es ein Menſch,
der ſich naͤhert, und widerſetzt er ſich dem Hunde
etwan mit aufgehobenem Stock, und fuͤhlt ſich der
Hund zu ſchwach ſeinem Gegner zu widerſtehen,
ſo wird er bey einem jeden drohenden Streich zu-
ruͤck-

Von der Sprache uͤberhaupt.
ruͤckfahren, und dabey ein ganz anderes mit Weh-
klagen vermiſchtes Bellen annehmen. Geht der
Menſch ſodann ſeines Weges fort, ſo wird ihm
der Hund mit neuer Herzhaftigkeit folgen, und im-
mer heftig nachbellen bis er ihn aus dem Geſichte
verliert, und da wird ſein Bellen nur ſtuffenweiſe
wieder abnehmen. Man wird endlich glauben, nun
habe er ganz aufgehoͤrt. Allein wenn ihm wieder
einfaͤllt, wie uͤbel er behandelt, und wie ſchaͤndlich
er zuruͤckgewieſen worden iſt, ſo wird er gar oft
auf das neue zu bellen anfangen, aber das wird
wieder ein ganz anderes Bellen ſeyn, ein mit Win-
ſeln vermiſchtes Gebell, das Mißvergnuͤgen und Un-
zufriedenheit mit ſich ſelbſt andeutet.
Was will nun der Hund mit dieſem ſeinen
verſchiedenen Geſchrey? Nothwendig muß er eine
Abſicht dabey haben. Dieſe kann zweyfach ſeyn.
Er kann entweder den Kommenden zuruͤckſchrecken,
oder ſeinem Herrn die bevorſtehende Gefahr, verun-
gluͤckt zu werden, ankuͤndigen wollen; wie wenn
er ungefaͤhr ſagen wollte:Ungefaͤhr ſagen wollte: Vernuͤnftige Leſer wer-
den „Du Ding, das ich
A 3 hoͤre,

I. Abtheilung.
„hoͤre, naͤhere dich nicht! denn ſieh, ich bin wach!
„— ich werde nicht zugeben, daß du in das Haus
„koͤmmſt! — — zuruͤck! zuruͤck! — ich falle dich
„an! — was? du willſt nach mir ſchlagen? —
„an einem Orte wo ich zu Hauſe — wo ich Waͤch-
„ter bin? — das iſt zu arg! — unausſtehlich! —
„aber ich weiche dir nicht! — hier bin ich wieder
„— nun gehſt du. — Jch habe dich dennoch zum
„weichen gebracht. — Ha! koͤnnt' ich dich nur noch
„von hinten in die Fuͤße beiſſen. — — — Aber
„er ſchlug nach mir — das war vermeſſen! —
„das aͤrgert mich! — das ſchmerzt einen braven
„Hund! — — Nach mir zu ſchlagen! — Oder:
„du Herr in der Stube dort! merk auf! ich hoͤre
„dort von weitem etwas! — Jch warte nur ob
„es naͤher koͤmmt. — Seht das Ding ruͤckt immer
„naͤher an. — Hier iſt es nun. Kommt doch zu
„huͤlfe! er ſchlaͤgt gar nach mir! — Jch kann ihm
„nicht laͤnger widerſtehen — ich bin zu ſchwach —
doch
den mir nicht zumuthen, daß ich hier wirklich eine ſol-
che Reihe von Gedanken dem Hunde zutraue, ſondern
daß wir ſelbſt bey ſeinem Gebelle ungefaͤhr das denken
und ihn ſo verſtehen koͤnnen.

Von der Sprache uͤberhaupt.
„— — doch endlich hab ich ihn zum weichen ge-
„bracht — bleibt nur Herr! — ich hab' ihn ſchon
„fortgejagt. — Haͤtt' ich ihn nur in die Fuͤße bei-
„ßen koͤnnen. Herr! es thut mir weh, daß ich
„ein ſo ſchwaches Thier war. — — Der Verwe-
„gene — nach mir zu ſchlagen!
Wer je auf ſeinen Hund ein wenig aufmerk-
ſam geweſen iſt, wird in ſeiner Stube, ohne ihn
zu ſehen, dieſe ſeine Sprache verſtehen, er wird
ungefaͤhr angeben koͤnnen, wie weit der kommende
Fremde noch entfernet iſt, wann er an das Haus-
thor tritt, wann er den Stock aufhebt, wann er
wieder fortgeht, wie weit er ſchon weg iſt ꝛc. Der
Hund hat auſſer dem Bellen noch verſchiedene Toͤ-
ne, durch die er den Zuſtand ſeines Jnneren zu er-
kennen gibt. Wenn er ſtaͤrker oder ſchwaͤcher ge-
ſchlagen wird, wenn er nur mit Schlaͤgen bedroht
wird, wenn er heftigen, anhaltenden, oder ſchwaͤ-
cheren Schmerz leidet, ſo hat er zu einem jeden
dieſer Grade ſein eigenes Geſchrey oder Winſeln.
Quaͤlt ihn die Liebe, kann oder darf er dem Ge-
genſtand ſeines Verlangens nicht nahe kommen, ſo
A 4 ver-

I. Abtheilung.
verraͤth er ſeine Begierde durch eine Art von Pfeif-
fen durch die Naſe. Liegt er an der Kette, und
wird da vom Hunger geplagt, ſo bellt er auf eine
ganz andere Art nach ſeinem Fraß, als er nach ei-
nem Fremden bellen wuͤrde. Schleicht er ſich zur
Tafel hinein, wo geſpeiſet wird, und laͤßt man ihn
da zu lange nach einigen Biſſen ſchmachten, ſo wird
er endlich ſeine Ungeduld durch ein gewißes abge-
brochenes Bellen, das ſich von allen uͤbrigen unter-
ſcheidet, offenbaren; er wird ſeine Schnauze auf
unſeren Schoos legen, oder uns mit ſeiner Pfote
an ſeine Exiſtenz erinnern. Welcher Jaͤger mißken-
net den Laut des Jagdhundes, wenn dieſer das
Hochwild zu Geſichte bekoͤmmt oder auf ſeine Faͤhrte
ſtoßt. Jſt dieſer Laut nicht ein ganz anderer, als
den er zuhauſe hat? Es iſt ein Freude andeutender
aͤngſtlichfroher, herbeyruffender Laut. Wieder ein
ganz anderes Gebell nimmt er da an, wo er ſeine
Freude zu erkennen geben will. Wenn ſein Herr
ſich zum Ausgehen anſchicket, und er Hoffnung hat
mit zu kommen, wie weis er da ſeine Freude durch
Geberden und durch ein Gewiſſes mit Jauchzen ver-
miſchtes Bellen auszudruͤcken. Hat er ſeinen Herrn
irgend-

Von der Sprache uͤberhaupt.
irgendwo verloren, oder wird er in einem ihm un-
gewoͤhnlichen Orte allein eingeſperrt, was fuͤr ein
Geheul faͤngt er da nicht an, wie ſteigt er damit
bis zum Ausdruck einer gaͤnzlichen Verzweiflung.
Eben dieſes Heulen bringt er auch an, wenn er
andere Thiere ſeiner Art klagen, oder dem Klagen
aͤhnliche Toͤne hoͤret, Geſang, Muſik, Glockengelaͤut
u. d. gl. wie theilnehmend weint er da nicht mit.
Jch habe einen Hund der kleineren Gattung, die
man hier zu Lande Pommerl nennet. Dieſer
klagt es mir, wenn ihm jemand etwas zuleide ge-
than hat. Hat ihn jemand meiner Hausleute in
meiner Abweſenheit gewaſchen, gekaͤmmt, geſchoren,
oder auch vorſetzlich geneckt, ſo wird er mir es nach
3 und 4 Stunden bey meiner Zuruͤkkunft klagen.
Beym Eintritt in die Stube winſelt er mir ſchon
entgegen, und faͤhrt dann mit heftigem Bellen auf
denjenigen hin, den er verklagen will, koͤmmt wie-
der winſelnd zu mir, und wiederholt dieſes ſo lan-
ge, bis ich ihn ſchweigen heiße. Jch laße ihn oft
vorſetzlich ſo plagen, damit ich dieſes Spiel Ande-
ren zeigen, und ſie dann fragen kann: Jſt dieß in
ſeiner Art nicht Sprache?
A 5 §. 4.

I. Abtheilung.
§. 4.
Hat nicht auch der Haushahn ſeine Sprache?
wann er den kommenden Morgen verkuͤndigt, und
ſeine Gattinnen aus dem Schlaf weckt, wann er
ein Korn findet, und ſie dazu herbeylockt, wann ein
großer Vogel uͤber den Hof fliegt, den er im erſten
Schrecken fuͤr einen Geyer haͤlt, wenn man ihm
eine Henne wegfangen will, u. ſ. f. hat er nicht da
bey einem jeden dieſer Umſtaͤnde ſein eigenes, im-
mer verſchiedenes Geſchrey. Der Tauber girrt ganz
verſchieden, wann er ſich mit ſeinem Nebenbuhler
ſchlaͤgt, als wann er buhlend um ſeine Geliebte
herumſtreift; wann er ſeine Taͤubinn auf das Neſt
ruft, iſt ſeine Stimme ganz von der unterſchieden,
die er dann anwendet, wann ſie zu ihm koͤmmt,
und ihn von dem langweiligen Bruͤthen abloͤſet.
So geben die Tauben auch einen beſondern Laut
von ſich, wenn ſie ſich vor etwas fuͤrchten, oder
erſchreckt werden.
§. 5.
Auſſer den Zeichen die ſich die Thiere wechſel-
weiſe durch die Stimme geben, haben ſie ſo, wie
die

Von der Sprache uͤberhaupt.
die Menſchen auch manche andere, die in bloßen
Geberden beſtehen. Um wieder zu unſerem Hunde
zuruͤck zu kehren, ſo wird man die Bedeutung einer
jeden ſeiner Grimaſſen leicht entdecken. Wenn ſich
zwey Hunde von gleicher Groͤße begegnen, wird
man ſogleich kennen, wie ſie gegeneinander geſinnet
ſind. Sind beyde herzhaft, und zur Raufferey ge-
neigt, ſo werden ſie Kopf und Ruͤcken aufrichten,
den Schwanz in die Hoͤhe ſtrecken, um einander
herum gehen, ſich wechſelweis anmurren, bis es
endlich zu Thaͤtigkeiten koͤmmt. Jſt aber einer da-
von zaghaft, wird er den Nacken beugen, Schwanz
und Ohren ſinken laſſen, zuweilen ſich auch auf den
Ruͤcken legen, wie wenn er zu dem andern ſagen
wollte: „ich erkenne deine Uebermacht, ſieh meine
„Unterwuͤrfigkeit — ſie wird deinen Zorn beſaͤnf-
„tigen. Jch habe mich ergeben — du denkeſt zu
„edel, als daß du einen Liegenden mißhandeln ſoll-
„teſt.“ Der Ueberwinder verſteht dieſe Sprache,
ſchonet der Demuth, und ſtolz auf ſeine Groͤße ver-
laͤßt er den Elenden. Tretten wir in ein fremdes
Haus, und der große Haushund koͤmmt uns mit
waͤdelndem Schwanze und zuruͤckgeſchlagenen Ohren
entge-

I. Abtheilung.
entgegen, kruͤmmt ſich bald auf die eine bald auf
die andere Seite, ſo verſtehen wir ihn ſo gut,
daß wir uns gar nicht ſcheuen ihn zu ſtreicheln,
und zu liebkoſen, weil er uns durch Geberden
ſchon geſagt hat, daß er ſich als Freund naͤhert.
Der abgeſtutzte Schwanz des Vorſtehhundes iſt ein
wahrer Kompaß fuͤr den Jaͤger. So, wie der
Sucher auf die Faͤhrte des Federwildes ſtoͤßt, ſo
weis es der Jaͤger auch ſchon. Koͤmmt er dem
Haſen, oder dem Rebhune ſchon ganz nahe, ſo
ſteht er mit einem ſtill, waͤdelt nun nicht mehr,
ſondern macht nur zu Zeiten eine kleine Bewegung
mit dem Stutzſchwanz, zuweilen haͤlt er wohl auch
einen Fuß aufgehoben, um dadurch zu verſtehen zu
geben: „Jch bin dem Dinge ſchon ſo nahe, daß,
„wenn ich noch die geringſte Bewegung mache,
„wenn ich nur noch dieſen Fuß niederſetze, ich in
„Gefahr bin es zu verſcheuchen.“ Wenn der
Hahn mit ſteif niedergeſenkten Fluͤgeln nach der ei-
nen Seite ſich der Henne zudreht. — Wenn der
Tauber wider ſeine Gewohnheit mit beyden Fuͤſſen
zugleich gegen ſeine Taͤubinn hinhuͤpft, und im Huͤ-
pfen mit dem Schweif auf dem Boden hinſtreift,
wenn


Von der Sprache uͤberhaupt.
wenn er ſich bey ihr girrend niederbeugt, und nun
wieder ganz gerade aufrichtet — was wollen ſie
durch dieſe Geberden ſagen? O die Folge zeigt es
gar ſchoͤn, daß es die Henne, die Taͤnbinn, und
der Zuſeher verſtanden hat.Bougeant hat in ſeinem Amuſement philoſo-
phique ſur le langage des bêtes à Paris 1739. viel
Artiges uͤber die Sprache der Thiere geſchrieben. Un-
ter andern gefaͤllt mir der moraliſche Zug pag. 106.
„Wenn die Thiere unſer Geplauder verſtuͤnden, wenn
„ſie uns manchmal ſo luͤgen, verleumden und aller-
„hand raſendes Gezeug daher ſchwatzen hoͤrten, wuͤr-
„den ſie uns da um unſere Sprache beneiden? Sie
„haben freylich dieſe unſere Vorzuͤge nicht, aber da-
„gegen haben ſie auch unſere Fehler nicht, ſie ſpre-
„chen wenig, aber was ſie ſprechen iſt immer paſſend
„den Umſtaͤnden angemeſſen, und wahr.“
§. 6.
Dieſe unerlernte, ſchon von der Natur ein-
gegebene Ton- und Geberdenſprache muß bey dem
Menſchen um ſo viel weiter ausgedehnt ſeyn, als
dieſer den Thieren an Vernunft uͤberlegen, und
vor ihnen das Nachahmungs-Vermoͤgen, den
Grund

I. Abtheilung.
Grund aller Sprachen voraus hat.Court de Gebelin ſagt: nous ſommes partis
d'un ſeul principe, l'Imitation. L'homme a eu
un modèle pour parler, la Nature &amp; les Idées. Ferner
muß dieſe Naturſprache, eben, weil ſie von der
Natur eingegeben iſt, auch allgemein, und allen
Menſchen verſtaͤndlich ſeyn. Daß es wirklich eine
ſolche Univerſalſprache gebe, laͤßt ſich durch hundert
Beyſpiele beweiſen. So viele Seefahrer, die auf
Entdeckungen ausgefahren ſind, Weltmeere durch-
kreuzt, und ganz neue Voͤlker gefunden haben,
fanden da gewiß keine Dolmetſchen, und beſprachen
ſich dennoch mit ihnen ohne ein Wort ihrer Ton-
ſprache zu verſtehen. Die ganze Sprache beſtand
in Geberden und Zeichen mit Kopf und Haͤnden,
denen zuweilen auch Toͤne beygeſellet wurden, und
ſie verſtanden ſich, ſo weit es ihre Beduͤrfniſſe for-
derten.
§. 7.
Mit dieſer Sprache gehen wir ſo zu Werke:
wir zeigen mit dem Finger auf ein phyſiſches Ding,
oder wir ahmen das Geſchrey eines Thieres nach
das

Von der Sprache uͤberhaupt.
das wir bezeichnen wollen, dann ſtellen wir Hand-
lungen durch Geberden vor, die wir mit dieſem
Dinge verbinden wollen, anſtatt der Beywoͤrter
haben wir allgemein bekannte Modifikationszeichen,
und ſo erhalten wir ganze allen Menſchen verſtaͤnd-
liche Redensarten. Freylich koͤmmt es bey den Din-
gen, die wir mit den Fingern zeigen wollen, im-
mer darauf an, ob wir ſie auch eben an der Hand
haben. Wenn von Thieren die Rede iſt, ſo geht
es leichter, weil wir eine Menge derſelben durch
das bloße Nachahmen ihres Geſchreyes bezeichnen
koͤnnen, z. B. einen Ochſen durch Mu̅u̅u̅, ein
Schaaf durch M̅e̅e̅e, eine Taube durch Kukuru-
ku, einen Froſch durch Kwakwakwa u. ſ. f.De Broſſes ſagt: Ein Wilder wuͤrde, wenn er
eine Flinte nennen wollte, gewiß pouh ſagen. Wenn
man einen gewiſſen Vogel bezeichnen will, ſo ſagt man
Kuku, weil dieſer Vogel dieſen Laut von ſich gibt.
Bey Bezeichnung der Handlungen ſtellen wir dieſe
oder jene ſo vor, als wenn wir ſie eben vollbraͤch-
ten. Wenn wir eſſen oder trinken ſagen wollen,
ſo kauen wir, als haͤtten wir etwas im Munde,
oder wir ſchluͤrfen aus unſrer hohlen Hand. Auf
gleiche

I. Abtheilung.
gleiche Art druͤcken wir viele andere Handlungen
aus laufen, fallen, ſchlafen, hauen, ſchlagen, ſte-
chen, kommen, fortgehen, bleiben, geben, nehmen,
ziehen, tragen, brechen, treten, fuͤrchten, lieben,
verabſcheuen, weinen und ſo viele andere. Auch an
Beywoͤrtern fehlt es uns nicht, groß, klein, weit,
dick, duͤnn, breit, ſchmal, ſchoͤn, haͤßlich, ſtark,
ſchwer, leicht, und manche andere.
§. 8.
Jederman wuͤrde einem Jndianer oder einem
Menſchen eines neuentdeckten Volkes in dieſer Uni-
verſalſprache verſtaͤndlich ſagen koͤnnen: „Jch und
„meine Leute hier, wir wollen eſſen. Geh hin,
„bring mir zwey kleine Laͤmmer, ich gebe dir
„dieſen Spiegel dafuͤr. Wir werden dieſe Laͤm-
„mer ſchlachten, ſie braten, uns um ſie herumſe-
„tzen, und ſie verzehren. Dann bringſt du uns
„in dieſem Geſchirre auch Waſſer zum trinken,
„und dafuͤr ſollſt du dieſes Beil haben.“
§. 9.
Ein Taubſtummer, den wir ſonſt nie gekannt
haben, wird gleich beym Eintritt in das Haus in
ſeiner

Von der Sprache uͤberhaupt.
ſeiner Univerſalſprache begreiflich machen: Sein Herr
waͤre ausgeritten — auf die Jagd — bis zur Nacht
oder zum Schlafen wuͤrde er zuruͤck kommen — wir
ſollten verweilen, er wolle uns zu eſſen und trinken
verſchaffen; — wir ſollen inzwiſchen in die Stube
treten, er wuͤrde gleich wieder da ſeyn ꝛc. Je beſſer
die Erziehung eines ſolchen Stummen iſt, je ge-
ſchickter wird er ſeine Zeichen anzubringen und ſich
uns verſtaͤndlich zu machen wiſſen. Hieraus ſoll nun
folgen, daß dieſe Naturſprache auch einer Verfeine-
rung faͤhig iſt. Allerdings kann ſie, bey allen Men-
ſchen, immer mehr und mehr ausgebildet, und end-
lich zu einer eben ſo hohen Vollkommenheit gebracht
werden, als unſere gewoͤhnliche Wortſprache, aber
da hoͤrt ſie auf eine bloſſe Naturſprache zu ſeyn, ſie
geht in eine konventionelle Zeichenſprache uͤber. Die
taubſtummen Schuͤler des Abbé de L'épée in Paris,
und des P. Storch in Wien ſprechen in ihrer Zei-
chenſprache von den abſtrakteſten Gegenſtaͤnden mit
bewunderungswerther Fertigkeit. Und hierin liegt
eben der große Beweiß, daß die Sprache nicht un-
umgaͤnglich mußte von dem Schoͤpfer eingegeben wer-
den, ſondern daß ſie von den Menſchen ſtufenweiſe
B erfunden

I. Abtheilung.
erfunden werden konnte. Denn, hat man eine Spra-
che durch Handzeichen fuͤr das Aug erfinden koͤnnen,
ſo laͤßt ſich kein Grund finden, warum man nicht
auch eine Sprache durch Toͤne fuͤr das Ohr haͤtte er-
finden, und eine ſo wie die andere nach und nach
ausbilden koͤnnen.
§. 10.
Jm Jahre 1783 kam ich zu dem Abbé de L'épée
in Paris. Da traf es ſich, daß ich unter einer Men-
ge tauber Schuͤler und fremder Zuhoͤrer eben zu ei-
nem wohlgebildeten Maͤdchen von ungefaͤhr 20 Jah-
ren in einem Fenſter zu ſtehen kam. Jch hielt ſie
lange fuͤr eine Perſon, die, ſo wie mich, die Neu-
gierde dahin gezogen hat. Endlich zeigte ſie auf ei-
nen Stuhl hin, daß ich mich ſetzen ſollte. Jch dankte
ihr, ſetzte mich zu ihr hin, und bat ſie ein gleiches
zu thun. Nachdem ich nun einige Worte weiter
ſprach, gab ſie mir zu verſtehen, ſie hoͤrte nicht. Nun
wußt ich erſt mit wem ich zu thun hatte. Jch erwie-
derte Zeichen mit Zeichen, und als ſie ſah, daß ich
ſie leicht verſtuͤnde, ward ſie auf ihre Art ſo geſchwaͤ-
tzig,

Von der Sprache uͤberhaupt.
tzig, daß unſere Pantomime eine halbe Stunde dau-
erte. Sie erzaͤhlte mir ihre Herkunft, ihren bishe-
rigen Lebenslauf — daß ſie ſchon ſeit einigen Jah-
ren zu dem Abbé kaͤme, daß ſie nun ſchon ausgeler-
net haͤtte, daß ſie vor dem Kaiſer (der vor einiger
Zeit in Paris war) gepruͤft worden waͤre, daß er ſie
beſchenkt haͤtte, daß ſie dieſes Geſchenk, wie einen
Schatz in einem kleinen Kaͤſtchen verſchloſſen halte,
und daß ſie es bis an ihr Ende als ein theures An-
gedenken aufbewahren wuͤrde. — Hierzu war gewiß
die allgemeine Naturſprache nicht hinlaͤnglich, ſie
mußte ſchon weit ausgebildet ſeyn, um alle dieſe
Begriffe auszudruͤcken.
§. 11.
Nebſt dieſer ausgebildeten Naturſprache haben
dieſe Lepeiſchen und Storchiſchen Schuͤler auch noch
eine andere methodiſch erlernte, und eine, wenn ich
ſie ſo nennen darf, gelehrte Sprache, von der ich,
wenn ſie untereinander ſprachen, kein Wort verſtand.
Sie beſteht aus verabredten Handzeichen, die de
L'épée zwar aus der Natur der Sache hergeholt zu
B 2 ſeyn

I. Abtheilung.
ſeyn behauptet, die aber dennoch viel Konventionel-
les haben, und oft ſehr weit geſucht ſind. Genug
an dem, daß dieſe Handſprache eben ſo reich iſt als
unſere Mundſprache, und daß ſie alle nur moͤgliche,
auch die abgezogenſten Begriffe darſtellt, und das
nicht etwan durch Buchſtabenzeichen, welches das
naͤmliche wie die Schrift waͤre, ſondern durch Zei-
chen, die ganze Woͤrter nach allen ihren Modifica-
tionen bedeuten; z. B. bey Zeitwoͤrtern die vergan-
gene, die gegenwaͤrtige, die kuͤnftige Zeit, bey Bey-
woͤrtern und Nebenwoͤrtern die Steigerungsgrade
u. ſ. f. Nicht genug, daß dieſe Taubſtummen ihre
Zeichenſprache gelaͤufig ſprechen, ihr Lehrer hat
ſie noch viel weiter gefuͤhret, er hat ſie gelehrt ſie
auch fertig zu ſchreiben, mit eben den Buchſta-
ben, eben den Woͤrtern wie wir.
§. 12.
Hier fiel mir Kalmars Vorſchlag zu einer Uni-
verſalſprache ein. Jch fand ihn wirklich realiſirt,
freylich nur bey einem kleinen Voͤlkchen, aber zum
wenigſten zeigte mir das die Moͤglichkeit, daß man
durch

Von der Sprache uͤberhaupt.
durch konventionelle Handzeichen alles ſagen kann,
und daß man daher auch durch konventionelle
Schriftzeichen ſeine Gedanken eben ſo gut andern
mittheilen, und ein ſo geſchriebenes Buch von einem
jeden, der ſich dieſe Zeichen bekannt machte, in ſei-
ner eigenen Sprache geleſen werden koͤnnte. Die
Muſikſchrift iſt in der ganzen Welt gleich. Was
der Jtaliaͤner ſchreibt, das ſingt der Ruſſe. Die
verſchiedenen Jnſtrumente, mit denen man dieſe
Schrift lieſt, kann man fuͤr ſo viele Mutterſprachen
anſehen, in denen ein jeder immer das ausdruͤckt,
was der fremde Author, der vielleicht nicht Einen
Ton auf dieſen Jnſtrumenten anzuſtimmen wußte,
durch die auf fuͤnf Linien gereihten Zeichen vorſchrieb.
§. 13.
Eh ich die Taubſtummen verlaſſe, muß ich noch
eine Bemerkung hieher ſetzen, die bey dem Gegen-
ſtande dieſes Buches von Wichtigkeit iſt. Sie be-
ſtehet darin, daß viele unter ihnen Einem, der lang-
ſam zu ihnen ſpricht, die Worte an der Bewegung
des Mundes und der Lage der Zunge abſehen. Um
B 3 mich

I. Abtheilung.
mich davon zu uͤberzeugen hieß mich der Abbé das
naͤchſte beſte Buch aus ſeiner zahlreichen Buͤcher-
ſammlung herabnehmen, es aufſchlagen und eine
Zeile waͤhlen, die ich wollte. Drauf rief er einen
ſtummen Knaben von etwan 12 Jahren auf, und
ließ ihn vor ſich hintreten ſo, daß er nicht in das
Buch ſehen konnte. Er las ihm die von mir an-
gezeigte Zeile ſtill und ohne Stimme, das iſt, mit
der bloßen Bewegung des Mundes langſam vor.
Gleich ſchrieb ſie der Knabe mit der Kreide Wort
fuͤr Wort auf die Tafel hin. Dieſes beweiſet, daß
unſere Sprachwerkzeuge ihre ſich immer gleiche Wir-
kungsgeſetze haben, daß ein jeder Laut durch die Lage
dieſer Werkzeuge von dem andern unterſchieden wird,
und daß man durch genaue oft wiederholte Beobach-
tung ſeiner ſelbſt und Anderer endlich beſtimmen
kann, welcher Mittel ſich die Natur bedienet die ſo
große Manchfaͤltigkeit bey einem im Grunde doch
immer nur einfachen Laut hervorzubringen.
Auch ohne beſondere Aufmerkſamkeit und ſchon
durch Gewohnheit allein wird man mit dem Spiele
unſerer Sprachwerkzeuge ſo bekannt, daß man oft
Einem


Von der Sprache uͤberhaupt.
Einem der zu ſeinem Nachbarn etwas ins Geheim
ſpricht, an dem Munde anſieht, was er ſagt, und
das zwar, weil wir gewohnt ſind, demjenigen, der
zu uns ſpricht, meiſt auf den Mund zu ſehen ſo,
daß das Auge mit dem Ohre zugleich die Worte
auffaͤngt, und was dem letzteren entgangen iſt,
durch das erſtere ergaͤnzt wird. Wir ſehen das an
denen, die ein ſchwaches Gehoͤr haben. Sie ver-
ſchaffen ſich eine große Huͤlfe dadurch, daß ſie dem
ſprechenden immer auf den Mund ſehen.Einer meiner Freunde iſt durch langen Umgang
mit den Bewegungen meines Mundes ſo bekannt gewor-
den, daß ich ihm bey einer Tafel, an der wir uns ge-
genuͤberſitzen, alles und in verſchiedenen Sprachen ver-
ſtaͤndlich ſagen kann, ohne daß jemand von den Gaͤſten
eine Sylbe oder nur einen Hauch hoͤret. Wir haben die-
ſes zum Scherz oft verſucht.
§. 14.
Da kuͤnftig nur von der menſchlichen Stimm-
oder Wortſprache die Rede ſeyn wird, ſo wollen
wir unter dem Worte Sprache immer dieſe ver-
B 4 ſtanden

I. Abtheilung.
ſtanden haben. Und was iſt ſie nun in dieſem Ver-
ſtande? Wenn wir unſere oben angegebene Defini-
tion von der Sprache uͤberhaupt fuͤr richtig
annehmen, ſo wird ſie, wenn wir das Wort Zei-
chen nur naͤher beſtimmen, ſogleich auf dieſe unſere
menſchliche Stimmſprache vollkommen paſſen, und
ſo lauten: die Sprache iſt das Vermoͤgen
unſere Empfindungen und Gedanken durch
verſchieden zuſammengeſetzte oder auf ein-
ander folgende Laute der Kehle anderen
bekannt zu machen. Dieſe Laute nennen wir
Buchſtaben, Sylben, und Woͤrter. Die erſten
Spracherfinder ſind unter ſich einig geworden, was
ein jedes dieſer Stimmzeichen bedeuten ſoll. Die-
ſes Einigwerden aber beſtand nicht in einer foͤrmli-
chen Verabredung, ſondern in einer nicht wider-
ſprochenen Gewohnheit, die nach und nach allge-
mein angenommen, und endlich zum Geſetze ward.
§. 15.
Der Mechaniſmus, durch welchen alle dieſe ſo
verſchiedenen Laute hervorgebracht werden, iſt ei-
gentlich

Von der Sprache uͤberhaupt.
gentlich der Gegenſtand dieſer Schrift. Wir wer-
den jeden Laut oder Buchſtaben ins beſondere be-
trachten, dabey die Bewegung und Lage eines je-
den der Haupt-Sprachwerkzeuge genau unterſuchen,
und ſo, wenn gleich nicht ein vollſtaͤndiges Syſtem
feſtſetzen, doch wenigſtens viele ſehr brauchbare
Bruchſtuͤcke dazu liefern. Wenn wir alle, wenig-
ſtens in den europaͤiſchen Sprachen vorkommende
Laute in ihre Klaſſen gereihet, die geringſten Ab-
weichungen angemerkt, und gewiſſe immer unver-
aͤnderlich bleibende Grundgeſetze entdeckt haben wer-
den, ſo werden wir das ganze Gewebe entwickelt
vor uns liegen haben, und mit Verwunderung ſehen,
durch was fuͤr einfache Mittel und Wege wir einen
Zweck erreichen, auf den ſich der groͤßte Theil der
menſchlichen Gluͤckſeligkeit gruͤndet, der allein den
Menſchen vom Thiere unterſcheidet, und ihn bis zu
der Stufe der Ausbildung, auf der er heute ſteht,
hinaufgeruͤckt hat.
§. 16.
Ein wenig Luft aus der Lunge durch die enge
Spalte des Luftroͤhrenkopfes gedruͤckt gibt die Stim-
B 5 me.

I. Abtheilung.
me. Verſchiedene Hinderniſſe, die dieſer Luft bey
ihrem Ausgange durch die Zunge, die Zaͤhne und
Lippen in den Weg gelegt werden, geben verſchie-
dene Schalle, Toͤne, oder Laute, derer jeder ſeine
beſtimmte Bedeutung hat. Und darin beſteht das
große Kunſtwerk der Sprache, das groͤßte Geſchenk
des Schoͤpfers, mit dem er das vorzuͤglichſte Ge-
ſchoͤpf dieſes Erdbodens ausgeſchmuͤckt hat, das
Hauptband der menſchlichen Verbruͤderung, die
Grundfeſte der Geſellſchaft. Der Sprache allein
haben wir unſer reiches Erbtheil von Kenntniſſen
zu danken. Sie hat Entdeckungen von Jahrtauſen-
den auf uns gebracht, und wird ſie mit dem unſri-
gen bereichert auf unſere Urenkel bringen. Was er-
hebt, was erquickt unſeren Geiſt ſo wie der hin-
reiſſende Zauber der Rede, was gewaͤhrt groͤßere
Ohrenluft als die durch den Geſang belebte goͤttli-
che Dichtkunſt. O was waͤre heute noch unſere
Vernunft ohne Sprache — ohne ererbte Kenntniß!
Worin waͤren wir von dem Thiere unterſchieden?Mutum ac turpe pecus, ....
..............
Donec
Man

Von der Sprache uͤberhaupt.
Man betrachte den Taubgebornen, der keine — auch
keine Zeichenſprache gelernet hat, wie er in thieri-
ſcher Wildheit dahin lebt, ſeine Seelenkraͤfte blei-
ben unentwickelt, und er verwelkt wie eine Pflanze,
die unter einem ungedeihlichen Himmelsſtrich zwar
heranwuchs, aber ihre Knoſpe nicht entwickeln, und
ihren ſchoͤnſten Theil nicht zeigen konnte. Aber was
verweilen wir bey Vorzuͤgen die ohnedieß niemand
verkennet. Nur noch ein paar Kraftworte aus Her-
ders Jdeen: „Nur durch die Rede wird die ſchlum-
„mernde Vernunft erweckt, oder vielmehr die nackte
„Faͤhigkeit, die durch ſich ſelbſt ewig todt geblie-
„ben waͤre, wird durch die Sprache lebendige Kraft
„und Wirkung. — Man kann und muß die ſei-
„nen Sprachwerkzeuge als das Steuerruder unſe-
„rer Vernunft, und die Rede als den Himmels-
„funken anſehen, der unſere Sinnen und Gedan-
„ken allmaͤhlich in Flammen brachte — Nur mit
„der Organiſation zur Rede empfieng der Menſch
„den Athem der Gottheit, den Saamen zur Ver-
„voll-
Donec verba, quibus voces fenfusque notarent
Nominaque invenere. Horat. Serm. I. ʒ.

II. Abtheilung. Gedanken
„vollkommung, einen Nachhall jener ſchaffenden
„Stimme zur Beherrſchung der Erde, kurz, die
„goͤttliche Jdeenkunſt, die Mutter aller Kuͤnſte.Herders Jdeen zur Philoſophie der Geſchichte der
Menſchheit erſter Theil. Riga und Leipzig 1784.

II. Abtheilung.
Gedanken uͤber die Frage: Ob die Spra-
che von dem Menſchen erfunden, oder
ob ſie ihm anerſchaffen worden iſt? Ob
alle Sprachen aus einer Grundſpra-
che entſtanden ſind?

§. 17.
Bisher waren die Gelehrten uͤber dieſe in der
Philoſophie der Menſchheit ſo wichtige Frage nicht
vereinigt, und obwohl man in unſerem Zeitalter
an der Unterſuchung des Urſprunges der Sprache
mit Ernſt gearbeitet hat, ſo iſt doch in dieſem Fa-
che

uͤber den Urſprung der Sprachen.
che noch vieles dunkel, unbeſtimmt und ganz Hy-
potheſe geblieben. Man erwarte hier keine Unter-
ſuchung oder Widerlegung dieſer oder jener Mei-
nung. Das wuͤrde uns zu weit von unſerem Ziele
abfuͤhren, und fuͤr ſich ſchon einen Band fuͤllen.
Vielleicht hat Zobel hierin ſchon Genuͤge geleiſtet.Gedanken uͤber die verſchiedenen Meinungen vom
Urſprung der Sprache. Von Rud. Heinr. Zobel. Frankf.
1773.
Nur will ich einige Anmerkungen und Gruͤnde an-
fuͤhren, auf die ich meine Meinung ſtuͤtze.
Suͤßmilch und mit ihm mehr Andere be-
haupten: die Sprache waͤre dem Menſchen aner-
ſchaffen.Verſuch eines Beweiſes, daß die erſte Sprache
ihren Urſprung nicht vom Menſchen, ſondern allein vom
Schoͤpfer erhalten habe. Von Johann Peter Suͤßmilch.
Berlin 1766. Jhr Hauptgrundſatz iſt: Der Menſch
hat ohne Sprache nie zur Entwicklung ſei-
ner Vernunft gelangen koͤnnen. Jſt dieſe
Vorausſetzung richtig, ſo folgt alles uͤbrige auch
ganz richtig daraus. Ohne Vernunft laͤßt ſich keine
Sprache

II. Abtheilung. Gedanken
Sprache erfinden. Hat der Menſch keine Vernunft
gehabt, ſo hat er auch keine Sprache erfinden koͤn-
nen. Er mußte ſie alſo nothwendig, und noch vor
der Entwicklung ſeiner Vernunft von dem Schoͤpfer
erhalten haben. Aber was heißt denn vor der
Entwicklung der Vernunft eine Sprache
haben? Heißt das nicht vorher ſprechen dann
denken und ſchließen, Worte ohne Verſtand wie
Papageyen herſagen? Jch muß geſtehn, das ange-
fuͤhrte Buch hat fuͤr mich viel Sonderbares gehabt.
Jch habe manchmal drey bis vier mit Vorderſaͤtzen
angefuͤllte Seiten geleſen, aus denen ich die unmit-
telbare Folge erwartete, daß der Menſch ſelbſt der
Erfinder ſeiner Sprache ſeyn wuͤrde. Mit Verwun-
derung ſah ich mich auf einmal getaͤuſcht, indem
der Autor kurz einlenkte, und nach ein par Einwuͤr-
fen das Gegentheil behauptete. Der Mann war in
ſeinem Herzen uͤberzeugt, die entgegengeſetzten Mei-
nungen aus dem Grunde widerlegt zu haben —
mich aber hat er nicht beruhiget. Die Saͤtze: der
Menſch mußte Sprache haben um vernuͤnf-
tig zu werden, und er mußte vernuͤnftig
ſeyn um Sprache zu erfinden, drehten ſich
wie

uͤber den Urſprung der Sprachen.
wie eine Schraube ohne Ende vor meiner Einbil-
dung voruͤber, daß ich am Ende nicht wußte, hat
die Henne vor dem Ey, oder das Ey vor der Hen-
ne ſeyn muͤſſen? bis mir Herder den Knoten ge-
loͤſt hat, wovon unten noch ein par Worte.
Court de Gebelin will uns mit ſeiner uͤber-
ſtroͤmenden Beredſamkeit uͤberzeugen, daß nicht nur
allein die Organiſation znr Sprache, ſondern auch
die Sprache ſelbſt eine unmittelbare Gabe des Schoͤ-
pfers iſt, daß der Menſch mit aller ſeiner Faͤhigkeit
nie eine Sprache von ſich ſelbſt erfunden haͤtte, daß
alle Sprachen aus einer Urſprache, wie ſo viel
Sproſſen aus einem Stamm entſprungen ſind,
daß auch diejenigen Woͤrter, die der Menſch erfun-
den hat, nicht aus ſeiner Willkuͤhr, ſondern aus
der Natur der Dinge hergeholt worden ſind, folg-
lich ſo und nicht anders lauten mußten. Durch eine
Etymologie, die eine uͤberaus tiefe Sprachenkennt-
niß verraͤth, beweiſet er auch manches ziemlich klar,
gar vieles aber hat nicht ganz alle Wahrſcheinlich-
keit fuͤr ſich.Monde primitif. Origine du Langage.

II. Abtheilung. Gedanken
§. 18.
Daß manche einſilbigte Woͤrter in mehrern
Sprachen, und da noch mit ſo manchen Veraͤnde-
rungen vorkommen, iſt noch kein Beweis, daß ſie
aus einer Quelle geſchoͤpft worden ſind. Da wir
nur ſechszehn Hauptlaute haben,Wenn man aus dem gewoͤhnlichen Alphabethe die
uͤberfluͤßigen Buchſtaben c. q. x. y. weglaͤßt, und die
Analoguen BP, DT, GK, u. d. gl: die ohnedieß
in den Mundarten beſtaͤndig mit einander verwechſelt
werden, fuͤr Eines gelten laͤßt, ſo werden nicht uͤber
16 Hauptlaute bleiben. aus denen
eine uͤberaus große Anzahl einſilbigter Woͤrter zu-
ſammengeſetzt werden mußte, um ſo zahlreiche Be-
griffe auszudruͤcken, ſo kann es wohl auch Zufall
geweſen ſeyn, daß manche ziemlich aͤhnlich ausge-
fallen ſind. Wenn man nur jene wenigen Woͤrter
auffaͤngt, die eine Aehnlichkeit unter ſich haben, ſo
wird man leicht zu dem Schluß verleitet, daß ſie
aus einem Primitiv-Worte hergefloſſen ſind. Eine
wohlverſtandene Etymologie kann uns zwar zeigen,
daß manches Wort aus einer Sprache in mehr
andere


uͤber den Urſprung der Sprachen.
andere hinuͤber gebracht worden iſt; allein aus ſol-
chen Beyſpielen, wenn ſie auch noch ſo zahlreich
ſind, fließet noch die Folge nicht, daß ganze von
einander ſo weit unterſchiedene Sprachen Aeſte eines
Stammes ſind.
§. 19.
Was iſt die geringe Anzahl Woͤrter, die Ge-
belinWir wollen hier einige dieſer Primitiv-Woͤrter
anfuͤhren:
Ten oder Tan — — Feuer.
Qui — — — — Staͤrke.
Eid — — — — Hand.
Pot — — — — Erhaben, Volk.
Cap — — — — Alles was hohl iſt und et-
was in ſich faſſet.
Ran — — — — Eine Nachahmung des Froſch-
Geſchreyes, daher Rana.
Bar — — — — davon ſoll Wort und Maͤhre
kommen.
Nel — — — — Fluß.
Pol — — — — Arbeit.
Mut — — — — Stille, Stummheit.
Coel muͤhſam geſammelt, und uns als Primi-
C tiv-

II. Abtheilung. Gedanken
tiv-Woͤrter angegeben hat, gegen der unzaͤhligen
Menge derer, zu denen ſich keine Etymologie finden
laͤßt.
Wenn man nur nach den Sprachen derjeni-
gen Voͤlker urtheilen will, die ſeit langen Jahren
in einem und zwar den kleinſten Welttheile beyſam-
men wohnen, die mit einander langwierige Kriege
gefuͤhrt, oder ſtarken Handel getrieben haben, da
wird man freylich eine erſtaunliche Sprachenvermi-
ſchung finden, und es das Anſehen haben, als waͤ-
ren alle Toͤchter einer Mutter. Jch ſelbſt habe in
der deutſchen Sprache uͤber ſechshundert Woͤrter ge-
ſammelt, die ganz latein ſind. Z. B. Koͤrper Corpus,
Namen Nomen, Fluß Fluvius, Schule Schola, Roſe
Roſa, lang longus, Acker Ager, Naſe Naſus, Herr
Herus, Flamme Flamma, falſch falſus, u. f. f., und
dennoch
Coel — — — — Himmel.
Mun — — — — verfeſtigeu.
Tum — — — — Vollkommenheit.
Mer oder Mar — — leuchtend, glaͤnzend.
Tan — — — — Fiſch.
Rom — — — — Erhoͤhung.

uͤber den Urſprung der Sprachen.
dennoch bin ich weit entfernt zu glauben, daß die
lateiniſche und deutſche Sprache Sproſſen eines und
des naͤmlichen Stammes ſind. Wenn die Germa-
nen dieſe Woͤrter ſchon gehabt haben, als ſie noch
die Ufer des ſchwarzen, und Caſpiſchen Meeres be-
wohnten, wo ſie noch keine Roͤmer kannten, und
wenn dagegen die erſten Bewohner Roms die naͤm-
lichen Woͤrter ſchon mit dahin gebracht haben, ſo
iſt die Folge klar, daß beyde Voͤlker dieſe Woͤrter
nicht einander abgelernt, ſondern aus einer dritten
gemeinſchaftlichen Quelle geſchoͤpft haben, daß dieſe
Mittelſprache vielleicht abermal ihre Entſtehung an-
drren Sprachen zu danken gehabt hat, und ſo fort
bis zu einer Urſprache. Allein dazu fehlen Urkun-
den.
 §. 20. 
Man halte zwey ganz unterſchiedene Sprachen
gegeneinander, man waͤhle ſolche Woͤrter, die ver-
muthlich beyde Voͤlker zu der Zeit, als ihre Spra-
che noch ſehr einfach, eingeſchraͤnkt und arm war,
haben mußten; ſo wird man auch nicht die gering-
ſte Spur einer Gleichheit finden, ja, wenn man
C 2 auch

II. Abtheilung. Gedanken
auch zugibt, daß wirklich je eine Urſprache — eine
Mutter aller andern Sprachen geweſen iſt, ſo wird
man bey der Betrachtung dieſer Woͤrter doch zu
dem Geſtaͤndniße genoͤthiget, daß eine dieſer Spra-
chen von ihrer Mutter ganz abgewichen iſt, und ſich
ganz neue Woͤrter erſchaffen hat. Wir wollen hier
den Vergleich zwey ſolcher von einander ganz un-
terſchiedenen Sprachen, die mir eben bekannt ſind,
anſtellen, naͤmlich zwiſchen der Deutſchen und Unga-
riſchen.Da ich in den Werken einiger beruͤhmten Gelehr-
ten bemerkt habe, daß ſie die außer ihrem Lande ſehr
wenig bekannte ungariſche Sprache fuͤr eine Tochter der
Jlliriſchen oder Slaviſchen gehalten haben, ſo nehm'
ich hier Gelegenheit anzumerken, daß ſie ſowohl von
der Jlliriſchen, als allen anderen von dieſer abſtam-
menden Sprachen eben ſo weit entfernt iſt, als die
Deutſche von der Griechiſchen. Hier ſind die allgemeinſten Woͤrter: 
 Substantiva.  Gott Iſten Kuh Tehén   Menſch Ember Pferd Ló   Weib Aszszony Hund Kutya      Kind  

uͤber den Urſprung der Sprachen. 
  Kind Gyermek Schaaf Júh   Leben Élet Milch Téj   Herz Szív Baum Fa   Blut Vér Stein Keö   Hand Kéz Berg Hegy   Kopf Fej oder Fö Feuer Tüz   Volk Nemzet Mond Hold   Vieh Marha Sonne Nap   Tod Halál Stern Csillag   
 Adjectiva.  Groß Nagy Boͤß Roszsz   Klein Kifs Warm Meleg   Voll Teli Kalt Hideg   Leer Üres Schoͤn Szép   Stark Erös Alt Eöreg   Hart Kemény Schwer Nehéz   Schwarz Fekete Tief Mély   Weiß Fehér Lang Hoszszu   Gut Jó Kurz Rövid   
C 3 Adver- 

II. Abhandlung. Gedanken 
 Adveria und Præpositionen  Weit Meszsze Wo Holl   Nahe Közel Schon Már   Noch Még Wenn Ha   Geſchwind Hamar Gut Jól   Nach Után Morgen Holnap   Nur Tsak Spaͤt Kéſön   Jtzt Moſt Warum Miért   Wohin Hová Vor Elött   
 Zeitwörter.  Jch bin Vagyok Jch weiß Tudok   — lebe Élek — ſchlage Verek,ütök   — ſterbe Halok — ſchneide Metzek   — ſchlafe Aluszom — haue Vágok   — hoͤre Hallok — halte Tartok   — ſehe Látok — ziehe Huzok   — liebe Szeretek — trage Hordom   — ſpreche Szollok — ſtehe Állok   — ſage Mondok — binde Kötek   — weine Sirok — mache Cſinalok  

uͤber den Urſprung der Sprachen. 
  — lache Nevetek — will Akarok   — laufe Futok — glaube Hiszszek   Wer nun glauben ſollte, daß nur eines die-
ſer deutſchen Woͤrter aus eben dem Wurzelworte
habe herſtammen koͤnnen, woraus das Ungariſche
entſtanden iſt. Wenn man aus Gebelins oben an-
gefuͤhrten Primitiv-Woͤrtern z. B. aus Qui das deut-
ſche ſtark und das ungariſche Erös, aus Eid Hand
und Kéz, aus Pot Volk und Nemzet, aus Ran
Froſch und Béka, aus Pol Arbeit und Munka,
aus Bar Wort und Szó, aus Tan Fiſch und Hal,
aus Coel Himmel und Meny herauszwingen woll-
te, ſo koͤnnte man mit eben ſo viel, und vielleicht
noch mehr Wahrſcheinlichkeit behaupten wollen, daß
anfangs nur einige Gattungen von vierfuͤßigen Thie-
ren ſind erſchaffen worden, und in der Folge aus
dem Tyger die Katze, aus dem Pferde der Eſel,
aus dem Wolf der Hund, und aus dem Krokodille
die Eidechſe hergekommen iſt, weil dieſe doch immer
mehr Aehnlichkeit mit ihren Erzeugern haͤtten, als
Woͤrter mit einander, bey denen nicht eine Sylbe,
nicht ein Laut geblieben iſt, woraus ſich eine wahr-
ſcheinliche Etymologie ziehen ließ. 
C 4 Man 

II. Abhandlung. Gedanken 
Man laͤugnet nicht, daß die ungariſche Spra-
che ſo wie alle Sprachen, auch ihre Woͤrter hat,
die ganz offenbar anderen Sprachen abgeborgt, aber
meiſt Namen ſolcher Dinge ſind, die die Ungarn in
ihrem vorigen Zuſtande, wo ſie noch bey wenigen
Beduͤrfniſſen in Horden daherzogen, nicht hatten,
erſt bey andern Voͤlkern kennen lernten, und ſich
ſamt der Benennung zueigneten, auch da die Woͤr-
ter nach ihrer Ausſprache zuſchnizten. Derley Woͤr-
ter ſind zum Beyſpiel: Haus Ház, Ziegel Tégla,
Schnur Sinor, Uhr Ora, Wagner Bognár, Kutſcher
Kocſis, Thurm Torony, Sack Zſák, Ruͤbe Répa,
Pfaff Pap, Meiſter Meſter u. ſ. f. Daß uͤbrigens
auch einige Woͤrter der erſten Nothwendigkeit dem
Deutſchen etwas aͤhnlich lauten, kann bey ſo viel
tauſend Woͤrtern wohl Zufall ſeyn, denn es ſind
derer aͤuſſerſt wenige. Wie Waſſer Viz, ich eſſe
Eſzſzem, Herr Ur, und vielleicht noch ſehr wenig
andere. 
Jſt es wohl glaublich, daß folgende Woͤrter
einen gemeinſchaftlichen Urſprung gehabt haben, daß
ſie durch Verſetzungen der Buchſtaben, oder durch
Ver-

uͤber den Urſprung der Sprachen.
verderbte Ausſprache ſo ſehr ſollten umgeſtaltet wor-
den ſeyn, daß auch nicht die geringſte Spur von
dem, was ſie ehedem waren, uͤbrig geblieben waͤre.
Klein, griechiſch Μικρος, lateiniſch parvus, franzoͤ-
ſiſch petit, ungariſch kiß, engliſch little, ſlaviſch maly. 
§. 21.
Man wird bemerkt haben, daß die Sprachen
einander am liebſten die Benennung der Zahlen ab-
geborgt haben. Man halte die Zahlen aller euro-
paͤiſchen Sprachen, nur die ungariſche und einige
der Rußiſchen Laͤndereyen ausgenommen, gegen ein-
ander, ſo wird man eine gar auffallende Aehnlich-
keit gewahr werden. Geht man aber weiter, und
ſucht die Zahlen bey weit von einander entlegenen
Voͤlkern, die einander vermuthlich nie gekannt ha-
ben, in anderen Welttheilen auf, ſo wird man eine
eben ſo auffallende Ungleichheit finden. Es duͤrfte
manchem Leſer nicht unangenehm ſeyn, hier einige
uͤberzeugende Beyſpiele zu finden, wie verſchieden
andere Voͤlker ihre Zahlen benennen.
C 5 Unga-

II. Abhandlung. Gedanken
UngariſchTuͤrkiſchLamutiſchLoreiſch
1. EgyPirOmunJagner
2. KettöIkiDzurTourgy
3. HaromUrſchJeanSocſom
4. NégyTordDaganDocſo
5. ÖtPeſchDonganCaſeto
6. HatAltiNiugunJoſeljone
7. HétJediNadanJeroptehil
8. NyolczSokisDziebkanJaderpal
9. KilentzTokusJiginAhopcon
10. TizUnDzianJorchip
FormoſaiſchFetuiſchGuineiſchHottentotiſch
1. TaufhWanniDèQ'kui
2. BogioAbiènAoüeK'kan
3. CharheAbiéffanOttonK'ouna
4. KiorhAnanCnèKaka
5. NokinAnumAttonKoro
6. DekieEſſiaTroupoNanni
7. MemiEſſamKeoüeHonko
8. ThenioAoquiQuiatonK'hyſſi
9. SenioAconKenéK'heſſi
10. KonEduAoGyſſo
Sibe-


uͤber den Urſprung der Sprachen.
Siberiſch-
Oſtiakiſch Kalmukiſch Tangutiſch Awariſch
1. Oker Nege Dschyk Szu
2. Schida Choyor Ny Giggu
3. Nakor Gurba Ssuum Hanku
4. Thett Dörbö Dscysz Onku
5. Nomblach Tabu Dnga Tziloku
6. Mocktin Surga Uruch Ankalga
7. Hälſch Dolo Dhun Giuhtku
8. Stagwet Naima Dsguat Mokbeggu
9. Okraſiawet Geſſu Dsgu-tomba Utsgu
10. Pawoget Arba Dsgyn EntzelguOrientaliſch- und Occidentaliſches A-B-C- Buch
von Benj. Schulzen koͤnigl. Daͤniſchen Miſſionar zu
Tranquebar. Naumburg und Zeitz 1769.
§. 22.
So wenig der Apfelbaum, die Eiche oder die
Linde aus der Tanne hervorgekeimt iſt, ſo wenig
koͤnnen alle dieſe 120 Zahl-Woͤrter aus 10 Woͤr-
tern einer Urſprache herausgeſtimmelt worden ſeyn.
Jſt unter allen bisher angefuͤhrten Woͤrtern nur ei-
nes,

II. Abhandlung. Gedanken
nes, das nicht aus der Urſprache herausgekuͤnſtelt,
ſondern irgendwo von einer menſchlichen Geſellſchaft
erfunden worden, ſo koͤnnen auch hundert — ſo
koͤnnen tauſend, — ſo kann eine ganze Sprache er-
funden worden ſeyn.
Wenn man den Unterſchied der Sprachen er-
forſchen will, muß man nicht bey Woͤrtern allein
ſtehen bleiben, ſondern auch hauptſaͤchlich die Syn-
tax und den Bau der Sprache in Erwaͤgung ziehen.
Bloße Woͤrter koͤnnen durch Vernachlaͤßigung oder
Sprachverbeſſerung, durch Vermiſchung der Voͤlker,
Veraͤnderung der Mundarten, und viele andere Ur-
ſachen in ſo langer Zeit zum Theil ausgeartet ſeyn.
Das ſehen wir in der deutſchen Sprache, deren
Woͤrter und Ableitungen vor 800 Jahren eine ganz
andere Geſtalt hatten, und die von einem heutigen
Deutſchen, der ſich nicht beſonders darauf gelegt
hat, kaum mehr verſtanden werden. Und ſo kann
nach tauſend Jahren unſer heutiges Deutſch wieder
betraͤchtliche Veraͤnderungen leiden, in ſo weit es
auf Woͤrter und Ausſprache ankoͤmmt, aber ſein
Bau wird nicht viel veraͤndert werden. Wenn man
vor

uͤber den Urſprung der Sprachen.
vor tauſend Jahren geſagt hat: mit der Hand,
ſo wird man in wieder tauſend Jahren vermuthlich
nicht der Hand mit, anſtatt ungluͤcklich nicht
gluͤcklichun, anſtatt in der Stube ſind viel
Weiber nicht Stube in iſt viel Weib ſagen.
Die das Geſchlecht bezeichnenden Artikel werden wohl
ewig unterſchieden bleiben. Spricht man gleich in
manchen Provinzen der Luft, der Butter, ſo
iſt doch nicht glaublich, daß man mit der Zeit
auch der Frau, der Magd, der Henne und
der Holz ſagen wird. Und doch iſt das alles
ganz ſo in der ungariſchen Sprache, folglich iſt ſie
in ihrem Bau von anderen europaͤiſchen Sprachen
ſehr unterſchieden, folglich kann ſie mit denſelben kei-
nen gemeinſchaftlichen Urſprung gehabt haben. Wir
wollen hier nur etwas weniges von ihrem Bau be-
trachten.
Die ungariſche Sprache hat meiſt ſtatt Praͤpo-
ſitionen nur Poſtpoſitionen die dem Nennworte an-
gehanget, und mit demſelben in Eines verbunden
ſind. Erdö heißt Wald, Erdöben in dem Walde.
Vaß heißt Eiſen, aus Eiſen Vaßból. Durch
die

II. Abtheilung. Gedanken
die Zeitwoͤrter druͤckt ſie in Einem Worte zugleich
die handelnde, und die leidende Perſon aus, ich
liebe heißt ſzeretem, ich liebe dich ſzeretlek. Das
Pronomen wird durch verſchiedene Endungen des
Nennwortes angedeutet, Sziv Herz, mein Herz
Szivem, dein Herz Szived, ſein Herz Szive.
Die Zeitwoͤrter ich kann, ich laſſe, in ſo
weit ſie als Huͤlfswoͤrter gebraucht werden, ſind in
der ungariſchen Sprache ganz unbekannt, ſchon durch
das Zeitwort ſelbſt wird beydes ausgedruͤckt, und
dieſes zwar durch eine mitten in daſſelbe eingeſcho-
bene Sylbe. Látok heißt ich ſehe, láthatok ich
kann ſehen. Cſinálok ich mache, cſináltátok ich
laſſe machen. Wenn ich eine bloße Handlung
bezeichnen, z. B. wenn ich ſagen will, ich ſchreibe,
ohne dabey beſtimmt anzudeuten was ich ſchreibe,
ſo muß ſich das Zeitwort mit einem k endigen,
und da heißt es irok, will ich aber ſagen, ich
ſchreibe dieſen Brief, ſo muß es ſich immer
mit einem m ſchließen, ezt az levelet irom. Das Zeit-
wort ich habe vermißt man ganz, dafuͤr ſagt man
es iſt mir vagyon, ich habe es nicht laͤßt ſich
mit

uͤber den Urſprung der Sprachen.
mit einem Worte ſagen nincs. Man hat nur einen
Artikel fuͤr alle Geſchlechter in der einfachen und
mehreren Zahl, naͤmlich az.
Die Affirmation ja; die die meiſten anderen
Sprachen haben, findet ſich in der ungariſchen nicht,
man muß, wenn man befragt wird, entweder das
Zeitwort der Frage wiederholen, z. B. biſt du
geweſen? Antwort: ich bin geweſen, oder
nur antworten ugy ſo, oder igenis und zwar
ſehr. Die Praͤfixa der deutſchen Woͤrter werden
im Ungariſchen Suffixa, gluͤcklich heißt ſzerencſés,
ungluͤcklich ſzerencſétlen. Das ſonderbarſte iſt,
wenn eine Menge oder auch beſtimmte Zahl vor-
koͤmmt, ſo wird das Subſtantivum in die einfache
Zahl geſetzt. Man ſagt nicht in dieſem Stall
ſind ſechs Pferde, ſondern iſt ſechs Pferd.
Man hat Woͤrter die das vollkommen ausdruͤcken,
wozu man in allen anderen Sprachen drey Woͤrter
braucht, mein aͤlterer Bruder heißt Bátyám,
meinen juͤngeren Bruder zu bezeichnen iſt
wieder ein ganz anderes Wort da, Eötſém. So
heißt meine aͤltere Schweſter Néném, und
meine

II. Abtheilung. Gedanken
meine juͤngere Hugom. Solche Eigenheiten
hat dieſe Sprache noch unzaͤhlige, mit denen ich
aber den Leſer nicht ermuͤden will. Genug, daß
man durch das Angefuͤhrte ſchon uͤberzeugt ſeyn
wird, daß ſie nebſt ihren eigenthumlichen Woͤrtern
auch ihren eigenem, und nicht anderen Sprachen
abgeborgteu Bau hat. Wer je Ungarn ſprechen ge-
hoͤrt hat, wird bekennen, daß ſchon ihr koͤrniger
Ausdruck und der heroiſche Klang der Rede ſich von
allen andern Sprachen unterſcheidet.
§. 23.
Wenn uns doch die Vertheidiger einer Ur-
ſprache noch ſagen koͤnnten, welche es denn eigent-
lich geweſen iſt, wie ſie gelautet, und mit welcher
noch lebender Sprache ſie die mehreſte Aehnlichkeit
gehabt hat?Ein Theil gibt die Phoͤniziſche, ein anderer die
Hebraiſche dafuͤr aus, Joh. Webbe raͤumte der Sine-
ſiſchen, Reating der Abyßiniſchen, Boxhorn und Clu-
verus der Scytiſchen, Abrahem Mylius der Cimbri-
ſchen Sollte ſie verloren gegangen —
ſollte

uͤber den Urſprung der Sprachen.
ſollte ſie heute nicht mehr auf dem alten Erdball
zu finden ſeyn? Jſt ſie dem Menſchen wirklich an-
erſchaffen worden, wie hat er ſie verlieren — wie
veraͤndern koͤnnen? Wer kann den Umlauf ſeines
Gebluͤts aͤndern? — Waͤre wohl die eingegebene
Sprache minder das Werk des Schoͤpfers, minder
dauerhaft, als unſer Pulsſchlag geweſen? Hat Gott
eine Sprache in des Menſchen Natur gelegt, hat er
das zur Geſelligkeit beſtimmte Geſchoͤpf mit dieſer
Haupterforderniß dazu ſchon ganz ausgeruͤſtet aus
ſeiner Hand gelaſſen, ſo muͤßte ſich dieſe anerſchaf-
fene Gabe, ſo wie alle uͤbrige koͤrperliche Eigen-
ſchaften mit ihm fortgepflanzt haben, wie das Ge-
ſchrey der Thiere. Ein Menſch, der ſich in ſeiner
Kindheit in Wildniſſen verirrt hat, muͤßte bey rei-
feren Jahren, wenn er wieder zu Menſchen kaͤme,
von ſich ſelbſt, und ohne ſie erſt zu lernen, fertig
ſprechen. Der Haushahn kraͤhet heute noch, wie er
vor tauſend Jahren gekraͤhet hat, der weiße Papa-
gay
chen, Jac. Hugo der lateiniſchen, Petr. Ericus der
Griechiſchen, ja Stiernholm, und Rudbeck ſogar der
Schwediſchen den Vorzug ein.
D

II. Abtheilung. Gedanken
gay ruft noch immer Kakatu wie er am erſten
Tage ſeiner Schoͤpfung gerufen hat.
§. 24.
Aber nehmen wir an, daß die zwey erſten
Menſchen beyderley Geſchlechts ſchon mit der Spra-
che begabt erſchaffen worden ſind, was hatten ſie ſich
zu ſagen — in der neuen Welt, wo ihre Nahrung
Baumfruͤchten, ihr Dach ein Baum, und ihr Lager
die Erde war. Wo ſie auſſer dem natuͤrlichen thie-
riſchen Trieb zur Nahrung und Fortpflanzung keine
Beduͤrfniße kannten. Laͤßt ſich wohl bey ihnen in
einem ſolchen Zuſtande eine andere, als aͤußerſt
arme, und nur auf wenig Worte eingeſchraͤnkte
Sprache vermuthen? Was hatten ſie fuͤr Namen
fuͤr das Gold, Silber, Eiſen, Bley, Kupfer, und
alle die Halbmetalle und Steine, die noch tief in
Bergen vergraben lagen — fuͤr das Holz, das noch
in ſeiner Rinde verhuͤllet in den Baum daſtand —
Fuͤr die Eingeweide und Knochen der Thiere, deren
ſie noch keines entbloͤßt ſahen — uͤberhaupt fuͤr al-
len erſten rohen Stof fuͤr ſo viel tauſend Geraͤth-
ſchaften,

uͤber den Urſprung der Sprachen.
ſchaften, Werkzeuge, Kleidungen und Gerichte, die
einſt daraus verfertiget werden ſollten — fuͤr tauſend
Handlungen und Arbeiten, die ſie noch nie verrichtet
hatten? — Wenn man den erſten Menſchen eine ſchon
ganz fertige Sprache in den Mund legt, ſo iſt man
wohl genoͤthiget ihm auch Begriffe und Kenntniße
zuzumuthen, ſonſt ſpraͤche er Worte wie der Papa-
gay. Es muß daher nothwendig die goͤttliche Ein-
gebung einer ſchon ausgebildeten Vernunft und Wiſ-
ſenſchaft (ſcientia infuſa) vorausgeſetzt werden.
§. 25.
Adelung ſagt:(*) 1. „Die Sprache von Gott
„erfinden oder dem Menſchen unmittelbar offenba-
„ren laſſen, iſt freylich ſehr bequem, hat aber auch
„außer dieſer Bequemlichkeit nichts fuͤr ſich aufzu-
„weiſen. Der ganze Bau der Sprache zeigt, daß
„ſie ſehr menſchlich iſt. 2. Daß der Menſch ſie
„nicht von ungefaͤhr und noch weniger zur Luſt
„und aus lieber langer Weile erfunden, ſondern
„das Beduͤrfniß zu ſprechen auf das innigſte mit
„ſeiner Natur und Beſtimmung zum geſellſchaftli-
D 2 chen

II. Abtheilung.
„chen Leben verbunden iſt, ſo daß er ohne daſſel-
„be nicht Menſch ſeyn kann. 3. Daß die Spra-
„che nicht von ausgebildeten oder mit vorzuͤglichen
„Einſichten und Erkenntniſſen begabten Menſchen
„erfunden worden, ſondern von dem einfachen ro-
„hen und ganz ſinnlichen Sohne der Natur, ſo
„wie er aus den Haͤnden ſeines Schoͤpfers kam,
„zwar mit Faͤhigkeit und Anlage zu allem, aber
„noch in keinem Stuͤcke mit Ausbildung und Ent-
„wickelung verſehen, welche ihm ſelbſt uͤberlaſſen
„blieb, und uͤberlaſſen bleiben mußte, wenn nicht
„Wunder auf Wunder gehaͤufet werden ſollen.
„Als Thier hatte dieſer Sohn der Natur das Ver-
„moͤgen der willkuͤhrlichen Bewegung, und auch
„ohne klare Begriffe inſtinktmaͤßig fuͤr ſeine Nah-
„rung zu ſorgen; aber noch mehr als Thier hatte
„er auch das Vermoͤgen, Sprache zu erfinden,
„und dadurch den in ihm liegenden Keim zur
„Vernunft thaͤtig zu machen, und zu entwickeln.
„Ohne Anlage zur Erkenntniß findet keine Spra-
„che, aber ohne Sprache auch keine deutliche Er-
„kenntniß Statt. Beyde gehen in gleichen Schrit-
„ten nebeneinander und bilden ſich wechſelweiſe
aus.


uͤber den Urſprung der Sprachen.
„aus. Aber eben dieſes macht die Unterſuchung
„des Urſprunges der Sprache ſo ſchwer, weil es
„dem in der ſo ſehr verfeinerten buͤrgerlichen Ge-
„ſellſchaft erzogenen Menſchen uͤberaus ſchwer faͤllt,
„ſich in die Lage des noch ganz ſinnlichen Natur-
„menſchen zu verſetzen, und auch nur wahrſcheinlich
„zu beſtimmen, wie derſelbe die Gegenſtaͤnde au-
„ßer ſich empfunden, und welchen Gang ſeine noch
„unausgebildete Seele genommen, wenn ſie ihre
„Vorſtellungen davon hoͤrbar machen wollte. Der
„erſte Anfang der Cultur, ſowohl des einzelnen
„Menſchen, als des ganzen Geſchlechts, faͤllt im-
„mer in den Zeitpunkt der dunkeln Vorſtellungen.
„So wenig wir uns jetzt auf die Entwicklung
„unſerer Begriffe in der Kindheit beſinnen koͤnnen,
„ſo wenig wiſſen wir auch hiſtoriſch von der er-
„ſten Ausbildung unſers Geſchlechts. Fabel und
„Allegorie gehen daher uͤberall vor der wahren Ge-
„ſchichte voraus, erfordern aber ſchon einige Cul-
„tur, ſo wie ſich unſere Geiſteskraͤfte ſchon bis zu
„einem gewiſſen Grade entwickelt haben muͤſſen,
„wenn wir uns unſerer Kindheit in ſpaͤtern Jah-
„ren, wie im Traume, erinnern wollen. Ein
D 3 Volk

II. Abtheilung. Gedanken
„Volk hat daher von dieſem Stufengange ſeiner
„Ausbildung und Erkenntniß nichts weiter, als
„die rohen Beſtandtheile ſeiner Woͤrter aufzuwei-
„ſen, wenn es anders ſo gluͤcklich geweſen iſt,
„ſeine Sprache von ſeinem Urſprunge an rein und
„unverfaͤlſcht zu erhalten.
Einem Herder war es vorbehalten in dieſer
Dunkelheit Licht aufzuſtecken, und aus Gruͤnden zu
beweiſen, daß der Menſch ſich ſeine Sprache er-
funden hat — nothwendig ſelbſt hat erfinden muͤſ-
ſen. Man kann ſeine Gruͤnde hier nicht einzeln
anfuͤhren, ſie hangen zu ſehr aneinander, als daß
man ohne Veranſtaltung des Ganzen einige Stuͤcke
herausziehen koͤnnte. Man muß dieſe unvergleich-
liche Abhandlung ganz und mit Aufmerkſamkeit le-
ſen.J. G. Herders Abhandlung uͤber den Urſprung
der Sprache, eine von der k. Akademie der Wiſſen-
ſchaften in Berlin gekroͤnte Preisſchrift. Berlin 1789.
Wer aber dieſen Gegenſtand noch weitlaͤufiger
behandelt ſehen will, dem empfiehlt man das ge-
lehrte

uͤber den Urſprung der Sprachen.
lehrte Werk des Lord Monboddo.Des Lord Monboddo Werk von dem Urſprunge
und Fortgange der Sprache uͤberſetzt von F. A. Schmid,
mit einer Vorrede des Herrn Generalſuperintendenten
Herder. Riga 1784. Dieſer tiefſe-
hende Philoſoph hat uͤber die Bildung der Jdeen, uͤber
die Natur des Menſchen, uͤber die Entſtehung und
Fortſchritte der Geſellſchaft und Sprache ſehr ange-
nehm und zugleich ſehr tiefſinnig geſchrieben. Durch-
aus herſcht in dieſem Werke wahrer philoſophiſcher
Geiſt, und ſeltne griechiſche und roͤmiſche Gelehr-
ſamkeit. Herr Generalſuperintendent Herder hat zu
der deutſchen Ueberſetzung dieſes Werkes eine Vor-
rede hinzugethan, in der er dem Verfaſſer das ver-
diente Lob beylegt, zugleich aber auch einige Punk-
ten auszeichnet, in denen er der Meinung des Lords
nicht ganz beyſtimmen zu koͤnnen glaubt. Beydes,
Werk und Vorrede, iſt aͤuſſerſt intereſſant, unter-
haltend, und wird dem Leſer viel Belehrung und
Vergnuͤgen gewaͤhren.
Hier muß man noch eines andern nicht min-
der wichtigen Werkes erwaͤhnen, naͤmlich der im
D 4 Jahre

II. Abtheilung. Gedanken
Jahre 1765 in Paris herausgekommenen Abhand-
lung des Praͤſidenten De Broſſes uͤber die mechani-
ſche Bildung der Sprachen und den phyſiſchen Grund-
ſtoff der Etymologie.Traité de la Formation mécanique des Lan-
gues, &amp; des Principes phyſiques de l'Etymologie, en
deux vol. à Paris 1765. Das Wort mechaniſch
beziehet ſich in dem Buche nicht ſo viel auf die
Ausſprache, das iſt, auf die Lage und die Bewe-
gung der Sprachwerkzeuge, ſondern auf die mecha-
niſchen Beſtandtheile der Sprachen und der Schrift-
erfindung, Ableitung und Zuſammenſetzung der Woͤr-
ter. Hauptſaͤchlich wird da von den Wurzeln der
Woͤrter gehandelt, und die Grundſaͤtze der Etymo-
logie entwickelt. Jn ſo weit ſich aber der Verfaſ-
ſer dennoch in das Mechaniſche der Ausſprache und
die Bildung der Laute oder Buchſtaben einlaͤßt, ſo
muß ich geſtehen, daß ich da nichts zu meinen ge-
genwaͤrtigen Zweck dienliches ſondern vielmehr man-
ches ſehr Jrriges gefunden habe, welches an ſeinem
Orte auch widerlegt werden wird.
III. Ab-


III. Abtheilung.
Von den Werkzeugen der Sprache und
ihren Verrichtungen.
§. 26.
Es wuͤrde zu weit fuͤhren, wenn man alle Werk-
zeuge, die die Natur zur menſchlichen Sprache an-
wendet, nach der Zergliederungskunſt hier beſchrei-
ben, jeden Knochen, Knorpel, Muskel, jede Mem-
brane, jedes Ligament u. ſ. f. unterſuchen wollte.
Dieſes Werk haͤtte ſich leicht um einen ganzen
Band vermehren laſſen, wenn man in dieſe Ma-
terie tiefer haͤtte eindringen, und ſo viele phy-
ſiologiſche und anatomiſche Schriften ausſchreiben
wollen. Von dem ganzen Spiele des Ein- und
Ausathmens, das der erſte Grund zur Sprache iſt,
hat uns der unſterbliche Haller einen ganzen Band
in 4°. hinterlaſſen.Albert v. Hallers Anfangsgruͤnde der Phyſiologie
des menſchlichen Koͤrpers 3ter Band. Das Athemho-
len, die Stimme. Wenn die Frage iſt, wie die
Violine

III. Abtheilung.
Violine geſpielet wird, wuͤrde man zu weit ausho-
len, wenn man alle Theile dieſes Jnſtrumentes,
ihren Zuſammenhang, die Art des Holzes, den
Stimmſtock, die Darmſaiten, den Steg, die Schrau-
ben, das Griffbret u. ſ. w. beſchreiben, wenn man
angeben wollte, welche Muskeln und Flaͤchſen die
Finger in Bewegung bringen, und was jedes fuͤr
einen Namen hat. Geige und Bogen liegt nun
einmal fertig auf dem Tiſche, und nun fraͤgt es
ſich nur, wie wird ſie angefaßt, wie werden die
Finger geſetzt, wie wird der Bogen gefuͤhrt? wie
wird Ton, und Geſang hervorgebracht? — Wir
haben eine toͤnende Kehle, einen hohlen Mund,
eine bewegliche Zunge — wie ſpricht man damit?
Um doch jene Leſer nicht ganz unbefriedigt zu
laſſen, die nie Gelegenheit gehabt haben ſich mit
dieſen innern Theilen unſeres Koͤrpers bekannt zu
machen, ſo ſoll hier bey jeden zur Sprache beytra-
genden Werkzeuge das Nothwendigſte von ſeiner
Struktur, Beſtimmung und Wirkung geſagt wer-
den. Die Hauptwerkzeuge zur Sprache ſind alſo
folgende ſechs
1.

Von den Werkzeugen der Sprache.
1. Die Stimmritze (epiglottis)
2. Die Naſe.
3. Der Mund.
4. Die Zunge.
5. Die Zaͤhne.
6. Die Lippen.

Von der Stimme.
§. 27.
Die Stimme iſt noch bey weitem nicht Sprache,
ſie iſt nur ein Theil, ein Mittel, oder gleichſam ein
Werkzeug dazu. Man kann auf einem Selbſtlau-
ter die ganze Tonleiter laut und rein durchlaufen,
ohne eine Sylbe, vielweniger Worte hoͤren zu laſ-
ſen.Ja ſogar auf manchem Mitlauter, der nur mit
der Stimme vergeſellſchaftet iſt, kann man eine ganze
Arie daherſingen z. B. auf l, m, n. Eigentlich iſt ſie bey der Sprache nicht un-
umgaͤnglich noͤthig. Man braucht ſie nur in einer
groͤßeren

III. Abtheilung.
groͤßeren Entfernung gehoͤrt zu werden. Wenn die
Menſchen ſich immer ganz nahe waͤren, und jeder
ein feines Gehoͤr haͤtte, koͤnnten ſie eben ſo gut lei-
ſe, das iſt, mit bloßem Winde ſprechen. Man koͤnn-
te daher wohl auch bloße tonloſe Luft zum Haupt-
werkzeuge der Sprache annehmen.Jch kann auf meiner Sprachmaſchine ganz ver-
nehmlich mit bloßem Winde ſprechen, wenn ich in das
Stimmrohr ein kleines Stuͤck Holz einlege, und dadurch
die Vibration verhindere.
Allein, da hier immer von der lauten, toͤnen-
den Sprache gehandelt wird, ſo muͤßen wir auch
immer die toͤnende Stimme, das iſt, die durch ge-
wiße Werkzeuge zum Zittern gebrachte Luft als
nothwendig annehmen. Hieraus folget wieder eine
Unterabtheilung von Werkzeugen, naͤmlich die Lun-
ge, die Luftroͤhre, der Luftroͤhrenkopf und
die Stimmritze, die vereinigt die Stimme her-
vorbringen.
§. 28.

Von den Werkzeugen der Sprache.
§. 28.
Die Lunge (Pulmones).
Jederman hat zwey Lungen,Haller ſagt: Billig, und nach der Natur waͤre
der rechte Name, Lungen, in der Vielheit feſte zu
ſetzen. Wie man die Nieren ſagt, ſollte man auch
die Lungen ſagen. die rechte iſt
immer etwas groͤßer. Beyde haben die Geſtalt eines
Zuckerhutes, oder eines unregelmaͤßigen, oben et-
was ſtumpfen Kegels. Sie beſtehen aus einem
haͤutigen Gewebe, und aus lauter Blaͤschen oder
Zellen. Sind daher geſchickt Luft einzunehmen.
Wenn ſie durch das Zwerchfell und die Ribben zu-
ſammengedruckt werden, ſo wird die in ihnen ent-
haltene Luft herausgeſtoſſen. Laͤſt ſodann der Druck
der Ribben nach, und weicht das Zwergfell wieder
hinab, ſo dringt die aͤuſſere Luft durch ihre Schwere
wieder hinein, und ſo entſteht das Athemholen.
§. 29.
Wenn ſich der Menſch in einem ruhigen Zuſtand
befindet, und das Athemholen ſeinen gewoͤhnlichen
Gang

III. Abtheilung.
Gang fortgeht, zieht die Lunge die Luft ein, und
ſobald ſie voll davon iſt, ſtoßt ſie dieſelbe ſogleich
wieder von ſich. Dagegen, wenn ſie die Luft von
ſich geſtoſſen hat, zieht ſie dieſelbe nicht augenblick-
lich wieder ein, ſondern macht eine Pauſe. Sie
iſt daher eine laͤngere Zeit leer,Wenn man hier leer ſagt, ſo iſt es nicht ſo zu
verſtehen, als wenn die Luft ganz, und bis zum letz-
ten Blaͤschen herausgejagt wuͤrde. Es bleibt immer
noch ein Vorrath in der Lunge zuruͤck, denn man kann
nach dem gewoͤhnlichen Ausathmen noch manche Worte
ganz deutlich ſprechen. Leer iſt daher hier nur relativ
gegen voll. als mit Luft
angefuͤllt. Das Einziehen der Luft geſchieht auch
viel langſamer als das Hinausſtoſſen.
§. 30.
Wenn man aber im Sprechen begriffen iſt,
ſo geſchieht das Gegentheil. Jn den Zwiſchenrau-
men und Abſaͤtzen der Rede holt man geſchwinder
Athem, und wenn die Lunge einmal gefuͤllt iſt,
ſo wird die Luft, die ſich in eine Stimme verwan-
deln,


Von den Werkzeugen der Sprache.
deln, und durch verſchiedene Hinderniße durchdraͤn-
gen muß, nur langſam herausgelaſſen, es bleibt
alſo die Lunge eine laͤngere Zeit mit Luft gefuͤllt,
als ausgeleert.
§. 31.
Was die dem Koͤrper ſo unentbehrliche Luft
eigentlich fuͤr eine Beſtimmung in demſelben hat,
wie ſie zur Erhaltung des ganzen beytraͤgt, ob ſie
dem Blute nur zur Abkuͤhlung, oder ſelbſt zur Nah-
rung dienet, welche Art Luft der Geſundheit zutraͤg-
lich, welche ſchaͤdlich iſt, gehoͤrt nicht hierher zu
unterſuchen. Wir betrachten die Luft hier nur in
ſo weit ſie ein Werkzeug zur Sprache iſt. So viel
aber ſcheinet inzwiſchen richtig zu ſeyn, daß es dem
Koͤrper nicht gleichgiltig ſeyn kann, ob die Lunge
kurz oder lang mit Luft gefuͤllt bleibt. Bey dem
Sprechen wird die Lunge durch das Zuruͤckhalten der
Luft in einen ihr nicht von Natur eigenen, ſondern
immer gewaltſamen Zuſtand verſetzt. Wir ſehen an
Leuten, die eine Weile mit Heftigkeit geſprochen ha-
ben, wie ſchnell ſie hernach athmen muͤſſen, um nach
und

III. Abtheilung.
nach das Gleichgewicht wieder herzuſtellen, und das
ruhige gleichfoͤrmige Athmen wieder zu erlangen.
Wie ſehr die Lunge durch dieſen anhaltenden Zwang
mitgenommen wird, koͤnnen Prediger, Schullehrer,
Saͤnger, Schauſpieler, Vorleſer u. d. g. am beßten
ſagen. Multa loquenſ quoniam amittit de corpore
partem. Lucret. Lib. IV. v. 545..
§. 32.
Das Athemholen iſt weder ganz periodiſch wie
der Pulsſchlag, noch ganz vom Willen des Men-
ſchen abhangend wie andere Bewegungen des Koͤr-
pers. Nicht periodiſch, weil es von der Will-
kuͤhr des Menſchen abhanget, geſchwinder, oder lang-
ſamer zu athmen, die Luft in ſich zu behalten, ſie
hinaus zu ſtoſſen, oder auch eine gute Weile ohne
Athem zu bleiben. Nicht ganz vom Willen
des Menſchen abhangend, weil er es nicht
ganz unterlaſſen kann, ſondern endlich doch genoͤ-
thiget wird, auch wider Willen zu athmen. Daß
alle

Von den Werkzeugen der Sprache.
alle ſtarke Bewegungen und Anſtrengungen des Koͤr-
pers Veraͤnderungen in dem Athemholen hervor-
bringen, es bald langſamer bald geſchwinder ma-
chen, oft auch eine Zeit lang ganz unterbrechen, iſt
eine bekannte Sache. Aber auch die kleinſten Be-
wegungen geben zu Aenderungen Anlaß; etwan die
Augen auf einen andern Gegenſtand hinwenden,
eine Hand nach etwas andern ausſtrecken, iſt oft
ſchon genug einen periodiſch gehenden Athemzug irre
zu machen. Wir werden oft an uns bemerken, daß,
wenn wir eine Beſchaͤftigung, ſie ſey ſo klein ſie
will, die wir mit einer gleichfoͤrmigen Aufmerkſam-
keit eine Zeit lang getrieben haben, zu Ende brin-
gen, wir tief athemholen, um uns zu einer an-
dern, die neue Kraͤfte erfordern wird, vorzuberei-
ten, oder auch nur die Geiſter, die wir durch un-
ſere Anſtrengung verloren zu haben glauben, wie-
der zu erſetzen. Wenn wir ruhig ſchlafen, iſt unſer
Athmen meiſt gleichfoͤrmig, und durch gleichlange
Zeitraͤume unterbrochen. Wie wir aber erwachen,
ſo iſt unſere erſte Verrichtung ſehr tief Athem zu
holen um uns zu Gegenſtaͤnden, die nun wieder
Thaͤtigkeit erfordern werden, vorzubereiten. Wenn
E jemand

III. Abtheilung.
jemand in einer Geſellſchaft tief in Gedanken ver-
ſenkt daſitzt, und unvermuthet angeredet wird, iſt
ſeine erſte Verrichtung eine ſtarke Portion Luft ein-
zuſchlucken. Dieſes thut er aus zwey Abſichten, er-
ſtens die Lebensgeiſter, die zu einem neuen Gegen-
ſtand aufgefordert werden, mit neuer Kraft zu be-
leben, und zweytens die Lunge mit Luft ſtark zu
fuͤllen, um zu der Antwort, die er geben ſoll, ſo-
gleich bereit zu ſeyn.
§. 33.
Selbſt Veraͤnderungen, die in der Seele vor-
gehen, wirken auf das Athemholen. Schroͤcken,
Furcht, Zorn, Mitleid, Freude, Liebe, alles hat
ſeinen Einfluß eben ſo auf die Lunge, wie auf das
Herz, welche beyde uͤberhaupt einander ſowohl durch
ihre nahe Lage, als andere genaue Verbindungen
ohnedieß ſehr verwandt ſind. Aber nicht nur ſolche
maͤchtige Gemuͤthsbewegungen oder Leidenſchaften
thun das, ſondern auch eine jede Kleinigkeit hat da
nach Verhaͤltniß ſeine Wirkung. Wenn der Geiſt
ſeine Aufmerkſamkeit auf den geringſten Gegenſtand,
auf

Von den Werkzeugen der Sprache.
auf ein Sandkorn wendet, ſo ſteht oft das Athem-
holen ganz ſtille, um in dem Koͤrper keine Bewe-
gung zu verurſachen, die die Aufmerkſamkeit ſchwaͤ-
chen koͤnnte. Wenn er ſodann zur Betrachtung eines
anderen Gegenſtandes, etwan einer Muͤcke, uͤber-
geht, ſo macht die Lunge ungezweifelt einen tiefen
Athemzug, und ſteht dann gleich wieder eine Zeit
lang ſtille.
Es iſt ſehr unterhaltend dem veraͤnderlichen
Spiele der Lunge zuzuſehen. Man ſieht es einem
Menſchen, ohne daß er ein Wort ſpricht, an ſei-
nem Athemholen ab, wie es innerlich bey ihm un-
gefaͤhr ſieht, ob ſein Gemuͤth ruhig, beklemmt,
zufrieden oder aufgebracht iſt. Sogar bey jemanden,
der ſich in dem ruhigſten Zuſtande der Seele befin-
det, bemerken wir zuweilen eine ganz unvermuthete
Veraͤnderung, und wir koͤnnen oft den Zeitpunkt
angeben, wann in ihm ein Gedanke mit dem ande-
ren abwechſelt, ich will nicht ſagen, wann ein trau-
riger oder verdruͤßlicher Gedanke in ihm aufſteigt,
und ſeinen Geiſt mit Einem ganz umſtimmet, da iſt
es ganz natuͤrlich. Aber auch wenn der neue Ge-
E 2 danke

III. Abtheilung.
danke nur die gleichgiltigſte Sache betrift, ſo wird
dadurch doch immer der gleichfoͤrmig fortſchwebende
Geiſt in ſeinem Wege augenblicklich angehalten, er
muß auslenken und einen ganz andern Schwung
nehmen; dazu bedarf er neuer Kraͤfte, die er in
friſch und haͤufig eingeſaugter Luft findet Es ließe ſich vom Athemholen hier noch ſo man-
ches anfuͤhren, allein da dieſes nicht unmittelbar zur
Sprache gehoͤren wuͤrde, ſo will ich den Leſer, der in
dieſem Buche nur Sprache ſucht, nicht laͤnger damit
aufhalten, vielleicht habe ich ohnedieß ſchon zu weit
ausgeſchweift, und uͤber die mir vorgeſetzten Graͤnzen,
nur das Noͤthige zu ſagen, ſchon ein paar Schritte
hinausgewagt..
§. 34.
Bey dem Athemholen finden ſich ſehr oft auch
Gebrechen und Fehler ein. Gleichwie mancher ſchlech-
ter Geiger in ſeinem ganzen Leben nicht erlernt den
Bogen gehoͤrig zu fuͤhren, ſo geht es auch manchem
ſchlechten Sprecher mit dem Athem; er erlernt nie
das Maß der Luft zu kennen, das er zu dieſer
oder

Von den Werkzeugen der Sprache.
oder jener Periode noͤthig haben wird, und das er
ſchon in der Lunge vorbereiten ſollte. Darum geht
ihm oft mitten in der Konſtruktion der Vorrath
aus, und er muß entweder ganz zur Unzeit abbre-
chen, und neuen Athem holen, oder die Lunge mit
viel Muͤhe noch mehr zuſammendruͤcken, und den
noch uͤbrigen, ſo zu ſagen, unangreiflichen Vorrath
Luft zu Huͤlfe nehmen um den Sinn noch zu en-
digen, welches immer uͤbel genug laͤßt. Wir ſehen
bey Kindern, die ſo eben ſprechen gelernet haben,
daß ſie dieſes Athemmaß nur nach und nach kennen
lernen, im Anfang holen ſie meiſt nach einem je-
den Worte neu Athem. Manche ſchon Erwachſene,
die im Leſen noch nicht genug geuͤbt ſind, holen
mitten in einem Worte, daß ſie nicht geſchwinde
leſen koͤnnen, Athem, um ihre Verlegenheit zu be-
maͤnteln, und um uns glauben zu machen, als
waͤre ihnen eben der Athem ausgegangen, ſie hof-
fen dadurch Zeit zu gewinnen das Wort herauszu-
buchſtabieren.
Kranke oder ſchwache Lungen, oder auch
Krankheiten an ganz anderen Theilen des Koͤrpers
E 3 koͤnnen

III. Abtheilung.
koͤnnen viele Verwirrung in dem Athem verurſa-
chen, aber dieſe uͤberlaſſen wir der Arzneykunſt.
Hier iſt nur immer die Rede von geſunden Sprach-
werkzeugen.

Die Luftroͤhre (Trachea, arteria aſpera.)
§. 35.
Die Luftroͤhre iſt der Kanal, durch den die Luft
in die Lungen ein- und ausziehet. Sie iſt eine aus
knorplichten von hinten nicht ganz zuſammen geſchloſ-
ſenen Ringen, und fleiſchigen Faſern zuſammenge-
ſetzte cilindriſche, doch etwas zuſammengedruͤckte
Roͤhre, die ſich durch zuſammenſchieben verkuͤrzen,
und durch auseinanderziehen verlaͤngern laͤßt. Mit
ihrem oberen Ende haͤngt ſie an dem Luftroͤhren-
kopf feſt, und ihr unteres theilet ſich gabelfoͤrmig
in zwey Aeſte oder kleinere kurze Kanaͤle, derer
einer in die rechte, der andere in die linke Lunge
laͤuft, wodurch beyde Lungen gleichſam an einen
Hauptſtamm verbunden werden.
§. 36.

Von den Werkzeugen der Sprache.
§. 36.
Galen, und nach ihm alle Alten, ja auch
viele Neuere waren der Meinung, daß die Luft-
roͤhre einen ganz beſondern, und nothwendigen An-
theil an der Stimme hat, bis Dodart klar zeigte,
Sur la formation de la voix, par Monſieur
Dodart. daß ſie nur in ſo weit zur Stimme beytraͤgt,
als ſie der nothwendige Kanal iſt, der die Luft
aus der Lunge dem Stimmhaͤutchen zufuͤhrt, daß
ſie aber zum Zittern der Luft gar nichts wirket,
ſondern hier nur das iſt, was bey der Orgel die
Windlade. Auch ich war, als ich ſchon lange dem
Gedanken einer ſprechenden Maſchine nachhieng,
immer auf dieſem Jrrwege. Wenn ich unter dem
Sprechen den Finger gleich ober dem Bruſtbein an
die Luftroͤhre hielt, ſo fuͤhlte ich ihr Zittern offen-
bar. Dieß hielt mich immer bey dem Gedanken
feſte, daß man einen ſolchen zitternden Schlauch
nachahmen muͤßte, wenn man durch eine Maſchine
ſprechen wollte. Aber da zeigten ſich tauſend un-
E 4 uͤber-

III. Abtheilung.
uͤberſteigliche Schwierigkeiten, und ſo manche miß-
lungene Verſuche haͤtten mir beynahe Muth und
Hoffnung benommen, ein ſolches Vorhaben jemals
ausfuͤhren zu koͤnnen, wenn mich nicht eben noch
zu rechter Zeit die Schriften Dodarts aufgerichtet,
und immer weiter fortgeſetzte Verſuche mir endlich
die volle Gewißheit gegeben haͤtten, daß nicht das
Zittern der Luft durch das Zittern der Luftroͤhre,
ſondern umgekehrt, das Zittern der Luftroͤhre durch
das Zittern der Luft verurſachet wird. Dieſes wird
aus dem folgenden klaͤrer erhellen.

Der Luftroͤhrenkopf (Larynx).
§. 37.
Ober der Luftroͤhre befindet ſich ein aus Knor-
peln, Muskeln, Baͤndern und Membranen beſte-
hendes etwas weiteres, aber viel kuͤrzeres Stuͤck
Roͤhre, das ſich ſowohl von Oben gegen den Ra-
chen, als auch unterwaͤrts in die Luftroͤhre oͤffnet.
Es ſtellt gleichſam eine Buͤchſe oder ein hohles Ge-
faͤß vor, deſſen vorwaͤrts gekehrte Seite etwas her-
vorragt


Von den Werkzeugen der Sprache.
vorragtDieſe Hervorragung iſt der Schildfoͤrmige Knor-
pel, der Adamsapfel, von dem das Volksmaͤhrchen
bekannt iſt., laͤnger und mehr verſchloſſen, die hin-
tere Seite dagegen kuͤrzer iſt, und obenher eine
weite Oeffnung hat. Man nennet dieſes Gefaͤß den
Luftroͤhrenkopf, vermuthlich weil es ſo auf der Luft-
roͤhre ſitzt, wie der wahre Kopf auf ſeinem Rumpf.
Dieſer Luftroͤhrenkopf iſt beweglich und zieht ſich
bey dem Sprechen und Schlucken bald auf- bald
abwaͤrts, wie man leicht bemerken kann, wenn
man den Finger darauf haͤlt.
§. 38.
Dieſes Gefaͤß nun enthaͤlt den Sitz der Stim-
me, das iſt, die Stimmritze oder die Luftroͤhren-
ſpalte, wovon gleich unten das Mehrere folgen
wird. Um dieſes dem Menſchen ſo nuͤtzliche und
theuere Geſchenk recht wohl zu verwahren, hat es
der Schoͤpfer mit beſonderer Vorſicht vor allen aͤuſ-
ſeren Anfaͤllen dadurch geſchuͤtzt, daß er uͤber dieſes
Gefaͤß

III. Abtheilung.
Gefaͤß einen beweglichen DeckelKehldeckel (Epiglottis.) geſetzt hat, der
alle fremde Koͤrper, die in die ſehr enge Ritze fal-
len und ſie verſtopfen koͤnnten, entfernt halten ſoll.
Dieſer Deckel iſt einer kleinen Zunge aͤhnlich, die
ſich hinterwaͤrts mit ihrem zugeſpitzen Ende nieder-
legt, und die ganze Oeffnung des Luftroͤhrenkopfes
bedeckt. Er iſt ein elaſtiſcher Knorpel, der gewoͤhn-
lich mit ſeiner Spitze aufwaͤrts halbrund aufgebo-
gen, folglich offen ſteht, und nur damals zufaͤllt,
wenn etwas in den Luftroͤhrenkopf einzudringen dro-
het. Da gleich hinter der Luftroͤhre die Schlund-
roͤhre mit ihrer Oeffnung anſtehet, und Speis und
Trank uͤber die im Wege ſtehende Luftroͤhre hinuͤber
gehen muß, ſo war dieſer Deckel unvermeidlich.
Er ſtellt eine wahre Fallbruͤcke vor, uͤber die alles,
was fuͤr den Magen beſtimmet iſt, hinuͤber muß.
Geſchieht es zuweilen, daß dieſe Bruͤcke nicht zur
rechten Zeit zufaͤllt, oder nicht genau ſchließt, oder
aber, daß im Hinunterſchlucken, beſonders fluͤßiger
Dinge, zu viel auf einmal in den Schlund genom-
men, mit großer Gewalt zuſammengedruͤckt, und
dadurch

Von den Werkzeugen der Sprache.
dadurch auch etwas zwiſchen dem Kehldeckel und
ſeiner Auflage durchgepreßt wird, ſo entſtehet Au-
genblicklich ein unleidentlicher Reitz oder Kitzel in
dem Luftroͤhrenkopf, und die Natur bemuͤht ſich
dieſe fremden Koͤrper durch eine konvulſive Anſtren-
gung wieder wegzuſtoſſen, indem ſie die Lungen
mit der aͤuſſerſten Gewalt zuſammendruͤckt, und die
Luft mit ſolcher Schnelligkeit hinauszudringen noͤ-
thiget, daß ſie alles, was ſie in ihrem Wege fin-
det, mit ſich fortreiſſet. Hierin beſtehet auch das
Huſten.
§. 39.
Dieſer Kehldeckel iſt es auch, der bey dem
Schluchzen den gewiſſen Klappton verurſachet. Aber
die Urſache des Schluchzen ſelbſt iſt er nicht, und
dieſe liegt auch gar nicht, wie die Meiſten glau-
ben, in dem Halſe, ſondern ſie iſt in dem Zwerch-
felle zu ſuchen. Wenn dieſes durch Anfall von
Krampf ſich jaͤhe hinabzieht, ſo dringt die aͤuſſere
Luft durch ihre Schwere in die Lunge mit Gewalt
ein, und reißt durch ihren Strom den Kehldeckel,
der

III. Abtheilung.
der meiſt offen ſteht, mit ſich fort und ſchlaͤgt ihn
wie eine Falle oder Klappe zu; daraus entſteht der
mit dem Schluchzen immer vergeſellſchaftete Schall.
Wenn der Menſch den Augenblick vorſehen koͤnnte,
wann dieſes kraͤmpfige Hinabfahren des Zwerchfel-
les kommen wird, ſo koͤnnte er mit Vorſatz und
Anſtrengung den Kehldeckel offen behalten, und da
wuͤrde die Luft ohne viel Geraͤuſch, ſo wie bey ei-
nem anderen geſchwinden Athemzug eindringen. Al-
lein er wird meiſt uͤberraſcht, und der Krampf des
Zwerchfelles uͤberfaͤllt ihn, da er es am wenigſten
vermuthend iſt, und ſeinen Kehldeckel ganz nach-
laͤßig ſchweben laͤßt. Ein Gluͤck dabey iſt, daß die
in der Lunge enthaltene Luft ausdehnbar iſt, ſonſt
koͤnnte, wenn der Kehldeckel ſo jaͤh und mitten in
der groͤßten Anſpannung des Zwerchfelles zufiel,
das letzere großen Schaden leiden. Man weis, wie
ſehr ein lange anhaltendes Schluchzen ohnedieß er-
muͤdet, und entkraͤftet.
§. 40.
Tab. I. Fig. 2. ſtellt D. die Luftroͤhre, G.
den Luftroͤhrenkopf vor, bey H. iſt der Kehldeckel
zu,

 pag: 76.
Tab. I.


Von den Werkzeugen der Sprache.
zu, und die von der Zunge L. herabkommende zer-
malmete Speiſe ziehet uͤber denſelben fort, und
faͤllt in die Schlundroͤhre R.
§. 41.
Ehe wir weiter gehen, will ich es verſuchen
das, was bisher von den Sprachwerkzeugen geſagt
iſt worden, durch eine zwar nicht anatomiſche
Zeichnung, ſondern eine ſolche Figur, durch die
die Natur auf eine mechaniſche Art nachgeahmet
wird, noch klaͤrer darzuſtellenJch bin der Meinung, daß jemand, der nicht oͤf-
ters der wirklichen Zergliederung thieriſcher Koͤrper
beygewohnet, und dadurch eine gewiſſe Fertigkeit die
inneren Theile zu erkennen erlangt hat, aus bloßen
Zeichnungen und Kupferſtichen ſich ſehr ſchwer einen
richtigen Begriff von Allem wird machen koͤnnen. Und
weil manche meiner Leſer ſich in dieſem Falle befinden
duͤrften, ſo glaubte ich ihnen einen Dienſt zu leiſten,
wenn ich ihrer Einbildungskraft auf eine ſolche Art zu
Huͤlfe komme. Dieſes ſoll auch dazu dienen, den Leſer
nach und nach zu der in dieſem Werke vorkommenden
Sprachmaſchine vorzubereiten..
Tab.

III. Abtheilung.
Tab. I. Fig. 1. Die zwey Blaſebaͤlge, naͤmlich
A. bedeutet die rechte etwas groͤßere, und B. die
linke etwas kleinere Lunge, C. D. die Luftroͤhre,
E. und F. die zwey Aeſte oder Seitenkanaͤle, G.
den Luftroͤhrenkopf, H. den Kehlendeckel, die Fin-
ger der beyden Haͤnde kann man ſtatt der Rib-
ben annehmen. Dieſe Blaſebaͤlge haben keine Klap-
pen oder Ventile wie die gemeinen Blaſebaͤlge,
ſondern ſie ziehen die Luft durch das naͤmliche Rohr
ein, durch das ſie dieſelben hinausdruͤcken, voll-
kommen wie es bey den Lungen geſchieht. Nun
koͤnnen wir uns hieraus das Ein- und Ausathmen
auf folgende Art ganz klar vorſtellen. Die zwey
hinteren Bretter der Baͤlge muß man ſich als ir-
gendwo befeſtiget denken. Wenn nun die Ribben,
das iſt, hier die Finger die zwey Blaſebaͤlge zu-
ſammen druͤcken, ſo faͤhrt die Luft bey I. zur
Stimmritze hinaus. Weichen ſodann die beyden
Haͤnde wieder auf ihren vorigen Standort zuruͤck,
ſo ziehen die Finger vermittelſt der Baͤnder k. l.
und m. n. die Baͤlge wieder auf, und die Luft be-
koͤmmt dadurch wieder Platz in dieſelben einzudrin-
gen, und ſie ganz anzufuͤllen. Hier muß man nur
noch

Von den Werkzeugen der Sprache.
noch anmerken, daß in der Natur nicht die Ribben
allein dieſes Luftſchoͤpfen bewerkſtelligen, ſondern,
wie ſchon oben geſagt iſt worden, hauptſaͤchlich auch
das Zwerchfell, welches durch den Bauch, und das
darin enthaltene Eingeweide aufwaͤrts getrieben wird,
das Zuſammendruͤcken der auf allen Seiten nachge-
benden elaſtiſchen Lungen auch von unten aufwaͤrts
mitbewirket. Jnzwiſchen wird unſere Figur, bey
welcher dieſer Druck von unten nicht ohne Verwir-
rung haͤtte angebracht werden koͤnnen, doch immer
einen hinlaͤnglichen Begriff von dem Spiele des
Athemholens geben.Man kann ſich das Zwerchfell um ſo mehr bey
dem Athemholen wegdenken, als es nicht immer unum-
gaͤnglich dazu noͤthig iſt. Haller ſagt: das Zwerchfell
ſinke zuweilen waͤhrend des Ausathmen nieder, und
fahre dagegen unter dem Einathmen in die Hoͤhe. Phy-
ſiologie III Band 1. Abſchnitt. §. 36.
Die


III. Abtheilung.

Die Stimmritze oder Luftroͤhrenſpalte
(Glottis.)
§. 42.
Oben in dem Luftroͤhrenkopf unter dem Kehlde-
ckel ſind zwey Membranen oder Haͤute horizontal
ausgeſpannt, deren jede die Oberflaͤche eines hal-
ben, beyde zuſammen aber die Oberflaͤche eines gan-
zen Zirkels ausmachen, mit der aͤuſſern runden
Seite hangen ſie an der Wand des Luftroͤhrenko-
pfes feſte, ihre geraden Seiten aber ſind einwaͤrts
gegeneinander gekehrt, ſo daß ſie vereinigt nur
eine Linie, das iſt, den Durchmeſſer des Zirkels
vorſtellen. Wenn die zwey geraden Kanten oder
Raͤnder dieſer Membranen ſich durchaus nach der
ganzen Laͤnge beruͤhren, ſo ſchließen ſie ſo genau
zuſammen, daß ſie auch nicht einen Atom von Luft
durchlaſſen: geben ſie ſich von einander, ſo machen
ſie immer eine dem Durchſchnitt einer Linſe aͤhnli-
che Oeffnung, wie ungefaͤhr das Mundſtuͤck der
Hautbois oder des Fagots.
§. 43.


 pag: 80.
Tab. II.


Von den Werkzeugen der Sprache.
§. 43.
Jſt dieſe Oeffnung nicht ſo groß, daß durch
dieſelbe die von der Lunge herangedruͤckte Luft ganz
freyen Ausgang findet, ſondern ſich mit einiger Ge-
walt durchdraͤngen muß, ſo reibt ſie ſich an den
beyden Raͤndern der Membranen, und bringt ſie
zum Zittern. Dieſes Zittern geſchieht mit ſo auſſer-
ordentlicher Geſchwindigkeit, daß die Stoͤße, die
die Luft durch das Hin-und Herſchnellen der
Haͤutchen bekoͤmmt, faſt in Eines zuſammenfließen,
und durch unſer Ohr nicht mehr voneinander un-
terſchieden werden koͤnnen, ſo wie dem Auge die
Speichen eines ſchnell umlaufenden Rades in eine
Scheibe zuſammen zu rinnen ſcheinen. Auf dieſe Art
werden dem Ohre die wiederholten Luftſtoͤße zu
einem Tone, und dieſer heißt Stimme.
§. 44.
Die oben beſchriebene Oeffnung werden wir
in dieſem Werke immer die Stimmritze nennen.
Sie hat ihre Graͤnzen. Wenn ſie in der Mitte,
dem kleinen Durchmeſſer nach, den zwoͤlften oder
F hoͤchſtens

III. Abtheilung.
hoͤchſtens den zehnten Theil eines Zolles offen ſteht,
ſo hoͤrt die Stimme auf, weil die Luft da ſchon
frey durchziehen kann, und keine Reibung mehr
verurſachet. Je enger ſich dieſe Membranen zuſam-
men ziehen, das iſt, je mehr ſich ihre Raͤnder der
geraden Linie naͤhern, je hoͤher wird immer der
Ton. Man kann dieſe Raͤnder wie zwey Saiten
betrachten. Je mehr eine Saite geſpannt wird, je
hoͤher wird ihr Ton, und ſo auch die Haͤutchen
unſerer Stimmritze, je mehr ſie ſich der geraden
Linie naͤheren, je mehr muͤßen ſie geſpannt, folg-
lich ihre Zitterſchlaͤge geſchwinder ſeyn, und das iſt
eigentlich, was den Ton immer hoͤher macht. Die
durch die Stimmritze durchſtreichende Luft thut
das, was bey den Saiten der Bogen. Sie reibt
ihre Kanten, und macht ſie bald langſamer bald
geſchwinder beben, je nachdem ſie mehr oder we-
niger geſpannt ſind. Und von dieſer Seite betrach-
tet, gehoͤrte unſere Stimme zu den Saiteninſtru-
mentenDieſes war die Meinung des M. Ferrein. Re-
cueil de l'academie des Sciences, année 1741.. Dodart aber hat die Verſchiedenheit der
Toͤne

Von den Werkzeugen der Sprache.
Toͤne nicht ſo viel in die Spannung der Stimmhaͤut-
chen, als in die Erweiterung und Verengerung der
Oeffnung geſetzt, und ſo wuͤrde die Stimme zu ei-
nem Wind- oder Blaſeinſtrument. Allein beyde
Meinungen laſſen ſich vereinbaren, und ſie koͤnnen
in verſchiedener Betrachtung beyde volles Gewicht
fuͤr ſich haben. Denn es kann an der Stimmritze
keine Veraͤnderung vorgehn, das iſt, ſie kann nicht
weiter oder enger werden, ohne daß ihre Raͤnder
auf- oder abgeſpannt werden, und ſo umgekehrt,
koͤnnen ſich die Raͤnder nie mehr oder weniger
ſpannen, es ſeye denn die Stimmritze werde zugleich
auch enger oder weiter. Und ſo ſteht die Ferreinſche
Spannung, und die Dodartſche Oeffnung unzer-
trennlich beyſammen. Die Eine iſt zur Stimme ſo
nothwendig als die andere.
Ja die Natur der Sache ſcheint es zu for-
dern, daß die Oeffnung der Stimmritze mit der
Spannung der Raͤnder immer in einem gewißen
Verhaͤltniße ſtehe. Sind die Raͤnder ſtaͤrker ange-
ſpannt, ſo erfordern ſie, wenn ſie zum Zittern ge-
bracht werden ſollen, einen ſtaͤrkeren Grad der vor-
F 2 bey-

III. Abtheilung.
beyziehenden Luft. Nun wird dieſer ſtaͤrkere Grad
dadurch erreicht, daß das Loch, durch welches die
Luft durchziehen muß, enger geworden iſt. Jndem
alſo die Luft ſich durch eine engere Oeffnung durch-
draͤngt, reibt ſie die Raͤnder dieſer Oeffnung viel
ſtaͤrker, und zwar in einem ſolchen Grade, daß ſie
davon zittern.
§. 45.
Wir koͤnnen uns von dem Steigen und Fal-
len der Stimme keinen beſſeren Begriff machen,
als wenn wir das Trompeten- oder Waldhornbla-
ſen zum Beyſpiele nehmen. Hier ſtellt der Mund
die vollkommene Stimmritze vor, das Mundſtuͤck
der Trompete iſt der Luftroͤhrenkopf, die Lippen
ſind die zwey Stimmhaͤutchen; dieſe geben den Laut
an, die uͤbrige Struktur des Jnſtruments dienet,
ſo wie der Mund bey der Stimme, den Schall zu
ſchaͤrfen, zu runden, und, wenn ich mich ſo aus-
druͤcken darf, zu artikuliren. Je hoͤher wir den Ton
haben wollen, je mehr druͤcken wir die Lippen zu-
ſammen, und jemehr Gewalt wenden wir zugleich
an,

Von den Werkzeugen der Sprache.
an, die Luft durch dieſe engere Oeffnung durchzu-
preſſen. Man ſieht dem Blaſenden eben ſo, wie
dem Singenden gar deutlich an, wie ſehr ſie bey
hohen Toͤnen ihre Kraͤfte anſtrengen muͤßen.
Bey der Trompete und dem Waldhorn thut
alſo das trichterfoͤrmige Mundſtuͤck die Dienſte des
Luftroͤhrenkopfes, und die Lippen, die da die
Stimmritze abgeben, werden in dieſes Behaͤltniß
feſt hineingedruͤckt. Bey der Hautbois, dem Fa-
gotte dem Klarinet und allen den Blaſinſtrumenten
mit Rohrmundſtuͤcken verhaͤlt es ſich umgekehrt, da
wird der Mund des Blaſenden zum Luftroͤhrenkopf,
und das Mundſtuͤck des Jnſtruments zur Stimm-
ritze, dieſes wird in den Mund genommen, dann
ſind die Lippen die Baͤnder und Muskeln, die die
roͤhrene Stimmritze mehr oder weniger zuſammen-
druͤcken, und den Grad des Tones beſtimmen. Wir
merken hier noch an, daß man bey der Erfindung
aller ſolcher Jnſtrumente, die einen der Menſchen-
ſtimme etwas aͤhnlichen Ton geben, immer denje-
nigen Plan, wenigſtens in der Hauptſache, folgen
F 3 mußte,

III. Abtheilung.
mußte, die die Natur bey unſerer Organiſation
vorgezeichnet hat.
§. 46.
Um aber wieder auf die menſchliche Stimm-
ritze zuruͤck zu kommen, ſo wollen wir, um uns
von ihrer Struktur und Bewegung einen noch deut-
licheren Begriff zu machen, uns abermal eines me-
chaniſchen Entwurfes bedienen. Man ſtelle ſich Tab.
II. Fig. 1. einen hoͤlzernen Reif vor, uͤber den man,
wie bey einer Trommel ein Fell geſpannt, und es
von a. bis b. quer durchgeſchnitten hat. So lange
dieſe Trommel in dieſem Stande ruhig gelaſſen
wird, bleiben die beyden Kanten des Schnittes feſt
beyſammen. Wenn man aber den Reif in der Rich-
tung a. b. wie Fig. 2. etwas zuſammendruͤckt, ſo
verkuͤrzet ſich ſein Durchmeſſer a. b., und dagegen
weichen die beyden Zirkelſtuͤcke c. und d. um ſo
viel auswaͤrts, verlaͤngeren den anderen Durchmeſ-
ſer c. d. um eben ſo viel, und ziehen das Fell an
beyden Seiten auseinander, wodurch denn nach
Verhaͤltniß des mehreren oder wenigeren zuſammen-
druͤckens

Von den Werkzeugen der Sprache.
druͤckens eine bald weitere bald engere Oeffnung,
folglich auch eine bald wenigere, bald mehrere An-
ſpannung der Raͤnder entſteht.
§. 47.
Dieſe kleine kaum den zehnten Theil eines
Zolles betragende Oeffnung iſt einer faſt unglaubli-
chen Zahl von Veraͤnderung faͤhig. Wenn man von
zwey vollkommen gleichdicken und auch gleichge-
ſpannten und daher gleichtoͤnigen Saiten die eine
nur um den zweytauſendſten Theil hoͤher ſpannet,
ſo wird ein geuͤbtes Ohr eine Diſkordanz wahrneh-
men. Nun nehmen Einige an, daß eine gute Stim-
me den Zwiſchenraum von einem ganzen Ton zum
anderen in hundert Stufen theilen kann. Jſt dieſes,
ſo wird bey einer gemeinen Stimme, die gewoͤhn-
lich 12 Toͤne hat, der Durchmeſſer der Stimmri-
tze, das iſt ⅒ Zoll in 1,200 Theile getheilt, ja
wenn man betrachtet, daß hierbey eine jede der
zwey Stimmhaͤutchen ihre eigene Veraͤnderungen fuͤr
ſich macht, ſo muͤßte man die obige Zahl verdop-
peln, naͤmlich auf 2400. Hieraus folgte, daß ein
F 4 ganzer

II. Abtheilung.
ganzer Zoll in 24,000 Theile getheilet wird Encyclopedie unter dem Worte Voix. La for-
mation de la voix humaine..
Wir haben kein Jnſtrument, mit dem wir eine
ſolche Theilung auf was immer fuͤr einen Koͤrper
aufzeichnen koͤnnten. Dodart iſt noch weiter gegan-
gen, und hat eine erſtaunliche Zahl von 963,200
Theilen auf einen Zoll angegeben. Es iſt wohl
ausgemacht, daß eine jede, auch noch ſo kurze
Linie ſich ins unendliche theilbar denken laͤßt. Allein
die Frage waͤre hier, in wie weit eine Theilung in
der Ausuͤbung von dem Willen und der Macht des
Menſchen abhanget, und wie viele Grade eine ge-
uͤbte Menſchenſtimme zwiſchen zwey Toͤnen nach
Willkuͤhr kenntlich und mit Sicherheit anſtimmen
kann? welches aber bisher noch nicht ausgemacht
zu ſeyn ſcheinet.
§. 48.
Daß Weiber und Kinder meiſtens eine hohe,
Maͤnner hingegen eine tiefere Stimme habenMeiſtens, denn es giebt Weiber und zum Theil
auch Kinder die eine grobe tiefe, hingegen auch Maͤn-
koͤmmt


Von den Werkzeugen der Sprache.
koͤmmt daher, weil bey jenen der Luftroͤhrenkopf
viel kleiner, die Stimmhaͤutchen kuͤrzer und uͤber-
haupt alle Theile zarter ſind. Da wir nun einmal
die Raͤnder der Stimmritze den Saiten verglichen
haben, ſo wollen wir auf dieſem Gleichniße fort-
fahren, und dadurch auch dieſe Naturerſcheinung zu
erklaͤren ſuchen.
Wenn man zwey Saiten, deren eine etwas
kuͤrzer iſt, mit gleicher Kraft ſpannet, ſo gibt die
kuͤrzere immer einen hoͤheren Ton, weil ihre
Schwingungen kuͤrzer, folglich auch geſchwinder
ſind. Sollte die laͤngere Saite zu eben den Ton
geſtimmet werden, den die kuͤrzere gibt, ſo muͤßte
ſie nach Verhaͤltniß um ſo mehr angeſpannet werden.
Dieſes vorausgeſetzt, nehmen wir Fig. 3. zwey
Stimmritzen an, A. eine maͤnnliche, und B. eine
weibliche
ner die eine feine hohe Stimme haben, ſo, wie zu-
weilen ein Mann eine kleine, und ein Weib eine gro-
ße Naſe hat. Das iſt aber immer eine Ausnahme vom
Allgemeinen.

III. Abtheilung.
weibliche, beyde ſind vermoͤg der zwey punktirten
Paralellinien in der Mitte gleichweit offen, denn
c. d. = e. f., folglich beſteht ihr Unterſchied nur
in den Querdurchmeſſern g. h. und i. k., deren er-
ſterer um ein drittel laͤnger iſt. Hieraus folget daß
ſeine beyden Zirkelſtuͤcke g. c. h. und h. d. g. auch
laͤnger ſind, als i. e. k. und k. f. i. Nun nehmen
wir weiter an, daß die Spannung bey beyden
gleich iſt, ſo wird bey dieſen Umſtaͤnden B. einen
hoͤheren Ton als A. geben.
Setzen wir aber, daß A. den naͤmlichen ho-
hen Ton angeben ſoll, den B. hat, ſo muͤßen ſich
ſeine zwey Winkel g. und h. mehr auseinander be-
geben, damit die zwey Zirkelſtuͤcke eine hoͤhere
Spannung erhalten, ſo, wie die oben angenomme-
ne laͤngere Saite eine ſtaͤrkere Spannung erfor-
dert, wenn ſie mit der kuͤrzeren gleichtoͤnend wer-
den ſoll. Geſchieht dieſe Spannung, ſo muͤßen ſich
nothwendig die zwey Zirkelſtuͤcke c. und d. einan-
der naͤheren. Auf dieſe Art wird die Stimmritze A.
um ein Gutes, wir wollen ſagen, um ein Drittel
mehr verengert ſeyn, da inzwiſchen B. noch in ih-
rer

Von den Werkzeugen der Sprache.
rer vorigen Lage, und ihr Durchmeſſer e. f. um
ein Drittel laͤnger bleibt.
Wenn hingegen B. ſich wieder mehr verenger-
te, und um einen Ton hoͤher ſtieg, ſo muͤßte A.
um die naͤmliche Hoͤhe zu erreichen, ſich wieder um
ſo viel verengern, und wuͤrden die zwey Zirkel-
ſtuͤcke der geraden Linie g. h. ſchon ganz nahe,
folglich bald am Ende ihrer Wirkung ſeyn, da die
Zirkelſtuͤcke bey B. noch ſo manche Grade von im-
mer hoͤheren Toͤnen zu machen uͤbrig haͤtten, bis ſie
zur geraden Linie kaͤmen.
§. 49.
Hieraus zeigt ſich nun klar, warum eine tiefe
Mannsſtimme ſich nicht zu der Hoͤhe einer Weiber-
ſtimme, das iſt, des Altes oder Diſkantes ſchwin-
gen kann Die Fiſtel, oder Falſette koͤmmt hier nicht in
Betrachtung, weil dieſe keine natuͤrliche, ſondern uͤber-
triebene Stimme iſt. Durch ſie kann eine natuͤrliche Dagegen aber koͤnnen auch dieſe hoͤ-
heren

III. Abtheilung.
heren Stimmen nicht zur Tiefe des Tenors oder
Baßes herabfallen. Die Urſache davon laͤßt ſich
ebenfalls aus dem Vorhergehenden herleiten. Denn
die Raͤnder der kleineren Stimmritze B. wenn ſie
ſich ſo weit abſpannen ſollten, muͤßten ſchon eine
zu ihrer Laͤnge nicht mehr verhaͤltnißmaͤßige Erwei-
terung des Durchmeſſers e. f. machen, und da-
durch wuͤrden die Raͤnder ſchon zu weit von ein-
ander entfernt, ſo zwar, daß die Luft frey durch-
ziehen, und keine Reibung mehr oder Vibration
verurſachen koͤnnte.
Daher koͤmmt es, daß, wenn jemand die
Graͤnzen ſeiner natuͤrlichen Stimme uͤberſchreiten
will, er entweder bey gar zu großer Tiefe die
Raͤnder der Stimmritze zu weit auseinander zieht,
oder bey zu großer Hoͤhe ganz zuſammen ſchließet,
und
Stimme um drey Toͤne noch erhoͤht werden, die et-
wan der Singende durch ſtaͤrkere Anſtrengung ſeiner
Lunge erzwingt, ſo, wie man auf der Floͤthe die hoͤ-
heren Toͤne durch ſtaͤrkeres Hineinſtoßen des Windes
erhaͤlt.

Von den Werkzeugen der Sprache.
und da muß in beyden Faͤllen die Stimme noth-
wendig aufhoͤren.
§. 50.
Noch ein Umſtand iſt zu bemerken, der zur
tiefe der Stimme etwas beytragen kann. Uiber den
Lippen der Stimmritze zwiſchen den daſelbſt befind-
lichen Ligamenten ſind zwey Hoͤhlen, auf jeder
Seite eine. Sie werden die inneren Kehlhoͤhlen
(Ventriculi Galeni, oder Sinus Laryngis) genannt.
Jn dem Foͤtus ſind ſie kaum merkbar, bey Kin-
dern ſchon tiefer, bey Erwachſenen entwickeln ſie
ſich noch mehr, und bey alten Perſonen werden ſie
ſehr weit. Lieutaud ſagt dieſes mit dem Zuſatze:
er habe dieſelben in verſchiedenen Thieren unter-
ſucht, und gefunden, daß ſie uͤberhaupt bey denje-
nigen ſehr tief ſind, welche eine ſehr tiefe oder
grobe Stimme haben, wie z. B. bey den Ochſen
u. ſ. w. Lieutaud's Zergliederungskunſt. Leipzig. 1782.
pag. 377..
§. 52.

III. Abtheilung.
§. 51.
Mir iſt kein Thier bekannt, ich nehme die
Fiſche und manche Jnſekten aus, das nicht ſeine
Stimme haͤtte. M. Vicq-d'Azyr hat die Luftroͤh-
re, Luftroͤhrenkopf, und Stimmritze verſchiedener
vierfuͤßigen, fliegenden, und kriechenden Thiere be-
ſchrieben, und in beſonders ſchoͤnen Kupferſtichen
dargeſtellt Mémoire ſur la voix. De la ſtructure des
organes qui fervent à la formation de la voix con-
fiderés dans l'Homme &amp; dans les differentes claſſes
d'Animaux, &amp; comparés entr'eux. Mémoire de l'A-
cademie royale des Sciences. Année. 1779. pag.
206..
§. 52.
Dem Affen ſprechen einige Gelehrte alle Stim-
me ab. Camper behauptet, die Natur haͤtte den Af-
fen dadurch zur Sprache ungeſchickt gemacht, daß
ſie

Von den Werkzeugen der Sprache.
ſie Seitenſaͤcke an ſeine Luftroͤhre hieng Abhandlung von den Sprachwerkzeugen der Af-
fen Philoſ. Tranſactions 1779. vol. I.. Herder
ſagt: der Affe ward ſtumm, ſtummer als andere
Thiere, wo ein jedes bis zum Froſch und zur Ei-
dexe hinunter ſeinen eigenen Schall hat. Herder Jdeen zur Philoſophie der Geſchichte der
Menſchheit. I. Theil. pag. 223.. Ver-
muthlich haben ſie nie Gelegenheit gehabt Affen ge-
nauer zu beobachten. Jnzwiſchen kann ich verſi-
chern, das Affen eine Stimme, und zwar eine
ſtarke durchdringende Stimme haben. Jch habe
durch mehrere Jahre eine Aeffinn von mittlerer
Groͤße im Hauſe gehabt, die Verſchiedene laute
Toͤne von ſich gab. Z. B. wenn man ihr ſchmei-
chelte oder ſie kratzte, ſo murmelte ſie immer dar-
unter. Sie war von Jugend auf gewohnt unter
Menſchen zu ſeyn, und wenn ſie allein im Zimmer
gelaſſen wurde, ſo rufte ſie ſo laut um Geſellſchaft,
daß man ſie durch die geſchloſſene Thuͤre hoͤrte.
Wenn ſie zum Zorn gereitzt wurde, hatte ſie ihr
beſonders Geſchrey, am lauteſten aber ſchrie ſie vor
Freude

III. Abtheilung.
Freude, wenn ſie jemanden eintreten ſah, den ſie
vorzuͤglich gerne hatte, oder wenn eine Speiſe auf
die Tafel kam, die nach ihrem Geſchmacke war.
Sie liebte meine Schweſter vor allen uͤbrigen Men-
ſchen. Wenn dieſe aus dem Hauſe war, ſchlich ſie
ganz traurig herum, und gab ihren Unwillen dar-
uͤber durch dieſe deutliche ſylbenaͤhnliche Laute um
um ma ma zu erkennen. Endlich gab ſie ſich zur
Ruhe. Wenn aber der Wagen mit meiner Schwe-
ſter zum Thore hereinfuhr, ſprang ſie ſogleich aus
einem Winkel hervor, eilte mit großem Geſchrey
durch alle Zimmer der Treppe zu um ihre Frau zu
bewillkommen. Dieſe ihre lauten Toͤne kann ich
nicht beſtimmt beſchreiben. Es ſchien mir, daß ſie
etwas Aehnlichkeit mit dem Rufe des Rebhuhnes
hatten, nur daß ſie noch mit einem deutlichen a.
oder i. verbunden waren.
Dabey muß ich aber eines Umſtandes erwaͤh-
nen, der vielleicht ſchon allein die Urſache ſeyn
kann, warum viele in dem Wahn ſind, als waͤren
die Affen ſtumm. Etwan laſſen ſie ihre Stimme
nur hoͤren, wenn ſie ſo zahm geworden ſind, daß
man

Von den Werkzeugen der Sprache.
man ſie ohne Kette herumlaufen laſſen kann. Mei-
ne Aeffinn war wenigſtens in dem Falle. Sie lief
im ganzen Hauſe frey herum, hatte aber dieſe
Freyheit nicht aus unſerem Vorſatz, ſondern durch
folgenden Zufall erhalten. Sie fiel gleich im erſten
Jahre, als ſie zu uns kam, in eine ſchwere Krank-
heit, und ward ſo hinfaͤllig, daß ſie ſich auf ihrem
Lager kaum von der einen Seite zur anderen um-
wenden konnte. Um ihr ihren elenden Zuſtand in
etwas zu erleichtern, und weil man in ihrer da-
maligen Lage von dem, dieſen Thieren ſonſt ganz
eigenen, Muthwillen nichts zu beſorgen hatte, nahm
man ihr die Kette ab. Jhre Krankheit dauerte ei-
nige Wochen, endlich kam die Beſſerung, aber ihre
Kraͤfte fanden ſich nur langſam und kaum merkbar
ein. Man verſchob es daher von einem Tage zum
andern ſie wieder anzubinden. Da man keine be-
ſondere Ausſchweifung an ihr wahrnahm, ſo unter-
ließ man es endlich ganz, und ſie ſchlich in aller
Freyheit bald in dem Hof herum, bald kletterte ſie
wie eine Katze auf das hoͤchſte Dach hinauf. Wenn
man ſie aber bey ihrem Namen rief, kam ſie auch
gleich wieder herab. Da ſie ein Weibchen war, und
G zu

III. Abtheilung.
zu gewißen Zeiten dem Hausgeraͤthe und beſonders
den Kleidern gefaͤhrlich werden konnte, ſo mußte
man ſie dennoch zuweilen an der Kette halten.
Wenn man ſie ſodann nach einigen Tagen wieder
losließ, da haͤtte man ſehen ſollen, wie ſie in dem
Hauſe herumlief, und die Freude uͤber ihre wie-
dererlangte Freyheit jederman mit lautem Jauchzen
verkuͤndigte. Sie verdoppelte ſogar ihr Geſchrey,
wenn man ſie in einem klaͤglichen Tone uͤber ihr
ausgeſtandenes hartes Gefaͤngniß bedauerte.
§. 33.
Wenn ich auch nicht durch dieſe eigene Erfah-
rung die volle Ueberzeugung haͤtte, daß die Affen
auch ihre Stimme haben, ſo ſaͤhe ich dennoch nicht
ein, warum die Saͤcke den Affen an der Hervor-
bringung einer Stimme hindern ſollten, da er mit
allen uͤbrigen Werkzeugen dazu verſehen iſt. Viel-
mehr glaube ich, daß er viel beſſer ſprechen wuͤrde
als der Papagay, wenn er eben ſo geneigt, wie
dieſer waͤre alle Toͤne nachzuahmen. Wenn der
Froſch quacken will, ſo blaͤßt er, wie ich es oft
geſehen


Von den Werkzeugen der Sprache.
geſehen habe, an einer jeden Seite des Halſes un-
gefaͤhr zu Ende der Kinnlade eine Blaſe von der
Groͤße einer Nuß auf, und dennoch hat er in Ver-
haͤltniß ſeines Koͤrpers eine der ſtaͤrkeſten Stimmen.
Man ſollte vielmehr vermuthen, daß ihm eben dieſe
Saͤcke oder Blaſen bey ſeinem Geſchrey treflich zu
ſtatten kommen, indem er ſonſt, weil er ſehr ge-
ſchwinde athmet, nicht ſo anhaltend fortſchreien,
ſondern nur kurze Stimmſtoͤße geben koͤnnte. Etwan
iſt ſeine Lunge zu klein, und hat ihm die Natur
dieſe Blaſen zu Huͤlfe gegeben um ſie ehe mit Luft
anpumpen und ſodann mit dem Geſchrey laͤnger
anhalten zu koͤnnen. Vielleicht ſind ſie ihm das,
was der Feuerſpritze die Windkugel iſtNach Pomare hat bey Froͤſchen nur das Maͤnn-
chen dieſe Blaſen. Diction. d'hiſtoire naturelle unter
dem Art. Grenouille. Eben daſelbſt findet man unter
dem Art. Singe, daß die Affen ein heftiges Geſchrey,
folglich Stimme haben. Buffon und Daubenton be-
ſchreiben Gattungen von Affen, denen ſie wegen ihrem
ſtarken Geſchrey den Namen Heuler (Hurleurs) bey-
gelegt haben. Hiſtoire naturelle. Tom. XV. pag. 5.. Wenn
hier wieder ein mechaniſcher Beweis gelten darf,
ſo
G 2

III. Abtheilung.
ſo kann ich ihn von meiner ſprechenden Maſchine
herfuͤhren. Man mag da zwey der groͤßten Ochſen-
blaſen an der Luftroͤhre wo immer anbringen, ſie
werden, wenn ſie einmal aufgeblaſen ſind, der
Stimme nicht im geringſten hinderlich ſeyn. Ja ich
habe ſogar noͤthig gehabt, einen ſolchen Windſack
in der Geſtalt eines kleinen Blaſebalges vorſetzlich
anzubringen, wie man bey der Beſchreibung mei-
ner Sprachmaſchine ſehen wird.
§. 54.
Bey der Stimme bemerket man mancherley
Fehler und Gebrechen, von denen wir hier doch
auch ein Woͤrtchen ſprechen muͤßen. Es giebt eine
falſche Stimme, die faſt keinen Ton rein an-
ſtimmt. Die Urſache, die man hieruͤber angibt,
mag wohl ihren Grund haben. Man ſagt, daß bey
manchen Menſchen eines der Stimmhaͤutchen ſchon
von Natur etwas kuͤrzer als das andere, und da-
her die Spannung beſtaͤndig ungleich iſt, welches
den Ton zweydeutig, wankend und falſch macht,
und

Von den Werkzeugen der Sprache.
und uͤberhaupt immer eine wiederwaͤrtige Sprache
veranlaͤßt.
§. 55.
Man findet auch Leute, die bald in einem tie-
fen Tone ſprechen, bald wieder, und zwar ſo un-
erwartet in einem ſehr hohen ausbrechen, daß ſie
uns eine hoͤchſt unangenehme Erſchuͤtterung im Ohre
verurſachen. Dies thun ſie oft mitten in der Con-
ſtruction. Es iſt, als haͤtten ſie zwey Orgelregiſter
im Halſe, die ſie wechſelweiſe, und meiſt zur un-
rechten Zeit verſchieben. Hier weis ich wohl keine
eigentliche Urſache anzugeben. Jch vermuthe, daß
ſie das Steigen und Fallen der Stimme, das eben
eine der groͤßten Zierden der Sprache iſt, und ihr
die Kraft des Ausdruckes gibt, nachahmen wollen,
es aber, weil ſie kein richtiges Ohr dazu haben,
immer ungeſchickt angreifen. Sie glauben, es waͤre
ſchon genug, wenn ſie nur gewiß einen anderen
Ton annehmen, und bekuͤmmern ſich wenig darum,
was es fuͤr einer iſt.
G 3 So

III. Abtheilung.
So ſind auch manche Menſchen nicht im
Stande den rechten Gebrauch von ihrem Stimm-
organe zu machen. Sie lernen in ihrem ganzen Le-
ben nicht ihrer Stimmritze dieſe oder jene beſtimmte
Oeffnung zu geben, daher ſie keinen Ton ſicher an-
ſtimmen, und nicht das geringſte Gaſſenlied nach-
ſingen koͤnnen. Hier mag wohl wieder ein unrichti-
ges Ohr groͤßtentheils ſchuld ſeyn.
§. 56.
Wenn die Haͤutchen der Stimmritze durch
Krankheit ausgefreſſen, oder paralytiſch geworden
ſind, folglich ihre Spannkraft verloren haben, ſo
hoͤret alle Stimme auf, und ein ſolcher Menſch
kann nur leiſe, das iſt, mit bloßem Wind, aber
dennoch in einer kleinen Entfernung noch ganz ver-
ſtaͤndlich ſprechen.
Kroͤpfe, Halsweh, Geſchwulſten, Verſchlei-
mungen, und Huſten legen der Sprache manche
Hinderniße in Wege. Der Luftroͤhrenkopf wird durch
Beulen und Geſchwulſten aus ſeiner Richtung ver-
druͤckt,

Von den Werkzeugen der Sprache.
druͤckt, und im Auf- und Abſteigen gehindert, oder
die Stimmhaͤutchen werden bey Verſchleimungen
durch die fremden Koͤrper, die ſich an dieſelben an-
legen, beſchwert, und koͤnnen nicht mit der gehoͤ-
rigen Schnelligkeit zittern. Die Stimme wird da-
durch rauh und unangenehm, ſo wie bey der Vio-
line die Saite, an die man einen leichten Koͤrper
anlegt, ganz widerwaͤrtig ſchnarret. Bey der Spra-
che heißt es heiſer ſprechen.
§. 57.
Wenn man unter dem Athemholen die Stimm-
ritze nicht weit genug offen haͤlt, das iſt, wenn
man ſie nur ſo viel erweitert wie beym Singen oder
Sprechen, ſo gibt ſie auch waͤhrend dem Einſaugen
der Luft eine Stimme. Denn die Raͤnder der
Stimmhaͤutchen werden durch die Vorbeyziehende
Luft eben ſo gerieben, eben ſo zum Zittern ge-
bracht, ſie mag von innen heraus, oder von auſſen
hinein ziehen, ſo, wie der Geigenbogen beym hin-
auf- oder hinabſtreifen die Saite immer gleich zum
toͤnen bringt. Jch habe unter dem gemeinen Haufen
G 4 manches

III. Abtheilung.
manches geſchwaͤtzige Weib bemerkt, das ihrer
Nachbarinn mit ſo viel Eifer erzaͤhlte, daß ſie,
um ja keinen Augenblick zu verlieren, faſt immer
unter dem Athemholen ganze Redensarten hinein-
waͤrts ſprach. Man findet ſich in katholiſchen Kir-
chen, wo ein jeder fuͤr ſich bethet, oft in der Ge-
legenheit dieſes zu hoͤren, wenn man da neben je-
manden zu ſtehen koͤmmt, der mit zu heftigem Ei-
fer, und mit einer halblauten Stimme bethet, da-
bey aber ohne abzuſetzen eben ſo viel Worte zum
Munde hinein als heraus murmelt. Jch ſelbſt kann,
wenn ich will, alles hineinwaͤrts verſtaͤndlich und
laut ſprechen, aber die Stimme hat da etwas ge-
zwungenes, rauhes und unangenehmes.
§. 58.
Wir haben bisher unterſucht, wodurch die Stim-
me entſtehet, nun wollen wir zum Beſchluß nur
noch anfuͤhren, wodurch ſie zum ſchweigen gebracht
wird. Es wird dieſes in der Folge ſeine Anwen-
dung haben. Die Stimme ſchweigt
1.

Von den Werkzeugen der Sprache.
1. Wenn die Stimmritze zu weit offen ſteht.
2. Wenn ſie zu enge zugeſchloſſen iſt.
3. Wenn der Druck der Lunge unterbrochen wird.
4. Wenn die Lunge von der Luft ganz ausgelee-
ret iſt.
5. Wenn Naſe und Mund geſchloſſen iſt.
6. Wenn der Kehldeckel zufaͤllt, und die Stimm-
ritze bedecket.

Die Naſe.
§. 59.
Alle vierfuͤßige Thiere athmen gewoͤhnlich nur al-
lein durch die Naſe. Einige, wie der Hund, der
Wolf, der Fuchs, und manche andere nehmen bey
großer Hitze auch den Mund zu Huͤlfe.Weil die Pferde nie durch das Maul athmen, ſo
ſchlitzen ihnen manche Tatarn die Naſenloͤcher weiter
auf, in der Abſicht ihnen das Athmen beym ſchnellen
Laufen zu erleichtern. Befin-
det

III. Abtheilung.
det ſich der Menſch in einem ruhigen Zuſtande, ſo
geſchieht ſein Athemholen ebenfalls durch die Naſe;
iſt er aber in Bewegung, oder ſeine Naſe zum Thei-
le verſtopft, ſo oͤffnet er auch den Mund, um der
Luft freyern Eingang zu geben. Kleine Kinder ath-
men ſelten durch den Mund. Da alſo der vorzuͤgli-
chere Kanal des Athmens die Naſe iſt, und da die
Oeffnung derſelben gerade oder dem Luftroͤhrenkopf
zu ſtehen koͤmmt, ſo ſcheinet die natuͤrliche Ord-
nung zu fordern, daß wir ſie noch vor dem Mun-
de vornehmen, obwohl dieſer bey der Sprache ein
weit wichtigeres Werkzeug iſt. Der innere Bau der
Naſe kann mit der Geſtalt eines gewoͤlbten Kanals,
oder Bergſtollens verglichen werden, deſſen Grund-
flaͤche ſchmaͤler iſt, als die aufrechten Seitenwaͤnde,
welche ſich oben wie ein gothiſches Gewoͤlbe zuſam-
menſchließen. Dieſer Kanal wird der Laͤnge nach
durch eine Scheidewand in zwey Theile oder Stra-
ßen untertheilet. Auſſer der Hauptoͤffnung, die aus
dem Hals in denſelben gehet, fallen auch in ſeine
Seitenwaͤnde manche andere Oeffnungen, deren Be-
ſchreibung, weil ſie mit der Sprache nichts gemein
haben, man hier vorſetzlich uͤbergeht. Der ganze
Bau


 pag: 107
Tab. III.


Von den Werkzeugen der Sprache.
Bau iſt knochig und mit einer breiartigen Mem-
brane uͤberzogen. Vornezu endigen ſich alle drey
Waͤnde in Knorpeln, die mit Fleiſch und Haut be-
deckt ſind. Wenn dieſe weggenommen ſind, ſieht
der Knochenbau ungefaͤhr aus wie Tab. III. Fig. 1
Dieſer Kanal geht horizontal oben uͤber das Gewoͤl-
be des Mundes, oder den harten Gaumen bis zur
Kehle fort, mit dem ſich auch ſeine Grundflaͤche
gegen hintenzu merklich abwaͤrts ſenket.
§. 60.
Bey Leuten, die die Scheidewand durch Krank-
heit oder andere Zufaͤlle verlohren haben, oder bey
denen eine der beyden Abtheilungen durch Auswuͤch-
ſe, oder Unrath verſtopft iſt, hat die Sprache im-
mer etwas Mangelhaftes und unſerem Ohre Zuwi-
deres. Wir haben nur zwey Laute oder Buchſtaben,
die durch die Naſe ausgeſprochen werden, naͤmlich
m. und n. Wenn wir dabey ganz den Schall hoͤren
ſollen, zu dem unſer Ohr gewohnt iſt, ſo muß die
toͤnende Luft durch die Scheidewand in zwey Thei-
le

III. Abtheilung.
le gleichſam geſchnitten werden, ſonſt iſt m und n
nicht mehr, was es ſeyn ſoll.So wie bey dem L durch die Zunge, die ſich mit
der Spitze an den Gaumen anlegt, und auf beyden
Seiten eine Oeffnung laͤßt, der Schwall der Luft in
zwey Aeſte getheilet wird, und uns eben darum den
Laut zu einem L macht.
§. 61.
Die Oeffnung, durch die die Luft aus der
Kehle in den Naſenkanal geht, hat auch ihre Art
von Klappe, die ſich bald oͤffnet, bald ſchließet;
und dieſe Klappe iſt das Gaumenſegel (Velum pen-
dulum palati) Es hangen naͤmlich zu Ende des
Gaumen ober dem Kehldeckel zwey bogenfoͤrmige
Haͤute herab wie Soffitten bey einem Theater Fig.
2. Jn der Mitte dieſer Hautboͤgen entſpringt aus
beyden gemeinſchaftlich ein Fleiſchzaͤpfchen, das ab-
waͤrts hanget. Man kann ſich das Ganze wie zwey
doppelte Schwibboͤgen vorſtellen, die in der Mitte
auf einer gemeinſchaftlichen Saͤule ruhen. Ober dem
Ge-

Von den Werkzeugen der Sprache.
Gewoͤlbe, das dieſe Boͤgen tragen, gerade ober
dem Zaͤpfchen befindet ſich die in die Naſe fuͤhrende
Oeffnung, wie ungefaͤhr der punktirte Zirkel in der
Figur. Nun iſt dieſes ganze haͤutige Gewoͤlbe nach-
giebig und beweglich ſo, daß es ſich bald aufwaͤrts
ziehen, bald herablaſſen kann. Wenn es ſich hinauf
zieht, ſo deckt es durch ſeine obere Flaͤche die Oeff-
nung des Naſenkanals zu, und dann iſt ſeine Ge-
ſtalt wie Fig. 3. Oder um es noch klaͤrer zu ma-
chen, wie die von der Seite genommenen Durch-
ſchnitte Fig. 4. und 5. wo bey dem erſtern das
Laͤppchen herabhanget, folglich die Muͤndung des
punktirten Naſenkanals b. offen laͤßt, bey dem zwey-
ten aber, wo es hinauf gezogen iſt, die Muͤndung
genau zuſchließet.
Wem dieſes Gaumenſegel ganz mangelt, oder
bey dem es nur in ſo weit mangelhaft iſt, daß es
die Muͤndung des Naſenkanals nicht ganz bedeckt,
der kann auſſer dem m. und n. keinen Buchſtaben,
es mag ein Selbſt- oder Mitlauter ſeyn, rein aus-
ſprechen, er wird immer durch die Naſe ſpre-
chen. Doch hievon wird unten bey den einzelnen
Buch-

III. Abtheilung.
Buchſtaben ein Mehreres vorkommen. Jtzt wollen
wir nur noch betrachten, was dieſes Gaumenſegel
fuͤr eine Beſtimmung, fuͤr Verrichtungen hat.Jch habe dieſes Gaumenſegel in allen meinen
Profilkoͤpfen, um alle Weitlaͤufigkeit und Jrrung zu
vermeiden, immer nur durch ein Fleiſchlaͤppchen oder
Klaͤppchen angedeutet. Lieutaud nennt es auch eine
Klappe. Siehe ſeine Zergliederungskunſt. Leipz. 1782.
pag. 337.
§. 62.
Erſtens: Wenn es in der Mitte gerade her-
abhanget, und die Zunge mit ihrem hinteren Theil
ſo niedrig liegt, daß ſie das Laͤppchen nicht beruͤhrt,
ſo ſind beyde Kanaͤle offen, und da zieht die Luft
zugleich durch Mund und Naſe frey aus und ein.
Tab. IV. Fig. 1.
Zweytens: kann das Laͤppchen beyde Kanaͤ-
le zugleich ſchließen, wenn es ſich mit ſeinem Ran-
de an die hintere Wand des Schlundes anlegt,
und der hintere Theil der Zunge ſich bis an den
weichen

 pag.110.
Tab.IV.


Von den Werkzeugen der Sprache.
weichen Gaumen hinaufkruͤmet. Fig. 2. Obwohl der
Mund hier offen iſt, ſo kann doch kein Atom Luft
durch die beyden Geſperre, die das Laͤppchen macht,
durchdringen, es mag der Druck der Luft auch
noch ſo ſtark ſeyn.
Drittens: Schließt es wechſelweiſe einen
der Kanaͤle, indem es den andern offen laͤßt. Das
erſte geſchieht, wenn es ſich mit ſeinem untern
Rande vorwaͤrts an das etwas erhabene Hintertheil
der Zunge anlegt, Fig. 3; das letztere, wenn es
ſich von der Zunge weg begiebt, und an die hinte-
re Wand des Schlundes anſchließet, wie Fig. 4.
Wenn nun bey der Beſchreibung der einzelnen
Buchſtaben in der Folge oͤfters vorkommen wird, daß
die Naſe geſchloſſen iſt, ſo wird es ſich immer von
ſelbſt verſtehen, daß ſie es nur durch dieſes Laͤpp-
chen iſt, und auch auf keine andere Art geſchloſſen
werden kann, es waͤre denn, man wollte ſie von
auſſen mit den Fingern zuſammen druͤcken, oder die
Naſenloͤcher zuhalten, wovon aber nie die Rede iſt.
Da

III. Abtheilung.
Da wir eben bey dieſem ſonderbaren Werkzeu-
ge ſind, ſo muͤßen wir doch auch einiger anderer
Verrichtungen deſſelben erwaͤhnen, die zwar eigent-
lich nicht zur Sprache gehoͤren, aber weil damit
ſo manches tonartiges Geraͤuſch verbunden iſt, un-
ſerer Aufmerkſamkeit um ſo wuͤrdiger zu ſeyn ſchei-
nen, als ſie bisher faſt ganz auſſer Acht gelaſſen
worden ſind. Es iſt das Schnarchen, das Raͤuſ-
pern, Nieſen und Schnaͤutzen. Wir wollen
ein jedes insbeſondere betrachten.
§. 63.
Das Schnarchen. Wenn der Menſch
ſchlaͤft, und ſein Laͤppchen ſich in einer der obange-
fuͤhrten Lagen befindet, ſo ſchnarcht er nicht. Es
ſind aber drey andere, von den obigen durch einen
ganz kleinen Umſtand unterſchiedene Lagen, die das
Schnarchen veranlaßen. Die eine iſt, wenn der
Schlafende bey geſchloſſenem Munde die Luft durch
die Naſe einziehet, und das Laͤppchen nicht ganz
offen iſt, ſondern der durchziehenden Luft nur ei-
nen engen Weg uͤbrig laͤßt. Dadurch nimmt das
Laͤpp-

Von den Werkzeugen der Sprache.
Laͤppchen die Eigenſchaft der Stimmritze an. Es
wird naͤmlich durch die Gewalt der durchdringenden
Luft zum zittern, das iſt, zu einem ſehr geſchwin-
de wiederhohlten Anſchlagen an die Wand des Schlun-
des gebracht, wodurch ein Laut entſteht, der ſich
jedoch von dem Laut, den die wahre Stimmritze
gibt, dadurch unterſcheidet, daß er immer rauh und
ſchnarrend iſt.
Die andere Lage iſt, wenn der Schlafende die
Luft durch den offenen Mund einzieht, waͤhrend deſſen
die Naſe durch das Laͤppchen verſchloſſen gehalten
wird. Wenn da die Zunge mit ihrem Hintertheile zu
hoch liegt, und faſt den weichen GaumenWas der weiche Gaumen iſt, wird unten bey
der Beſchreibung des Mundes vorkommen, hier kann
man ihn inzwiſchen ſchon aus der Zeichnung Tab. III.
Fig. 4. und 5. lit. a. abnehmen. beruͤhrt,
ſo entſteht wieder, wie in dem vorigen Falle, ei-
ne zu kleine Oeffnung, der weiche Gaumen wird
zum Zittern gebracht, und thut das, was oben das
Laͤppchen bey der Naſe gethan hat.
Endlich
H

III. Abtheilung.
Endlich die dritte Lage iſt, wenn der Schlafen-
de durch beyde Wege zugleich athmet, und weder
das Laͤppchen ganz an der Schlundwand, noch die
Zunge ganz an dem weichen Gaumen anliegt, und
dadurch beyde Stuͤcke, das iſt, der weiche Gaumen,
und das Laͤppchen zum zittern gereitzt werden. Manch-
mal laͤßt ſich das Schnarchen nur beym Einathmen,
manchmal nur beym Ausathmen, und oft auch bey
beyden hoͤren. Und hierin beſtehet das eigentliche
Schnarchen.
Es gibt zwar noch ein anders Schnarchen, dem
ich aber nicht gerne dieſen Namen geben wollte. Es
iſt naͤmlich dasjenige Aechzen, Seufzen, oder Kla-
gen, des Schlafenden aus der Stimmritze entfaͤhrt,
wenn ſie dieſe nicht weit genug offen halten. Die-
ſes iſt daher kein eigentliches Schnarchen, ſondern
ein durch das Spiel der Stimmritze veranlaßtes
wahres Stimmtoͤnen. Noch ein drittes Geraͤuſch ent-
ſteht bey den Schlafenden, wenn die Luft durch ei-
nen der beyden Kanaͤle durchzieht, und das Laͤpp-
chen die Kanalsoͤfnung etwas verengert, aber doch
nicht ſo, daß es zum Zittern gebracht wuͤrde, ſondern
nur


Von den Werkzeugen der Sprache.
nur ſo viel, daß ſich die Luft mit Geraͤuſch durch-
draͤngen muß, und dieſes iſt wieder kein foͤrmliches
Schnarchen, ſondern Schnauben oder Roͤcheln.
§. 64.
Das Raͤuspern hat mit dem Schnarchen
viel Aehnlichkeit, und der Unterſchied liegt nur da-
rinn, daß jenes wachend, vorſaͤtzlich, und mit mehr
Gewalt, dieſes aber im Schlaf und ſchwaͤcher ge-
ſchieht. Es hebt ſich nemlich bey geſchloſſener Naſe
der hintere Theil der Zunge ſo hoch, daß er den
weichen Gaumen etwas beruͤhret, wenn ſodann die
Luft mit Gewalt darein geſtoſſen wird, ſo zittert
der weiche Gaumen und macht das bekannte Ge-
raͤuſch. Die Natur thut dieſes, um ſich von dem
Schleim, oder anderen Unrath, der ſich an die
Waͤnde des Schlundes, an das Gaumenſegel, oder
den Luftroͤhrenkopf anlegt, und den Wohlklang der
Stimme verhindert, zu befreyen. Die Gewalt, mit
der die Luft ausgeſtoſſen wird, reißt alle fremde
Koͤrper mit ſich fort. Daher koͤmmt es, daß je-
mand, der eine Zeitlang geſchwiegen hat, wenn er
H 2 wieder

III. Abtheilung.
wieder zu ſprechen anfangen will, aus Beſorgniß,
es moͤchten ſich inzwiſchen zu viel Feuchtigkeit ge-
ſammelt haben, ſich meiſt vorher raͤuspert, um die
Kehle zu ſeinem Vortrag beugſamer zu machen.
Manche Menſchen haben das ſo in der Gewohn-
heit, daß ſie, die Rede mag in der Geſellſchaft
noch ſo oft an ſie kommen, nie unterlaſſen, ein
wenigſtens kurzes Raͤuspern voraus zu ſchicken.
Manche thun es auch aus Kontenanſe, um Zeit zu
gewinnen, das, was ſie zu ſagen haben, in der
Geſchwindigkeit noch einmal zu uͤberdenken, oder
Worte zu einem ſchicklichen Eingang zu finden.
Auf das Raͤuspern folgt faſt immer ein Auswurf
durch den Mund, naͤmlich das Speichelauswerfen,
ſpeyen, oder ſpuckenWie dieſes geſchieht, wird unten gezeigt werden,
wo die Verrichtungen der Zunge beſchrieben werden..
So raͤuspert man ſich auch durch die Naſe, und
das geſchieht meiſt durch das Einziehen der Luft.
Man haͤlt den Mund geſchloſſen, und reißt die Luft
durch die Naſe gewaltſam an ſich, die das nur
halb

Von den Werkzeugen der Sprache.
halb geſchloſſene Laͤppchen wie bey dem Schnar-
chen in Bewegung bringt, und ein Geraͤuſch ver-
urſachet, das dumpfer iſt als jenes bey dem Aus-
raͤuspern durch den Mund. Vermittelſt dieſes Na-
ſenraͤuspern ziehet man gemeiniglich den Unrath aus
der Naſe in den Schlund, ſammelt ihn da durch
wiederholtes Einziehen, und wirft ihn endlich durch
das Ausraͤuspern zum Munde hinaus. Manche,
beſonders Kinder, ſchlucken ihn hinab.
Noch ein drittes Raͤuspern findet Statt bey
dem Kehldeckel. Wenn naͤmlich der Luftroͤhren-
kopf, oder auch ſelbſt ſein Deckel (Epiglottis) mit
Schleim bedeckt iſt, und einen Drang empfindet ſich
von dieſer Unreinigkeit zu befreyen, ſo faͤllt der
Kehldeckel zu, die unter demſelben liegende Stimm-
ritze erweitert ſich ſo viel ſie nur kann, und wenn
ſodann der Luftſtrom mit Macht aus der Lunge
herandringt, ſo findet er zwar bey der erweiterten
Stimmritze keinen Widerſtand, doch widerſetzt ſich
ihm der Kehldeckel, dieſer wird aber dennoch uͤber-
waͤltiget, und zu beben genoͤthiget; woraus ein
Laut entſteht, der demjenigen etwas aͤhnlich iſt,
H 3 den

III. Abtheilung.
den die Pferde am Ende ihres Wiehern hoͤren laſ-
ſen. Wenn ſich durch dieſes Raͤuſpern nichts oder
nur wenig von dem Luftroͤhrenkopf abloͤſet, ſo hat
es keine weitere Folge, und das Weggeworfene
bleibt an den weniger empfindlichen Waͤnden des
Schlundes kleben. Jſt der Unrath aber etwas haͤu-
figer, ſo wird er entweder durch ein eigenes Mund-
raͤuspern zum Munde hinausgeworfen, oder, wel-
ches noch gewoͤhnlicher iſt, durch die Schlundroͤhre
verſchlungen. Hieraus wird man ſehen, daß es
zwey ganz verſchiedene Arten von Raͤuſpern gibt,
weil ſie durch ganz verſchiedene Werkzeuge hervor-
gebracht werden. Nur haben wir keine verſchiedene
Benennungen dazu, vermuthlich weil man bisher
keine Aufmerkſamkeit darauf verwendet, und ſie im-
mer fuͤr eines gehalten hat.
§. 65.
Zwiſchen dieſem letzteren Raͤuſpern und dem
Huſten iſt kein anderer Unterſchied, als daß beym
Raͤuſpern der Kehldeckel dem Druck der inneren
Luft weniger, bey dem Huſten aber mit aller Kraft
wider-

Von den Werkzeugen der Sprache.
widerſtehet, dann ploͤtzlich aufſpringt und die Luft
auf einmal herausplatzen laͤßt, welches einen ſtar-
ken Windſtoß, und den bekannten Schall gibt, der
zu drey- viermal nach einander wiederholt wird.
§. 66.
Das Nieſen iſt gleichfalls eine Bemuͤhung
die Naſe von Staub und anderen beiſſenden Din-
gen, die einen unausſtehlichen Kitzel verurſachen zu
befreyen. Nicht Dinge allein, die eben in der Naſe
kleben, verurſachen dieſen Kitzel. Die Naſe als der
Sitz des Geruches iſt aͤuſſerſt reitzbar und eines je-
den aͤuſſeren Eindruckes empfaͤnglich. Von dem fei-
nen Duft der Roſe, den ſie einſaugt, bis zum gro-
ben Rauch des Peches, von dieſem bis zum einge-
ſtreuten Tabak und zur Nieſwurze liegt eine unend-
liche Schattirung von Reitzungen. Oft iſt ein Licht-
ſtrahl ſchon faͤhig Nieſen zu erregen. Doch iſt hier
unſere Abſicht nicht die Urſachen des Nieſen zu un-
terſuchen, ſondern nur zu zeigen, durch was fuͤr
Werkzeuge es geſchieht. Wenn man nieſen will,
ſchoͤpft man eine große Portion Luft ein, dann
H 4 ſchließt

III. Abtheilung.
ſchließt man die beyden Luftkanaͤle wie Tab. VI.
Fig. 2. druͤckt die in der Lunge enthaltene Luft mit
der aͤuſſerſten Anſtrengung zuſammen, dann oͤffnet
man ganz jaͤh einen der beyden Ausgaͤnge, naͤmlich
die Naſe, oder den Mund, oder zugleich beyde, und
laͤßt die Luft herausplatzen. Hat man nicht das er-
ſtemal gleich ſeinen Zweck erreicht, naͤmlich das
Kitzelnde aus der Naſen geſchafft, ſo wiederholt
man das Nieſen oͤfters, zuweilen koͤmmt man auf
hundert und mehr Stoͤße, die wegen des uͤbermaͤ-
ßigen Druckes, und der gewaltigen Erſchuͤtterung,
die faſt alle Glieder und Eingeweide leiden, den
ganzen Koͤrper abmattetHaller ſagt, man habe ein beſtaͤndiges Nieſen von
einigen Monaten beobachtet. Jn ſeiner Phyſiologie
Jm VIII. Buch III Abſchnitt §. 36. Da dieſes die hoͤchſte
Gewalt iſt, die das Zwerchfell ausuͤbet, ſo koͤn-
nen hieraus gefaͤhrliche Folgen fließen, Aderkroͤpfe,
Netzbruͤche, Blindheit, Verblutungen, und ſelbſt
der Tod. Nicht ohne Urſache wuͤnſcht man dem
Nieſenden, daß es ihm zur Geſundheit gedeichen
moͤchte,

Von den Werkzeugen der Sprache.
moͤchte, oder daß ihm Gott helfe — das iſt, ihn
in dieſem Augenblick von Schaden bewahre.
§. 67.
Das Schnaͤutzen iſt auch noch eine Verrich-
tung der Naſe. Wenn man ſie von uͤberfluͤßiger
Feuchtigkeit entledigen will, ſo druͤckt man die aͤuſ-
ſeren Naſenlaͤppchen mit den Fingern zuſammen,
ſchoͤpft durch den Mund viel Luft ein, ſchließt die
Zunge feſt an den weichen Gaumen anSchließt man aber den Mund nur allein mit
den Lippen, ſo ſchwellen waͤhrend dem Schnaͤutzen die
Backen auf., und
druͤckt die Luft mit Gewalt in die Naſe. Bey ſoge-
ſpannter Luft laͤßt man mit dem Druck der Finger
nach, und zwar nur ſo viel, daß ſich die Naſen-
laͤppchen etwas voneinander begeben, und anfangs
nur die Unreinigkeit, die vor der Luft liegt, und
von ihr herangepreßt wird, durchlaſſen. Dieſes ge-
ſchieht oft mit einem lauten, und weit vernehm-
lichen Getoͤße. Wenn die Naſe mit Feuchtigkeit
ſehr

III. Abtheilung.
ſehr angefuͤllet iſt, ſo braucht man nicht erſt die
auſſern Naſenlaͤppchen zuſammen zu druͤcken, man
darf nur bey geſpertem Mund ſtark durch die Na-
ſe blaſen, ſo gehet die Feuchtigkeit ohne ſonderli-
ches Geraͤuſche heraus. Wenn aber nur wenig,
oder ſehr duͤnne Feuchtigkeit vorhanden iſt, ſo wuͤr-
de man durch bloßes Blaſen nicht viel ausrichten,
weil die Luft zu frey durchziehen, und daher von
der an den Waͤnden klebenden Unreinigkeit wenig
oder nichts mit ſich fortreiſſen wuͤrde. Das Getoͤ-
ſe, das bey dem Schnaͤutzen mit der zuſammen
gedruckten Naſe entſtehet, koͤmmt daher, daß die
Naſen-Laͤppchen die Eigenſchaft der Stimmri-
tze annehmen, und durch ihr ſchnelles Zittern, das
man ſelbſt an den Fingern ſpuͤret, ein lautes Ge-
raͤuſch verurſachenUeberhaupt bemerkt man, daß bey allen kleinen
Oeffnungen, die zwiſchen fleiſchigen oder haͤutigen Raͤn-
dern durchgehen, wenn die Luft mit Gewalt durchge-
trieben wird, ein ſolches Zittern, folglich ein gewißer
Laut entſteht. So gehen oft Blaͤhungen mit ſtarken
Brauſen durch die zuſammen geſchrumpfte Muͤndung.
§. 68.

Von den Werkzeugen der Sprache.
§. 68.
Noch einen Umſtand erlaube man hier zu be-
ruͤhren, der zwar keinen Laut betrift, folglich mit
meinem Hauptgegenſtande keine Verbindung hat,
aber vielleicht dennoch verdient angefuͤhrt zu werden.
Das Gaumenſegel oder unſer ſogenantes Laͤppchen
(§. 61) iſt bey dem Hinabſchlucken der Speiſen
unumgaͤnglich nothwendig. Jch ſtelle mir dieſe Ver-
richtung der Natur ſo vor.
Tab. V. Fig. 1. a iſt der von allen Seiten
eingeſchloſſene Raum in dem Schlunde. Wenn die
Speiſe uͤber die Zunge in dieſen Raum herabge-
kommen iſt, ſo erhebt ſich die Luftroͤhre und mit
ihr zugleich die Schlundroͤhre, und gehen beyde der
Speiſe
des Maſtdarms ab. Dieſes Brauſen kann man auch
mit den Lippen nachahmen, ja ſogar, wenn man die
hohle Hand in die Achſelhoͤhlung legt, ſo, daß ſie rund her-
um gut anſchließet, und dann die Hand mit dem Arm
zuſammendruͤckt, ſo bricht die gepreßte Luft bald von
hinten bald von vorne mit einem aͤhnlichen Laut aus.
Manche machen dieſes bloß mit den in einander ge-
legten hohlen Haͤnden, u. ſ. f.

III. Abtheilung.
Speiſe entgegen. Die Waͤnde des inneren Halſes
ziehen ſich zugleich etwas zuſammen, und helfen
dieſen Raum verengern, folglich wird die Speiſe von
allen Seiten zuſammengedruͤckt. Da die Luftroͤhre
von ihrem Deckel (epiglotis) bedecket iſt, und in
dieſelbe nichts eindringen kann, hingegen aber die
Schlundroͤhre, das iſt, ihre Trichterfoͤrmige Muͤn-
dung, der Schlundroͤhrenkopf (pharynx) immer of-
fen ſteht, ſo findet die zuſammengepreßte Speiſe,
die mit Speichel angefeuchtet, und daher immer et-
was fluͤßig iſt, keinen andern Ausweg als in dieſe
Schlundroͤhre, welche ſie auch gierig aufnimmt,
und ſogleich durch ihre wurmfoͤrmige Bewegung
bis in den Magen hinabſchiebet. Die Lage aller
dazu gehoͤrigen Werkzeuge iſt dann wie Fig. 2.
Daß die Roͤhren bey dem Schlucken aufwaͤrtsſtei-
gen, davon uͤberzeuget man ſich leicht, wenn man
die Finger an die Kehle haͤlt. Schon bey dem
Sprechen ziehet ſich der Luftroͤhrenkopf, und zwar
am meiſten beym e. und i. in die Hoͤhe, aber beym
Schlucken noch einmal ſo viel. Dieſes mußte vor-
ausgelaſſen werden, um zu zeigen, daß die Klappe
der Naſe, das iſt, unſer Laͤppchen bey dem Schlu-
cken


 pag. 124.
Tab. V.


Von den Werkzeugen der Sprache.
cken unentbehrlich iſt. Man denke ſich dieſes weg,
und das Loch in die Naſe offen. Wuͤrde da
nicht ein Theil der Speiſen immer in die Naſe ge-
druckt werden, und dadurch ein Reitz in derſelben
entſtehen, der augenblicklich ein Nieſen nach ſich
zoͤge, und ſo das ganze Geſchaͤft des Schluckens
in Verwirrung braͤchte? Es laͤßt ſich daher nicht
ohne Grund muthmaßen, daß bey Leuten, denen
das Hinabſchlucken groͤberer Speiſen beſchwerlich
oder gar unmoͤglich faͤllt, die Urſache meiſt in dem
zu ſuchen waͤre, daß ihr Laͤppchen verſtimmelt, oder
von Natur zu klein iſt, um die innere Naſenoͤff-
nung ganz zu decken, und daß ſie daher keine an-
dere Speiſen genießen koͤnnen, als ſehr fluͤßige, die
von ſich ſelbſt, und ohne ſonderlichen Druck in die
Schlundroͤhre hinabfließenJch habe eine Frau und ein junges Maͤdchen ge-
kannt, die Jahre lang ſich bloß mit Fleiſchbruͤhe, Milch-
ſuppe, Kaffee, und Chocolate naͤhrten, und wenn ſie
zuweilen ein weichgeſottenes Ey austranken, ſchon eine
Schwelgerey, und gefaͤhrliche Ausſchweifung begangen
zu haben glaubten. Es hat mir an Gelegenheit gefehlt.
Der

III. Abtheilung.

Der Mund.
§. 69.
Der Mund iſt jedermann zu bekannt, als daß
wir uns in eine weitlaͤufige Beſchreibung deſſelben
einlaſſen ſollten. Unter dem Munde verſtehen wir
den Raum, der ſich zwiſchen den zwey Backen
von den Lippen bis zu dem Gaumenſegel ausdeh-
net. Seine Gerippe beſtehet aus Knochen, nem-
lich dem oberen und unteren Kiefer, jener iſt aus
mehreren Stuͤcken zuſammengeſetzt, dieſer beſtehet bey
Erwachſenen nur aus einem Stucke. Aus beyden ra-
gen die Zaͤhne hervor, und zwiſchen ihnen liegt die
Zunge wie von Palliſaden umgeben. Von den Zaͤh-
nen und der Zunge wird unten in eigenen Abſaͤtzen
gehandelt werden. Hier muͤſſen wir nur, in ſo weit
der
zu unterſuchen, ob dieſes Gebrechen ſeinen Sitz wirk-
lich in dem Laͤppchen gehabt hat, doch glaube ich an
ihrer Sprache etwas bemerkt zu haben, das meine
Vermuthung beſtaͤrkte.

Von den Werkzeugen der Sprache.
der Mund zur Sprache mitwirket, zwey Stuͤcke be-
ſonders anmerken, den weichen Gaumen, und die
Beweglichkeit des unteren Kiefers.
§. 70.
Der Gaumen, das Gewoͤlbe, oder dir Decke
des inneren Mundes iſt von den vorderen Zaͤhnen
an gegen den Schlund, der Laͤnge nach ungefaͤhr
drey viertel Theile ganz hart, bey dem vierten Vier-
tel faͤngt eine horizontal ausgeſpannte, gegen hinten-
zu etwas abhaͤngige weiche Haut an, die ſich an das
Gaumenſegel anſchließt. Dieſe Haut nennen wir den
weichen Gaumen. Bey manchen Gelegenheiten
legt ſich der hintere Theil der Zunge an dieſelbe an,
um den ZungenkanalWas ich den Zungenkanal nenne, wird unter
erlaͤutert werden. Hier will ich nur anmerken, daß
ich dadurch den Jnneren Raum des Mundes, der ſich
zwiſchen der Zunge und dem Gaumen befindet, und
durch den die Stimme durchzieht, bezeichnen will. zu ſchließen, wie ſolches
unten bey der Beſchreibung der einzelnen Buchſta-
ben

III. Abtheilung.
ben, ſo oft der Fall vorkoͤmmt, jedesmal angemer-
ket werden wird.
§. 71.
Jndem die Natur beyde KieferKinnladen, Kinnbacken, Kiefer, maxillæ, mandi-
bulæ. mit aufein-
ander paſſenden Zaͤhnen verſah, war ihre vornehmſte
Abſicht, mit dieſen Werkzeugen gleich einer Muͤhle
den erſten Stoff der Nahrung zu zermalmen, und
ihn theils zum Hinabſchlucken, theils zur kuͤnftigen
Verdauung geſchmeidiger zu machen. Dieſe Abſicht
haͤtte ſie nicht erreicht, wenn ſie nicht wenigſtens ei-
nen der Kiefer beweglich und geſchickt gemacht haͤt-
te, ſich von dem andern zu entfernen, und die Speiſe
wie zwiſchen zwey Muͤhlſteine einzulaſſen. Der obe-
re Kiefer bleibt alſo beſtaͤndig feſt und unbeweglich,
der untere aber bewegt ſich abwaͤrts. Die Oeff-
nung des aufgeſperrten Mundes durfte, beſonders
zwiſchen den vorderen Zaͤhnen, auch nicht zu klein
ſeyn, damit man groͤßere Stuͤcke anfaſſen, und ab-
bei-

 pag. 128.
Tab. VI.


Von den Werkzeugen der Sprache.
beißen konnte. Die Schneidezaͤhne koͤnnen ſich meiſt
etwas uͤber einen Zoll von einander entfernen, bey
ſehr großen Perſonen gehet es auch auf \frac{7}{4} Zoll. Die-
ſer untere Kiefer hat die Geſtalt wie Tab. VI. fig.
1. An deſſen hinteren aufwaͤrts gebogenen Enden
ſtehen zwey Fortſaͤtze a. und b. in Form einer Ga-
bel in die Hoͤhe; a. iſt etwas abgerundet, und liegt
in einer ganz nahe an der Ohrhoͤle befindlichen
Pfanne, wo er einer foͤrmlichen Charnier gleichet.
Der andere Zacken b. endiget ſich in eine Schnei-
de, und es laͤuft an demſelben ein ziemlich dicker,
ſtarkfleiſchiger Muskel m herab, vermittelſt deſſen
der Kiefer, wie ein Hebel der dritten Gattung, mit
ſeinen Zaͤhnen bis an den oberen Kiefer hinaufge-
zogen, und an denſelben ſehr feſt angedruͤckt wer-
den kann.
§. 72.
Dieſe Beweglichkeit des Kiefers koͤmmt der Spra-
che zufaͤlligerweiſe trefflich zu Statten: denn da
die Zunge den ganzen Raum des inneren Mundes
einnimmt, ſo koͤnnte ſie ihre zur Bildung der Buch-
J ſtaben

III. Abtheilung.
ſtaben noͤthigen Bewegungen nicht ſo geſchickt aus-
fuͤhren, wenn ſich nicht der untere Kiefer hinabbe-
gaͤbe, den inneren Mund erweiterte, und dem
Spiele der Zunge Raum verſchafte. Man kann
zwar bey feſt zuſammen geſchloſſenen Zaͤhnen zur
Noth und mit etwas Muͤhe noch immer vernehm-
lich ſprechen, allein da iſt die Sprache von ihrem
Wohlklang, und ihrer Annehmlichkeit ſo weit ent-
fernet, daß ſie vielmehr zuruͤckſchrecket. Es iſt der
karakteriſtiſche Ausdruck der Rachgier und Wuth,
das Zaͤhneknirſchen. Die Zunge ziehet ſich naͤmlich
gegen den Schlund zuruͤck, ſo daß ihre Spitze in
die Mitte des Mundes, wo er eben am geraͤumig-
ſten iſt, zu liegen koͤmmt, folglich freyeres Feld zu
ihren Bewegungen findet. Sie formet da alle Buch-
ſtaben, aber die meiſten ſehr undeutlich. Dazu
koͤmmt, daß die Zaͤhne nie ſo genau zuſammen auf-
einander ſchließen, daß nicht der Schall der Stim-
me durch die Zwiſchenraͤume, obſchon ſehr gedaͤmpft,
doch immer noch hoͤrbar durchdringen koͤnnte. Es
iſt alſo ausgemacht, daß zur Vollkommenheit der
Sprache ſich nicht nur die Lippen oͤffnen, ſondern
auch die zwey Reihen Zaͤhne nach einem gewißen
Ver-


Von den Werkzeugen der Sprache.
Verhaͤltniße von einander entfernen muͤßen. Dieſes
Verhaͤltniß wird unten bey den Selbſtlautern be-
ſtimmt werden.
§. 73.
Endlich wollen wir bey dem Munde nur noch
anmerken, daß alle in demſelben enthaltene Waͤnde
und Werkzeuge, wenn ſie ihre Verrichtungen ge-
nau erfuͤllen ſollen, immerwaͤhrend benetzt ſeyn muͤſ-
ſen, wozu eine ziemliche Anzahl Speicheldruͤſen, die
in dieſem Umfange allenthalben ausgetheilet ſind,
die noͤthige Feuchtigkeit hergeben. Wo es an ge-
nugſamer Feuchtigkeit mangelt, wird hauptſaͤchlich
die Zunge zu ihren ſchnellen Wendungen zu un-
beugſam und ſtarr, wo ſie ſich immer anlegt, paßt
ſie nicht ſo gut auf, als wenn etwas Feuchtigkeit
dazwiſchen iſt. Wir ſehen an Kranken, denen die
Hitze die Werkzeuge ausgetrocknet hat, wie ſchwer
und unverſtaͤndlich ſie lallenBey einer Maſchine, die die Sprache nachahmen
ſoll, iſt die Feuchtigkeit immer eine der groͤßten Schwie-.
J 2 Die

III. Abtheilung.

Die Zunge.
§. 74.
Haller beſchreibet die Zunge eben ſo, wie ich es
zu meinem Vorſatz noͤthig habe. Jch kann daher
nichts beſſeres thun, als diejenige Stelle, die das,
was ich von dieſem Sprachwerkzeuge vorausgehen
laſſen muß, ſo kurz und deutlich enthaͤlt, woͤrtlich
hierher zu ſetzen, mit Hinweglaſſung jedoch deſſen,
was er in Anſehung der Muskeln weitlaͤuffiger hin-
zugefuͤget hat, und die Graͤnzen dieſes Buches hier
anzufuͤhren nicht erlauben. Er ſagtJn ſeiner Phyſiologie, im neunten Buche. II Ab-
ſchnitt. § 8 Von der Zunge. Jn der Uiberſetzung von
J. S. Hallen. Berlin 1766.:
„Die
rigkeiten, weil ſie ſich ſchwer gleich austheilen laͤßt,
und die Beſtandtheile der Maſchine, die genau in ein-
ander paſſen ſollten, immer anſchwellet, und verziehet.
Wem es gluͤcken wird bey meiner Sprachmaſchine ei-
nen Zuſatz von Anfeuchtung gut anzubringen, der wird
ſie gar bald zu einen ſehr hohen Grad von Vollkom-
menheit erheben.

Von den Werkzeugen der Sprache.
„Die Zunge iſt ein kurzes breites Stuͤck
„Fleiſch, vom ſtumpfen Ende, obenher laͤngſt aus
„frei, und nach der Hoͤle des knochigen Gaumens
„abgepaſſet, unten viel kuͤrzer, mit Druͤſen be-
„kleidet, und um ein kurzes Ende bey der Spitze
„abgeloͤſet. Sie ſteigt mit ihrem Ruͤkken vom Keh-
„lendekkel hinauf, und es iſt ihre uͤbrige Laͤnge
„maͤßig abhaͤngig gemacht. Jhre obere Breite wird
„in der Mitte von einer etwas undeutlichen Rin-
„ne getheilet, welche von der Zunge gleichſam
„zwo Helften macht. Die ganze Zunge iſt ſehr
„beweglich, und ungemein geſchickt, alle Arten
„von Lagen, und Figuren anzunehmen, bequem
„ſich an die obern und untern Zaͤhne, an den
„vordern, mittern, und hinterſten Gaumen, und
„an das Zahnfleiſch anzuſchlieſſen, ihre Spitze
„ſowohl zuruͤcke zu ziehen, als aus dem Zwiſchen-
„raume der Zaͤhne herauszuſtoßen, ſich in die
„Hoͤle der Bakken zu verlaͤngern, dieſe ganze Hoͤ-
„le durch zu ſpuͤren, oder ſich endlich zwiſchen den
„Lippen heraus zu bewegen, ſich zuruͤck zu waͤl-
„zen, den Ruͤkken flach, und wieder hol zu ma-
„chen, ihre Seiten gegen einander zu ziehen, und
J 3 ſich

III. Abtheilung.
„ſich zu einem Cilinder zu verdichten, wozu ſie
„ihre wunderbare Beweglichkeit geſchickt macht. Sie
„wird vermittelſt ihrer Bekleidungen an das Zun-
„genbein, den Schlund, an die Mandeln, an
„den Kehlendeckel, und an das Zahnfleiſch ange-
„haͤnget, ſo wie durch Huͤlfe der Muskeln. — —
„Das bekannte Zungenband iſt eine Falte von die-
„ſer gedoppelten Bekleidung, und dieſes Band
„bindet den mittlern Theil der unteren Zungen-
„flaͤche an diejenige Haut des Mundes, die uͤber
„den Druͤſen unter der Zunge liegt, und ans Zaͤh-
„nefleiſch. Man ſagt, daß dieſes Baͤndchen, wenn
„es kurz iſt, der freien Bewegung der Zunge
„hinderlich ſeyn koͤnne, und ſogar die Ausſprache
„verhindere, ſo daß wenigſtens die Buchſtaben r.
„und l. wegen der Enge dieſes Bandes, nicht recht
„auszuſprechen waͤren. Doch das waͤre zu viel,
„wenn man den mehreſten Stammelnden, weil
„dieſes Zungenband zu kurz iſt, und ſie die Zun-
„ge aus dem Munde nicht hervor ſtrecken koͤnnen,
„daſſelbe durchſchneiden wollte. Es kannte Cel-
„ſus einen Mann, der bei geloͤſeter und freyer
„Zunge dennoch nicht reden konnte.
§. 75.

Von den Werkzeugen der Sprache.
§. 75.
Die erſte Beſtimmung der Zunge ſcheinet zu
ſeyn, daß ſie den Speichel in dem Munde gleich
austheile und verbreite, dann die Speiſe unter die
Zaͤhne ſchiebe, von da wieder hervorhole, in dem
Munde herumwaͤlze, wieder unter die Zaͤhne brin-
ge, und endlich, wenn ſie genug zermalmet iſt,
die kleinſten Stuͤcke ſammle, und ruͤckwaͤrts in den
Schlund hinabdruͤcke.
§. 76.
So, wie die Luft, oder die Stimme der
Hauptſtoff zur Sprache iſt, ſo iſt die Zunge das
Hauptwerkzeug dieſen Stoff zu bearbeiten und aus-
zubilden. Es ſind nur wenig Laute oder Buchſta-
ben, bey denen ſie muͤßig bliebe; ſowohl Selbſt-
lauter als Mitlauter beduͤrfen ihrer Huͤlfe. Wir
werden unten beſtimmt anzugeben trachten, was ſie
bey jedem fuͤr eine Lage nehmen muß; hier wird
es genug ſeyn nur noch zu ſagen, daß ſie den Ka-
nal des Mundes, den wir meiſt eben nach dieſem
J 4 Haupt-

III. Abtheilung.
Hauptwerkzeuge den Zungenkanal nennen werden,
bald verengert, bald halb, bald ganz ſchließet, bald
ruhig liegt, bald zittert, ſich bald an den Gaumen,
bald an die Zaͤhne anlegt, und ſo faſt beſtaͤndig in
Bewegung iſt. Dieſe bey der Sprache immerwaͤh-
rende Beſchaͤftigung der Zunge mußte den erſten
Spracherfindern ſo auffallend geweſen ſeyn, daß die
meiſten den Begrif, zu dem wir das eigene Wort
Sprache haben, durch Zunge ausdruͤckten.γλωσσα, linqua, Nyelv ungariſch, Jezik Jl-
liriſch, πολυγλ ωσσος, multarum linguarum peritus,
§. 77.
Die Laute, die die Zunge auſſer der Sprache
hervorbringt, ſind, das Klatſchen oder Schnal-
zen, das Speyen oder Spucken, und das
Pfeiffen.
Das Klatſchen oder Schnalzen geſchieht,
wenn ſich die Zunge nach ihrer ganzen Breite an
den

Von den Werkzeugen der Sprache.
den Gaumen feſt anlegt, und, indem man den Athem
an ſich zieht, ſich ploͤtzlich von da losreißt, wodurch
die Luft mit einem in den Mund faͤhrt, welches
einen Schall gibt, der dem ganz nahe kommt, der
da entſtehet, wenn man ein gutſchließendes Zahn-
ſtocherbuͤchschen mit Gewalt aufreiſſet. Dasjenige
Klatſchen, womit man die Pferde anfriſchet, und
das man dem Pferde die Zunge geben heißt,
geſchieht im uͤbrigen ganz ſo, nur mit dem Unter-
ſchied, daß man nicht zugleich die ganze Zunge,
ſondern nur die eine Seite bey den Stockzaͤhnen
losreißt, die Spitze aber hinter den Schneidezaͤhnen
an den Gaumen kleben laͤßt. Dieſes gibt einen
etwas hoͤheren Schall, als das erſtere Klatſchen.
§. 78.
Das Ausſpeyen oder Spucken wird
durch die Zunge ſo verrichtet; wenn uͤberfluͤßiger
J 5 Spei-
qui parle pluſieurs langues. Nyelveket beszélni,
Jezike govoriti, heißt alles Zungen, das iſt, Spra-
chen ſprechen.

III. Abtheilung.
Speichel, oder ſonſt etwas in dem Munde vorhan-
den iſt, das ausgeworfen werden ſoll, ſo ſammelt
es die Zunge auf ihre Spitze zuſammen, legt ſodann
ihren mittleren Theil gleich hinter den vorderen Zaͤh-
ne an den Gaumen, ſo, daß ihre Spitze abwaͤrts
gebogen iſt, und an den unterm Zaͤhnen anſtehet,
die untere Lippe ſteigt zugleich etwas in die Hoͤhe,
um das Herabtraͤufen des Speichels zu verhindern,
ſchließt ſich aber nicht ganz an die obere Lippe an.
Wenn nun der Speichel nicht zu duͤnn und fluͤßig
iſt, ſo haͤlt er ſich zwiſchen der Zungenſpitze, und
den beyden etwas von einander entfernten Lippen
durch ſeine Klebrigkeit eine Weile feſte. Jßt wird
die innere Luft angeſpannt, und ſo, wie ſich die
Zunge von dem Gaumen losreißt, bricht ſie mit
Gewalt heraus, und reißt den Speichel, der ihr
den Ausgang verlegte, mit ſich fort. Dieſes Aus-
brechen der Luft iſt mit einem lauten Windſtoß ver-
geſellſchaftet, der in etwas dem Geraͤuſche einer los-
gehenden Windbuͤchſe gleichet. Zuweilen wird er
auch noch mit der Stimme oder mit einem Ausruf
Pfuy oder Tfuy begleitet, das iſt aber nur zu-
faͤllig, und gehoͤrt nicht unmittelbar zum Spucken,
ſon-

Von den Werkzeugen der Sprache.
ſondern iſt eine Zugabe, die von der Stimmritze
herkoͤmmt. Wenn der Speichel zaͤhe iſt, und feſt an
der Zunge klebet, ſo legt ſich dieſe wohl auch mit ih-
rem mittleren Theile an die vorderen oberen Zaͤhne
und ziehet ſich an der Schneide derſelben zuruͤck,
ſo das die Zaͤhne den zaͤhen Schleim von derſelben
wie ein Zungenſchaber abſtreifen, und bis an die
aͤuſſerſte Spitze zuſammenziehen. Je zaͤher und dicker
der Speichel iſt, je ſtaͤrker knaſtert das Spucken,
und je weiter kann man ihn von ſich werfen. Jch
habe Leute geſehen, die, wenn ſie im Bette lagen,
ihren Speichel, ſo oft ſie wollten, bis an die De-
cke eines ziemlich hohen Zimmers hinauf warfen,
ſtehend ſchleuderten ſie ihn drey bis vier Klafter weit
von ſich.
§. 79.
Das Pfeiffen. Wenn man ein rundes Buͤchs-
chen von Meſſing macht wie Tab. VI. fig. 2. deſſen
beyde Boͤden konkav eingebogen ſind, und in der
Mitte ein kleines Loͤchelchen haben, wenn man ſo-
dann einen dieſer Boͤden an die Lippen haͤlt, und
zum

III. Abtheilung.
zum Loch hineinblaͤßt, oder auch durch daſſelbe den
Athem an ſich zieht, ſo gibt es einen dem Pfeiffen
mit dem Munde aͤhnlichen Ton. Je kleiner dieſes
Buͤchschen iſt, je hoͤher und ſpitziger iſt der Ton.
Dieſes laͤßt ſich auf folgende Art erklaͤren. Jn
dem inneren Raum des Buͤchschens iſt Luft enthal-
ten, wenn neue Luft hineingeblaſen wird, ſo zieht
ſie nicht ſogleich ganz, und in gerader Linie durch
das gegenuͤberſtehende Loch des anderen Bodens
durch, ſondern ſie verbreitet ſich, wie es die Luft
immer thut, wenn ſie durch ein Loch durchgetrieben
wird, bey ihrem Ausgang in exzentriſchen Strahlen
nach Fig. 3. wo man in einem von der vorigen Fi-
gur genommenen Durchſchnitt andeutet, wie bey a.
die Luft eben hineingeblaſen wird. Obſchon ein Theil
der Luft zu dem entgegenſetzten Loche b. hinausgehet,
ſo druͤckt doch immer noch ein anderer und zwar der-
jenige, der ſich divergent von dem Mittelſtrom ab-
geſondert hat, ſeitwaͤrts auf die in dem Raum c.
enthaltene Luft. Weil dieſe aber ihrer Natur nach
zuſammen druͤckbar iſt, ſo weicht ſie in etwas in
ſich ſelbſt zuruͤck, jedoch vermoͤg ihrer Federkraft
ſucht ſie ſich gleich wieder auszudehnen, und den
Druck


Von den Werkzeugen der Sprache.
Druck der fremden Luft zu uͤberwaͤltigen. Dieſes
Abwechſeln zwiſchen Nachgeben und Widerſtraͤuben
geſchieht mit aͤuſſerſter Geſchwindigkeit, und verur-
ſachet ein uͤberaus ſchnelles Zittern und Beben in
der zwiſchen beyden Loͤchern enthaltenen Luft, wel-
ches dann immer der eigentliche und einzige Grund
des Schalles iſt.
Von dieſem mechaniſchen Verſuche laͤßt ſich nun
die Anwendung auf das Pfeiffen mit dem Munde
ganz leicht machen. Die Lippen ſind bis auf eine
kleine Oeffnung, die ſie in der Mitte laſſen, ge-
ſchloſſen, und ſtellen alſo den einen durchloͤcherten
Boden des erwaͤhnten Bichschens vor. Die Zun-
ge, die ſich mit ihrem mittleren Theile an den
Gaumen anlegt, und daſelbſt nur in der Mitte ei-
ne kleine Rinne fuͤr die Luft offen laͤßt, kann mit
dem anderen durchloͤcherten Boden des Buͤchschens
verglichen werden, der Raum zwiſchen den Lippen
und der Zunge iſt der innere Raum des meßinge-
nen Buͤchschens. Bey einer ſolchen Lage mag man
die Luft von innen herausſtoſſen, oder von auſſen
an ſich ziehen, ſo gibt es einen Laut, wie ihn die
Am-

III. Abtheilung.
Amſel und mehr andere Voͤgel durch ihre Stimm-
ritze hervorbringen.
Warum ich das Pfeiffen hier unter die Ver-
richtungen der Zunge ſetze, und nicht lieber zu den
Geſchaͤften der Lippen zaͤhle, wohin es dem erſten
Anſehen nach zu gehoͤren ſcheinet, iſt die Urſache
dieſe: Sofern bey dem Pfeiffen ein Geſang, eine
Melodie Statt haben ſoll, ſo muͤßen die Toͤne bald
hoͤher, bald tiefer lauten. Jndem dieſes nun bloß
durch die verſchiedenen Lagen der Zunge erhalten
wird, ſo ſpielet dieſe nothendiger Weiſe die Haupt-
rolle dabey. Die Oeffnung des Mundes aͤndert ſich
bey der Abwechslung der Toͤne wenig oder gar
nicht. Dagegen ziehet ſich die Zunge, je tiefer der
Ton fallen ſoll, immer mehr gegen den hinteren Gau-
men zuruͤck, wodurch ſie den Raum zwiſchen ihr
und den Lippen vergroͤßert. Je groͤßer dieſer Raum
iſt, deſto tiefer wird der Ton, und ſo im umgekehrten
Falle, wie es ſchon oben bey dem Buͤchschen an-
gemerket worden iſt, je kleiner der Raum, deſto
hoͤher und ſpitziger der TonDas beſtaͤtiget ſich bey allen Jnſtrumenten. Je.
§. 80.

Von den Werkzeugen der Sprache.
§. 80.
Ehe ich die Zunge verlaſſe, muß ich doch mei-
ne Leſer der Seltſamkeit willen, mit einem Buche
bekannt machen, das hauptſaͤchlich von der Zunge
handelt, und das ihn in Erſtaunen ſetzen wird, wie
weit eine uͤberſpannte Einbildungskraft ausſchwei-
fen kann. F. M. B. ab Helmont ſchrieb zu Sulz-
bach im Jahre 1667. ein Buͤchelchen in 12. unter
dem Titel: Alphabeti vere naturalis hebraici bre-
viſſima delineatio, quæ ſimul methodum ſuppeditat,
juxta quam, qui furdi nati ſunt, ſic informari poſ-
ſunt, ut non alios ſaltem loquentes intelligant, ſed &amp;
ipſi ad ſermonis uſum perveniant. Er will ganz
dreuſt
laͤnger und dicker die Saite, je groͤßer die Floͤte, je
groͤßer die Geige, je weiter das Horn u. ſ. f. je tiefer
iſt immer der Ton.

Wer nicht pfeiffen kann, wird es durch dieſe Beſchrei-
bung noch nicht lernen, denn es koͤmmt hierbey ſehr viel
auf das Verhaͤltniß zwiſchen der Oeffnung der Lippen
und jener der Zunge an, die ſich mit Worten nicht be-
ſtimmen, aber durch oͤfteres Verſuchen leicht finden laͤßt.

III. Abtheilung.
dreuſt behaupten, daß in der hebraͤiſchen Sprache,
die an ſich ſelbſt ſchon eines unmittelbar goͤttlichen
Urſprunges ſeyn, und die Gott ſelbſt von je her am
liebſten geſprochen haben ſoll, alle Buchſtaben ſo
geſchrieben werden, daß ihre Geſtalt die Lage der
Zunge, die ſie bey einem jeden annimmt, ganz
treffend darſtellet, daß alſo auch ſogar die Schrift
nach einem von Gott in die Natur gelegten Plan
abgepaſſet iſt. Er geht noch weiter, und beweiſet,
daß die Buchſtaben des Alphabets, ſo und nicht
anders auf einander folgen konnten, weil die Zun-
ge, wenn ſie mit dem erſten Buchſtaben fertig iſt,
ſchon in die Lage uͤbergehet, aus der der Anfang
des folgenden entſtehen ſoll. Seine erhitzte Phanta-
ſie hat der Zunge Kruͤmmungen und Schnoͤrkel an-
gedichtet, die ſie nicht nur bey den Buchſtaben, von
denen es ſich handelt, nie annimmt, ſondern auch
bey gar keiner anderen Gelegenheit anzunehmen faͤ-
hig iſt. Es iſt unbegreiflich, wie er bey manchen
Buchſtaben, nicht an ſeiner eigenen Zunge klar ge-
fuͤhlt hat, ob ſie ruhig liegt, oder wohin ſie ſich
kruͤmmet, und daß er bloß darum, weil er einen
hebraͤiſchen Buchſtaben vor ſich liegen ſah, ſich ein-
bilden

 pag. 144.
Tab VII



 pag.145.
Tab.VIII.

Von den Werkzeugen der Sprache.
bilden konnte, ſeine Zunge naͤhme itzt, da er ihn
ausſprechen wird, eben dieſe Lage.
Er hat zu jedem Buchſtaben einen Profilkopf
in Kupferſtich beygelegt, der die Lage der Zunge
darſtellen ſoll, und dabey an der Stulpe der Kap-
pe den Buchſtaben nach der erſtern, und dann auch
ſpaͤteren Schreibart hingeſetzt, damit man ihn ſo-
gleich mit der Geſtalt der Zunge vergleichen koͤnne.
Nun lege ich dem Leſer, der nicht Gelegenheit hat
in dieſem ſchon etwas ſelten gewordeneu Buche nach-
zuſehen, vier dieſer Koͤpfe Tab. VII. und VIII. zum
Muſter vor. Jch habe eben ſolche gewaͤhlt, bey de-
nen die Zunge in der Natur ganz und gar nichts
zu thun hat, ſondern vollkommen ruhig liegt, Hel-
mont aber ſie in den wunderbareſten Geſtalten er-
ſcheinen laͤßt. Fig. 1. Aleph, Fig. 2. Beth, Fig. 3.
Mem und Fig. 4. Pe.
Auf dieſe Art kommen freylich die Buchſtaben
mit der Zunge ziemlich uͤberein, aber, wenn man
das thun darf, was ſich Helmont erlaubt hat, ſo
wird man alle Karaktere was immer fuͤr einer Spra-
K che

III. Abtheilung.
che in der Lage der Zunge, die man ſich ſelbſt aus-
gedacht hat, leicht finden koͤnnen.
Auſſer der Lage der Zunge finden ſich noch
viele andere Hauptgebrechen. z. B. bey Beth Mem
und Pe ſollte der Mund, und bey Aleph Beth und
Pe die Naſe geſchloſſen ſeyn. Er hat zwar die Na-
ſenoͤffnung mit ihrer Klappe, das iſt, das Gaumen-
ſegel oder unſer Laͤppchen hingezeichnet, aber wohl
gar nicht vermuthet, daß bey der Sprache je
Gebrauch davon gemacht wird, weil er es bey
allen Buchſtaben immer in dem naͤmlichen Zu-
ſtande unthaͤtig herabhangen ließ.
Die Verbindung oder der Uibergang von einem
Buchſtaben zu dem anderen iſt theils unverſtaͤndlich,
theils laͤcherlichPag. 62. ſteht Folgendes von dem Uibergang
von Aleph zu Beth.
Frag: Quomodo connexio hujus literæ cum ſub-
ſequenti ex ipſa literæ natura deduci poteſt?
Antw. Finis actionis ejus conſiſtit in adſcenſu lin-, ſo wie manche andere Anmer-
kun-


Von den Werkzeugen der Sprache.
kungen abſurdWieder ein Par andere Beyſpiele pag. 67. wo die
Rede von dem Buchſtaben He iſt. Videtur autem in
illa myſtica quædam ſignificatio generationis occul-
tari: omnia enim animantia, fervore libidinis agitata
hujus quaſi literæ ſonum anhelando producere viden-
tur, et propterea factum eſſe probabile eſt, quod
hæc impoſita ſit nominibus Abrahami et ſaræh, et non
alia, quia ex illis generari debebant multi populi.
Pag. 75. von dem Buchſtaben. Mem Si quis aliquan-
to exactius ad myſticam ejus ſignificationem reſpice-
re velit, præſertim quatenus finalis eſt, ubi os no-. Nun laͤßt ſich leicht urtheilen,
was aus einem ſolchen Gewebe von Ungereimthei-
ten fuͤr eine Huͤlfe den Taubſtummen, wie es der
Titel angekuͤndiget, erwachſen koͤnne. Vielmehr muß-
ten dieſe bedaurungswuͤrdigen Geſchoͤpfe durch ſolche
Vorſtellungen und Beſchreibungen nur irre gefuͤhret,
K 2 und
guæ, in quo parum opus habet, ut pergat, ad ini-
tia literæ Gimel, prout quilibet facile judicare po-
terit. Und ſo kommen hundert Dinge vor, die dem
Author ganz klar geweſen ſeyn moͤgen, aber die nach
ihm kein Menſch verſtehn wird, weil ſich in der Na-
tur keine Spur davon finden laͤßt.

III. Abtheilung.
und zur Verzweiflung gebracht werden, je einen
Buchſtaben mit ihrer Zunge nachahmen zu koͤnnen.Der Leſer halte dem Verfaſſer zu gute, daß er
ihn bey dieſem Werkchen vielleicht zu lange aufgehalten
hat. Er that es nur um zu zeigen, wie wenig fuͤr die
Aufklaͤrung der Sprachorganiſation da zu holen iſt.
Denn, als es bekannt wurde, daß er an einer ſprechen-
den Maſchine arbeitet, wurde ihm in einer gewißen
Schrift die Moͤglichkeit einer ſolchen Erfindung abge-
ſprochen, und er auf einige ihm laͤngſt vorher bekannt
geweſene Authoren gewieſen, unter denen auch dieſer
Helmont begriffen war, den er ſchon vor mehreren Jah-
ren geleſen, und wegen ſeiner Unbrauchbarkeit verwor-
fen hatte.
§. 81.
Es iſt uͤberhaupt von der Zunge ſeit jeher viel
Wunderbares und zum Theil auch Ausſchweifendes
erzaͤhlt
ſtrum ſpiritu, et quaſi ſemine vivo repletur, facile
animadverti poſſe videtur aliqua harum rerum ana-
logia: per ipſam enim, omnis multiplicatio et plura-
litas indigitatur, et tum figura ejus clauditur, tan-
quam prægnans aliqua mater, quæ virtutem ſui mul-
tiplicativam utero ſuo firmiter incluſit.

Von den Werkzeugen der Sprache.
erzaͤhlt, und geſchrieben worden. Z. B. Diodor von
Sicilien erzaͤhlt von einem Volke, welches man fuͤr
die Taprobanen haͤlt, ein gar huͤbſches Maͤrchen auf
Treu und Glauben des ehrlichen JambulusDiodorus ſiculus im 2ten Buche.. Die-
ſer ſagte naͤmlich, nebſt manchen anderen Sonder-
barkeiten, haͤtten jene Leute auch etwas ganz Eige-
nes in ihrer Zunge, theils von Natur aus, theils
durch Geſchicklichkeit erkuͤnſtelt: denn ihre Zunge
ſey beynahe zweyfaͤltig, inwendig naͤmlich ſo geſpal-
ten, daß ſie bis an die Wurzel zwey Zungen haͤtten,
welches ſie aͤußerſt geſchickt mache nicht nur alle
menſchlichen Laute und artikulirte Sprachen, ſondern
auch alle verſchiedenen Vogelſtimmen, und uͤber-
haupt jede Eigenheit aller Arten eines Lautes nach-
zuahmen. Was aber dabey noch am Wunderbar-
ſten ſey, ſo koͤnnten ſie mit zwey Perſonen zugleich
reden, jeder derſelben gehoͤrig antworten, und ſich
nach Umſtaͤnden mit beyden in ein ordentliches Ge-
ſpraͤch einlaſſen, ſo zwar, daß ſie mit der einen
Zungenſpalte mit einer der beyden Perſonen ſpraͤ-
chen, und mit der anderen Zungenſpalte mit der
anderen Perſon.
K 3 Die

III. Abtheilung.

Die Zaͤhne.
§. 82.
Wir haben gemeiniglich in jedem Kiefer 16 Zaͤh-
ne, in beyden alſo 32. Zuweilen trifft man weni-
ger, zuweilen mehr an. Man theilt ſie in drey
Gattungen, Erſtens die Schneidezaͤhne, oder Beiſ-
ſer, Zweitens Die Augen-Spitz- oder Hundszaͤh-
ne, und Drittens die Stock- oder Backenzaͤhne.
Die erſten, die immer vier an der Zahl ſind, neh-
men den vorderen runden Theil des Kiefers ein,
ſie ſind beyde ſchneidig, aber die oberen immer et-
was mehr. Jhre Geſtalt koͤmmt mit dem Mund-
ſtuͤcke einer Floͤthe uͤberein Tab. VI. Fig. 4. Sie
dienen, von den Speiſen, die man in den Mund
bringen will, Stuͤcke abzuſchneiden. Man findet oft
ſolche Zaͤhne mit doppelter Schneide, deren in-
nere etwas hoͤher ſteht, a. Hierauf folgt auf
jeder Seite einer der zweyten Gattung, dieſer iſt
mehr zugeſpitzt, und um etwas weniges manch-

Von den Werkzeugen der Sprache.
mal kaum merkbares laͤnger als die Schneidezaͤh-
ne wie b. Bey Fleiſchfreſſenden Thieren ſind ſie
viel zugeſpitzter, auch mit der Spitze etwas ein-
waͤrts gebogen, damit ſie mit denſelben wie mit
Hacken in das Fleiſch einhauen, und ihren Fang
feſte halten koͤnnen.Man nennet dieſe Menſchenzaͤhne auch Hunds-
zaͤhne, und es haben Manche hieraus den Beweis her-
geleitet, daß der Menſch von jeher zu den fleiſchfreſ-
ſenden Thieren gehoͤrt habe, weil ihm die Natur ſolche
Zaͤhne gegeben hat, die nur fleiſchfreſſende Thieren
eigen, und fuͤr ſie Characteriſtiſch ſind. Dann kommen auf jeder
Seite fuͤnf Stockzaͤhne, die oben viereckig, breit, und
uͤber das Kreuz eingekerbt ſind. Jm lateiniſchen ſind
ſie ſehr gut ausgedruͤckt durch Dentes molares,
Mahl oder Muͤhlzaͤhne, weil des zermalmen der
Speiſen ihre eigentliche, und ganze Beſtimmung iſt.
Unter dieſe gehoͤren auch die letzten Stockzaͤhne, die
manchmal erſt in ſpaͤteren Jahren zum Vorſchein
kommen, und darum auch die Weisheitzaͤhne genannt
werden. Manche machen hieraus eine vierte Klaſ-
ſe, aber ſie ſind immer weiter nichts als Stockzaͤhne
wie die anderen, und wenn ſie gleich ſpaͤter kom-
men

III. Abtheilung.
men, ſo haben ſie doch keine andere Geſtalt noch
LageJm Lateiniſchen haben ſie mehrere Benennungen.
Dentes ſapientiæ, cranteres, ſophroniſteres, genuini,
intimi, poſtremi, ſerotini — vi: onomatologia medica
art. Dens..
§. 83.
Aus dieſem vorausbeſchriebenen, und dem, was
unter dem Artikel Zunge von der Beweglichkeit
des unteren Kiefers geſagt iſt worden, ſollte man
glauben, daß die Verrichtung der Zaͤhne, die ſie
bey dem Zermalmen der Speiſen haben, ſchon ganz
klar waͤre; allein wir muͤßen hier noch zwey Be-
merkungen machen, wenn wir dieſes Geſchaͤft aus
dem Grunde erſchoͤpfen wollen. Erſtens hat das
untere Kieferbein nicht nur die Eigenſchaft ſich wie
in einer Charnier abwaͤrts, ſondern auch horizontal
gegen die eine, und die andere Seite zu bewegen,
ſo daß ſich die Stockzaͤhne auf einander reiben koͤn-
nen. Waͤre dieſes nicht, ſo vermoͤchten die Zaͤhne
wei-

Von den Werkzeugen der Sprache.
weiter nichts, als die Speiſe zuſammen zu druͤcken,
und da kaͤmen ſie nur mit harten und trockenen Sa-
chen, die durch den bloßen Druck in kleine Stuͤcke
zerfallen, zurechte; aber wie koͤnnten ſie, da ſie
breit und ſtumpf ſind, Fleiſch, Knorpeln, und an-
dere elaſtiſche Dinge durch den Druck allein zerle-
gen, und ihre Faſern voneinander reiſſen? Die Na-
tur mußte alſo auch dafuͤr ſorgen, und die horizon-
tale Bewegung des Kiefers hinzuſetzten. Denn nur
dadurch, daß die Zaͤhne eingekerbt ſind, und ſich
einer auf dem anderen hin und her reibt, entſteht
ein wahres zermalmen. Wenn man Getreide zwi-
ſchen zwey flache unbewegliche Steine legte, und
auf den oberen ungeheure Laſten auftuͤrmte, ſo wuͤr-
den die Koͤrner nie in Mehl zerfallen. Der eine
Stein muß nothwendig herumgetrieben, und ein
Reiben verurſachet werden, ja damit dieſes noch
beſſer von Statten gehe, ſo werden die Muͤhlſteine
eingepickt, und ſcharf gemacht. Wie denn auch die
Stockzaͤhne eingekerbt ſind, ſich reiben, und ſo eine
wahre Muͤhle vorſtellen.Dieſes horizontale Hin- und Herbewegen des un-
§. 84.

III. Abtheilung.
§. 84.
Die zweyte Bemerkung betrifft die vorderen,
das iſt, die Schneidezaͤhne. Hier koͤmmt wieder eine
andere, aber auch horizontale Bewegung des unteren
Kiefers vor, die von hinten vorwaͤrts, und von vorne
ruͤckwaͤrts geſchieht, aber hoͤchſtens nur einen halben
Zoll betraͤgt. Man kann naͤmlich den unteren Kiefer ſo
hervorruͤcken, daß die zwey Reihen der vorderen Zaͤhne
mit ihren Schneiden auf einander zu ſtehen kommen,
ja daß ſogar die unteren noch etwas vorgehen; allein
die Beſtimmung derſelben iſt nicht mit ihren Schneiden
aufeinander zu paſſen, ſondern die untern muͤßen
immer etwas zuruͤckbleiben, und ſich hinter die
obern
teren Kiefers ſieht man am beſten bey Pferden, Ochſen,
und allen wiederkaͤuenden Thieren, weil ihre Kinnlade
nach Verhaͤltniß viel laͤnger iſt, als die unſrige,
und daher das Abweichen der unteren Lefze von dem
Mittelpunkte der oberen ſehr betraͤchtlich iſt. Bey dem
Menſchen ſind die Kiefer zu kurz, und mit den fleiſchi-
gen Wangen zu dick uͤberzogen, als daß ihre kleine Sei-
tenbewegung viel auffallen ſollte.

Von den Werkzeugen der Sprache.
obern verſchlieſen. Befindet man ſich in einem ruhi-
gen Zuſtande, und haͤlt den Mund geſchloſſen, ſo
ſitzen die Stockzaͤhne meiſt auf einander auf. Die
oberen Schneidezaͤhne aber, die etwas laͤnger als
die Stockzaͤhne ſind, ſtehen uͤber die unteren Schnei-
dezaͤhne herab, und bedecken ſie bey Manchen ganzEs gibt aber auch Menſchen, bey denen das Wi-
derſpiel geſchieht, und die oberen Schneidezaͤhne ſich
hinter die unteren verſchlieſen, weil ihr unterer Kiefer
zu weit hervorſteht. Aber dieſes koͤmmt nur ſelten vor,
und gibt der Geſichtsbildung allemal ein gar haͤßliches
Anſehen.
§. 85.
Wir wollen die Abſicht, die die Natur bey die-
ſer Einrichtung gehabt, wieder durch einen mechani-
ſchen Verſuch zu erklaͤren ſuchen. Wenn wir anſtatt
unſerer Scheren ein anderes Jnſtrument mit zwey
paralell laufenden, und genau auf einander paſſen-
den Schneiden wie ungefaͤhr eine breite Beißzange
gebrauchen wollten, ſo wuͤrden wir damit Wolle,
Haare

III. Abtheilung.
Haare, Zeuge, Aeſte an Gartenſpalieren, Eiſen-
blech, und hundert andere Dinge gar nicht, oder
mit ungemein vieler Muͤhe abſchneiden, oder abbeiſ-
ſen koͤnnen. Um alſo geſchwinder mit allem fertig
zu werden, mußte eine Schere erfunden werden,
deren Schneiden feſt an einander vorbeyſtreifen, und
und ſich hintereinander verſchieben, wodurch denn
dasjenige, was nicht durch die Schneide unmittel-
bar zerſchnitten iſt, doch im Einabdruͤcken abgeriſſen
wird. So ſind z. B. die Blechſcheren nichts weniger
als ſchneidig, ſondern ſie reiſſen oder vielmehr ſie
druͤcken einen Theil des Bleches von dem anderen
weg. Gerade ſo verhaͤlt es ſich mit den Schneide-
zaͤhnen. Weil ſie nicht ſehr ſcharf ſind und ſich hin-
tereinander verſchieben, ſo druͤcken ſie die Speiſen
mehr ab, als ſie ſolche abſchneiden. Wenn ſie das
durch zwey aufeinander druͤckende Schneiden verrich-
ten ſollten, ſo muͤßten ſie auch eine andere Geſtalt
haben, und ihre Schneiden ununterbrochen in einem
Stuͤcke fortlaufen. Da ſie aber Stuͤckweiſe an ein-
ander gereihet ſind, und zwiſchen zweyen immer
eine bald groͤßere bald kleinere Fuge bleibt, ſo wuͤr-
den ſie nichts vollkommen abſchneiden, und es wuͤr-
de


Von den Werkzeugen der Sprache.
de dort, wo die Fugen ſind, immer etwas unzer-
ſchnitten ſtehn bleiben, welches das im Munde befind-
liche Stuͤck mit dem auſſeren noch zuſammen halten
wuͤrde, und das mit der Hand vollends abgeriſſen
werden muͤßte. Man kann dieſes ſchoͤn ſehen, wenn
man ein weiches etwan 1 Zoll dickes und etwas
breites Stuͤck Wachs ſo abzubeißen verſucht, daß
die zwey Schneiden der Zaͤhne ſenkrecht aufeinan-
der zu ſtehen kommen. Dazu koͤmmt noch, daß,
wenn die Zaͤhne wie ein Meſſer ſchneidig ſeyn muͤß-
ten, ſie durch den immerwaͤhrenden Gebrauch gar
bald abgenuͤtzt ſeyn wuͤrden, und die Natur nicht
Zeit genug haͤtte, das Abgeſchliffene bey einem ſo
harten Knochen, wie der Zahn iſt, immer wieder
nachzuſchieben und zu erſetzen.
§. 86.
Jetzt wollen wir ſehen, was denn die Zaͤhne
bey der Sprache fuͤr einen Antheil haben. Dieſer
iſt freylich ſehr gering. Wenn man betrachtet, daß
Leute, die alle Zaͤhne verloren haben, dennoch ganz
verſtaͤndlich ſprechen, ſo muß man dieſes Werk-
zeug

III. Abtheilung.
zeug gewiß allen uͤbrigen an Wichtigkeit nachſetzen,
weil es zur Noth auch ganz, von den anderen hin-
gegen keines entbehret werden kann. Doch muß ich
geſtehen, daß die Zaͤhne uͤberhaupt zu dem Wohl-
klang der Sprache viel, und zwar dadurch beytra-
gen, daß ſie hart und etwas ſchneidig ſind. Denn
alle Toͤne, die uͤber ſie wegziehen, klingen ſchaͤrfer,
ſchneidiger, und reiner, als wenn ſie uͤber ſtumpfe
und weiche Raͤnder hinſchleichen. Unmittelbare Dien-
ſte aber leiſten ſie nur bey dem s. und den damit
verwandten Buchſtaben Sch. j. z. wie auch bey F.
V. und dem engliſchen th. Wie ſie ſich dabey ver-
halten, wird ohnedieß unten, wo man von den
einzelnen Buchſtaben handeln wird, genau angezeigt
werden. Hier will man nur noch anfuͤhren, auf
was fuͤr eine Art ſich die Sprache den oben be-
ſchriebenen Umſtand, daß ſich die unteren Zaͤhne
hinter die oberen verſchieben, zu Nutze macht.
Wenn Tab. VI. Fig. 5. ſich die unteren Zaͤhne
aus ihrer gewoͤhnlichen Lage etwas hinablaſſen,
doch ſo, daß ihre Schneide von den oberen Zaͤhnen
noch etwas bedeckt bleibt, wie bey a. wenn ferners
die

Von den Werkzeugen der Sprache.
die Zunge ſich mit ihrer Spitze an die Wurzel der
unteren Zaͤhne, mit ihrem Ruͤcken aber bey b. an
den Gaumen anlegt ſo, daß in der Mitte noch ei-
ne kleine Rinne offen bleibt, ſo wird die Luft zwi-
ſchen dem Gewoͤlbe des Gaumen und der nach dem-
ſelben abgepaßten Zungenſpitze auf die Schneide der
unteren Zaͤhne hingeleitet, und durch dieſe gleich-
ſam in zwey Theile zerſchnitten, woraus denn der
ſaͤuſlende Laut des Buchſtabens s. entſtehet. Es iſt
fuͤr dieſen und alle aͤhnliche Laute beſſer, wenn der
Mund aller Zaͤhne beraubt iſt, als wenn ihm nur
einige Schneidezaͤhne fehlen, denn in dem erſten
Falle vertritt das durchaus ebene Zahnfleiſch einiger-
maſſen die Stelle der Zaͤhne, in dem letzteren aber
wird durch die Luͤcken eine gewaltige Verwirrung
aller Ziſchlaute angerichtet, wie man es an Kindern
wahrnimmt, die ſchon ganz gut geſprochen haben,
aber ſo, wie ihnen die Milchzaͤhne ausfallen, eine
andere verſtimmelte Ausſprache bekommenDurch dieſen Umſtand mag wohl Amman verlei-
tet worden ſeyn zu glauben, daß das s. dadurch ent-
ſtehe, daß die Luft durch die Zwiſchenraͤume der Zaͤh-.
§. 87.

III. Abtheilung.
§. 87.
Uibrigens kann man mit den Zaͤhnen auch
ein Par eigene, aber nicht viel bedeutende Laute
hervorbringen, naͤmlich das Zaͤhnklappern, und
das Knirſchen. Das erſte geſchieht, wenn man
die untere Kinnlade geſchwinde hinter einander auf-
und abbeweget, ſo, daß die unteren Zaͤhne an die
oberen anſchlagen, das zweyte, naͤmlich das Knir-
ſchen entſteht, wenn ſich die Zaͤhne auf die oben
beſchriebene Art ſcharf auf einander reiben. Das
eine findet ſich meiſt bey der Fieberkaͤlte ein,
und das andere hoͤrt man am oͤfteſten bey Schla-
fenden.
Die
ne durchgepreßt wird. Si linguæ pars media leniter
attollitur, &amp; anterior ita dentibus adaptatur, ut
Spiritus nonniſi per dentium interſtitia tenui radio
prodire queat, s inde formatur. Diſſert: de Lo-
quela. Waͤre dieſes richtig ſo koͤnnte wohl der, dem die
Zaͤhne ausgefallen ſind, kein s mehr hoͤren laſſen.

Von den Werkzeugen der Sprache.

Die Lippen.
§. 88.
Alle Thiere haben etwas, womit ſie den Mund
verſchließen koͤnnen. Bey einigen, und zwar den
Voͤgeln iſt es hart, und beſteht aus zwey hornar-
tigen gegen vorne zugeſpitzten Rinnen, die mit der
hohlen Seite auf einander liegen, und den Schna-
bel ausmachen. Bey anderen Thieren ſind es haͤu-
tige, bey anderen fleiſchige Lappen. Bey dem Men-
ſchen ſind es die Lippen oder Lefzen. Dieſe ſind
an ihrem Rande mit einem ſo duͤnnen Haͤutchen
uͤberzogen, daß das Blut allenthalben durchſcheint,
und bey geſunden Koͤrpern ein angenehmes Roth
gewaͤhrt. Sie ſind zu vielerley Bewegungen ge-
ſchickt. Die obere Lippe zieht ſich aufwaͤrts, die un-
tere abwaͤrts, ſo daß die vorderen Zaͤhne ganz bloß
erſcheinen. Sie koͤnnen ſich noch viel weiter ausein-
ander begeben, als die Zaͤhne, wenn ſie am weite-
ſten aufgeſperrt ſind, wie z. B. bey dem Gaͤhnen.
L Die

III. Abtheilung.
Die Ecken koͤnnen ſich gegen die Mitte des Mun-
des zuſammen ſchieben, wobey ſich die Lippen in
wurmfoͤrmige Runzeln zuſammen ziehen, und ein
rundes bald groͤßeres bald kleineres Loch darſtellen,
dagegen koͤnnen ſie ſich auch wieder uͤber ihre ge-
woͤhnliche Lage auswaͤrts ziehen, wodurch die ro-
the Haut ſehr angeſpannt wird, wie beym Laͤcheln
oder Schmutzen. Sie koͤnnen ſich vorwaͤrts von den
Zaͤhnen wegſtrecken, und einen Trichter vorſtellen,
dagegen ſich wieder zwiſchen die Zaͤhne einwaͤrts
ziehen, und ganz verbergen.
§. 89.
Der Nutzen und die Nothwendigkeit dieſes
Werkzeuges veroffenbaret ſich gleich beym Eintritt
des Menſchen in die Welt. Wenn das Kind ohne
alle Lippen gebohren wuͤrde, koͤnnte es die Mutter-
milch nicht einſaugen. Wenn es die Bruſtwarze
nur mit den zwey unbedeckten Kiefern anfaſſen ſoll-
te, ſo wuͤrden auf beyden Seiten betraͤchtliche Oeff-
nungen bleiben, und der Saͤugling anſtatt Milch
nur Luft einziehen. Nach den allgemeinen Geſetzen
des

Von den Werkzeugen der Sprache.
des Saugens muß da, wo fluͤßige Koͤrper angezo-
gen werden ſollen, der Luft aller Zugang verſperrt
werden. Nun konnte die Natur nichts weißlicher
thun, als den Mund mit einer ſolchen weichen, ſich
nach allen Geſtalten leicht bequemenden Einfaſſung
umgeben, die das Waͤrzchen der muͤtterlichen Bruſt
von allen Seiten umgibt, und ſo einſchließt, daß
auch nicht ein Blaͤschen Luft in den Mund eindrin-
gen kann.
§. 90.
Auch dem erwachſenen Menſchen ſind die Lip-
pen, wenn er trinken will, unentbehrlich. Sein
Trinken bleibt noch immer ein Saugen, ein An-
ziehen fluͤßiger Dinge. Er mag aus irgend einem
Gefaͤße, oder unmittelbar aus der Quelle trinken,
ſo muͤßen ſich ſeine Lippen immer etwas in das
Naß eintauchen um die Luft abzuhalten. Ein Menſch,
der keine Lippen haͤtte, muͤßte den Kopf zuruͤck nei-
gen, und ſich das Getraͤnk in den Mund gießen.
L 2 §. 91.

III. Abtheilung.
§. 91.
Die Pferde, und auch alle wiederkaͤuende Thie-
re trinken durch Einſaugen wie der Menſch. Weil
ſie aber ein viel tiefer eingeſchlitztes Maul haben, ſo
muͤßten ſie es ſehr tief in das Waſſer einſenken,
um zu vermeiden, daß nicht an den Seiten Luft
mit hinein ziehe, und da wuͤrden ſie gezwungen
ſeyn auch die Naſe mit unter Waſſer zu bringen;
wenn ſie ſodann den Athem an ſich zoͤgen, ſo fuͤh-
re Waſſer zum Maul, und zur Naſe zugleich hin-
ein. Um dieſes zu vermeiden benehmen ſie ſich auf
folgende Art: Bey dem Pferde zum Beyſpiel Tab.
IX. Fig. 1. macht die untere Lefze bey b einen be-
ſonderen Bug, ſo, daß ſich nur ihr aͤuſſerſter Theil
a. zuruͤck begibt, und das Maul etwas weniges
oͤffnet, wobey aber der uͤbrige Theil des Einſchnitts
von b. bis c. geſchloſſen bleibt. Wenn es daher ſei-
ne Lefzen nur bis an die punktirte Linie d. e. die
die Oberflaͤche des Waſſers andeutet, eingetaucht
hat, ſo kann es das Waſſer an ſich ziehen. Daß
die Naſenloͤcher ein gutes Stuͤck weit uͤber dieſes
Lippengelenk b. hinaufgeſchlitzt ſind, gereicht dem
Pfer-

 pag. 164.
Tab. IX.



Von den Werkzeugen der Sprache.
Pferde hierbey auch zum Vortheil, weil in dieſer
Lage kein Waſſer in dieſelbe eindringen kann. Man-
che dieſer Thiere tauchen aus Furcht dennoch Waſ-
ſer in die Naſe zu bekommen, die Lefzen nicht tief
genug ein, und da ſchluͤrfen ſie immer etwas Luft
mit ein, ſo, daß man bey einem jeden Zuge ein
Luftbrauſen hoͤrt.
§. 92.
Die fleiſchfreſſenden Thiere, die einen anderen
Bau haben, trinken nicht durch Saugen. Jhr Maul
iſt in Vergleich mit den Grasfreſſenden nach Ver-
haͤltniß viel weiter hinauf geſpalten, ihre untere
Lefze kann ſich nicht wie oben bey dem Pferde zur
Haͤlfte oͤffnen, und zur Haͤlfte geſchloſſen bleiben,
und die Naſenloͤcher ſind ſo geſtellt, daß ſie ihre
Lefzen gar nicht eintauchen koͤnnen, ohne zugleich
jene unter Waſſer zu bringen. Wenn z. B. der
Hund Tab. IX. Fig. 2. ſeine Schnauze nur bis an
die Linie a. b. eingetaucht haͤtte, ſo waͤre die Na-
ſe ſchon unter Waſſer. Die Natur hat ihm daher
ein anderes Mittel gewaͤhrt den Durſt zu loͤſchen.
L 3 Sie

III. Abtheilung.
Sie gab ihm dazu eine duͤnnere, breitere, laͤngere,
und gelenkigere Zunge, die er weit herabſtreckt, hohl
zu einem Loͤffel kruͤmmt, in das Waſſer eintaucht,
und es in den Mund hinaufſchoͤpft, ohne die Waſ-
ſerflaͤche mit den Lippen zu beruͤhren.
§. 93.
Bey den Voͤgeln, die durchaus keine Lippen
haben, verhaͤlt ſich die Sache wieder anders. Ein
Theil derſelben ſaugt, ein anderer nicht. Diejeni-
gen, denen der Schnabel am hinteren Ende mit
einer dicken und etwas beweglichen Membrane be-
wachſen iſt, durch welche die Naſenloͤcher bedeckt
werden, tauchen den ganzen Schnabel bis an die
Federn in das Waſſer, und ziehen es in ſich, wie
z. B. Die Taube Fig. 3. denn ſelbſt beym Einzie-
hen des Athems druͤckt das durch die Atmosphaͤre
beſchwerte Waſſer dieſes Klaͤppchen a noch feſter zu,
und laͤßt keine Luft zur Naſe hinein. Die anderen
hingegen, deren Naſenloͤcher mit keiner ſolchen
Membrane verſehen ſind, ſondern entweder ganz
offen da ſtehen, oder zum Theil bedeckt ſind, z. B.
das

Von den Werkzeugen der Sprache.
das Huhn, das ſich in dem letzten Falle befindet,
taucht den Schnabel nur bis gegen die Naſenloͤcher
ein, fuͤllt ihn mit Waſſer, faͤhrt damit geſchwinde
in die Hoͤhe, ſo, daß ſeine Spitzen aufwaͤrts ſtehen,
oͤffnet ihn, und laͤßt die Feuchtigkeit durch ihre eige-
ne Schwere in den Schlund ſinken, wo ſie die
Schlundroͤhre auffaͤngt, und vollends hinabdruͤckt.
Dieſes langweilige Geſchaͤft muß oft wiederhohlt
werden, bis es den Durſt ſtillt.
§. 94.
Nebſt der oben beſchriebenen Hauptbeſtimmung,
naͤmlich dem Saugen, haben die Lippen noch einige
andere Nebenverrichtungen und Endzwecke. Sie ſind
in ihrer inneren Flaͤche mit kleinen linſenfoͤrmigen
Druͤſen gleichſam beſaͤet, und muͤßen den Mund ver-
mittelſt derſelben, um ihn ſchluͤpfrig zu erhalten,
unablaͤßlich mit Feuchtigkeit verſehen. Sie dienen
auch dazu, daß man den uͤberfluͤßigen Speichel ſam-
meln und auswerfen koͤnne. Denn, wenn ſie nicht
da waͤren, ſo koͤnnte der Mund nie genau geſchloſ-
ſen, folglich der Speichel nicht zuſammen gezogen,
L 4 und

III. Abtheilung.
und auch nicht verhindert werden, daß er nicht be-
ſtaͤndig herabtraͤufe. Vielleicht wuͤrde auch der
Mund durch den immerwaͤhrenden Zug der Luft zu
ſehr ausgetrocknet. Endlich laſſen ſie ſich auch durch
Zuſammenziehen bis auf eine kleine Oeffnung zum
Blaſen gebrauchen.
§. 95.
Bey der Sprache leiſten die Lippen wichtige
Dienſte. Ohne ſie wuͤrden wir viele in allen Spra-
chen haͤufig vorkommende ſchoͤne koͤrnige ausdruck-
volle Buchſtaben und Sylben vermiſſen, denn nur
ihnen haben wir die Laute B. P. F. M. V. und W.
zu verdanken, zu geſchweigen, was ſie zur Reinig-
keit der Selbſtlauter beytragen, wie es an ſeinem
Orte gezeigt werden ſoll.
§. 96.
Die Laute, die auſſer der Sprache durch die
Lippen hervorgebracht werden, ſind folgende: Wenn
man die Lippen feſt auf einander druͤckt, ihre Ecken
wie

Von den Werkzeugen der Sprache.
wie zum Laͤcheln zuruͤckzieht, die Backen an die
Kiefer anſchließt, und dann die Luft mit Gewalt
gegen die Lippen preßt, ſo zwar, daß ſie von den
Schneidezaͤhnen weggetrieben werden, und die Haut
ſowohl ober der oberen Lippe bis an die Naſe, als
auch die unter der unteren Lippe bis zum Kinn
wie eine Blaſe aufſchwillt, ſo bricht ſich die Luft
endlich eine laͤnglichte ſehr ſchmale Oeffnung in der
Mitte der Lippen aus, und gibt einen Ton, wie
das Pfeiffen der Maͤuſe, oder das Winſeln junger
Hunde.
Wenn man die Lippen platt zuſchließt, etwas
vorwaͤrts ſtreckt, und den Wind mit Gewalt durch
ſie durchjagt, ſo beben ſie, und geben ein Geraͤuſch
wie die Pferde, wenn ſie den Staub aus der Na-
ſe wegblaſen wollen. Wenn man zu dem Winde
auch die Stimme mit hinein ſpielen laͤßt, ſo gibt
es einen Wirbel wie auf der Trommel.
Es gibt ein Klatſchen, das den Schall des
Pferdetrabes nachahmt, wenn man die Lippen
zwiſchen die Zaͤhne einklemmt, und ihre Schneiden
damit

III. Abtheilung.
damit gleichſam uͤberziehet, die Lippen in dieſer
Spannung oft und geſchwinde voneinander entfer-
net, und die Luft ſtoßweiſe zum Munde hinein-
platzen laͤßtWenn ich meine beyde Lippen zwiſchen die Zaͤh-
ne hineinziehe, da feſt zuſammen ſchließe, ſie mit ei-
nem ſtarken Windſtoß wieder hinaus, und voneinander
ſprenge, und in dem Augenblick des Ausbruches die
Zunge mit ihrem mittlern Theile an den Gaumen hin-
auf werfe, ſo ahme ich den Schall des Haͤndeklat-
ſchens vollkommen nach, und kann es ſehr geſchwinde
nach einander wiederholen. Wenn ich in meiner Ju-
gend bey dem Schauſpiele applaudiren wollte, und eben
etwas in den Haͤnden hatte, ſo klatſchte ich mit den Lip-
pen eben ſo laut. Jch habe es einem Jtaliaͤner abge-
lernet, und ſeit dem von Niemanden mehr gehoͤrt.
§. 97.
Das Kuͤſſen iſt eben auch eine, und zwar
nicht gleichguͤltige Verrichtung der Lippen, und weil
damit auch ein gewißer Laut verbunden iſt, ſo duͤr-
fen wir es hier nicht uͤbergehen. Wie man kuͤßt,
weiß der ganze Erdboden, aber wie der dem Ohre
ſo

Von den Werkzeugen der Sprache.
ſo willkommene Laut dabey entſteht, daran duͤrfte
wohl ein großer Theil nie gedacht haben. Wenn es
ein freundſchaftlicher hellklatſchender Herzenskuß ſeyn
ſoll, ſo zieht man die Lippen in eine runde Form,
wie wenn man einen Kirſchkern aus dem Munde
herausſtoßen wollte, und druͤckt ſie auf den Ge-
genſtand, den man kuͤſſen will, feſt auf, dadurch
werden die Raͤnder des runden Loches ſo verdruͤckt,
daß ſie ſich ganz aneinander ſchließen, und gar kei-
ne Oeffnung bleibt. Man verweilet in dieſer Lage ei-
ne kurze Zeit, und beſtrebt ſich waͤhrend derſelben die
Lippen auseinander zu ziehen, weil aber der Druck,
mit dem ſie durch den vorderen Theil der Kiefer
auf den zu kuͤſſenden Gegenſtand aufgepreßt ſind,
zu ſtark iſt, ſo laſſen ſie ſich nicht von der Stel-
le bewegen, zugleich zieht man den Athem ſtark an
ſich. Wenn man nun aus dieſer Lage mit dem
Kopf jaͤhe zuruͤckfaͤhrt, und dadurch den Mund von
ſeinem Gegenſtand losreißt, ſo fahren die ſchon vor-
hin durch das obige Beſtreben angeſpannten und
nun des Druckes auf einmal entledigten Lippen aus-
einander, und die Luft faͤhrt mit einem lauten
Schnalzen zum Munde hinein. Noch iſt dabey zu
mer-

III. Abtheilung.
merken, daß auch der gekuͤßte Gegenſtand zu dem
lauteren Schallen beytraͤgt, weil er in dem Augen-
blick, wenn unſere Lippen voneinander abſpringen,
noch nicht weit genug entfernet iſt, folglich der ein-
dringenden Luft noch im Wege ſteht, ſo, daß ſie ſich
zwiſchen den kuͤſſenden und gekuͤßten Koͤrper durch-
zwaͤngen muß, welches dem Schalle eine noch groͤſ-
ſere Lebhaftigkeit gibt. Man verſuch es, einen Kuß
ohne Gegenſtand in die freye Luft hinzuwerfen, man
wird da zwar auch einen Schall hoͤren, aber er
wird nie ſo lebhaft, und hellklatſchend ſeyn, wie
jener.
Bey dem leiſen Kuͤſſen iſt nur der Unterſchied,
daß man da die Lippen nicht ſo feſt auf ſeinen Ge-
genſtand aufdruͤckt, und den Athem nicht ſo gewal-
tig an ſich zieht. Zuweilen faͤhrt man auch hier-
bey mit dem Kopfe nicht zuruͤck, ſondern bleibt mit
den Lippen angeſchloſſen, zieht ſie aber etwas von
einander und laͤßt die Luft auf beyden Seiten ein-
dringen. Jn welchen Faͤllen dann auch der Schall
nicht mehr ſo laut iſt.
Nach

Von den Werkzeugen der Sprache.
Noch eine andere Art des Kuͤſſens iſt, wenn
man die Lippen nicht ſorgfaͤltig ſchließt, ſondern den
offenen Mund auf ſeinen Gegenſtand hinhaͤlt. Da
wird beym einziehen der Luft die Haut des Ande-
deren wie mit einem Schrepfkoͤpfchen aufgezogen,
und wenn man ſie auf einmal wieder fahren laͤßt,
ſo bleibt nicht ſelten ein naßer Fleck zuruͤck. Allein
dieſes iſt vielmehr ein eckelhafter Schmatz, als ein
Kuß, und ſein Laut iſt eben ſo unangenehm als
dumpf, und waͤſſrig.
§. 89.
Alle dieſe Betrachtungen, die ich uͤber die
Sprachwerkzeuge angeſtellt, und bisher angefuͤhrt
habe, uͤberzeugen mich, daß der Urheber der Natur
ſeinen Plan immer auf die erſte und vorzuͤglichſte
Erforderniß ſeines lebenden Geſchoͤpfes, naͤmlich ſei-
ne Nahrung, von der hauptſaͤchlich ſeine Erhaltung
abhangt, angelegt hat, daß folglich alle dieſe Werk-
zeuge, die wir Sprachwerkzeuge nennen, nicht um
der Sprache willen da ſind, ſondern nur eben da-
rum, weil ſie einmal da waren, zufaͤllig und nach
und

III. Abtheilung.
und nach von dem erfindſamen Menſchen zur Spra-
che angewandt worden ſind. Es haben alle vier-
fuͤßige Thiere, mit einigen Abweichungen in der Groͤ-
ße und Geſtalt, die naͤmlichen Werkzeuge wie wir,
und doch keine artikulirte Sprache. Nur die Stimm-
ritze allein ſcheint mir der Stimme willen gemacht
zu ſeyn, und keine andere Beſtimmung zu haben,
als damit die Thiere durch ſie einen Laut, Ruf
oder Geſang von ſich geben koͤnnen; denn wenn ich
mir dieſes Werkzeug aus der Kehle ganz wegden-
ke, ſo kann ich mir Thiere und Menſchen dennoch
immer in Anſehung aller koͤrperlichen Beduͤrfniße in
ihrem beſten Wohlſtand gedenken.
Vielleicht iſt auch bey dem Menſchen, ſo wie
bey den Thieren die erſte Sprache nur Geſchrey
geweſen, vielleicht hat der Menſch, der anderen
Thieren an Vernunft, Erfindungskraft, und Nach-
ahmungsfaͤhigkeit ſo weit uͤberlegen iſt, gefuͤhlt, daß
die ſtaͤrkeren und ſchwaͤcheren Rufe, die hoͤheren und
tieferen Toͤne, die laͤnger und kuͤrzer ausgehaltenen,
bald geſchliffenen, bald geſtoſſenen, aber im Grun-
de immer die naͤmlichen Laute nicht hinreichend ſind
ſeine


Von den Werkzeugen der Sprache.
ſeine taͤglich mehr anwachſende Beduͤrfniße, beſon-
ders, als er mit anderen in Geſellſchaft trat, aus-
zudruͤcken, und hat alſo vorſetzlich mehrere Laute
geſucht. Vielleicht hat ſie ihm ein Zufall, ein Unge-
faͤhr zugefuͤhrt. Vielleicht hat er unvorſetzlich bey ge-
ſchloſſenem Munde einen gewoͤhnlichen Laut anſtim-
men wollen, und dabey bemerkt, daß hieraus ein
anderer gedaͤmpfterer Laut entſtuͤnde, der aus der
Naſe koͤmmt. So haͤtte er ſchon das m. ſchon Ei-
nen Werkzeug, die Naſe, gefunden. Die vor dem
Ausruf zufaͤllig an den Gaumen gelegte Zunge, oder
der mit den Lippen geſchloſſene Mund haͤtte ihm
ein T. ein P. verſchafft, und ſo haͤtte er die Brauch-
barkeit der Zunge und der Lippen entdeckt, und
endlich alle Werkzeuge der Nahrung zu Werkzeugen
der Sprache machen gelernt.
Es haben aber nicht alle Voͤlker alle Faͤhig-
keiten der Sprachwerkzeuge ausgeſpuͤrt, und in ihrer
Sprache benuͤtzt; z. B. die Nachbaren von Neuen-
gelland in Amerika kennen die zwey wichtigen Zun-
genlaute L und R. gar nicht, ſie erſetzen ſie durch
N.

III. Abtheilung.
N. und ſprechen anſtatt Lobſtar, Nobſtan Joannis Vallisii Grammatica ling: angli: in
præfixo tractatu de loquela.. Da-
gegen, wenn wir alle, auch die noch wilden Voͤlker
des Erdbodens ſprechen hoͤrten, wuͤrden wir gewiß
ganz unbekante, und zum Theil uns unnachahmliche
Laute und Toͤne vernehmen Nicht ohne Abſicht habe ich bey jedem Werkzeuge
alle Laute, zu denen es auſſer unſeren Buchſtaben noch
faͤhig iſt, in ſo weit ſie mir bekannt ſind, angefuͤhrt, und
ſo deutlich, als es mir moͤglich war, beſchrieben. Man
wird daraus ſchließen koͤnnen, daß uͤber alle uns bekann-
te Buchſtaben, deren Anzahl doch nicht gering iſt, noch
viele moͤglich ſind, und vielleicht ein Theil der von mir an-
gefuͤhrten Schallen, und noch manche andere, die mei-
ner Aufmerkſamkeit entgangen ſind, bey unbekannten Voͤl-
kern wirkliche Beſtandtheile ihrer Sprache ausmachen..
Wir Europaͤer ſelbſt haben nicht in jeder unſe-
rer Sprachen alle Laute der anderen. Der Deut-
ſche hat den Laut nicht, den der Franzoſe durch
ſein j ausdruckt. Der Franzoſe vermißt das deut-
ſche ch in ſeiner Sprache ganz, und beyde wiſſen
von

Von den Werkzeugen der Sprache.
von dem engliſchen th nichts. Das boͤhmiſche ersch
das ungariſche gy ſind allen uͤbrigen fremd u. ſ. w.
Genug, alles ſtimmt zu dem Beweis mit ein,
daß auſſer der Stimmritze kein eigener Werkzeug fuͤr
die Sprache erſchaffen worden iſt, und daß uns die
Naſe, der Mund, die Zunge, die Zaͤhne und die
Lippen urſpruͤnglich eben ſo wenig zum Sprechen
gegeben worden ſind, als die Finger zum Floͤthen-
ſpielen und die Augen zum Leſen, obwohl ſie nach
der Hand durch Erfindungen noͤthige Werkzeuge
dazu geworden ſind.

M Von

( 178 )

IV. Abtheilung.
Von den Lauten oder Buchſtaben der eu-
ropaͤiſchen Sprachen.

Vom Alphabethe.
§. 99.
Wenn man aus allen europaͤiſchen Sprachen ein
allgemeines Alphabeth ſammeln, und alle Toͤne, die
vorkommen, mit einem beſonderen Zeichen bezeich-
nen wollte, ſo wuͤrde ein ſolches Alphabeth gewiß
uͤber die vierzig Buchſtaben hinauf laufen. Die
meiſten ſind Abweichungen von dem angenommenen
gewoͤhnlichen Alphabethe, und werden in der Schrift
mit gewißen Bezeichnungen oder hinzugeſetzten an-
deren Buchſtaben unterſchieden, oder auch bloß durch
die jeder Nation eigenen Sprachgewohnheiten anders,
als ſie geſchrieben ſtehen, ausgeſprochen. Dieſe Ab-
weichung iſt oft ſehr auffallend, oft aber auch kaum
merkbar. Jch werde trachten alle dieſe Verfloͤßungen,

Von den Lauten oder Buchſtaben.
ſo weit meine Kenntniß in dieſen Sprachen reicht,
anzudeuten, und die Eintheilung ſo zu machen, daß
eine jede derſelben bey ihrem Grund- oder Haupt-
buchſtaben erſcheine, und von einem oder mehreren
Woͤrtern derjenigen Sprachen begleitet werde, in
denen ſie am meiſten uͤblich ſind. Wie ein jeder Laut
hervorgebracht wird, in was ſeine mechaniſche Struk-
tur beſtehet, und wodurch er von dem Hauptbuch-
ſtaben abweichet, ſoll ſodann dort folgen, wo je-
der Hauptbuchſtab insbeſondere beſchrieben, und
zergliedert behandelt wird.
§. 100.
Mein Hauptalphabeth iſt alſo dieſes: A. B.
D. E. F. G. H. CH. I. K. L. M. N. O. P. R. S.
SCH. J. T. U. W. V. Z.
Eh' ich weiter gehe, muß ich Rechenſchaft ge-
ben, warum ich aus dem gewoͤhnlichen Alphabeth
einige Buchſtaben weggelaſſen, und hingegen ande-
re hinzugeſetzt habe. Weggelaſſen hab' ich C. Q.
X. Y.
M 2 §. 101.

IV. Abtheilung.
§. 101.
C. Weil dieſer Buchſtab in keiner Sprache
einen beſondern von andern unterſchiedenen Laut
hat. Jm Deutſchen iſt er ein K, und dienet nur
das K zu verdoppeln Bruͤcke, Decke. Jm Fran-
zoͤſiſchen iſt er vor e und i ein bloßes s, Celui, ci-
vil lautet wie ſelui ſivil, vor a o u ein K, Car,
colle, cuve. Jm Jtalieniſchen iſt er vor e und i
ein tsch, cita welches wie tschità ausgeſprochen
wird. Jn Deutſchland ſpricht man das lateiniſche
c wie ts aus, und ſagt tſivitas, tſedo, civitas, cedo.
Q. Weil es in allen Sprachen weiter nichts als
ein K iſt. Jm Deutſchen lautet bequem wie be-
kuem, Quahl wie Kuahl. Jm Franzoͤſiſchen
Qui wie ki, quand wie kand. Jm Lateiniſchen und
Jtalieniſchen Quando wie Kuando. Die Griechen
Ungarn und Jllirier haben gar kein Q.
X iſt ein zuſammengeſetzter Buchſtab aus k
s: dixi vernimmt ſich eben ſo, wie dikſi. Jm
Franzoͤſiſchen fixer wie fikſer. Jm Deutſchen Art
wie Akſt. So iſt auch im Griechiſchen das
kſi

Von den Lauten oder Buchſtaben.
kſi kein beſonderer Buchſtab, ſondern nur eine
Zuſammenſetzung von k und s. Dieſes galt nach
Verſchiedenheit der Dialekte fuͤr ks, gs oder auch
chs.
Y iſt in der Ausſprache nur ein gemeines i Das alt griechiſche υ gehoͤrt nicht hierher; dieſes
iſt in der Ausſprache ein anderer Buchſtab, er lautete
vermuthlich wie das franzoͤſ: u, oder das deutſche uͤ
Man hat ſchon laͤngſt ſeine Uiberfluͤßigkeit eingeſe-
hen, und angefangen es aus der deutſchen Spra-
che zu verdraͤngen. Bei iſt eben ſo gut als bey.
Il - i - a wuͤrde im Franzoͤſiſchen eben das ſeyn,
was itzt il y a iſt. Die alten Roͤmer hatten in ih-
rer Schrift kein y. Sie behielten es nur in den aus
der griechiſchen Sprache entlehnten Woͤrtern bey:
Hymen, Phyſica, hydrops &amp;c.
§. 102.
Hinzugeſetzt hab' ich dagegen CH, SCH und J.
Das deutſche CH iſt ein eigener, nicht aus anderen
M 3 zu-

IV. Abtheilung.
zuſammengeſetzter, ſondern nur in der Schrift aus
zwey Zeichen beſtehender Buchſtab, der ſeinen be-
ſonderen Laut hat, folglich ſeine Stelle und ſein
Zeichen in unſerem Alphabeth eben ſo gut verdie-
net als χ in dem Griechiſchen. Daß dieſer Buch-
ſtab eine ganz andere Lage, als alle anderen in
dem Munde hat, werd' ich unten zeigen, wo von
demſelben in einem eigenen Abſatz gehandelt wer-
den ſoll.
SCH iſt in der hebraͤiſchen und arabiſchen
Sprache ein eigener Buchſtab, hebraͤiſch ש ara-
biſch ﺶ; die anderen europaͤiſchen Sprachen bedie-
nen ſich anderer gemeiniglich zuſammengeſetzter Buch-
ſtaben ſeinen Laut zu bezeichnen. Jch behalte in mei-
nem Alphabethe, weil ich deutſch ſchreibe, das
Zeichen Sch bey.
J das franzoͤſiſche, wie in jamais, iſt eben auch
ein eigener Buchſtab. Er hat zwar mit dem obi-
gen Sch einige Verwandſchaft, lautet aber dennoch
ſehr verſchieden; denn wenn man im Franzoͤſiſchen
Sch mit j verwechſeln, und anſtatt jamais Schamais
ſagen

Von den Lauten oder Buchſtaben.
ſagen wollte, ſo wuͤrde es einem Ohr, das zur fran-
zoͤſiſchen Sprache gewohnt iſt, ſehr auffallen. Es
gibt Leute, die dieſen Buchſtaben nie recht ausſpre-
chen lernen, er muß daher wohl von allen uͤbrigen
unterſchieden ſeyn. Seine Struktur, die unten an
ſeinem Orte vorkommen ſoll, wird davon mehr Uiber-
zeugung geben.
§. 103.
Nun folgt alſo ein Verzeichniß aller in Euro-
pa vorkommenden Sprachtoͤne, jeder Abkoͤmmling bey
ſeinem Hauptbuchſtaben angeſetzt.
ADas lateiniſche A in arma.
Das deutſche in manchen Gegenden
Deutſchlandes in Gabe.
Das oberdeutſche in aber
BJn allen Sprachen gleich, auſſer wo
es, wie in der ſpaniſchen und grie-
chiſchen mit v verwechſelt wird.
D Durchaus gleich.
M 4 E

IV. Abtheilung.
EDas gewoͤhnliche in Exemplum
Das franzoͤſiſche in trouvé, das ungari-
ſche in és.
Das franzoͤſiſche e ouvert in bête, fête,
imgleichen das offene ai in mais, vrai,
und vermuthlich das H der alten
Griechen. Auch in einigen deutſchen
Provinzen wird das erſte e in Le-
ben, geben, Eſel, wie Laͤben,
gaͤben, Aeſel, ausgeſprochen.
F Jn allen Sprachen gleich,
G Das lateiniſche in Galluſs.
H Das deutſche in Hauf.
CH Das deutſche tiefere in Sache.
Das andere deutſche hoͤhere in ich, dich
IDas allgemeine inille, ville, Wind.
Als Mitlauter im Deutſchen, Jahr,
Jammer.
KDas griechiſche κ in
κεφαλε,
das deut-
ſche in Knall, das ungariſche in
kár.
Das deutſche einfache k. vor einem
Selbſt-


Von den Lauten oder Buchſtaben.
Selbſtlauter, welches in dem groͤß-
ten Theile von Deutſchland wie kh
lautet: in Kind, Kunſt, wie
Khind, Khunſt.
LDas allgemeine.
Das tiefere polniſche und tuͤrkiſche.
Das L mouille der Franzoſen, und
Jtaliener in fille, figlia.
M Jn allen Sprachen gleich.
NDas allgemeine in nos, nuit, ein.
Das franzoͤſiſche in an, das deutſche in
Anker, Dank.
Das ſpaniſche und boͤhmiſche n̄ und das
franzoͤſiſche gn in Campagne, das ital.
in Segno.
Das franzoͤſiſche in enchanter, ainſi.
ODas deutſche in Tonne, das franzoͤſi-
ſche in homme.
Das deutſche in Wohl, oder das fran-
zoͤſiſche in eau.
Das deutſche oͤ in Oerter, das fran-
zoͤſiſche eu in heureux.
P Jn allen Sprachen gleich.
Das

IV. Abtheilung.
R Das allgemeine.
Das boͤhmiſche rſch in Prigjti.
S Das allgemeine in Sauer, ſiſto.
SCHDas hebraͤiſche ש, oder deutſche ſch,
Schande, das franzoͤſiſche ch
chapelle, vache.
J Das franzoͤſiſche in jamais, jurer.
T Das allgemeine.
Das griechiſche Θ und engl. in with.
Das engliſche in the.
U Das deutſche in Uhr, das griechiſche
zuſammengeſetzte ȣ oder das fran-
zoͤſiſche ou.
Das griechiſche υ oder deutſche uͤ in
wuͤrde, das franzoͤſiſche u in
vertu, das ungariſche in ſzüz.
V Das franzoͤſiſche in vrai, vivacité Dieſes V haben zwar auch die Deutſchen in ihrer.
W Das deutſche in Waffen, entwickeln.
Das

Von den Lauten oder Buchſtaben.
Z Das griechiſche ζ der heutigen Grie-
chen wie in dem franzoͤſiſchen dou-
zaine, donnez-en, im lateiniſchen
ZelusDas deutſche Z. gehoͤrt nicht hieher, denn dieſes
iſt nur ein Zuſammenſatz von T und S. Zeit oder Tſeit,
Herz oder Herts iſt eines..
Dieſe waͤren nun alle in der europaͤiſchen Aus-
ſprache vorkommende Buchſtaben, oder Laute, wel-
che gewoͤhnlich in Selbſtlauter und Mitlauter
eingetheilt werden. Von dieſem wird in folgenden
zwey Abſaͤtzen weitlaͤufiger gehandelt werden.

Von
Schrift, aber ſie ſprechen es wie F aus. Fiel fom
Fater, fuͤr viel vom Vater.

IV. Abtheilung.

Von den Selbſtlautern.
§. 104.
Betrachtet man bloß die Etymologie des Wortes,
ſo iſt ein Selbſtlauter ein Buchſtab, der von
ſich ſelbſt, und ohne Beyhuͤlfe eines anderen einen
vernehmlichen beſtimmten Laut gibt. Nach dieſer
Bedeutung des Wortes ſollte ein jeder Buchſtab,
der keiner anderen Huͤlfe bedarf, ein Selbſtlauter
genannt werden. So koͤnnten mit allem Rechte
auch das L. R. S. M. und mehr andere fuͤr
Selbſtlauter angenommen werden, weil ſie wirklich
ohne aller Mitwirkung eines anderen Lautes deut-
lich vernommen werden koͤnnenViel beſtimmter und der Natur gemaͤßer iſt das
Wort Vokal (vocalis) denn es deutet ſchon von ſich
ſelbſt an, daß ein ſolcher Buchſtab bloß aus der menſch-
lichen Stimme (ex voce) beſteht. Man wuͤrde vielleicht
beſſer Stimmlauter uͤberſetzen.. Auf dieſe Art aber
wuͤr-

Von den Lauten oder Buchſtaben.
wuͤrden in der Sprache kaum einige, etwan nur dieſe
wahre Mitlauter uͤbrig bleiben, B. D. G. K. P. T.
alle uͤbrige waͤren Selbſtlauter. Um alſo dieſem
Worte noch einen beſtimmteren Verſtand zu geben,
muß eine andere Definition geſucht werden. Dieſe
aber laͤßt ſich nicht ehe finden, bis man nicht ge-
nau unterſucht hat, wie ein Selbſtlauter entſteht.
Wir haben in unſerer Sprache gewoͤhnlich fuͤnf
Hauptſelbſtlauter A E I O U. Dieſe haben wie-
der ihre Unterabtheilungen ä ö ü und d. gl. wel-
che ungefaͤhr das ſind, was bey der Muſik die Se-
mitoͤne. Alle zuſammen koͤnnen nur auf folgende
Art hervorgebracht werden.
§. 105.
1) Die Stimmritze toͤnet bey dem einen wie
bey dem anderen immer gleich, und zwar bey ge-
ſchloſſener Naſe.
2) Die Stimme wird, ſo wie ſie aus der
Kehle koͤmmt, durch die Zunge gleichſam wie durch
einen

IV. Abtheilung.
einen Kanal gerade den Lippen zugeleitet. Je mehr
ſich die Zunge bey dieſer ihrer Verrichtung, beſon-
ders mit ihrer hintern Haͤlfte hebt, oder nieder-
legt, je enger oder weiter wird dieſer Kanal: je
enger oder weiter dieſer iſt, je verſchiedener iſt der
Laut.
3) Die weitere oder engere Oeffnung des Mun-
des vollendet endlich den Laut ganz, und gibt ihm
ſeine Reinigkeit. Es iſt hier wohl zu merken, daß die weitere oder
engere Oeffnung des Mundes nicht unumgaͤnglich noͤthig
iſt, um die Verſchiedenheit der Selbſtlauter hervor zu
bringen. Man kann bey der naͤmlichen Oeffnung, die
der Mund bey A hat, alle Selbſtlauter durch die ein-
zige Veraͤnderung der Zungenlage vernehmlich ausſpre-
chen, aber ſie lauten ganz gezwungen, und widerwaͤr-
tig. Wenn aber dem natuͤrlichen Lauf nach die Lippen
dabey mitwirken, ſo erhalten dieſe Buchſtaben erſt ihre
Reinigkeit. Gleichwie nun hier immer von der gewoͤhn-
lichen und reinen Sprache die Rede iſt, ſo werd' ich
die verhaͤltnißmaͤßige Oeffnung des Mundes auch immer
fuͤr nothwendig anſehen, ohne mich bey dem aufzuhal-
ten, was hier und da erkuͤnſtelt werden kann..
Ein

Von den Lauten oder Buchſtaben.
§. 106.
Ein Selbſtlauter iſt alſo ein Laut der
Stimme, der durch die Zunge den Lippen
zugefuͤhrt, und durch ihre Oeffnung her-
ausgelaſſen wird. Der Unterſchied zwiſchen
dem einen und dem anderen Selbſtlauter
wird durch nichts anderes zuwege gebracht,
als durch den weiteren oder engeren Durch-
gang, den entweder die Zunge, oder die
Lippen, oder beyde zuſammen der Stimme
geſtattenDionyß von Halicar: war ſehr irrig daran, als
er von den Selbſtlautern ſagte, daß die Zunge nichts
dabey zu thun hat, und daß ſie bloß das Werk des Mun-
des ſind. Omnes autem arteria ſpiritum cohibente, &amp;
ſimplici oris conformatione proferuntur, lingua in-
terim nihil adlaborante, ipſa prorſus quieta. Vol. V.
de compoſitione verborum..
Bey einem Selbſtlauter haben weder die Naſe,
noch die Zaͤhne den geringſten Antheil.
§. 107.

IV. Abtheilung.
§. 107.
Man nehme was immer fuͤr einen Mitlau-
ter, und unterſuche, ob er die oben beſchriebenen
drey Eigenſchaften hat. Man wird bey jedem eine
kleine Abweichung, oder einen Zuſatz entdecken,
der eben verurſachet, daß er kein Selbſtlauter
iſt. Wir wollen die Eingangs angefuͤhrten vier
Buchſtaben L. R. S. M. betrachten. Bey L. liegt
die Zunge mit dem vorderen Theil an dem Gau-
men feſt an, folglich leitet ſie ſchon die Stimme
nicht gerade den Lippen zu; dieſes iſt wider den
zweyten Punkt. Bey R. wird durch das Zittern,
oder wiederhohlte Anſtoſſen der Zunge an den Gau-
men der Durchgang der Stimme unterbrochen; aber-
mal wider den zweyten Punkt. Bey S. lautet gar
keine Stimme mit; wider den erſten Punkt. Bey
M. geht die Stimme nicht zu dem Munde, ſon-
dern zur Naſe heraus; wider den zweyten und drit-
ten Punkt. Und ſo wuͤrde man, wenn man alle
Mitlauter durchgehen wollte, bey jedem etwas fin-
den, das gegen einen dieſer Punkte anſtoͤßt.
Hier-

Von den Lauten oder Buchſtaben.
Hieraus fließt von ſich ſelbſt der Unterſchied
zwiſchen Selbſtlautern und Mitlautern, wel-
cher in dem beſteht, daß bey jenen die einzige, und
reine Stimme lautet, bey dieſen aber immer noch
ein anderer Laut oder Geraͤuſch, naͤmlich ein Sau-
ſen, ein Ziſchen, ein Schnarren, ein Windbrauſen
oder dergleichen mit verbunden iſt, welches die lau-
tere Stimme, wenn ich ſo ſagen darf, verunrei-
nigetWarum iſt die italiaͤniſche Sprache zu dem Ge-
ſange die tauglichſte? Gewiß aus keiner anderen Urſa-
che, als weil ſich faſt alle ihre Woͤrter mit Selbſtlautern,
das iſt, mit reinen Lauten endigen..
§. 108.
Nach dem Obigen ſind alſo bey Selbſtlautern
zwey Schleußen, Oeffnungen oder Thoͤre, durch
welche der Laut der Stimme durchgehen muß, ei-
nes iſt dasjenige, das die Zunge, das andere, das
die Lippen offen laſſen. Die Erweiterung oder Ver-
engerung dieſer beyden Wege geſchieht nicht gleich-
foͤrmig,
N

IV. Abtheilung.
foͤrmig, das iſt, wenn der Kanal der Zunge ſich
erweitert, ſo erweitert ſich nicht zugleich auch die
Oeffnung des Mundes, ja dieſes Verhaͤltniß iſt bey
manchen Selbſtlautern vielmehr umgekehrt. Bey
dem U iſt der Mund bis auf eine ganz kleine Oeff-
nung geſchloſſen, der Kanal der Zunge hingegen
ſo weit offen, als es nur immer ſeyn kann. Bey dem
J. iſt der Mund ziemlich weit offen, der Zungen-
kanal hingegen bis auf eine kleine Oeffnung ge-
ſchloſſen.
§. 109.
Um ſich dieſes Verhaͤltniß beſſer vorſtellen zu
koͤnnen, ſind Tab. X. zwey Maßſtaͤbe, deren einer
fig. 1. die Oeffnungen des Mundes, und der ande-
re fig. 2. die Oeffnungen des Zungenkanals bey je-
dem Selbſtlauter vorſtellt. Dieſe Oeffnungen ſind in
fuͤnf gleiche Theile oder Grade eingetheilt. Bey
dem U iſt der Mund am wenigſten, das iſt, in dem
erſten Grade, bey dem A aber am meiſten, das
iſt, in dem fuͤnften Grade offen. Auſſer dieſen fuͤnf Graden des Mundmaßſtabes Der Zungen-
kanal


 pag. 194.
Tab. X.


Von den Lauten oder Buchſtaben.
kanal hingegen iſt bey dem U am meiſten, oder in
dem 5ten Grade, und bey dem I. am wenigſten, oder
in dem erſten Grade offen. Die uͤbrigen Selbſtlau-
ter ſind zwiſchen dieſen zwey aͤuſſerſten eingeſchloſ-
ſen, und zwar in Anſehung der Mundesoͤffnung in
dieſer Ordnung U. O. I. E. A. und in Anſehung des
Zungenkanals in dieſer I. E. A. O. U.
Daß es damit ſeine Richtigkeit hat, laͤßt ſich
leicht ſehen; man darf nur vor einen Spiegel hin-
treten, und wechſelweiſe A und U ausſprechen: der
Abſtand wird auffallend ſeyn. Spricht man alle
fuͤnf Selbſtlauter in der obigen Ordnung aus, ſo
wird man klar ſehen, wie ſich der Mund ſtuffen-
weiſe mehr und mehr oͤffnen wird. Die Oeffnung
aber des Zungenkanals laͤßt ſich nur bey ſolchen
Selbſtlautern mit Augen ſehen, bey welchen der
N 2 Mund
waͤre wohl noch ein ſechſter, der bey dem æ oder
dem franzoͤſiſchen ai noͤthig iſt. Allein, da dieſer
Selbſtlauter nicht zu den gewoͤhnlichen fuͤnfen gehoͤrt,
ſo hab' ich ihn in der Figur nur mit Punkten angedeu-
tet, und ihm dadurch ſeinen eigenen abgeſoͤnderten Grad
beſtimmet.

IV. Abtheilung.
Mund ziemlich offen iſt, bey den anderen muß man
das Gefuͤhl zu Huͤlfe nehmen. Man legt den Finger
auf die Gurgel, auf den ſogenanten Adamsapfel
(Larynx) dann ſpricht man die zwey voneinander
entfernteſten aus, naͤmlich U und I. Man wird fuͤh-
len, wie ſich dieſer Knorpel, mit dem die Wurzel
der Zunge genau zuſammenhanget, mit derſelben
bald hebt, bald wieder nieder laͤßt, je nachdem die
Zunge den Kanal erweitert oder verengert.
§. 110.
Noch muß ich bey den Selbſtlautern eine kleine
Bemerkung hinzuſetzen, die etwan Stoff zu fernerem
Nachdenken geben koͤnnte. Mir ſcheint, wenn ich
verſchiedene Selbſtlauter auch in dem naͤmlichen Ton
ausſpreche, ſo haben ſie doch ſo etwas an ſich, das
mein Ohr taͤuſcht, und mich glauben laͤßt, als laͤ-
ge eine Melodie darin, die doch, wie ich gar
wohl weiß, durch nichts anderes als die Veraͤnde-
rung der Toͤne in hoͤhere oder tiefere hervorgebracht
werden kann. Wenn ich Tab. X. fig. 3. eine Rei-
he derſelben in einem gewiſſen von meinem Maß-
ſtab

Von den Lauten oder Buchſtaben.
ſtab des Zungenkanals hergeholten Verhaͤltniße auf
die naͤmliche Linie des Notenpapiers ſetze, und ſie
alle in einer und der naͤmlichen Hoͤhe oder Tiefe
ausſpreche, ſo ſcheinen ſie mir doch immer eine Art
von Geſang auszumachen, oder wenigſtens werde
ich wider Willen verleitet diejenigen Buchſtaben, die
nach dem Maßſtab eine groͤſſere Oeffnung haben,
tiefer, und die, welche eine mindere Oeffnung ha-
ben, hoͤher anzuſtimmen. Da aber dieſe Anmerkung
mehr zur Tonkunſt als zur Sprache gehoͤrt, ſo will
ich ihre Richtigkeit hier eben ſo genau nicht unter-
ſuchen, ſondern es Denjenigen uͤberlaſſen, deren in
der Muſik geuͤbteres Ohr beſſer entſcheiden kann. Nur
hab' ich fuͤr Diejenigen, die dieſes nachverſuchen
wollen, noch zu erinneren, daß ein jeder Selbſtlau-
ter geſtoßen, das iſt, mit einem kleinen Zwiſchen-
raum oder Abſatz ausgeſprochen, und in Anſehung
der Dauer das Muſikaliſche Maß (der Takt)
beobachtet werden muß.
Herr Profeſſor Kratzenſtein hat nicht nur allein
die Aufgabe uͤber die Entſtehung der Selbſtlauter
und ihre Nachahmung durch eine ſinnreiche Abhand-
lung,

IV. Abtheilung.
lung, die von der kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaf-
ten in Petersburg gekroͤnet worden iſt, aufgeloͤſt,
ſondern auch eine Art Orgel erfunden und verferti-
get, die die menſchliche Stimme nachahmt, und den
Schall jeden Selbſtlauters von ſich gibt.Dieſe Abhandlung iſt im Druck herausgekommen
unter dem Titel: Chriſtiani Theophili Kratzenſteinii
tentamen reſolvendi Problema ab Academia ſcient.
Imp. Petropolitana ad annum 1780. publice propo-
ſitum &amp; in publico Academiæ conventu die 19 Sep-
tembris Præmio coronatum. Ein kurzer Auszug davon
befindet ſich in den Actis Acad. Petropolitanæ pro
anno 1780. Jm Jah-
re 1780. als dieſe Schrift erſchien, konnte ich auf
meiner ſprechenden Maſchine ſchon alle Selbſtlauter
bis auf das i angeben, und ich hatte Anfangs Luſt
mir eine Nachahmung dieſer Orgel aus Petersburg
zu verſchaffen, bloß in der Abſicht dadurch auf den
Selbſtlauter i gefuͤhrt zu werden. Allein als ich be-
dachte, daß der Beſchreibung nach in dieſer Maſchi-
ne jeder Vokal eine beſondere kegelfoͤrmige Roͤhre
haben muͤßte, und ich ſchon durch die Erfahrung
belehrt war, daß um ganze zuſammengeſetzte Woͤr-
ter

Von den Lauten oder Buchſtaben.
ter heraus zu bringen, die Stimme nicht aus meh-
reren, ſondern immer aus einer und derſelben Roͤh-
re herausgehen muͤße, ſo beſorgte ich, daß ein ſol-
ches aus einer beſonderen Roͤhre beſtehendes i nicht
viel zu meiner Abſicht taugen koͤnnte, und daß ich
mir unnoͤthige Koſten machen wuͤrde; zu dem kam
im folgenden Jahre eben ein Gelehrter aus Peters-
burg hierher, der die Kratzenſteiniſche Orgel gehoͤrt
hatte, und den ich auch meine Sprachmaſchine hoͤ-
ren ließ: dieſer verſicherte mich, daß die kratzenſtei-
niſchen Vokale eben nicht beſſer und vernehmlicher
als die meinen waͤren, und ſo ſtand ich von mei-
nem Vorhaben ab. Nicht lange darauf fand ich auf
meiner Maſchine auch das i. Jnzwiſchen muß ich doch
geſtehn, daß es fuͤr mich doch immer aͤuſſerſt intereſ-
ſant waͤre das kratzenſteiniſche Jnſtrument zu hoͤren,
und zu ſehenDa eben hier die Rede von dem Selbſtlauter i iſt,
ſo muß ich doch eine luſtige Anekdote hier erzaͤhlen.
Jn * * * kam ein vornehmer durch praͤchtige Equipage
und Ordensbaͤnder ausgezeichneter Herr zu mir, und
bat mich ihn meine ſprechende Maſchine, die dazumal
noch ziemlich mangelhaft war, hoͤren zu laſſen, beſon-.
N 4 Dieſes

IV. Abtheilung.
Dieſes von den Selbſtlautern uͤberhaupt vor-
ausgemerkt, wollen wir nun einen jeden mit ſeinen
Anhaͤngen und Untertheilungen betrachten, und zwar
in der gewoͤhnlichen Ordnung.

A
§. 111.
Der erſte Grundbuchſtab in allen Sprachen.
Alle Kinder ſprechen ihn am erſten aus, weil er
der leichteſte iſt. Die Lage aller zur Sprache ge-
hoͤrigen
ders verlangte er, daß ich ihm die Vokale in der ge-
woͤhnlichen Ordnung herſagen moͤchte. Jch entſchuldig-
te mich, und ſagte ihm, daß mir noch das i fehlte,
das ich alles Nachforſchens ungeachtet noch nicht habe
ausfinden koͤnnen. Ey, ſagte er, wie koͤnnen ſie doch
in einer Stadt wie * * * wo es an Kuͤnſtlern aller
Arten wimmelt, hierwegen in Verlegenheit ſeyn; ſoll-
te Jhnen denn hier nicht jemand gleich ein i machen
koͤnnen?

Von den Lauten oder Buchſtaben.
hoͤrigen Werkzeuge iſt die natuͤrlichſte, ungezwun-
genſte und bequemſte,Prima notiſſimaque infantis vox, cum qua
vitæ hujus ſpiritum primum hauſimus; neque re
ulla eget aliâ, quam hiatu oris ſolo ſine ullo cæ-
terorum motu inſtrumentorum. Scaliger de cauſis
ling. lat. 1. 38. naͤmlich dieſe:
1. Die Stimmritze toͤnet.
2. Die Naſe iſt geſchloſſen.
3. Die Zunge liegt, und der Zungenkanal iſt
in dem dritten Grade offen.
4. Die Zaͤhne haben daran keinen Antheil.
5. Die Lippen ſind in dem fuͤnften Grade offen.
Dieſer Laut kann von jederman, der keine Zun-
ge, keine Zaͤhne und keine Lippen haͤtte, vollkommen
gut hervorgebracht werden. Darum wird er auch
durch Jnſtrumente leicht nachgeahmt.
§. 112.

IV. Abtheilung.
§. 112.
Jch bemerke dreyerley A.
Das erſte iſt das eigentliche, naͤmlich das la-
teiniſche a. wie es in arma lautet. Die Franzoſen,
die Jtaliaͤner, und die Jllirer haben das naͤmliche
a durchaus gleich in ihrer Sprache. Die Deutſchen,
die Engellaͤnder, Daͤnen und Ungarn weichen ſehr
oft davon ab, und geben ihm bald einen offneren
bald geſperteren oder tieferen Laut, wie gleich fol-
gen wird.
Das zweyte, naͤmlich um etwas tiefere a wie
in dem deutſchen Worte Gabe lautet nicht ganz ſo
offen, wie in arma, wenigſtens nicht in allen Pro-
vinzen Deutſchlandes. Das e vor einem i lautet
in manchen Provinzen vollkommen wie das lateini-
niſche a. Man ſagt main dain fain anſtatt mein
dein fein. Aber in den Woͤrtern, die mit a ge-
ſchrieben werden, wird dieſes gemeiniglich etwas tiefer,
oder geſchloſſener als in mein ausgeſprochen z. B.
in Stadt, Schlacht, Wahl.Hier ſowohl, als bey allen anderen in dieſem
Das


Von den Lauten oder Buchſtaben.
Das dritte noch tiefere a haben die Engellaͤn-
der in den Worten Talk. Tall. Die Ungarn haben
auch zweyerley a. Das lange, das ſie mit einem
Akzent ſo bezeichnen á, dieſes lautet in den Woͤrtern
Száz Ház wie das lateiniſche a. das andere aber iſt
dasjenige, das eigentlich in dieſe dritte Klaſſe gehoͤrt,
und ohne Akzent geſchrieben wird. Hamar, az. Das
ungariſche, und das engliſche a iſt nur dadurch un-
terſchieden, daß jenes kurz, und dieſes lang ausge-
halten wirdDie gemeine oͤſterreichiſche und bayeriſche Mund-
art hat ein noch tieferes a z. B. in aber, wahr, gar.
Allein, da dieſes bloß ein lateiniſches oder franzoͤſiſches
a folglich nur eine Verwechslung mit einem anderen
Buchſtaben iſt, ſo gehoͤrt es gar nicht mehr unter die
Klaſſe der a.
Der
Buche vorkommenden aͤhnlichen Stellen iſt niemals die
Frage, in welcher Provinz die Ausſprache ſo oder ſo iſt,
noch viel weniger, ob dieſe oder jene Provinz recht
ſpricht. Genug, daß ein Laut in der Macht eines ir-
gendwo ſprechenden Volkes liegt, und zuweilen in ſei-
ner Sprache vorkoͤmmt, ſo gehoͤrt er ſchon zur menſch-
lichen Sprache, wenn im Allgemeinen die Rede iſt.

IV. Abtheilung.
Der Unterſchied zwiſchen allen dieſen verſchie-
denen a liegt zwar eines Theils in der engeren oder
weiteren Oeffnung des Mundes, aber hauptſaͤchlich
in jener des Zungenkanals, wo alle dieſe a zwiſchen
dem dritten und vierten Grade, naͤmlich zwiſchen A
und O, wie ſo viele Unterabtheilungen, begrif-
fen ſind.
§. 113.
Das lateiniſche æ, das gewoͤhnliche engliſche a,
das akzentirte deutſche aͤ, und das franzoͤſiſche offe-
ne ai haͤtt' ich mit allem Rechte auch unter die Klaſ-
ſe der A ſetzen koͤnnen, weil ich in der Natur fin-
de, daß es vielmehr an das erſte, naͤmlich lateiniſche
a als an das e graͤnzet. Der Mund ſowohl, als
der Zungenkanal iſt dabey noch weiter offen, als
bey dem erſten a. folglich naͤhert ſich das æ uicht
unr allein nicht gegen das e, welches geſchloſſener
als das a iſt, ſondern es geſchieht das Gegentheil;
es entfernet ſich viel mehr ſehr weit von demſelben,
wie es unten klaͤrer gezeigt werden ſoll. Weil ge-
woͤhnlich das æ mit e verwechſelt, und zu der
Klaſſe

Von den Lauten oder Buchſtaben.
Klaſſe der letzteren gerechnet wird, ſo wollt' ich von
dieſer angenommenen Ordnung hier auch nicht ganz
abgehen, ſondern ſetz' es unter die Abkoͤmmlinge
von E. unter welchem Buchſtaben es abermal vor-
kommen wird.

E
§. 114.
Die Lage der Sprachwerkzeuge iſt wie bey dem
A, nur mit der Abweichung, daß die Lippen hier in
dem vierten, und der Zungenkanal in dem zweyten
Grade offen iſt.
Bey dem Buchſtaben E find' ich in der Na-
tur drey Verfloͤßungen, naͤmlich das gewoͤhnliche
oder lateiniſche e in ecce, und noch zwey andere,
deren eines etwas hoͤher, das andere etwas tiefer
zu ſeyn ſcheinet. Das erſtere, welches das franzoͤ-
ſiſche akzentirte é in verité, oder das ungariſche in
és

IV. Abtheilung.
és iſt, graͤnzt an das i, oder liegt vielmehr zwi-
ſchen E und I in der Mitte, das iſt, der Zungen-
kanal iſt noch etwas mehr zuſammengezogen, als
bey dem gemeinen E. aber nicht ſo eng als bey dem I.
Das zweyte, naͤmlich tiefere, iſt das lateiniſche æ. oder
das franzoͤſiſche offene ai, von dem ſchon oben bey
A Erwaͤhnung geſchehen iſt. Dieſer Buchſtab un-
terſcheidet ſich von dem gemeinen e dadurch, daß
dabey ſowohl die Kehle als auch die Lippen viel
weiter, ja unter allen Buchſtaben am weiteſten of-
fen ſind. Es iſt daher ganz ſonderbar, wenn die
Franzoſen, um ein æ zu bezeichnen, dem a ein i zu-
geſellen, welches gerade der von dem a am weite-
ſten entfernte Selbſtlauter iſt.
Das franzoͤſiſche ſtumme e (e muet.) gehoͤrt
gar nicht in die Klaſſe der e, denn in der Ausſprache
hoͤrt es ganz auf ein e zu ſeyn, es wird wie ein
kurzes ö oder eu ausgeſprochen z. B. in Mechante
das letzte e. So auch das e in le z. B. le chien
wird ausgeſprochen lö chien, wo das lö ganz
kurz iſt.
I

Von den Lauten oder Buchſtaben.
I
§. 115.
Bey dem I legt ſich die Zunge mit dem mit-
tern Theile an den Gaumen an, und breitet ſich
ſo aus, daß ihre zwey Raͤnder an die oberen Stock-
zaͤhne anliegen, ihre Spitze aber iſt vorne niederge-
ſenkt, und liegt an den unteren Schneidezaͤhnen an.
Der ſo an dem Gaumen angedruͤckte mittere Theil
der Zunge laͤßt zwiſchen ſich und dem Gaumen nur
eine ganz kleine dem Durchſchnitt einer Linſe aͤhn-
liche Oeffnung. Die Lippen ſind in dem dritten
Grade offen. Das uͤbrige iſt wie bey den vorherge-
henden Selbſtlautern.
§. 116.
Das I iſt in allen Sprachen gleich, und hat
als Selbſtlauter gar keine Abweichungen oder Ab-
koͤmmlinge. Hingegen iſt dieſer der einzige Selbſtlau-
ter,

IV. Abtheilung.
ter der zu Zeiten auch die Dienſte eines Mitlau-
ters vertritt. Durch einen kleinen Zuſatz, oder
vielmehr durch eine kaum merkliche Veraͤnderung
der Zunge geht er ſogleich in einen Mitlauter uͤber.
Welches abermal den obigen Satz bekraͤftiget, daß
ein Selbſtlauter nur aus der reinen Menſchenſtim-
me beſtehen kann, und ſo bald er durch die zuge-
ſellung eines anderen Lautes oder Geraͤuſches ver-
unreiniget wird, gleich aufhoͤrt ein Selbſtlauter
zu ſeyn.
Jn den Woͤrtern Jeſus Jahr Jammer
iſt das J ein Mitlauter. Er entſtehet auf folgende
Art. Wie oben geſagt iſt worden, ſo laͤßt die Zun-
ge bey dem i der Stimme zum Ausgang nur eine
ganz kleine linſenfoͤrmige Oeffnung. Wenn ein Mit-
lauter naͤmlich ein jota daraus werden ſoll, ſo
geſchieht weiter nichts anderes, als daß ſich dieſe
kleine Oeffnung noch ein wenig mehr zuſammen-
zieht, welches verurſachet, daß diejenige Menge
Luft, die der Laut des i mit ſich fuͤhrt, nicht be-
quem durchziehen kann, ſondern ſich mit Gewalt
durchdraͤngen muß, wodurch ein kleines Nebenge-
raͤuſch

Von den Lauten oder Buchſtaben.
oder Luftſaͤuſeln entſteht, welches ſogleich dem i ſei-
ne Reinigkeit benimmt, und es eben dadurch zu ei-
nem Mitlauter macht. Es laͤßt ſich leicht bemer-
ken, daß man bey der Ausſprache des j immer
mehr Nachdruck anwenden muß als bey dem i.
Man kann das j auch ſo betrachten, als wenn
es ein bloßes ch waͤre, bey dem die Stimme mit-
lautet. Das ch, wie es in dem Worte ich lau-
tet, hat ganz die naͤmliche Lage wie das j, nur
iſt dabey der Unterſchied, daß ch mit dem bloßen
ſtimmloſen Wind hervorgebracht wird, bey dem j
hingegen die Stimme mittoͤnet. Es gibt Leute,
die dieſe zu dem Jota erforderliche rechte Oeff-
nung nie genau treffen; ſie geraͤth ihnen entwe-
der zu klein oder zu groß. Jm erſten Falle laſ-
ſen ſie immer ein ch mithoͤren, und ſagen chia
ſtatt ja; im zweyten Falle bleibt das i ein ge-
meines i, und ſie ſagen ia. Dieſes abermal durch
die Erfahrung zu beſtaͤttigen, ſpreche man das Wort
aus, ziehe das ch eine Weile fort, und laſſe dann
die Stimme einfallen, ſo wird man ein vollkom-
menes j hoͤren.
O O

IV. Abtheilung.
O
§. 117.
Es gibt zweyerley O; das eine iſt das offnere la-
teiniſche oder franzoͤſiſche, wie es in hoc und hom-
me lautet. Dieſes graͤnzt ganz nahe an das oben
beſchriebene dritte a, nur iſt es ein wenig mehr ge-
ſchloſſen, folglich bedarf es hier keiner weiteren Be-
ſchreibung. Das andere O iſt das geſchloßnere, deſ-
ſen ſich die Deutſchen faſt durchaus bedienen, wie in
Wohl, ſoll, Krone, ſchon — Die Franzoſen
druͤcken es durch au aus, aux, aucun. Jn vielen Woͤr-
tern nehmen ſie gar drey Selbſtlauter dazu, beau-
coup, vaiſſeaux. Dieſes o hat den Zungen-
kanal in dem vierten, und die Lippen in
dem zweyten Grade offen. Wenn in der Fol-
ge von den fuͤnf Haupt-Selbſtlautern die Rede
ſeyn wird, ſo ſoll das darunter begriffene O im-
mer dieſes zweyte, oder deutſche verſtanden ſeyn.
Dieſe zweyerley O moͤgen wohl auch die Griechen
gehabt, und in der Ausſprache unterſchieden haben.
§. 118.

Von den Lauten oder Buchſtaben.
§. 118.
Sein Mittellaut, oder, wenn ich ihn ſo nen-
nen darf, Semiton, iſt das lateiniſche oe, das
franzoͤſiſche eu, oder das deutſche und ungariſche ö.
Es wird mit allem Rechte oe genannt, denn es
hat wirklich von beyden dieſen Buchſtaben etwas.
Die Zunge liegt wie bey dem e, und die Lippen
ſind in dem Grade des O geoͤffnet. Man ziehe
das e lang aus, und ſchlieſſe darunter den Mund
bis in den zweyten, naͤmlich den zum O gehoͤrigen
Grad zu, ohne die Zunge von ihrer Lage im ge-
ringſten zu verruͤcken, ſo wird man ein vollſtaͤndi-
ges ö haben.

U
§. 119.
Bey dem U, wie es die Deutſchen ausſpre-
chen, iſt der Zungenkanal am weiteſten, das iſt,
O 2 in

IV. Abtheilung.
in dem fuͤnften Grade, hingegen der Mund am we-
nigſten, das iſt, nur im erſten Grade offen.
Alle Nationen haben dieſes u in ihren Spra-
chen gleich, nur druͤcken ſie es in der Schrift mit
verſchiedenen Zeichen aus. Die Griechen und Fran-
zoſen haben in ihrem Alphabethe gar keinen eige-
nen Buchſtaben dazu. Die erſten nahmen ο und
υ zuſammen, woraus endlich das ȣ entſtand: die
Franzoſen ahmten ſie nach, und nahmen das ο und
u: die Engellaͤnder, die unſer u wie ju ausſpre-
chen, druͤcken es, wenn es wie das unſrige lauten
ſoll, durch zwey ο aus, in Root, Good.
§. 120.
Das davon abſtammende altgriechiſche υ, das
deutſche uͤ, und das franzoͤſiſche u wird bloß dadurch
gebildet, daß die Zunge, die bey dem U liegt, ſich
bey dem uͤ aufrichtet, und die Lage des i annimmt,
die Lippen aber bleiben wie bey dem u in dem er-
ſten Grade geſchloſſen. Diejenigen ſcheinen alſo
ganz


Von den Lauten oder Buchſtaben.
ganz recht daran zu ſeyn, die dieſen Selbſtlauter
mit ui ſchreiben, denn es haben wirklich beyde
Buchſtaben Antheil daran. Man ſpreche ein i aus,
und ſchließe darunter den Mund ſo weit zu, als es
zum u erfordert wird, oder umgekehrt, man ſpre-
che ein u aus, und laſſe den Mund bey ſeiner Oeff-
nung, die Zunge hingegen richte man ſo, wie ſie
beym i ſeyn muß, ſo bekoͤmmt man auf beyde Ar-
ten ein reines uͤ.
§. 121.
Alle Selbſtlauter ſammt allen ihren Abkoͤmm-
lingen zuſammen genommen machen eine Zahl von
zwoͤlfen aus.
1. A. das lateiniſche
2. a. das tiefere deutſche.
3. a. das noch tiefere ungariſche und engliſche.
4. E. das allgemeine.
5. é. das franzoͤſiſche in verité und ungariſche
akzentirte.
6. æ. das deutſche aͤ oder franzoͤſiſche e ouvert.
O 3 7. I.

IV. Abtheilung.
7. I. das allgemeine.
8. O das deutſche o, oder franzoͤſiſche au.
9. o. das lateiniſche und franzoͤſiſche.
10. œ. das deutſche oͤ, oder franzoͤſiſche eu
11. U. das deutſche u, das franz. o das
engl. oo.
12. das deutſche uͤ, alt-griechiſche υ, oder fran-
zoͤſiſche u.
Sollte zwiſchen dieſen noch irgendwo ein Laut
zu finden ſeyn, oder eine Verfloͤßung Statt haben,
ſo wird ſie gewiß europaͤiſchen Ohren kaum merk-
bar, oder ſo gering ſeyn, daß ſie kein eigenes
Schriftzeichen verdiente.
 §. 122. 
Dieſe mit ihren Numern bezeichnete zwoͤlf Selbſt-
lauter ſtehen in Anſehung der Oeffnung ſowohl des
Mundes, als des Zungenkanals in der folgenden
Reihe, bey welcher ſich die kleinſte Oeffnung bey
den oberſten anfaͤngt, und bis zu dem unterſten
ſtuffenweiſe immer groͤßer wird. 
Oeff- 

Von den Lauten oder Buchſtaben. 
  Oeffnung  Oeffnung    Des Zungenkanals.  Des Mundes.    Kleinſte 7. I.   11. U. haben   Oeffnung. 12. ü.  12. ü.   5. é.  8. O. gleiche   4. E.  10. œ.   10. œ.  7. I. Oeffnung.   3. a.   5. é.   2. a.    4. E.    1. A.  9. o.    6. æ.   3. a.    8. O.  2. a.    Groͤßte 9. o.  1. A.    Oeffnung. 11. U.   6. æ.          

O 4 Von

IV. Abtheilung.

Von den Doppellautern.
§. 123.
Wenn man unter dem Worte Doppellaut,
oder Diphthong ſeiner Etymologie nach verſtehen
wollte, daß ſich dabey zwey verſchiedene Laute zu-
gleich hoͤren laſſen, wie auf der Violine durch Dop-
pelgriffe zwey oder drey zuſammenſtimmende Toͤne,
ſo waͤre dieſes ein ganz irriger Begriff. Die menſch-
liche Sprache kann einer Floͤthe verglichen werden;
wie jene nur eine Stimmritze hat, ſo hat dieſe
nur ein Anſatzloch. So wenig man nun auf der
letzteren zwey verſchiedene Toͤne zugleich anſtimmen
kann, ſo wenig kann man auch in der Ausſprache
zwey verſchiedene Laute zur naͤmlichen Zeit hoͤren
laſſen. Es gibt daher in der Sprache nach dem
ſtrengſten Verſtand keine Doppellaute, vielweniger
Dreylaute (Triphthongen). Sie koͤnnen nur in der
Schrift Statt finden und nach Adelungs Meinung
Doppelbuchſtaben genannt werden.
Um

Von den Lauten oder Buchſtaben.
Um alſo naͤher zu beſtimmen, was denn ei-
gentlich die nun einmal angenommenen Diphtongen
in der Ausſprache ſind, ſo muͤßen wir ſie eh' un-
terſcheiden, und in zwey Klaſſen theilen. Jn die er-
ſte ſetzen wir diejenigen, die in der Schrift zwar
durch zweyerley Buchſtaben angedeutet, aber in der
Ausſprache nur durch einen einfachen Laut ausge-
druͤckt werden; in die zweyte aber diejenigen, die
ſowohl in der Schrift durch zweyerley Buchſtaben
bezeichnet, als auch in der Ausſprache durch zwey
Selbſtlauter ausgedruͤckt werden. Die der erſten
Klaſſe ſind nur einfache Laute, die von den 5 Haupt-
ſelbſtlautern ſehr merklich abweichen, und gleichſam ih-
re Semitoͤne ausmachen. Dieſe in der Schrift aus-
zudruͤcken, mußte man gewiße Zeichen haben, da
man aber in dem von anderen Nationen, die viel-
leicht dieſe Semitoͤne nicht hatten, entlehnten Al-
phabethe keine ſolche Zeichen fand, ſo haben die er-
ſten Schriftſteller, weil ſie entweder nicht Muth hat-
ten neue zu erfinden, oder es aus Beſcheidenheit
nicht thun wollten, oder auch nicht verſtanden zu
werden fuͤrchteten, zwey Schriftzeichen oder Buch-
ſtaben zuſammen genommen um einen dritten Laut
damit

IV. Abtheilung.
damit auszudruͤcken, und wie in der Mahlerey durch
Zuſammenmiſchung zweyer Farben eine dritte her-
vorzubringen. Dieſe Zuſammenſetzung in der Schrift
vermengte man aus Mißverſtand mit der Ausſpra-
che, und nannte einen ſolchen Laut, der immer
nur ein einfacher blieb, ſehr unrichtig einen Dop-
pellaut. Um ihn in der Schrift darzuſtellen, ſetz-
ten die Lateiner und hernach die Franzoſen einen
neben dem anderen ae ai au eu, die Deutſchen
einen uͤber den andern aͤ oͤ uͤ; bey einigen ſpaͤteren
Lateinern ſtoßen ſie endlich gar in Eines zuſammen,
aus ae oe wurde æ œ.
§. 124.
Was die zweyte Klaſſe der Doppellauter anbe-
langet, ſo kann man ſie mit mehrerem Rechte ſo
nennen, weil ſie wirklich auch in der Ausſprache durch
zwey Selbſtlauter ausgedruͤckt werden, aber dieſe
fließen nie in einen Laut zuſammen, ſondern jeder
wird beſonders gehoͤrt. Es werden naͤmlich zwey in
der Schrift beyſammenſtehende Selbſtlauter bey der
Ausſprache in eine Sylbe zuſammengezogen, und ge-
ſchliffen

Von den Lauten oder Buchſtaben.
ſchliffen ausgeſprochen, das iſt, die Stimme ſchleift
von einem Selbſtlauter zu dem anderen hinuͤber oh-
ne dem zweyten einen beſonderen Nachdruck zu ge-
ben, ſo wie in der Muſik das Hinuͤberſchleiffen von
einem Ton zu dem anderen ohne abzuſetzen geſchieht,
welches in den Noten durch einen daruͤber geſetzten
krummen Strich angedeutet wird, wie Tab. X. Fig. 4.
Dieſe Art Diphthongen haben die Franzoſen haͤufig
z. B. in veille, miel, œil, pointe, taille u. ſ. f. Oft
laſſen ſie dabey andere Buchſtaben hoͤren, als da
geſchrieben ſtehn, wie in Roi, loi, wo das i wie a
lautet. Wir thun das Naͤmliche. Jn mein ma-
chen wir das e zu einem a, in euch das e zu ei-
nem a, und das u zu einem i, indem wir aich
prechen. Uiberhaupt hat die deutſche Sprache das
Sonderbare, daß, wenn zwey Selbſtlauter aufeinan-
der folgen, immer Eine Sylbe, oder ein ſogenannter
Diphthong daraus wird, Weiſe, Hui, Freund,
Weib, Strauß, Eiche, u. ſ. f.Der Art: die wenn er wie di ausgeſprochen
wird, macht keine Ausnahme, denn hier wird das e Nur in
zu-

IV. Abtheilung.
zuſammengeſetzten Woͤrtern, wo ſie eben mit zwey
Selbſtlautern zuſammenhangen, geſchieht dieſes nicht,
wie in Bearbeiten geirrt, beurtheilen —
Die gedoppelten Selbſtlauter, z. B. in Aal See
u. d. gl. ſind nur laͤnger gezogene Selbſtlauter.
§. 125.
Jn der italiaͤniſchen und lateiniſchen Sprache
hingegen kommen ſelten zwey Selbſtlauter in einer
Sylbe zuſammen. Sobald ihrer zwey unmittelbar
auf einander folgen, werden ſie immer in zwey Syl-
ben getheilt, das iſt, jeder mit ſeinem beſonderen
Nachdruck ausgeſprochen, wieder ſo wie in der Mu-
ſik zwey Noten geſtoſſen werden, wenn das Schleif-
zeichen nicht daruͤber ſteht. Z. B. in der italiaͤniſchen
Sprache: mai, aſſai, ſei mia io voi ſuo &amp;c. in
der Lateiniſchen: aer, chaos, mea, ei, leo, Deus,
via
nur weggelaſſen, ſo, wie es auch im Schreiben weg-
gelaſſen werden koͤnnte. Wenn es aber ausgeſprochen
werden muͤßte, ſo machte es doch immer mit i nur ei-
ne Sylbe.

Von den Lauten oder Buchſtaben.
via, quies, ſcio, diu, herois, boum, ſua, lues, frui,
duo. Diei hat drey Selbſtlauter in der Reihe,
und jeder macht eine eigene Sylbe aus. Doch iſt
au ausgenommen, in aurum, fraus, aula, wird es
nur eine Sylbe. Allein es iſt noch nicht ganz
entſchieden, ob es die Roͤmer in aula wie wir in
faul, oder wie die Franzoſen ihr au, oder die
Deutſchen ihr o in Ohr ausgeſprochen, und ſtatt
aula Ohla geſagt haben. Wenigſtens hat Terenz ei-
ne Stelle, die das letztere vermuthen laͤßt, und da
hoͤrten au auf zwey verſchiedene Selbſtlauter zu
ſeyn. Noch gibt es einige andere Faͤlle in der La-
teiniſchen Sprache, wo zwey Selbſtlauter in eine
Sylbe zuſammenfließen in heu, ſeu und einigen
anderen, aber ihre Anzahl iſt immer ſehr beſchraͤnkt.

Zum Beſchluß der Selbſtlauter muß man nur
noch die Anmerkung hinzufuͤgen, daß ſich jeder der-
ſelben mit jedem Mitlauter in eine Sylbe verbin-
den laͤßt, er mag vor oder nachgehn; z. B. am ma
es ſe if fi ol lo ur ru &amp;c. Ein Umſtand, der
bey einer ſprechenden Maſchine von Wichtigkeit iſt.
Von

IV. Abtheilung.

Von den Mitlautern.
 §. 126. 
Ein Mitlauter iſt ein Laut oder Buchſtab,
der fuͤr ſich ſelbſt entweder gar nicht, oder nicht
ganz rein vernommen werden kann, ſondern um
vollkommen vernehmlich zu werden, noch mit einem
anderen Laut verbunden werden muß, es mag ihm
dieſer vor- oder nachgehn, ein Selbſt- oder Mitlau-
ter ſeyn. Das Wort Mitlauter (conſonans) iſt
ſehr wohl gewaͤhlt, und druͤckt die Sache, die es
bezeichnen ſoll, vollkommen gut aus. Es iſt oben,
wo von den Selbſtlautern gehandelt wird, weitlaͤu-
fig geſagt worden, was dieſe fuͤr Eigenſchaften ha-
ben muͤßen, und durch was ſie ſich von den Mit-
lautern unterſcheiden. Nun iſt alſo nothwendig jeder
Buchſtab, der dieſe Eigenſchaften nicht alle zugleich
beyſammen hat, nur ein Mitlauter. 
§. 127. 


  Touches oder Sprachwerkzeuge  Starke Schwache    1. Labiale oder Lippen-  P. B.    2. Dentale.  Zaͤhne-  T. D.    3. Naſale.  Naſe-  N. M.    4. Linguale.  Zunge-  R. L.    5. Gutturale.  Kehle-  Ca. Ga.    6. Siflante  Pfeifender Mitlauter  S.ce. z.T. zwiſchen 2 Selbſtlautern.   7. Chuintante.  Ziſchender  Ch. J.Ge.    8. Labio-dentale.  Lippenzaͤhn-  F. V.    9. Mouillé  . . . . .  Ill. Gn.    10. Gutturale-ſiflante.  Pfeifender Kehle-  X.     11. Gutturo-labiale.  Kehllippen-  Que. Gue    


Von den Lauten oder Buchſtaben.
§. 127.
Hier ſtellt ſich gleich die Frage dar, wie die
Mitlauter in gewiße Geſchlechter oder Klaſſen zu
reihen waͤren? M. Court de Gebelin gibt uns in
ſeinem Monde primitifMonde primitif analyſé &amp; comparé avec le
monde moderne, ou origine du langage &amp; de l'ecri-
ture Chap. IV, pag. 131. a Paris 1775. in 4to. eine Tabelle uͤber alle
Mitlauter der franzoͤſiſchen Sprache, in welcher er
ſie nach demjenigen Sprachwerkzeuge, das vorzuͤg-
lich bey einem jeden wirkt, benennet, und ſie noch
daruͤber in ſtaͤrkere und ſchwaͤchere unterſcheidet.
Hier liegt dieſe Tabelle in einem beſonderen Blatt bey.
Den tiefen Einſichten, und der ausgebreiteten
Gelehrſamkeit dieſes AuthorsJm Jahre 1782. hatt' ich das Vergnuͤgen mit
dieſem großen Gelehrten in Paris nicht lange vor ſei-
nem Tode bekannt zu werden. Jch zeigt ihm mein da-
zumal noch ſehr unvollkommene Sprachmaſchine. Wir
unterhielten uns viel mit dem Mechaniſmus der menſch- haben wir viele
ſehr

IV. Abtheilung.
ſehr ſchoͤne und wichtige Entdeckungen uͤber den Ur-
ſprung der Sprachen zu verdanken. Er war der
letzte, der uͤber dieſen Gegenſtand ſchrieb, und hat
ſeine Vorgaͤnger, die er alle in ſeinem Werke an-
fuͤhrt, in dieſem Fache uͤbertroffen. Allein wie es
der langſame Gang aller Wiſſenſchaften iſt, ſo
blieb, beſonders in dieſer, weil ſie noch ſo wenig,
und nicht aufmerkſam genug bearbeitet war, noch
vieles dunkel, unvollendet, und — ich darf es mit
Zuverſicht ſagen — falſch. Eben die angefuͤhrte Ta-
belle enthaͤlt ſo viel Unrichtiges, daß ich ſie nicht
zum Grunde meiner Arbeit nehmen konnte, ſon-
dern genoͤthiget war, eine ganz andere, der Natur
der Sache angemeßnere, Eintheilung zu ſuchen. Eh
ich aber dieſe hieher ſetze, muß ich von denjenigen
Unrichtigkeiten, die mich bewogen haben, dieſe Ta-
belle zu verwerfen, Rechenſchaft geben.
§. 128.
lichen Sprache, und er gab einigen meiner Entdeckun-
gen ſo viel Beyfall, daß er ſich vornahm, wenn er
noch eine Auflage ſeiner Werke erleben ſollte, manches
daran zu aͤndern.

Von den Lauten oder Buchſtaben.
§. 128.
Gleich Anfangs kann ich nicht mit der Einthei-
lung der Buchſtaben in ſtarke und ſchwache ein-
verſtanden ſeyn. Denn ich finde nicht, warum ein
P ſtaͤrker als ein B ſeyn ſollte. Hoͤrt man denn
das eine ſchwaͤcher als das andere? doch das, was
unten von den Mitlautern folgen wird, ſoll meine
Gedanken hieruͤber weitlaͤufiger erklaͤren, und meine
diesfaͤllige Abweichung rechtfertigen.
Beym zweyten Mitlauter hab' ich anzumer-
ken, daß T und D keine (Dentales) das iſt, Zaͤh-
ne-Mitlauter ſind. Die Zaͤhne haben dabey nicht
den geringſten Antheil. Jch habe den Verſuch mit
Leuten gemacht, denen die oberen Zaͤhne ganz fehl-
ten, und die dennoch beyde Buchſtaben vollkommen
gut ausſprachen. Sie ſind eigentlich Zungenmit-
lauter, weil beyde vorzuͤglich mit der Zunge ge-
macht werden.
Bey dem Dritten: daß ſich kein Grund fin-
den laͤßt, warum M ſchwaͤcher als N ſeyn ſollte.
P Bey

IV. Abtheilung.
Bey dem vierten: R und L ſind zwar Mit-
lauter, die bloß durch die Zunge hervorgebracht
werden, allein ſie ſind dennoch in ihrer Lage von
einander ganz unterſchieden. Ein jeder hat ſeine
eigene Staͤrke, und wenn ich beyde mit dem naͤm-
lichen Druck der Lunge ausſpreche, ſo finde ich nicht,
daß der eine ſchwaͤcher, als der andere lautet. Wenn
ich Cyrillus ſage, hoͤrt da jemand das L ſchwaͤ-
cher als das R?
Beym fuͤnften: Ca und Ga werden mit der
Zunge geſtaltet, ſind daher keine Gutturales oder
Kehlenbuchſtaben.
Beym ſechſten: T wenn es zwiſchen zwey
Selbſtlautern ſteht, hat im Franzoͤſiſchen nie eine
Aehnlichkeit mit Z. Denn entweder bleibt es ein
T wie in été, oder es wird zu einem s, wie in
Nation, nie aber zu einem Z. Man ſagt nicht
Nazion.
Beym neunten: Unter Mouillé kann man
wohl nicht naß verſtehn, denn der Mund oder die
Zun-

Von den Lauten oder Buchſtaben.
Zunge kann bey dem ill nicht naßer ſeyn als bey
dem gemeinen L. Vermuthlich heißt das L mouillé,
nur darum ſo, weil es eben in dem Worte mouil-
lé ſo ausgeſprochen wird, und da hatt' es wohl
eben ſo gut L grillé heiſſen koͤnnen, weil ſich in
dieſem Worte auch ein ſolches ill befindet. Aber ge-
nug, daß dieſe Bedeutung einmal allgemein ange-
nommen iſt, ſo hab' ich wider den Namen nichts
einzuwenden. Nur muß ich hier anmerken, daß es
ein bloßer Zungenbuchſtab, und Gn ein Naſebuch-
ſtab iſt, wie ich es unten zeigen werde.
Beym zehnten: X iſt kein eigener Buchſtab,
ſondern nur eine Zuſammenſetzung von k und s oder
c und s. ks cs, oder iks ics.
Beym eilften: Die Lippen haben bey dem
franzoͤſiſchen que oder gue nichts zu thun. Beyde
ſind ganz irrig gutturo-labiales oder Kehllippen-
Buchſtaben genannt, und uͤber dies iſt q in der
Ausſprache kein beſonderer, von dem k oder Ca un-
terſchiedener Buchſtab.
P 2 §. 129.

IV. Abtheilung.
§. 129.
Meine Eintheilung der Mitlauter beſtehet nur
in folgenden vier Klaſſen.
Erſte Klaſſe: ganz ſtumme.
Zweyte — Windmitlauter.
Dritte — Stimmitlauter.
Vierte — Wind- und Stimmitlau-
ter zugleich.

Erſte Klaſſe.
§. 130.
Ganz ſtumme Mitlauter ſind diejenige, die
fuͤr ſich ſelbſt gar keinen Laut haben, und ohne
Huͤlfe eines andern Buchſtaben weder ausgeſprochen,
noch im geringſten vernommen werden koͤnnen. Die-
ſe ſind K, P, T. Sie muͤßen, um einen Laut zu
bekommen, entweder einen Selbſtlauter, oder einen
an-

Von den Lauten oder Buchſtaben.
anderen Mitlauter nach ſich haben, und werden
erſt dann vernehmlich, wenn man dieſen nachfol-
genden Buchſtaben ſchon hoͤrt. Wenn eine Sylbe
mit einem der obigen drey Buchſtaben anfaͤngt, ſo
wird er erſt durch den darauffolgenden vernommen,
wie z. B. in Knall, Peſt, Prinz, Tod, Tracht.
Kommt aber einer dieſer Buchſtaben am Ende des
Wortes, wo er keinen Nachfolger mehr hat, ſo
muß ihm doch wenigſtens ein Hauch oder ſtimm-
loſer kurzanhaltender Wind nachfolgen, ſonſt hoͤrt
man ihn nicht.
Wenn einer dieſer drey Buchſtaben am En-
de franzoͤſiſcher Woͤrter vorkoͤmmt, ſo laͤßt man ihn
entweder ganz weg, wie in Eſtomac trop tant, oder
es wird noch ein ſogenanntes ſtummes e (e muët)
dazu geſetzt, wie in fabrique, Pipe, Tante; und da
wird er wie im Deutſchen ausgeſprochen. Die Jta-
liaͤner aber haben nicht ein einziges Wort, das ſich
mit einem dieſer drey Buchſtaben endigte. Es folgt
ihnen immer noch ein klarer Selbſtlauter nach, Zac-
co, troppo, baſtante. Weil der Jtaliaͤner zu unſerem
ſchwachen Hauch oder Wind, mit dem wir dieſe
P 3 Buch-

IV. Abtheilung.
Buchſtaben begleiten, nicht gewohnt iſt, ſo kann er
ſich nicht maͤßigen, und laͤßt anſtatt dieſem Nachwind
die Stimme nachtoͤnen, ſo wie wenn noch ein kur-
zes oͤ nachfolgte. Er ſpricht Bockoͤ ſtatt Bock,
Gottoͤ ſtatt Gott.
Jm Deutſchen endigen ſich unzaͤhlige Woͤrter
mit K, und T; mit P aber nur wenige. Schlapp,
plump, knap und etwan noch einige. Die uͤbri-
gen ſind gemeiniglich weiblichen Geſchlechts und ha-
ben ein e am Ende, welches die Ausſprache des
p erleichtert. Lampe, Treppe, Suppe, Kappe
Alpe u. ſ. f.

Zweyte Klaſſe.
§. 131.
Die Wind- Mitlauter ſind jene, die durch
einen bloßen, auf verſchiedene Art aus dem Munde ge-
ſtoſſenen Wind oder Hauch gebildet werden, und ohne
Mithuͤlfe irgend eines anderen Mitlauters, oder Selbſt-
lau-


Von den Lauten oder Buchſtaben.
lauters vernommen werden, zwar ſchwaͤcher, aber
doch immer kenntlich, daß es dieſer oder jener Buch-
ſtab iſt. Dieſe Mitlauter ſind folgende: F, H, Ch,
S, Sch. Man mache die Probe z. B. mit F, wel-
ches ef ausgeſprochen wird. Wenn das e voruͤber
iſt, ſo laſſe man das bloße f noch lange fortlaufen,
und jederman wird noch den Buchſtaben F kennen.
So iſt es auch im Anfange der Woͤrter. Man hal-
te den ſauſelnden Laut des Buchſtaben S, oder Sch
lange aus, ehe man den Mit- oder Selbſtlauter
folgen laͤßt, zum Beyſpiel S—ache, Sch—nei-
den, ſo wird jederman, eh' er noch das ache
oder neiden gehoͤrt hat, ſagen: das Wort faͤngt
mit einem S. oder Sch an.

Dritte Klaſſe.
§. 132.
Stimmitlauter nenne ich die, bey denen die
Stimme immer mitlauten muß, und die durch den
bloßen

IV. Abtheilung.
bloßen Wind nicht hervorgebracht werden koͤnnen.
Hierbey iſt aber wohl zu merken, daß hier durchaus
von dem lauten Sprechen die Rede iſt. Denn
beym Leiſeſprechen oder Wiſpern werden alle
Buchſtaben ohne Stimme, das iſt, mit bloßem Win-
de hervorgebracht. Die in dieſe Klaſſe gehoͤrigen
Buchſtaben ſind B, D, G, L, M, N. Um ſich hiervon
zu verſicheren, halte man beym Ausſprechen eines
ſolchen Buchſtaben den Finger an die Gurgel, ſo
wird man ihre Erſchuͤtterung fuͤhlen, und dadurch
uͤberzeugt werden, daß die Stimme mitlautet.
Um aber dabey nicht irre gefuͤhrt zu werden, und
etwan zu glauben, daß dieſes Zittern der Gurgel
durch den gewoͤhnlich damit verbundenen Selbſtlau-
ter verurſachet werde, ſo dehne man den dieſen Buch-
ſtaben eigenen Laut ſehr lang' aus, und laſſe den
folgenden Buchſtaben erſt nach einer Weile nachkom-
men, ſo wird man das Zittern der Gurgel auch lan-
ge vorher wahrnehmen. Z. B. ſo, L----erche,
Himmel----l, R---- oma, Amor----r.
§. 133.

Von den Lauten oder Buchſtaben.
§. 133.
Dieſe dritte Klaſſe der Mitlauter leidet noch
eine andere Unterabtheilung, naͤmlich in Einfache
und zuſammengeſetzte. Die Einfachen ſind die-
jenigen, die durch die naͤmliche unveraͤnderte Lage,
und durch das Mitlauten der Stimme hervorgebracht
werden, wie L, M, N, R. Bey dem R iſt anzumerken, daß die Lage der
Zunge nicht unveraͤndert die naͤmliche bleibt, weil ſie
ſich auf und niederbewegt, und ein ſehr ſchnelles Zit-
tern annimmt. Allein da dieſes gleichfoͤrmig iſt, ſo
mag dieſer Buchſtab doch immer unter die einfachen
Stimmitlauter gerechnet werdeu.. Die zuſammenge-
ſetzten aber ſind die, die nicht in der naͤmlichen
erſten Lage bleiben, ſondern in eine andere uͤber-
treten muͤßen um vernehmlich zu werden, das iſt,
bey denen der Mund oder Zungenkanal anfaͤnglich
geſchloſſen iſt, und ſich erſt oͤffnen muß um den
Laut des Buchſtaben zu vollenden. Dieſe ſind B, D, G.
Vier-

IV. Abtheilung.

Vierte Klaſſe.
§. 134.
Jn dieſe Klaſſe ſetze ich die Wind- und Stim-
mitlauter zugleich, das iſt, diejenigen, die nicht
aus der Stimme allein entſtehen, ſondern auch noch
Wind noͤthig haben. Es gibt Buchſtaben, bey de-
nen diejenige Luft, die durch das Toͤnen der Stim-
me erzeugt wird, in dem Munde aufgehalten, und
erſt durch eine ganz kleine Oeffnung hinausgedruͤckt
wird, wodurch ein Brauſen oder Sumſen entſteht,
das ſich neben der Stimme, und gleichſam mit der-
ſelben vermiſcht hoͤren laͤßt. Dieſe Buchſtaben ſind;
das R; das lateiniſche oder deutſche j (Jota) in
jam, ja; das franzoͤſiſche j in jamais; das franzoͤ-
ſiſche G vor e in Genie, das deutſche W in Wort,
das franzoͤſiſche oder lateiniſche V, in vrai, volo, das
Z in Zephir, Mazette, allez-en, Zacharum, Zona. Al-
les dieſes wird ſich unten, wo von einem jeden die-
ſer Buchſtaben ins Beſondere gehandelt werden wird,
klaͤrer zeigen.
Von

Von den Lauten oder Buchſtaben.

Von den Mitlautern ins Beſondere.
§. 135.
Nun will ich es verſuchen die Entſtehung eines
jeden Mitlauters ins Beſondere, in ſo weit ich ſie
in der Natur ausgeſpuͤrt zu haben glaube, ausfuͤhr-
lich, und ſo viel mir nur moͤglich iſt, verſtaͤndlich
zu beſchreiben. Zu dem Ende wird bey einem jeden
angezeigt werden, zu welcher der obigen vier Klaſ-
ſen er gehoͤrt, und warum, in was fuͤr einer Lage
ſich die zur Sprache noͤthigſten fuͤnf Werkzeuge be-
finden, wie er von verſchiedenen Nationen verſchie-
den ausgeſprochen wird, und was ſonſt etwan da-
bey noch zu bemerken koͤmmt. Wo es noͤthig iſt,
ſollen auch in Kupfer geſtochene Figuren zur vollſtaͤn-
digen Erlaͤuterung beygelegt werden. Zum Beſchluß
werden immer auch die Fehler, die bey manchen Leu-
ten in der Ausſprache bemerkt worden, und die Mit-
tel ſie zuverbeſſern, angehaͤngt werden.
B

IV. Abtheilung.
B
§. 136.
Ein Mitlauter der 3ten Klaſſe, naͤmlich ein
zuſammengeſetzter Stimmitlauter.
Ein Mitlauter iſt er, weil er ohne mit ei-
nem Selbſtlauter verbunden zu ſeyn, nie ganz ver-
nommen werden kann. Zuſammengeſetzt iſt er,
weil er nicht durch eine und die naͤmliche Lage aus-
geſprochen werden kann, ſondern aus ſeiner anfaͤng-
lichen Lage in eine andere uͤbergehen muß, um
verſtaͤndlich zu werden. Warum ich ihn aber un-
ter die Stimmitlauter ſetze, iſt, weil er, ehe
ſich noch ſein Selbſtlauter, der ihn begleitet, hoͤren
laͤßt, ſchon von ſich ſelbſt einen Laut gibt, obſchon
dieſer nicht der Laut irgend eines Selbſtlauters, ſon-
dern mehr ein dumpfes Gemurmel iſt. Die Lage
worin dieſer Buchſtab anfaͤngt, iſt dieſe:
1. Die Stimme toͤnet:
2. Die Naſe iſt geſchloſſen:
3. Die

Von den Lauten oder Buchſtaben.
3. Die Zunge liegt:
4. Die Zaͤhne haben keinen Antheil daran:
5. Die Lippen ſind geſchloſſen:
Dieſer Buchſtab hat eine und zwar ſehr nahe
Verwandtſchaft mit dem P, und daß man ihm dieſe
auch von jeher zugeſtanden habe, laͤßt ſich daraus
abnehmen, daß alle diejenigen, die bisher von der
Sprache geſchrieben haben, uns keinen anderen Un-
terſchied zwiſchen B und P angaben, als daß jenes
gelinder oder weicher, und dieſes ſtaͤrker oder
haͤrter ausgeſprochen wird. Daher ſagt man auch
ein weiches B und ein hartes P. Court de Gebelin ſagt hieruͤber auch nichts
Beſtimmteres: une forte preſſion (des levres) pro-
duit l'intonation P; une legere l'intonation B. Aber
uͤberhaupt gerieth ihm die Erklaͤrung, wie die Sprach-
laute entſtehen, am wenigſten. Denn beynahe alles, was
er hieruͤber ſagt, iſt theils unvollſtaͤndig, theils ganz
falſch, da er doch in dieſem Stuͤcke einen viel richti-
geren Vorgaͤnger an Amman hatte, den er ſelbſt oft in
ſeinem Werke anfuͤhrt. Orig. du Langage. Chap. V, Ma-
niere dont ſe prononcent les ſons &amp; les Intonations,
mechaniſme des Intonations. Allein mit
dieſer

IV. Abtheilung.
dieſer Erklaͤrung waͤr' es noch bey Weitem nicht ge-
than. Wenn man Einen, der kein B ausſprechen
kann, dieſes lehren ſollte, und ſich nur damit be-
gnuͤgte, ihm zu ſagen, daß es gelinder und ſanf-
ter als P ausgeſprochen werden muß, ſo wuͤrde er,
wie mir es die Erfahrung gar oft gezeigt hat, das
P nur etwas lauter oder gar mit einer Aſpiration
wie Phe — das B hingegen, immer auch wie ein
P, nur etwas leiſer, oder gar wie ein W ausſpre-
chen, in der Meinung er habe zwiſchen beyden Buch-
ſtaben bloß dadurch ſchon den verlangten Unterſchied
getroffen. So hab' ich in Oeſterreich unzaͤhlige mal
ponus oder Wonus, wellum, warwarus anſtatt bo-
nus, bellum barbarus ſprechen gehoͤrt.
Einige glaubten, daß, wenn dem P nur ein
M zugegeben wuͤrde, es dadurch eine gewiße Wei-
che erhielte, und ſogleich zu einem B uͤbergieng. Jch
war lange ſelbſt der Meinung, daß es, wie wenn
ein ganz kurzes M vorausgieng, naͤmlich wie mbe
laute. Allein nach einer langen Reihe von Beobach-
tungen bin ich endlich meines Jrrthums gewahr wor-
den, der bloß darin beſtand, daß ich bey meinen
Ver-

Von den Lauten oder Buchſtaben.
Verſuchen das B oft 3 — 4 Sekunden lang aus-
zog, folglich um die Stimme ſo lange lauten zu
laſſen, verleitet wurde, ihr einen Ausgang durch
die offene Naſe zu geſtatten, welches nothwendig den
Laut eines M geben, und mich in meinem Wahne
beſtaͤrken mußte, daß ein wuͤrkliches M vorhanden
waͤre. Denn es iſt ein ausgemachter Grundſatz,
daß man bey geſchloſſenem Munde und of-
fener Naſe ganz und gar nichts anderes her-
vorbringen kann als ein M.
So lang ich das B allein, oder bey dem An-
fange eines Wortes beobachtete, ſo glaubt' ich, daß
meine Bemerkung gar nicht truͤgen koͤnnte. Sobald
ich aber das B zwiſchen Selbſtlauter geſetzt betrachte-
te, zum Beyſpiel, in den Woͤrtern ibi, ubi, ſo wurd'
ich bald gewahr, daß hier nicht die geringſte Spur
eines M zu bemerken waͤre, ſonſt muͤßte es wie
imbi, umbi lauten, daß alſo der Unterſchied zwiſchen
B und P irgend anderswo zu ſuchen iſt.
Es liegen in der Sprache ganz unbemerkte Klei-
nigkeiten, die doch in ſich wichtige Hauptdinge ſind,
ohne

IV. Abtheilung.
ohne deren genauer Beobachtung man nimmermehr
den verlangten Laut hervorbringen kann; ganz vor-
zuͤglich iſt dieſes der Fall bey dem B. Es kommen
hier einige Hauptbemerkungen vor, die auch auf an-
dere Buchſtaben z. B. auf D, T, G, und K, paſſen
werden. Die wichtigſte iſt gleich dieſe: das bey
dem B die Stimme immer mitlautet, und
bey dem P nicht.
§. 137.
Um den Unterſchied zwiſchen P und B, auf
den hier alles ankoͤmmt, genau beſtimmen zu koͤn-
nen, muß ich vorausgehen laſſen, in was denn
das P, beſteht. Bey dem P ſind Mund und
Naſe geſchloſſen, wie bey dem B, nur ſchweigt
hier die Stimme ganz. Die in dem Munde
enthaltene Luft wird durch die aus der Lunge her-
andringende ſtark zuſammengepreßt, und ſucht da-
her einen Ausgang. Die geſchloſſenen, und feſt
aufeinander druͤckende Lippen verhindern dieſen Aus-
gang eine kleine Weile. Laſſen ſie endlich nach, und
iſt dieſer Widerſtand nicht mehr im Verhaͤltniße mit
dem


Von den Lauten oder Buchſtaben.
Druck der eingeſperrten Luft, ſo ſchlaͤgt dieſe die Lip-
pen auseinander, und bricht mit Gewalt heraus.
Der Selbſtlauter, der das P begleiten ſoll, a e oder
ein anderer, iſt ſchon bereit ſich vernehmen zu laſ-
ſen, und bricht in dem naͤmlichen Augenblick mit der
Stimme aus in ein pa pe pi u. ſ. f.
§. 138.
Das B hingegen faͤngt ſich gleich mit
der Stimme an, und wird ſeine ganze
Dauer hindurch von derſelben begleitet.
Dieſes allein wuͤrde ſchon einen betraͤchtlichen Ab-
ſtand von dem ſtummen P zeigen. Aber es ſind noch
andere kleine Verfloͤßungen dabey, die ihn noch auf-
fallender machen ſollen. Man erlaube mir hier etwas
weiter auszuholen, und einige Bemerkungen gleich-
ſam als Grundſaͤtze vorauszuſchicken.
Die Stimme iſt weiter nichts, als ein fortfließen-
der Strohm von Luft. Um dieſen zu unterhalten,
muß die aus der Kehle hervorquillende Luft immer
weiter fortfließen, und der nachkommenden Platz ma-
Q chen

IV. Abtheilung.
chen. So bald dieſer Abfluß aufhoͤrt, ſo muß die
Stimme nothwendigerweiſe eben ſo, wie das Waſ-
ſer, deſſen Ablauf man zugeſchloſſen hat, ſtille ſte-
hen, und verſtummen.
Aus dieſem Grunde ſollte alſo gefolgert wer-
den, daß die Stimme, wenn Mund und Naſe ge-
ſchloſſen, folglich ihr alle Ausgaͤnge verſperrt ſind,
ganz und gar, und zwar augenblicklich verſtummen
muͤßte. Jnſofern man ſich die Stimme wie einen
Strohm von Waſſer vorſtellte, waͤre dieſer Schluß
auch ganz richtig. Da ſie aber Luft iſt, und die-
ſe eine von dem Waſſer ganz unterſchiedene Eigen-
ſchaft, naͤmlich die Zuſammendruckbarkeit hat,
ſo hat ſie auch in dem gegenwaͤrtigen Falle eine
andere Wirkung.
Man kann auch bey geſchloſſenem Mun-
de, und Naſe eine Stimme hoͤren laſſen,
jedoch nur eine kurze Zeit, und nicht
ſehr laut. Dieſes geſchieht auf folgende Art.
Der innere Raum des Mundes iſt mit Luft gefuͤllt,
die nicht zuſammengedruͤckt, ſondern in ihrem natuͤr-
lichen

Von den Lauten oder Buchſtaben.
lichen Zuſtand iſt. Das Stimmhaͤutchen ſchneidet
ihr alle Gemeinſchaft mit der in der Lunge enthal-
tenen gleichſam wie ein Ventil ab. Wenn nun die
Stimme anſprechen ſoll, ſo wird die in der Lunge
enthaltene Luft zuſammengedruͤckt, das Stimmhaͤut-
chen oͤffnet ſich ein klein wenig, und geſtattet ihr ei-
nen nur ganz engen Durchgang. Jn der in dem
Munde vorraͤthigen, viel weniger zuſammengedruͤck-
ten Luft findet ſie noch ſo viel Raum, daß ſie in
dieſelbe mit einem Laut hineinſtroͤhmen kann, indem
ſie dieſe immer mehr und mehr zuſammendruͤckt. So
bald die Luft in dem Munde eben ſo ſehr zuſam-
mengedruͤckt iſt, als die in der Lunge, ſo iſt zwi-
ſchen beyden das Gleichgewicht hergeſtellt, der
Strohm der Luft hoͤrt auf, und mit ihm die Stim-
me. Und dieſes iſt die Urſache, warum die Stim-
me nur eine kleine Weile, etwan 1 Sekunde lang
anhalten kann. Eben ſo wird man auch leicht einſe-
hen, daß ſie, wie ich oben geſagt habe, nicht ſehr
laut ſeyn koͤnne, weil ſie eingeſperrt, und dabey um
vieles gedaͤmpft iſt, ſo wie man z. B. eine Violine
in der Nebenſtube durch die Wand zwar durchhoͤrt,
Q 2 aber

IV. Abtheilung.
aber nicht ſo deutlich vernimmt, als wenn die
Wand nicht da ſtuͤnde.
Nebſt der Zuſammendruckbarkeit der Luft
bedienet ſich die Natur noch eines anderen Kunſt-
griffes um der aus der Lunge kommenden Luft Raum
zu verſchaffen. Die Waͤnde des ober dem Stim-
haͤutchen befindlichen Behaͤltnißes, naͤmlich die flei-
ſchigten und daher nachgebenden Theile des inneren
Halſes erweitern ſich, oder werden vielmehr von
der anſchwellenden Luft aufgeblaͤht. Man ſehe in ei-
nen Spiegel, und ſpreche das B ganz langſam aus,
man wird ſich uͤberzeugen, daß vor der Oeffnung
des Mundes, der Halſe, und der untere Theil vom
Kinn bis zum Hals etwas aufſchwillt. Allein die-
ſes hat auch ſeine Graͤnzen. Wenn dieſe Theile
einmal auf das hoͤchſte aufgetrieben ſind, ſo muß
die Stimme aufhoͤren. Blaͤßt man uͤber dieſes noch
die beyden Backen auf, ſo kann man die Stimme
noch eine Weile laͤnger aushalten.
§. 139.

Von den Lauten oder Buchſtaben.
§. 139.
Ein mechaniſcher Verſuch ſoll dieſes klaͤrer zei-
gen. Man ſtecke eine gemeine Pfeiffe Tab. XI. Fig.
2. d. in eine Schweins- oder Ochſenblaſe C, C, C,
und binde dieſe oben ober dem Loch an dem Mund-
ſtuͤcke bey D. D. feſt zuſammen. Wenn man da
hineinblaͤßt, ſo wird ſich der Ton ſo lange hoͤren
laſſen, als die Blaſe nachgibt. Jſt ſie endlich ganz
mit Luft gefuͤllt ſo, daß ſie den Raum E, F, G, H.
einnimmt, und wie ein Trommelfell angeſpannt iſt,
dann wird es unmoͤglich ſeyn, einen Ton mehr her-
auszubringen.
Eh' ich dieſen Buchſtaben noch verlaſſe, muß
ich diejenigen, die ſich etwan von der Richtigkeit
aller obigen Bemerkungen durch Proben an ſich
ſelbſt werden verſichern wollen, vor Jrrwegen war-
nen. Es iſt oben geſagt worden, daß bey dem B
die Naſe geſchloßen ſeyn muß. Nun geſchieht aber
das Zuſchlieſſen der Naſe ſo unbemerkt, daß derje-
nige, der zu dergleichen Verſuchen nicht gewohnt iſt,
oft glaubt, er habe die Naſe geſchloſſen, wenn ſie
Q 3 doch

IV. Abtheilung.
doch offen iſt, und ſo umgekehrt. Daher rath' ich bey
allen ſolchen Verſuchen mit dem B die Naſe mit der
Hand feſt zuſammen zu druͤcken um ſich ja zu uͤber-
zeugen, daß da keine Luft herauskoͤmmt.

Fehler bey dem B.
§. 140.
Dieſer Buchſtab wird durchgaͤngig gut ausge-
ſprochen, und ich habe dabey nie einen Fehler,
wohl aber oft bemerket, daß er mit dem P ver-
wechſelt wird. Bey Engellaͤndern, Franzoſen, Jtaliaͤ-
nern, Ungarn, Jlliriern und allen mir bekannten
europaͤiſchen Nationen hab' ich dieſe Verwechslung
ſelten, oder wohl gar nie beobachtet. Nur in Deutſch-
land allein wird das P ſehr oft anſtatt des B ge-
braucht. Man findet da ganze Provinzen, deren
Bewohner ihr ganzes Leben hindurch kein B aus-
geſprochen haben, ja es nicht einmahl ausſpre-
chen koͤnnen. Sie ſagen Praun Pier, Putter-
prot

Von den Lauten oder Buchſtaben.
prot ſtatt Braun Bier, Butterbrod, oder
ſie machen ein W daraus, und ſagen awer Haa-
wer ſtatt aber Haaber. Manche werfen das B
ganz weg, und ſagen geſtorm ſtatt geſtorben,
ham ſtatt haben u. ſ. f. Sie ſind an dieſe Feh-
ler ſo gewohnt, daß ſie ihnen auch in allen frem-
den Sprachen, die ſie in einem gewiſſen Alter ler-
nen, anhaͤngen, und daher ſchon allein wird ihre
Ausſprache fuͤr Auslaͤnder ſo auffallend, ſo kraftlos
und abgeſchmackt.
Einem, der nie ein B ausgeſprochen hat, es
zu lernen, iſt gewiß keine gar leichte Sache. Doch
wer ſich die Muͤhe geben will, ihm alles das, was
oben von dieſem Buchſtaben geſagt iſt worden, faß-
lich zu machen, dem wird es endlich doch gelingen.
Nur rath' ich bey ſolchen Worten anzufangen, in
denen vor dem B ein M vorgehet z. B. Umbra, am-
bulo, Tumba franz. ſombre humble. Denn hier
vertritt das M, welches mit geſchloſſenem Munde
hervorgebracht wird, den oben beſchriebenen ſtumpfen
Laut, der immer vor dem B hergehn muß, und da-
Q 4 durch

IV. Abtheilung.
durch iſt zur Entſtehung des B ſchon immer viel
gewonnen.

D
 §. 141. 
Auch ein Mitlauter der dritten Klaſſe, das iſt
ein zuſammengeſetzter Stimmmitlauter. 
Was oben bey B. im Eingang bis zur Lage
der Sprachwerkzeuge geſagt iſt worden, gehoͤrt
Wort fuͤr Wort auch hierher. Zwiſchen B und D
iſt ein kleiner Unterſchied. Alles beſchraͤnkt ſich hier
auf die einzige Abweichung, daß bey dem B der
Stimme der Ausgang mit den Lippen, bey dem D
aber mit der Zunge verſchloſſen wird. Das uͤbrige
bleibt ganz puͤnktlich das naͤmliche. Sogar hat D
eben die naͤmliche Verwandſchaft mit T, wie oben
B mit P, und gilt hier eben dasjenige, was we-
gen

 pag. 248.
Tab. XI. 



Von den Lauten oder Buchſtaben.
gen des harten P und weichen B oben geſagt iſt
worden, auch auf das harte T und das weiche D. 
 Lage der Sprachwerkzeuge.  1. Die Stimme toͤnet.   2. Die Naſe geſchloſſen.   3. Die Zunge mit der Spitze gleich hinter
den oberen Zaͤhnen an den Gaumen breit
angedruͤckt.   4. Die Zaͤhne ohne Antheil.   5. Die Lippen etwas offen.   
Tab. XI. Fig. 1. zeigt im Durchſchnitt die
Lage aller Sprachwerkzeuge. 
Nun iſt zu unterſuchen, wie denn die einzige
Abaͤnderung, daß die Stimme hier mit der Zun-
ge, und dort mit den Lippen eingeſperrt wird, ei-
nen ſo deutlichen Unterſchied verurſachen, und einen
ganz anderen Buchſtaben hervorbringen kann. Man
weiß, daß bey Blaſinſtrumenten, bey Zwerchpfeif-
fen, Schalmeyen und dergleichen, der Ton, je nach-
dem er durch mehrere oder groͤßere Loͤcher heraus-
gelaſſen

IV. Abtheilung.
gelaſſen wird, ſich in einem gewiſſen Verhaͤltniße
veraͤndert. Bey Waldhorn, Trompeten, Poſaunen,
je laͤnger die Roͤhren ſind, folglich je mehr Raum
die darein geſtoſſene Luft anfuͤllen muß, je tiefer
wird der Ton. Nun wird man dieſer Veraͤnderung
auch bey der Sprache gewahr, jedoch beſtehet ſie
nicht in der Hoͤhe oder Tiefe des Tones, ſondern
in etwas, das ich nicht anders als durch ein
Gleichniß ausdruͤcken kann. So naͤmlich, wie das
Ohr den Ton einer Darmſaite von dem Tone einer
Eiſen- oder Meſſingſaite, wenn auch beyde die naͤm-
liche Stimmung, folglich auch die naͤmliche Vibra-
tionen haben, ganz wohl unterſcheidet, ſo bemerkt
es auch einen weſentlichen Unterſchied zwiſchen B
und D, obwohl beyde in dem naͤmlichen muſikali-
ſchen Tone ausgeſprochen werden, und obwohl bey-
de ganz allein in dem beſtehen, daß man eine
eingeſperrte gedaͤmpfte Stimme hoͤrt, die
auf einmal in einen Selbſtlauter ausbricht. 
Dieſer Unterſchied liegt in folgenden zwey Stuͤ-
cken: erſtens hat die Stimme, die, wie man
aus dem vorhergehenden weiß, in einem verſchloſſe-
nen

Von den Lauten oder Buchſtaben.
nen Behaͤltniße toͤnet, bey B ein weiteres ſolches
Behaͤltniß, und bey D ein engeres anzufuͤllen.
Zweytens, wenn die Stimme endlich in einen
Selbſtlauter ausbricht, ſo hat ſie bey jedem dieſer
zwey Buchſtaben einen ganz anders geſtalteten Durch-
oder Ausgang. Beydes iſt dem OhreDie auſſerordentliche Feinheit und Empfindlich-
keit des menſchlichen Gehoͤrs offenbaret ſich am mei-
ſten bey Blindgebohrnen. Zu einem gewiß merkwuͤrdi-
gen Beyſpiele kann ich hier das wegen ihrer großen Ge-
ſchicklichkeit in der Muſik beruͤhmte Fraͤulein v. Para-
dis in Wien anfuͤhren. Sie hat in dem zweiten Jahre
ihres Alters das Geſicht ganz verlohren, und dagegen
ihr Gehoͤr ſo verfeinert, daß ſie in ihrem ſechzehnten
Jahre, wenn ſie bey einer langen Wand vorbey ge-
fuͤhrt wurde, aus dem bloßen Hall ihrer Tritte genau
abnahm, wenn dieſes Gebaͤude zu Ende war. Wenn
ſie in eine Stube nur einige Schritte weit hineintritt,
ſo bemerket ſie gleich, ob ſie groß oder klein iſt, ja ſie
giebt ſogar beylaͤufig ihre Groͤße an. Jn einer Entfer-
nung von mehr denn zehn Schritten unterſcheidet ſie,
ob die Perſon, die zu ihr ſpricht, ſitzt oder ſteht. Jch
war oft Augenzeuge davon. auffal-
lend genug, um von demſelben ſogleich und genau
unterſchieden zu werden. 
Um

IV. Abtheilung.
§. 142.
Um die Sache deutlicher zu machen wird Tab.
XII. fig. 1. dienen. Es iſt der Durchſchnitt eines
viereckiglaͤnglichen, oben der Laͤnge nach etwas ge-
woͤlbten Kaͤſtchen, durch welches man ſich den innern
Mund vorſtellen kann, wie er bey dem B ungefaͤhr
ausſieht. Die zwey Seitenwaͤnde ſind weggenom-
men. A ſind zwey Thuͤrchen anſtatt der Lippen. B
C ein Bretchen, das an die zwey Seitenwaͤnde ge-
nau anpaßt, bey C mit einer Scharnier verſehen
iſt, und mit dem einen Ende B auf und ab bewegt
werden kann. Dieſes dienet ſtatt der Zunge. D
ſtellet die Luftroͤhre vor.
Nun iſt zu bemerken. Erſtens: Wenn die
zwey Thuͤren A geſchloſſen ſind, ſo iſt der Raum,
den die Stimme anzufuͤllen hat E F C B E. Zwey-
tens: Wenn die zwey Thuͤren ſich oͤffnen, fig. 2.
ſo geht die Stimme nach den punktirten Linien ſtrah-
lenfoͤrmig gerade zur Mitte hinaus.
Bey dem D. hingegen fig. 3, wo das Bretchen
oder

 pag. 252.
Tab. XII.


Von den Lauten oder Buchſtaben.
oder die Zunge mit dem einen Ende B oben an der
Decke, welche den Gaumen vorſtellt, anliegt, iſt
erſtens der Raum, der die Stimme anzufuͤllen
hat B F C B, folglich nur halb ſo groß, als der
vorige bey dem Buchſtaben B. fig. 1. Zweytens:
Wenn die Zunge den Gaumen verlaͤßt, und ſich
abwaͤrts neiget, ſo kann die Stimme nicht mehr in
gerader Linie durch die Mitte heraus wie fig. 2. ſon-
dern ſie muß an die Oberlippe fig. 4 A. anprellen,
und nach den punktirten Linien abwaͤrts ſchieſſen.
Und ſo machen dieſe zwey veraͤnderten Umſtaͤnde den
ganzen Unterſchied zwiſchen B und D aus.

Fehler bey dem D.
§. 143.
Auch ſogar bey Fehlern beſtaͤtiget ſich das Meiſte
deſſen, was oben in Anſehung der Fehler, die bey
dem B vorkommen, geſagt iſt worden, nur wieder
mit der kleinen Abweichung, daß das D am leich-
teſten

IV. Abtheilung.
teſten auszuſprechen iſt, wenn ein N vorgeht, z. B.
in den Woͤrtern Handwerk, Wunder, Kinder.
Denn weil die Lage der Zunge und aller uͤbrigen
Sprachwerkzeuge bey N eben die naͤmliche iſt, wie
bey D, und weil die Stimme, die ſonſt bey dem D
eingeſperrt lauten muß, hier ſchon in dem N durch
die Naſe mitlautet, ſo iſt der Uibergang in das D
ſehr leicht, und koͤmmt hierbey ſelten ein Fehler vor.
Wenn hingegen das D gleich im Anfange des Wor-
tes vorkoͤmmt, wo es dieſe Huͤlfe von dem N nicht
hat, da wird es gar oft mit T verwechſelt. Tas
Tach, der Tamm ſtatt das Dach, der Damm.
Welches abermal kein Fehler in dem Buchſtaben,
ſondern eine bloße Vertauſchung mit einem ande-
ren iſt.Jch habe bey einem koͤnigl. Salz-Amt in Ungarn
einen Beamten gekannt, der weder ein D noch ein T
ausſprechen konnte, und die ſeltſamſte Verwechslung
bey dem erſten mit einem G, und bey dem zweyten
mit einem K machte. So ſagte er z. B. gu guker Gokk
ſtatt du guter Gott. — Ger Kog isk bikker, ſtatt
der Tod iſt bitter. Eine ſo grobe Verwechslung aber
F.

Von den Lauten oder Buchſtaben.
F
§. 144.
Ein Mitlauter der zweyten Klaſſe, das iſt: ein
Windmitlauter.
1. Die Stimmritze ſchweigt.
2. Die Naſe iſt geſchloſſen.
3. Die Zunge liegt.
4. Die oberen Schneidezaͤhne liegen an dem
inneren Rande der Unterlippe.
5. Die Lippen ſind noch etwas mehr geſchloſſen
als in dem erſten Grade. Die untere Lip-
pe iſt etwas einwaͤrts gezogen, ſo das ihr
innerer Rand an die Schneide der oberen
Zaͤhne bis auf eine kleine laͤnglichte Oeff-
nung, die ſie in der Mitte laͤßt, an-
ſchlieſſet.
Wenn
iſt mir in meinem Leben nur bey einem einzigen Men-
ſchen vorgekommen.

IV. Abtheilung.
Wenn man in dieſer Lage mit maͤßiger Ge-
walt die Luft hinausſtoßt, ſo entſteht ein Geraͤuſch,
das fließendem oder kochendem Waſſer nahe koͤmmt.
Um ein ſolches Geraͤuſch mit dem Munde oder mit
einem Jnſtrumente zu machen, muß diejenige Oeff-
nung, durch die die Luft durchgedruͤckt wird, unum-
gaͤnglich ſo geſtaltet ſeyn, daß ein Theil ſeines Ran-
des platt oder dick, und der andere ganz ſchneidig
iſt. Durch Figuren werden wir dieſes am beſten
erklaͤren.
§. 145.
Wenn Tab. XIII. Fig. 1. Der Blaſebalg B
zuſammengedruͤckt wird, ſo wird die in dem Raum
A enthaltene Luft zu der kleinen Oeffnung E hin-
ausgenoͤthiget, und eben darum, weil der obere
Rand F, naͤmlich der Zahn, ſchneidig iſt, ſo bekoͤmmt
dieſe Luft die punktirte Richtung G, das iſt, ſie muß
ſich uͤber die Schneide hinuͤberkruͤmmen, und wird da-
durch geſchaͤrft, welches eben dieſes Geraͤuſch ver-
urſachet.
Je-


 pag. 256.
Tab. XIII.


Von den Lauten oder Buchſtaben.
Jedermann weiß, daß der Ton auf der Floͤte
bloß dadurch entſteht, daß die durch einen Kanal
Fig. 2. im Durchſchnitt A B durchziehende Luft
durch eine Schneide, die ſie bey ihrem Ausgange in
C antrifft, zerſchnitten oder gleichſam geſpalten wird.
Es wuͤrde uns von unſeren Zwecke zu weit ab-
fuͤhren, wenn wir hier die Entſtehung des Pfeiffen-
oder Floͤtentones vollkommen unterſuchen wollten. Zu
dem Gleichniße, in ſo weit es hier angewendet wird,
ſcheinet das obige hinlaͤnglich zu ſeyn. Weil nun bey dem Buchſtaben F die Luft nicht
wie Fig. 2. geſpalten, ſondern wie Fig. 3. gleich-
ſam mit einer Meſſerſchneide nur geſchaͤrft oder ge-
ſchaben wird, ſo entſteht kein pfeiffender Ton, ſon-
dern nur ein ſiedendes Geraͤuſch. Amman (Diſſert. de Loquela. Amſt. 1770.)
war der Meinung, daß die Luft nur durch die Zwi-
ſchenraͤume der Zaͤhne durchrauſche, und daß die Un-
terlippe an der Schneide der oberen Zaͤhne durchaus feſt
anliege; aber die Erfahrung zeigt es anders.
Die Zaͤhne ſind alſo unumgaͤnglich noͤthig, um
dem F das Schneidendſiedende zu geben. Da-
rum koͤnnen Kinder oder alte Leute, wenn ſie die obe-
R ren

IV. Abtheilung.
ren Zaͤhne verloren haben, kein ſcharfes reines F
hoͤren laſſen. Sie gebrauchen ſich beyder Lippen da-
zu, indem ſie ſolche bis auf eine kleine Oeffnung
zuſammenſchlieſſen, wie wenn ſie mit Blaſen eine
Bruͤhe abkuͤhlen wollten. Dieſes gibt wohl ein dem
F etwas aͤhnliches, aber nie das ſiedende Geraͤuſch,
das dieſer Buchſtab erfordert.

Fehler bey dem F.
§. 146.
Bey dieſem Buchſtaben wird ſelten eine Verwechs-
lung mit einem anderen, oder ein wirklicher Fehler
in der Ausſprache angetroffen. Doch ſind mir eini-
ge Perſonen aufgeſtoſſen, die dabey den folgenden
Fehler hatten. Anſtatt nach der obigen Beſchreibung
die oberen Zaͤhne und die Unterlippe zu gebrauchen,
machen ſie es umgekehrt, und ſetzen die unteren
Zaͤhne an die Oberlippe an. Man kann auf dieſe
Art auch wirklich ein vollkommenes F hervorbringen.
Denn

Von den Lauten oder Buchſtaben.
Denn es muß nach phyſikaliſchen Grundſaͤtzen im-
mer einerley ſeyn, ob die Luft von oben, wie Fig.
3. oder von unten, wie Fig. 4. durch die Schnei-
de geſchaͤrft oder geſtreift wird. Und dennoch wird
ein geuͤbtes Ohr immer einen Unterſchied bemer-
ken nur bloß darum, weil die Luft wie Fig. 4. ih-
re Richtung nach den punktirten Linien abwaͤrts
bekoͤmmt, und wenn gleich dieſer Unterſchied nicht
immer bey dem einzelnen F bemerkt wird, ſo ge-
ſchieht es doch ſicher, wenn es mit anderen Buch-
ſtaben in eine Sylbe verbunden iſt. z. B. Pfeffer,
Freude, Dorf. Denn der Uibergang von einem
ſolchen F zu einem anderen Buchſtaben, und ſo
auch umgekehrt, hat immer etwas Gezwungenes und
Ungewoͤhnliches, das dem Ohre ſogleich auffaͤllt Jch habe zwey Knaben gekannt, die die oberen
Schneidezaͤhne verloren, und ſich angewoͤhnt hatten,
das F auf dieſe umgekehrte Art, das iſt, mit den unte-
ren Zaͤhnen zu machen. Unvermerkt wuchſen ihnen die
oberen Zaͤhne wieder, und dennoch blieben ſie bey ih-
rem Fehler, zu dem ſie Anfangs die Noth verleitet,
hernach aber eine lange Uibung zu ſehr gewoͤhnt hatte.
R 2 Noch

IV. Abtheilung.
Noch ein anderer, aber ziemlich ſeltner Fehler
koͤmmt von einem Naturgebrechen her. Wenn naͤm-
lich bey jemanden die zwey vorderen oberen Schnei-
dezaͤhne zu weit von einander ſtehen, ſo laſſen ſie
zu viel Luft durch, und koͤnnen folglich das ſcharfe
Sauſen nicht verurſachen. Solche Leute nehmen
entweder ihre Zuflucht zu dem erſtbeſchriebenen um-
gekehrten F, oder wenn ſie es doch mit den oberen
Zaͤh-
Sie hatten den Gebrauch der oberen Zaͤhne ganz ver-
lernt. Noch als erwachſenen Juͤnglingen hieng ihnen
dieſer Sprachfehler an, und ſie wuͤrden ihn vielleicht
bis in ihr hohes Alter behalten haben, wenn ich nicht
vor einigen Jahren, als ich mich ſchon mit der Unter-
ſuchung der Sprache abgab, es verſucht haͤtte, ſie von
dieſem Fehler abzubringen. Jch erklaͤrte ihnen die Bil-
dung dieſes Buchſtaben ungefaͤhr ſo, wie ich ſie hier
beſchrieben habe, und ich hatte das Vergnuͤgen ſie in
wenig Augenblicken auf dem rechten Wege zu ſehen.
Der Juͤngere, der etwas mehr Lebhaftigkeit und Ehr-
geitz beſaß, war von der erſten Stunde an geheilt,
und fiel nur die erſteren Tage noch zuweilen in ſeinen
vorigen Fehler; mit dem Aelteren braucht' es einige
Monathe Zeit. Jtzt ſpricht auch dieſer das F wie jeder-
mann aus.

Von den Lauten oder Buchſtaben.
Zaͤhnen machen, ſo nehmen ſie die Seiten- oder
Hundszaͤhne dazu und ſetzen dadurch das F auſſer
dem Mittel des Mundes, welches nicht nur allein
einen falſchen auffallenden Ton, ſondern auch dem
ganzen Geſichte ein verzerrtes Anſehen gibt. So
ein Fehler iſt ſchwer ganz zu heilen.
Wenn bey dem F der ſeltne Fall einer Ver-
wechslung mit einem andern Buchſtaben vorkoͤmmt,
ſo iſt es mit dem V, welches eine genaue Verwand-
ſchaft mit demſelben hat. Jch erinnere mich nicht
in meinem ganzen Leben mehr als zwey erwachſene
Perſonen gekannt zu haben, die ſich anſtatt des F
beſtaͤndig des V gebraucht haͤtten. Die Kur iſt in
ſolchen Faͤllen leicht, wenn ſie ihr folgen wollen.
Man ſage ihnen nur, daß ſie bey der Lage des V
immer bleiben moͤgen, und nur die bloße Luft oder
den Wind wirken laſſen ſollen.

R 3 G.

IV. Abtheilung.
G
§. 147.
Dieſer Buchſtab, ſo, wie er im Alphabethe
ſteht, wird faſt in einer jeden Sprache anders aus-
geſprochen. Bey den Franzoſen heißt er jè, bey den
Jtaliaͤnern dje oder dſche bey den Deutſchen bald
je bald geh, bey den Ungarn die, bey den Engel-
laͤndern dſchi, bey den Griechen Gamma bey den
Hebraͤern Gimel. Jn dem Lateiniſchen gibt ihm jede Nation den
Laut, den er in ihrer Sprache hat. So ſpricht eine
jede das allgemeine Wort geographia mit einem ande-
ren G aus. Wenn er in der Verbindung
mit andern Buchſtaben ſteht, verliert er in manchen
Sprachen ſeinen vorigen Laut, je nachdem ihm die-
ſer oder jener Selbſtlauter folgt, und nimmt die
Eigenſchaft eines ganz anderen Buchſtaben an. Jm
Franzoͤſiſchen, wenn ein e oder i folgt, bleibt er, wie
er in dem Alphabethe war; iſt ſein Nachfolger aber ein
aoulr &amp;c. ſo wird er erſt zu demjenigen Buch-
ſtaben

Von den Lauten oder Buchſtaben.
ſtaben, der er eigentlich in dem Alphabethe haͤtte
ſeyn ſollen. Jn genie, magie lautet er ganz anderſt
als in gout gallere glace grace. Jn manchen Deut-
ſchen Provinzen ſagt man jeweſen jar jut, in
anderen geweſen gar gut, noch in anderen char
chut, ſchweich ſtatt ſchweig, Zeuch ſtatt Zeug
u. ſ. f. Eh wir alſo das Gewebe dieſes ſo veraͤnder-
lichen Buchſtaben in der Natur durchſuchen, muͤßen
wir einig werden, welchen Laut wir eigentlich un-
ter dem unſrigen verſtehen wollen. Alle angefuͤhrte
Beyſpiele ſind nur Vernennungen und Unterſchiebun-
gen anderer in dem Alphabethe ohnehin fuͤr ſich
ſchon beſtehender Buchſtaben. Es kann alſo hier
kein anderes, als das von allen anderen Buchſta-
ben weſentlich unterſchiedene griechiſche Gamma oder
dasjenige G, wie es alle Nationen in dem lateini-
ſchen Worte Gallina ausſprechen, Statt haben, und
ſo iſt es ein Mitlauter der dritten Klaſſe, das iſt
ein Stimmitlauter, bey dem die Lage der
Sprachwerkzeuge folgende iſt.
1. Die Stimmritze toͤnet.
2. Die Naſe iſt geſchloſſen.
R 4 3. Die

IV. Abtheilung.
3. Die Zunge liegt mit ihrer Spitze an den
unteren Zaͤhnen, und mit ihrem hinteren
Theile ſchließt ſie ſich an den weichen
Gaumen an, ſo, daß keine Luft durch-
kann.
4. Die Zaͤhne ohne Antheil.
5. Die Lippen in verſchiedenen Graden offen,
je nachdem ein Selbſtlauter folgt, zu dem
ſie ſich vorbereiten.
Dieſer Buchſtab iſt, ſo wie B, ein zuſammen-
geſetzter Stimmitlauter, weil er in ſeiner anfaͤng-
lichen Lage nicht vernommen werden kann, ſondern
erſt durch den Uibergang in eine andere Lage, und
durch den Ausbruch der Stimme in einen anderen
Selbſt- oder Mitlauter ganz vernehmlich wird.
§. 148.
Eben die naͤmliche Verwandtſchaft, die B mit P,
und D mit T hat, hat auch G mit K. Wenn ich
alſo hier das K beſchreibe, und hernach nur hinzu-
ſetze, daß bey dem K, um es zu einem G zu ma-
chen,


Von den Lauten oder Buchſtaben.
chen, die eingeſperrte dumpfe Stimme mitlauten
muß, ſo hab' ich alles geſagt, was ſich nur im-
mer von dieſem Buchſtaben ſagen laͤßt. Das K
entſtehet alſo auf folgende Art. Die Zunge, die
gewoͤhnlich platt und horizontal in dem Munde liegt,
und mit ihrem Rande rund herum an die unteren
Zaͤhne anſtoßt, wie im Durchſchnitt Tab. XIV. Fig.
3. zieht ihre beyden Seitenwaͤnde gegen die Mitte
zuſammen, wodurch ſie ſich aufrichtet und im Durch-
ſchnitt die eyfoͤrmige Geſtalt Fig. 4. erhaͤlt. Der
vordere Theil, das iſt, die Spitze der Zunge bleibt
an den vorderen unteren Zaͤhnen anliegen, der hin-
tere Theil aber legt ſich an den weichen Gaumen,
und bedeckt den ganzen Rachen ſo, daß auch nicht
die geringſte Luft bey demſelben heraus kann. Nun
iſt die ganze uͤbrige Theorie eben die naͤmliche, wie
bey dem P und T, nur mit dem Unterſchied, daß
bey dem P, weil die Lippen den Ausgang verſper-
ren, die Luft den ganzen Raum des Mundes aus-
fuͤllen muß, wie Tab. XII. Fig. 2. daß ferners bey
dem T, weil die Zunge wie eine Scheidewand nur
den halben Theil des Mundes abſperret, die Luft
einen engeren Raum auszufuͤllen hat, wie Fig. 4 ʼ
hin-

IV. Abtheilung.
hingegen aber bey dem P der hintere Theil der Zun-
ge gleich den Eingang des Schlundes verſperret,
folglich die Luft einen noch weit engeren Raum,
das iſt, nur jenen der Kehle oder vielmehr des Ra-
chens auszufuͤllen hat, wie man ſich es durch eine
Klappe Tab. XIV. Fig. 1. A vorſtellen kann, die die
Stelle der Zunge vertritt.Hierbey iſt auch die ganz andere Richtung, die
die Luft bey ihrem Ausbruche in einem jeden der bishe-
rigen Faͤllen bekoͤmmt, nicht auſſer Acht zu laſſen. Wenn nun dergeſtalt
die Luft durch den Druck der Lunge etwas an-
geſpannt, oder vielmehr zuſammengedruͤckt iſt, und
die Zunge ſich ploͤtzlich von dem weichen Gaumen
losreißet, ſo platzt dieſe Luft mit einem Getoͤſe her-
aus, und eben dieſes Getoͤſe iſt das K, welches da-
durch noch mehr vernehmlich wird, daß ſich ein an-
derer Buchſtab ganz genau an daſſelbe anſchlieſſet,
wie in ka ke ki kr kl u. ſ. f.
Jtzt kommen wir alſo zu unſerem G, das
weiter nichts anderes iſt, als ein weiches k. Um
aus dem κ ſogleich ein G zu machen, wird weiter
nichts

 pag.266.
Tab.XIV


Von den Lauten oder Buchſtaben.
nichts anderes daran geaͤndert, als daß die Luft,
die ſich vor ihrem Ausbruch in dem Rachen ſam-
melt, nicht durch den bloßen Wind wie bey dem
κ, ſondern mit der toͤnenden Stimme angehaͤufet
wird, das iſt, waͤhrend der Lage des κ laͤßt man
die eingeſperrte Stimme, wie ſie oben beym B
weitlaͤufig iſt beſchrieben worden, mitlauten, ſo
gibt es ein vollkommenes Gamma.Dionys von Halicar: hat ſich begnuͤgt von dieſen
Buchſtaben zu wiſſen, und zu ſagen: Nec ullo modo
habituve ſibi invicem differunt, niſi quod tenuiter κ
pronunciatur; χ denſe, γ mediocriter ac media in-
ter eas ratione. Sunt autem præſtantiſſimæ, quæ ſpi-
ritu copioſo proferuntur, quibus proximæ ſunt, quæ
medio, quæ vero tenuiſſimo, eæ omnium deterrimæ,
Vol. V. de Comp. verbor.
§. 149.
Es iſt oben bey der Lage der Sprachwerkzeu-
ge geſagt worden, daß die Lippen in verſchiede-
nen Graden offen ſind. Damit hat es folgende
Be-

IV. Abtheilung.
Bewandtniß. Weil der Rachen durch den hinteren
Theil der Zunge ganz geſchloſſen iſt, ſo iſt es oh-
nehin gleichgiltig, was vor dieſem Abſchluß oder
vor dieſer Thuͤre vorgeht. Ob die zwey Reihen Zaͤh-
ne viel oder wenig voneinander abſtehen, ob die
Lippen weit oder nicht offen ſind; denn der Laut
des G laͤßt ſich nicht ehe hoͤren, bis nicht die Zun-
ge von dem weichen Gaume abgewichen iſt, und
da koͤmmt alles darauf an, was fuͤr eine Oeffnung
die Stimme antrift, ob es die zu einem a, zu ei-
nem o, oder zu einem i gehoͤrige iſt; genug, daß
das G erſt durch den Uibergang zu dem anderen
Buchſtaben, es mag dieſer was immer fuͤr einer
ſeyn, ganz vernehmlich wird. Die NaturDie Natur — Aus Vorſatz geſchieht es wohl
nicht, denn hieran wird ſelten ein Menſch gedacht
haben. be-
dienet ſich dieſer Gelegenheit, und bereitet ſchon
waͤhrend der Dauer des G die Lippen zu dem nach-
folgenden Buchſtaben vor, um, wie in allen ihren
Handlungen, auch hier einen gewaltſamen Sprung
von

Von den Lauten oder Buchſtaben.
von einer zu der anderen Lage zu vermeiden. z. B.
wenn wir Gut ſagen wollen, ſo liegen die Lip-
pen ſchon waͤhrend dem G in der Lage, die zu dem
U gehoͤrt, naͤmlich in dem erſten Grad offen, und
wie die Zunge den weichen Gaumen verlaͤßt,
ſo hoͤrt man auch ſchon das U ohne den Mund
mehr zu bewegen. Bey Gold ſind die Lippen waͤh-
rend des G ſchon etwas weiter offen, bey gieſſen
noch weiter, u. ſ. f.Dieſer ganze Abſatz iſt auch auf D, T, K, L, und
mehr andere Buchſtaben anwendbar, wie jedermann
leicht ſelbſt finden wird. Jch habe dieſe Bemerkung hier
bey dem G angebracht, weil ich ſie eben dazumal mach-
te, als ich von dieſem Buchſtaben ſchrieb.
§. 150.
Noch eine beſondere Anmerkung verdienet das
G, wenn es zu Ende eines Wortes nach dem N
ſteht, z. B. Jn Ring lang Ahndung. Hier
verliert ſowohl das N als das G ſeine Haupt-
eigenſchaft, und beyde ſchmelzen ſo in Eines zuſam-
men

IV. Abtheilung.
men, daß ein dritter Laut daraus wird. Das ge-
meine N entſtehet ſonſt dadurch, daß ſich die flache
Zunge gleich hinter den oberen Zaͤhnen an den
Gaumen anlegt, und ſo die Stimme durch die of-
fene Naſe hinauszugehen noͤthiget. Hier aber bey
dem ng wird es dadurch erzeugt, daß die Zunge
mit ihrem hinteren Theile ſich, wie es das G er-
fordert, an den weichen Gaumen anlegt, und die
Stimme zur Naſe hinaus leitet, welches zwar ei-
nen dem N aͤhnlichen, aber von demſelben doch im-
mer merklich unterſchiedenen Laut gibt. Das G
hingegen weicht dadurch von ſeiner Haupteigenſchaft
ab, daß die Naſe hier offen bleibt, folglich die
Stimme, die eingeſperrt toͤnen ſollte, zu derſelben
hinaus geht. Da nun auf ſolche Art das N die
Zungenlage des G, das G hingegen die Naſenoͤff-
nung des N hat, ſo flieſſen beyde Buchſtaben in
einander, und machen einen dritten Laut aus, wel-
chen auch die Franzoſen in den Woͤrtern long ſang
etang haben.

Feh-

Von den Lauten oder Buchſtaben.

Fehler bey dem G.
§. 151.
Bey dem G als Gamma wird man ſchwerlich
einen wirklichen Fehler in der Ausſprache, wohl
aber ſo manche Vertauſchungen mit anderen Buch-
ſtaben, deren einige ſchon Eingangs angefuͤhret wor-
den ſind, antreffen. So gebraucht ſich z. B. der ge-
meine Mann in Oeſtereich gar ſelten eines Gamma
im Anfange der Woͤrter. Er ſetzt an deſſen Stelle
meiſt ein κ Dasjenige κ wie es in Krieg Klotz lautet, nicht
das in Kind Katz, denn dieſes wird ausgeſprochen wie
Khind Khatz. Dieſer Unterſchied wird unten bey dem
Buchſtaben κ weitlaͤufiger eroͤrtert werden. und ſagt kroß, Klas, Kfahr,
krau, ſtatt Groß, Glas, Gefahr, grau. Zu
Ende der Woͤrter, beſonders wenn ein E oder L
folgt, ſpricht er es wieder recht aus. Er ſagt
Orgel, Spargl, Wagen, nicht Orkel Sparkl
Wa-

IV. Abtheilung.
Waken. Es iſt bey Kindern, wenn ſie gleich zu
ſprechen anfangen, ſehr gewoͤhnlich, daß ſie das G
mit dem T verwechſeln und tleich Tlas Tabel
ſtatt gleich Glas Gabel ſagen. Sie merken
wohl, daß ſie zu dem G die Zunge brauchen ſoll-
ten, allein anſtatt der Stimme den Ausgang mit
dem hinteren Theile der Zunge zu verſperren, thun
ſie es mit der Spitze derſelben, indem ſie dieſe
gleich vorne hinter die oberen Zaͤhne an den Gau-
men anlegen, wodurch ein T entſtehet. Wenn ein
ſolches Kind kein feines Gehoͤr hat, ſo merkt es
dieſen Fehler lange nicht, und glaubt immer G ge-
ſagt zu haben, wenn es T geſagt hat. Manchen
bleibt dieſer Fehler bis in ihr ſpaͤtes Alter. Jch
kenne eine Frau vom Stande, die noch heute
ſpricht: Jch hab' ein troßes Tluͤck thabt.

H.



Von den Lauten oder Buchſtaben.
H
§. 152.
Ein Mitlauter der zweyten Klaſſe, naͤmlich ein
Windmitlauter. Er beſteht bloß in einem aus-
geſtoſſenen Athem, oder ſtimmloſen ſtarken Hauch.
Er kann zwar ohne Huͤlfe eines anderen Buchſta-
ben, aber nur ſehr ſchwach, und kaum auf einige
Schritte weit gehoͤrt werden. Jch ſage vorſetzlich
ein ſtarker Hauch; denn man kann auch hauchen
ohne im geringſten gehoͤrt zu werden. Was iſt nun
aber ein Hauch? Ein Hauch entſteht dadurch,
daß ſich die Stimmritze viel weiter oͤffnet, als es
zur Stimme noͤthig waͤre, folglich der aus der
Lunge kommenden Luft freyen Durchzug geſtattet.
Wird die Lunge nur ganz ſchwach zuſammengedruͤckt,
ſo, daß die, aus derſelben getriebene Luft mit der
Oeffnung der Stimmritze im Verhaͤltniße ſteht, das
iſt, nicht in ſo großer Menge herandringt, daß
dieſe Oeffnung ſie nicht ohne Zwang durchlaſſen
koͤnnte, ſo iſt es ein ſtiller unhoͤrbarer Hauch.
S Wird

IV. Abtheilung.
Wird die Lunge hingegen jaͤhe und mit Gewalt zu-
ſammengepreßt, ſo, daß die darin enthaltene Luft,
die auf einmal weichen ſoll, nicht mehr der Oeff-
nung der Stimmritze angemeſſen iſt, ſo ſtemmt ſich
dieſe Luft im Herausgehen, oder ſie wird vielmehr
von den zu engen Raͤndern zuſammengedruͤckt, wo-
durch ein hoͤrbares Reiben entſteht, und dieſes iſt
der ſtarke beym H vernehmliche Hauch.Vielleicht traͤgt zu dieſem Hauch auch das An-
ſtoſſen der Luft an den Gaumen, und die uͤbrigen
Sprachwerkzeuge, und die Richtung, die ſie dadurch be-
koͤmmt, etwas bey. Es iſt
nichts leichter, als dieſes durch einen Verſuch zu
beweiſen. Man nehme einen mit einer ziemlich wei-
ten Roͤhre verſehenen Blaſebalg, und druͤcke ihn ganz
langſam zuſammen, ſo wird man die herausſtroͤh-
mende Luft gar nicht hoͤren; dann druͤcke man ihn
mit Gewalt, ſo wird die Oeffnung gleich zu enge
ſeyn, und die herausfahrende Luft einem Hauch, ei-
nem Seufzer gleichen.
§. 153.

Von den Lauten oder Buchſtaben.
§. 153.
Dieſer Buchſtab hat eine beſondere Eigenſchaft,
die ihn von allen anderen unterſcheidet. Sie be-
ſteht in dem, daß er keine eigene Lage hat,
ſondern immer desjenigen Selbſtlauters
ſeine annimmt, der ihm nachfolget. Wenn
naͤmlich Gaumenſegel Zunge und Lippen ſich in die
Lage irgend eines Selbſtlauters gerichtet haben, ſo
laͤßt ſich die Stimme, die dieſen Selbſtlauter bele-
ben ſoll, nicht ſogleich hoͤren, ſondern die Lunge
ſtoßt vorher in dieſe Lage einen Hauch, dann ver-
engert ſich erſt die Stimmritze, und faͤngt an zu
toͤnen. Sagt man z. B. Himmel, ſo liegen, eh
das H noch anfaͤngt, ſchon Zunge und Lippen in
der Lage des I, bey Huld in der Lage des U, bey
Haus in der Lage des A u. ſ. f. Um hiervon wie-
der einen Beweis zu haben, ſo richte man die Zun-
ge und Lippen zu einem A, dann halte man die
flache Hand vor den Mund in der Entfernung et-
wan eines Zolles, und ſpreche langſam Ha, ſo
wird man, ſo lange das H dauert, ein Luͤftchen auf
S 2 der

IV. Abtheilung.
der Hand verſpuͤren, ſo bald aber der Selbſtlauter
a anfaͤngt, ſo hoͤrt jenes auf.
§. 154.
Die Deutſchen machen in ihrer Schrift dop-
pelten Gebrauch dieſes Buchſtaben. Einmal ſpre-
chen ſie ihn aus, ein andermal ſteht er nur da um
anzudeuten, daß die Sylbe lang iſt. Das erſtere
geſchieht nur im Anfange der Woͤrter, wie in Hand
Herz hinter, und in zuſammengeſetzten, wie in
verhaßt, abhalten, Umhang, Aushuͤlfe.
Wenn aber das H in dem Worte, oder zu Ende
desſelben vorkoͤmmt, ſo wird der Hauch gar nicht
hoͤrbar, ſondern nur ſein Selbſtlauter laͤnger aus-
gezogen, in Muͤhle Muͤhe Verkehr Stroh
Vieh.
Das H muß im Deutſchen immer einen Selbſt-
lauter nach ſich haben, wenn es gehoͤrt werden
ſoll. Kein einziges Wort faͤngt ſich mit einem H
an, auf welches unmittelbar ein Mitlauter folgte.
Jn der Jlliriſchen aber, und allen anderen davon
ab-

Von den Lauten oder Buchſtaben.
abſtammenden Sprachen ſind ſolche Woͤrter zahl-
reich z. B. Hlava Hruda Hlubocino Hnew Hladky
Hrmot.
§. 155.
Alle europaͤiſchen Nationen haben dieſen Buch-
ſtaben in ihrem Alphabethe, nur ſind einige, die
ihn in ihrer Ausſprache nie gebrauchen. Die Grie-
chen hingegen hatten ihn in ihrem Alphabe-
the nicht, ſprachen ihn aber dennoch aus, und
um ihn in der Schrift zu bezeichnen, ſetzten ſie uͤber
den Selbſtlauter einen Akzent ῾ (Signum aſpiratio-
nis) wie in ὑπερ ὕδωρ.
Die Jtaliaͤner ſprechen das H gar nie Die Florentiner ſind ausgenommen, die, wie es
bekannt iſt, das H nur gar zu viel, und ſtatt an-
derer Buchſtaben gebrauchen.,
die Franzoſen aber nur gar ſelten, und da nicht
ſo ſcharf, wie die Deutſchen aus. z. B. in honte.
Beyde Nationen ſind ſo weit von der Ausſprache
S 3 die

IV. Abtheilung.
dieſes Buchſtaben entfernet, daß ſie nicht einmal ein
paſſendes Wort haben, ihn, wenn er allein ſteht,
zu nennen. Die Jtaliaͤner ſagen Akka, die Fran-
zoſen Aſch. Wenn ſie eine fremde Sprache zu ler-
nen anfangen, ſo macht ihnen dieſer Buchſtab im-
mer viel Schwierigkeit. Sie laſſen ihn daher meiſt
ganz weg, und ſagen erz anſtatt Herz, oder
wenn ſie ja unſeren Hauch nachahmen wollen,
ſo thun ſie ſich zu viel Gewalt an, wie wenn ſie
raͤuſpern wollten, und da wird ein ſcharfes ch
daraus, wie Cherz.

Fehler bey dem H.
§. 156.
H iſt der einzige Buchſtab, bey dem ich weder
einen wirklichen Fehler, noch eine Verwechslung mit
einem anderen Buchſtaben bemerkt habe. Es ver-
ſteht ſich bey Jnlaͤndern. Denn bey Auslaͤndern
koͤmmt zu Zeiten die obige Verwechslung vor.
CH

Von den Lauten oder Buchſtaben.
CH
§. 157.
So wie ch im Deutſchen ausgeſprochen wird,
glaubten einige, daß es weiter nichts als ein ſchaͤr-
feres, mit mehr Gewalt herausgeſtoſſenes H iſt.
Allein, wenn ich ſeine Lage etwas genauer beſtimmt,
und noch manche andere Nebenumſtaͤnde angezeigt
haben werde, wird man finden, daß es in eigener,
von dem H eben ſo, wie Sch von S unterſchiede-
ner Buchſtab iſt. Jch ſetze ihn in die zweyte Klaſſe
der Mitlauter als einen wahren Windmitlauter.
Als ſonderbar faͤllt bey demſelben gleich dieſes auf,
daß er zweyerley Lagen hat. Wenn er vor oder
nach einem E oder I koͤmt, ſo iſt ſeine Lage ganz
die Lage des Selbſtlauters I, und er iſt auch
von dem I in nichts anderen unterſchieden, als daß
ſtatt der Stimme die bloße Luft wirket. Man weiß
aus dem vorhergehenden, daß die Luft, wenn ſie
mit Gewalt durch eine enge Straße durchgepreßt
S 4 wird,

IV. Abtheilung.
wird, ein Geraͤuſch verurſachet. Nun iſt bey dem
Selbſtlauter I der Zungenkanal am engſten zuſam-
mengeſchloſſen; wenn alſo durch dieſen engen Raum
die Luft mit einigem Nachdruck durchgedruͤckt wird,
ſo entſteht das Geraͤuſch, daß das Ch ausmacht.
Wenn man z. B. ich ſagt, ſo laͤßt man, wenn das
i aufhoͤren ſoll, nur die Stimme ſchweigen, und
ſtoßt in die naͤhmliche Lage ſtimmloſen Wind, ſo
wird man ein vollkommenes ich haben.
Die Natur geht hier wieder den kuͤrzeſten Weg
zu ihrem Zwecke. Es iſt aus §. 58. bekannt, daß
man die Stimme auf mancherley Art zum ſchwei-
gen bringen kann. Hier geſchieht es dadurch, daß
ſich die Stimmritze nach dem i zu weit oͤffnet, wel-
ches bey dem anhaltenden Druck der Lunge gerade
das wirkt, was zu dem Ch noͤthig iſt, naͤmlich ein
gewaltiger ſtimmloſer Strohm von Luft. Die en-
ge Oeffnung, die dieſe Luft im Durchgehen
aufhalten ſoll, iſt durch die Lage des i gleich-
falls ſchon ganz fertig, folglich entſteht das Ch von
ſich ſelbſt, und die Natur hat dabey nichts anderes
gethan, als die Stimmritze erweitert. Jtzt wollen
wir ein e anſtatt des i ſetzen, und Pech ſagen, ſo
werden

Von den Lauten oder Buchſtaben.
werden wir wieder das naͤmliche Ch wie bey ich
finden; dabey iſt aber gleich zu merken, daß der
Uibergang vom e zum Ch hier ſchon nicht ſo ein-
fach, wie bey I iſt. Denn der Zungenkanal iſt hier
in dem zweyten Grade, folglich viel zu weit offen,
als daß die Luft im Durchgehn ſo viel Hinderniß
faͤnde, um ein Geraͤuſch zu verurſachen. Der Zun-
genkanal muß ſich daher gleich nach dem e bis in
den erſten Grad ſchlieſſen, das iſt, die Lage des i
annehmen, dann laͤßt ſich erſt ein Ch hoͤren. Blie-
be die Zunge in ihrer e-Lage, ſo waͤr' es un-
moͤglich ein Ch hervorzubringen, wenn man die
Luft auch noch ſo gewaltſam dareinſtoſſen wollte.
Hoͤchſtens koͤnnte man Peh aber gewiß nie Pech
ſagen. Weil dann die Zunge vom e zum i nur
einen Grad zu machen hat, und ſich durch eine
ganz kleine Bewegung in der Lage des i befindet,
ſo behaͤlt es auch dieſes ch, dem es ſo nahe liegt, bey.
§. 158.
Wie oben bey den Selbſtlautern §. 110. geſagt iſt
worden, ſo ſcheinen I und E etwas hoͤher zu ſeyn als
die

IV. Abtheilung.
andern. Da nun dieſes Ch in der I-Lage her-
vorgebracht wird, ſo ſcheinet es auch etwas von der
Eigenſchaft des i zu bekommen, und etwas hoͤher
zu lauten als das andere Ch, von dem wir ſogleich
handeln werden. Jch werde daher kuͤnftig dieſes
das hoͤhere, und das folgende das tiefere Ch
nennen.
Unter dem tieferen Ch verſteh' ich dasjeni-
ge, das immer nach einem a o oder u folgt. Die-
ſes wird in einer anderen Lage, als das vorige hoͤ-
here erzeugt. Die Zunge und alles uͤbrige liegt wie
bey K, nur mit dem kleinen Unterſchied, daß ſie
mit ihrem hinteren Theile den Rachen nicht ganz
genau, wie bey dem beſagten Buchſtaben zuſchlieſ-
ſet, ſondern in der Mitte eine kleine Oeffnung laͤßt,
durch welche die Luft durchbraußet. Man verſuche
Ach zu ſagen, und ziehe das Ch lang aus, ſo
wird man die Zunge in einer ganz anderen Lage
finden, als bey ich; ſie wird mit ihrem hinteren
Theile aufgerichtet ſeyn, und mit der Spitze liegen.
Um ſich noch klaͤrer von dem Unterſchied beyder Ch
zu uͤberzeugen, ſo ſpreche man wechſelweiſe bald ich
bald


Von den Lauten oder Buchſtaben.
bald ach, und ziehe immer das Ch eine Weile aus.
Meines Erachtens ſollte wohl Niemand dieſen ganz
fuͤhlbaren Unterſchied verkennen. Ja ich daͤchte, es
ſoll jedermann, der auch den Selbſtlauter nicht ge-
hoͤrt hat, wenn er nur noch das Ch hoͤrt, beſtimmt
ſagen koͤnnen, ob einer der zwey erſteren E, I, oder
der letzteren A, O, U, vorhergegangen iſt.
Warum ſich aber die Natur zweyerley Ch ge-
macht hat, und warum eben nur a o und u ſich
immer das tiefere zugeſellet, das mag wohl daher
kommen, daß der Uibergang von a o u zu i, naͤm-
lich von dem dritten, vierten, und fuͤnften
Grade der Zungenkanalsoͤffnung zu dem erſten zu
gewaltſam iſt. Denn, wann ſollte ſich die Zunge
in die Lage des I richten? Waͤhrend als die Stim-
me toͤnet? da wuͤrde es aich, oich, uich heiſſen.
Waͤhrend als das Ch lautet? da wuͤrd' es zu ſpaͤt
ſeyn; denn das Ch muß ſeine Lage ſchon haben, ſo
bald es anſpricht. Wollte man zwiſchen a und Ch
eine Pauſe anbringen, um die Zunge von a in i
zu richten? da wuͤrde das ach nicht mehr zuſam-
menhangend ſeyn, ſondern wie a - ch lauten. Zu
dem

IV. Abtheilung.
dem behaͤlt das hoͤhere Ch immer etwas von dem
i, und es wuͤrde immer wie aich herauskommen.
Die gemeinen Leute hier zu Lande nehmen gewoͤhn-
lich dieſes hoͤhere ch zu dem u, darum gehen ſie auf-
waͤrts durch das i und ſagen Tuich ſtatt Tuch, Buich
ſtatt Buch. Die Juden hingegen wenden das tiefere ch
dort an, wo ſie das hoͤhere nehmen ſollten, und gehen
abwaͤrts durch das a. Sie ſagen iach ſtatt ich. Was geſchieht alſo um alles dieſes zu vermei-
den? Die Zunge, um dem i auszuweichen, welches
ſie ſonſt mit ihrem mitteren Theile geſtaltet, wendet
hier ihren hinteren Theil an, den Zungenkanal zu
verengern. Das Gaumenſegel gibt ſich auch etwas
herab, und geht der Zunge gleichſam entgegen, und
ſo iſt die Lage des tieferen Ch in eben dem Augen-
blick, als die Stimme zu toͤnen aufhoͤrt, fertig.
§. 159.
Beyde Ch haben zwar dieſes mit dem h ge-
mein, daß ſie die naͤmliche Mundesoͤffnung behal-
ten, die ihr vor- oder nachgehender Selbſtlauter
hat. Bey dich, Koch veraͤndert ſich der Mund
waͤh-

Von den Lauten oder Buchſtaben.
waͤhrend des ich och nicht. Allein daraus laͤßt
ſich nicht folgern, daß h und Ch Eines iſt. Wenn
auch von dem letzteren alles das obige nicht waͤre
geſagt worden, ſo kann ſchon das allein jedermann
uͤberzeugen, daß h eine andere Lage haben muß,
weil es ſo viel Luft oder Athem erfordert, und die
Lunge ſo geſchwind ausleeret, daß man es kaum
eine Sekunde aushalten, das Ch hingegen auch
zehn Sekunden lang ausdehnen kann.
Die Franzoſen Jtaliaͤner und Engellaͤnder ha-
ben auch ihr Ch in der Schrift, ſie ſprechen es aber
nicht wie wir aus. Es wird in ihrem Munde zu
einem ganz anderen Buchſtaben. Bey den erſteren
zu einem Sch wie in chien; bey den zweyten zu
einem K, wie in Che, das wie Ke lautet; bey den
dritten zu einem tſch wie in child. Man hat kein
einziges urſpruͤnglich deutſches Wort, das mit Ch
anfaͤngt. Chriſt Chor China u. ſ. w. ſind fremd.

Fehler

IV. Abtheilung.

Fehler bey dem Ch.
§. 160.
Auſſer denen, die ſchon in der obigen Note an-
gemerket worden ſind, findet man wenig Fehler bey
dieſem Buchſtaben, man muͤßte nur den fuͤr einen
annehmen, den die Jtaliaͤner begehen, wann ſie die
deutſche Sprache lernen. Sie ſetzen anſtatt dem Ch
meiſt ein K hin, und da ſie auch dieſes immer
mit einem e begleiten, ſo ſagen ſie ike dike ſtatt
ich dich. Bey manchen Deutſchen klingt auch das
tiefere Ch zu tief, ſo, wie wenn ſie raͤuſperten,
weil ſie die Oeffnung des Zungenkanals zu groß ma-
chen, und dann um ſie auszufuͤllen eine groͤßere Menge
Luft, und mit mehr Gewalt herausſtoſſen muͤßen.
Wenn ein Ch nach einem Stimmitlauter L, N,
oder R folgt, ſo iſt es immer das hoͤhere, weil es der
Zunge, die dieſe drey Buchſtaben mit ihrer Spitze
macht, ſehr leicht faͤllt, ſich in die Lage des i zu
ſetzen, indem ſie nur die Spitze etwas ſinken laͤßt.
Nun

Von den Lauten oder Buchſtaben.
Nun laſſen manche Leute die Stimme nicht fruͤhe
genug ſchweigen, ſo, daß ſie noch toͤnet, wenn die
I- lage ſchon fertig iſt. Dadurch entwiſcht ihnen
oft wider Willen ein i, und ſie ſagen Milich,
Zwillich, Moͤnich, manichmal zwerich ſtatt
Milch Zwilch Moͤnch u. ſ. f. Eine einzige Per-
ſon hab' ich gekannt, die das Ch mit Sch verwech-
ſelte. Sie ſagte iſch ſtatt ich, reſcht ſtatt recht,
niſcht ſtatt nicht. Sie wollte ſich aber keine Muͤ-
he geben, ihren Fehler nach meiner Anleitung zu
verbeſſern, weil ſie nicht ganz zu uͤberzeugen war,
daß ihr Fehler andern merkbar iſt. Mancher Hin-
ckender glaubt, er gehe ſo gerade, wie alle uͤbrige
Menſchen.

K
§. 161.
Ein Mitlauter der erſten Klaſſe, naͤmlich ein
ſtummer, der ohne Huͤlfe eines anderen Buchſta-
ben

IV. Abtheilung.
ben nicht gehoͤrt werden kann. Seine Lage iſt wie
bey G, nur mit dem Unterſchied, daß bey die-
ſem die Stimme mittoͤnet, und bey K nicht.
Nachdem dieſer Buchſtab oben §. 148. bey dem G
hinlaͤnglich beſchrieben worden iſt, ſo muß man, um
die Wiederholung hier zu vermeiden, den Leſer da-
hin verweiſen. Hier folgen nur noch einige Be-
merkungen.
Alle Nationen haben ihn in ihrer Sprache gleich,
nur druͤcken ihn einige in ihrer Schrift durch an-
dere Buchſtaben oder Zeichen aus. Die Lateiner,
Franzoſen, Jtaliaͤner und Spanier ſetzen an deſſen
Stelle ein C oder Q: Canis, Cour, qui. queſto, wel-
ches eben ſo mit K geſchrieben werden koͤnnte, Ka-
nis Kour Ki Kveſto. Die Griechen fanden gar kei-
ne Nothwendigkeit nebſt ihrem K auch noch ein C
und Q in ihr Alphabeth zu bringen. Dieſe zwey
aus anderen Sprachen geborgte Buchſtaben tragen
zur Bereicherung der Deutſchen gar nichts bey.
Sie uͤberladen ſie vielmehr mit ganz unnuͤtzem Geraͤ-
the. Kann man nicht eben ſo gut bekwem, Kwaal,
Kwelle, als bequem, Qwaal, Qwelle ſchrei-
ben?

Von den Lauten oder Buchſtaben.
ben? und wird es in der Ausſprache nicht eines
ſeyn? Verdienen die fuͤnf- ſechs deutſche Woͤrter,
die wir noch mit Q ſchreiben, daß wir dieſen un-
nuͤtzen Buchſtaben noch laͤnger in unſerem Alphabe-
the vertragen?
§. 162.
Die Deutſchen haben zweyerley K; das erſte,
wovon hier eben die Rede iſt, lautet ſo wie das la-
teiniſche C in Caput, oder das franzoͤſiſche in Car.
Das zweyte hat in der Ausſprache immer ein
h hinter ſich, das iſt, es wird mit einem Hauche
begleitet, und lautet wie KhaMan koͤnnte dieſes das deutſche K nennen, weil
es keiner anderen Sprache gemein iſt; doch haben es
auch manche Provinzen Deutſchlandes nicht. So oft das K der
erſte Buchſtab eines Wortes iſt, und gleich darauf
ein Selbſtlauter folgt, ſo wird das zweyte K
oder Kh gebraucht. Man ſagt z. B. Khatz, Khind
Khunſt, ſo auch in zuſammen geſetzten unkheuſch,
ver-
T

IV. Abtheilung.
verkhuͤrzt, aufkheimen. Folgt hingegen auf das
K unmittelbar ein Mitlauter, ſo wird immer das erſte
K, das ohne Hauch, angebracht. z. B. Man ſagt
klein Kraft, Knecht, nicht khlein, Khraft,
Khnecht. Damit dieſes erſtere K wenn es Mit-
ten im Worte zwiſchen zwey Selbſtlautern ſteht, nicht
mit dem Kh verwechſelt werde, hat man die Vor-
ſicht gebraucht demſelben ein C an die Seite zu geben,
um dadurch zu bedeuten, daß es wie k k lauten ſoll,
wie in Hacken, ſtecken wo es nicht wie Hak-
hen, ſtekhen lauten darf. Allein auch dieſes C iſt
ſchon laͤngſt fuͤr uͤberfluͤßig und unnuͤtz erkannt wor-
den, und wir werden vermuthlich noch ſeine gaͤnz-
liche Verbannung aus der deutſchen Sprache, ſchwer-
lich aber aus dem A, B, C, erleben, denn es wird
noch lange Zeit brauchen, bis man ſich in den Schu-
len entſchlieſſen wird A, B, D, zu ſagen.
Man kann das K auch fuͤr einfach annehmen,
und ſagen, die Deutſchen haben eben ſo wie andere
Nationen nur ein K. Daß ſie zuweilen das H,
welches fuͤr ſich ſelbſt ein Buchſtab iſt, hinzuſetzen,
das aͤndert das K ſelbſt nicht. Wenn man es aus
die-

Von den Lauten oder Buchſtaben.
dieſem Geſichtspunkte betrachtet, ſo muß ich freylich
ſelbſt eingeſtehen, daß die obige Anmerkung unnuͤtz
wird, und daß das K immer nur das erſtere bleibt,
das wie ca lautet. Allein da muͤßte man auch,
wann es wie Kha lauten ſoll, immer auch das h
dazuſetzen und Khunſt nicht nur ſprechen, ſondern
auch ſchreiben.

Fehler bey dem K.
§. 163.
Wenn Kinder zu ſprechen anfangen, ſagen ſie
meiſt T ſtatt K, Thaiſer ſtatt Kaiſer, thalt
ſtatt kalt. Zuweilen haͤngt es ihnen bis in ihr
Alter an. Obwohl dieſes ſelten geſchieht, ſo hab
ich doch ſchon bey ein Par erwachſenen Leuten die-
ſen Fehler gefunden, und darunter ein Maͤdchen,
das ſchon uͤber 20 war, davon geheilet. Auch die-
ſe bekraͤftigte die genaue Verwandtſchaft des K
mit G, indem ſie Anfangs, nachdem ich ihr die
Lage des erſteren genau erklaͤret hatte, immer nur
T 2 ein

IV. Abtheilung.
Gamma hoͤren ließ, und Gaiſer ſtatt Kaiſer
ſagte. Endlich lernte ſie vollkommen Kaiſer ſagen.
Manche ſprechen das K zu ſcharf aus, und machen
gar Kch daraus. Die Schweitzer ſagen kchlar,
Kchnecht, Wolkchen, aber da liegt wieder der
Fehler nicht in dem K ſelbſt, ſondern in dem nicht
dahin gehoͤrigen Zuſatz Ch.

L
§. 164.
L als ein vorzuͤglicher Stimmlaut gehoͤrt in
die dritte Klaſſe der Mitlauter, und zwar unter die
einfachen Stimmitlauter, weil er ſeine ganze
Dauer durch eine und die naͤmliche Lage behaͤlt.
Sie iſt folgende:
1. Die Stimmritze toͤnet.
2. Die Naſe iſt geſchloßen.
3. Die


 pag. 294.
Tab. XV.


Von den Lauten oder Buchſtaben.
3. Die Zunge mit der Spitze hinter den oberen
Schneidezaͤhnen an den Gaumen angedruͤckt,
Der uͤbrige Theil liegt. S. die 1. Fig.
Tab. XV.
4. Die Zaͤhne ohne Verrichtung.
5. Der Mund offen.
§. 165.
Man hat drey verſchiedene L.
1. Das gemeine, wie man es in dem Fran-
zoͤſiſchen Ville oder im Deutſchen Licht Oehl
ausſpricht.
2. Das Franzoͤſiſche L mouillé in Fille.
3. Das tuͤrkiſche oder polniſche tiefe L in bol.
Alle drey ruhen auf dem naͤmlichen Grundſatz und
zwar dieſem: daß die Zunge die Stimme in zwey
Theile theilet. Dieſes geſchieht auf folgende Art.
Wenn die flache Zunge ſich mit ihrer Spitze gleich
hinter den oberen Schneidezaͤhnen an den Gaumen
angelegt hat, und ihren hinteren Theil liegen laͤßt,
ſo bleibt bey den hinteren Stockzaͤhnen auf beyden
Seiten eine kleine Oeffnung, durch welche die Stim-
T 3 me

IV. Abtheilung.
me heraus kann. Und damit iſt die ganze Beſchrei-
bung des Buchſtaben L vollendet. Jetzt wollen wir
unterſuchen, ob ſie auch richtig iſt. Es iſt oben
bey B geſagt worden, daß, wenn der Stimme alle
Ausgaͤnge verſchloſſen ſind, ſie zwar dennoch, aber
nur eine kleine Weile, etwan eine Sekunde lang
toͤnen kann. Nun kann man aber das L zehn und
mehr Sekunden lang ganz wohl forttoͤnen laſſen.
Dieſes muß alſo ein ſicheres Zeichen ſeyn, daß die
Stimme irgendwo einen ausweg hat. Durch die
Naſe kann es nicht ſeyn, denn die iſt geſchloſſen,
deſſen man ſich leicht verſichert, wenn man ſie mit
den Fingern zuhaͤlt. Durch den gewoͤhnlichen gera-
den Zungenkanal eben auch nicht, weil dieſer, wie
es der Spiegel zeigt, durch die Zunge vorne, und
ſo weit es ſich in den Mund hineinſehen laͤßt, ge-
nau verſchloſſen iſt. Alſo kann dieſe Oeffnung nir-
gend anders als ganz zu Hinterſt der Zunge ge-
ſucht werden. Will man ſich hieruͤber allen Zwei-
fel heben, ſo richte man die Zunge in die Lage des
L und blaſe ſtatt der Stimme nur bloßen Wind
mit etwas Gewalt hinein, ſo wird man ihn an den
hinteren Raͤndern der Zunge, uͤber die er heraus-
ſtroͤhmt,

Von den Lauten oder Buchſtaben.
ſtroͤhmt, und an den Backenwaͤnden, an die er an-
ſtoßt, fuͤhlen. Wenn man dieſen Verſuch oft wie-
derholt, ſo wird derjenige Ort an dem Rande der
Zunge, woruͤber der Wind hinauszieht, ganz tro-
cken werden, und noch eine Weile darnach eine klei-
ne Empfindung davon behalten. Jn meiner Sprach-
maſchine bring ich den L-Laut hervor, wenn ich den
Daumen in das Behaͤltniß, das den Mund vorſtellt,
von oben abwaͤrts hineinhalte, und dadurch der
Stimme ein Hinderniß in den Weg lege, an dem
ſie ſich gleichſam entzwey ſpalten muß. S. Tab.
XV. fig. 4.
§. 166.
Das franzoͤſiſche L mouille weicht von dem
gemeinem L nur in dem ab, daß die Zunge den
Kanal nicht mit ihrer Spitze, ſondern mit dem mit-
leren Theile zuſchlieſſet. Tab. XV. fig. 2. Hier iſt
die Zunge Bogenfoͤrmig aufgerichtet, ihre Spitze
niedergeſenkt, und an die unteren Vorderzaͤhne an-
gedruͤckt, der Mittere Theil legt ſich feſt an den
Gaumen an, und verſchließt dadurch den Zungen-
T 4 ka-

IV. Abtheilung.
kanal, doch wieder ſo, daß wie bey dem gemeinen
L auf beyden Seiten der Zunge die noͤthigen Oeff-
nungen bleiben.
§. 167.
Das tiefe tuͤrkiſche oder polniſche L unterſchei-
det ſich von dem gemeinen ganz allein durch die La-
ge der Zungenſpitze, die ſich nicht nahe an den
Zaͤhnen, ſondern gegen die Mitte des Gaumen et-
was einwaͤrts gebogen andruͤckt S. fig. 3.
Wer dieſe drey Figuren gegeneinander haͤlt,
wird gleich gewahr werden, daß die Stimme bey
jeder eine andere, groͤßere oder kleinere Hoͤhle aus-
zufuͤllen hat, welches nach unſeren angenommenen
Grundſaͤtzen einen verſchiedenen Laut veranlaſſen muß.
§. 168.
L iſt einer derjenigen Buchſtaben, die, wenn
ſie zu Anfang des Wortes ſtehen, keinen Mitlauter
nach ſich leiden. Jn keiner mir bekannten europaͤi-
ſchen

Von den Lauten oder Buchſtaben.
ſchen Sprache iſt auch nur ein Wort zu finden,
das mit L anfaͤngt, und gleich darauf einen Mit-
lauter hat. Die naͤmliche Bewandtniß hat es auch
mit R, N, und M, obwohl das letztere in der ſlavi-
ſchen Sprache einige entgegengeſetzte Beyſpiele hat,
wie mnoho, mliko u. ſ. w. Uiberzeugend iſt es im-
mer, daß L und R keine Selbſtlauter, wie es
manche wollen, ſeyn koͤnnen, weil es eine Haupt-
eigenſchaft eines Selbſtlauters iſt, ſich mit einem
jeden Mitlauter verbinden zu laſſen.

Fehler bey dem L.
§. 169.
Wenn das L auf einen Selbſtlauter folgt, ſo
koͤnnen es manche Leute nicht ausſprechen, ſie laſ-
ſen denn ein D vorgehn. Sie ſagen Bidld, Zodll
Madler fuͤr Bild, Zoll, Maler. Zu Anfang
der Woͤrter, oder wenn ein Mitlauter dem L vor-
geht, ſprechen ſie es recht aus. z. B. Land, ſchlau,
Karl

IV. Abtheilung.
Karl. Jhr Fehler liegt in dem erſten Falle darin:
Bey den Selbſtlautern bleibt die Spitze der Zunge
immer liegen; wenn ſie nun von einem Selbſtlau-
ter zum L uͤbergehen wollen, ſo wiſſen ſie wohl
aus der Gewohnheit, daß die Zunge an den Gau-
men hinaufgebogen werden ſoll, allein ſie begnuͤ-
gen ſich nicht mit der Spitze allein, ſie legen wohl
die halbe Zunge uͤber den Gaumen her, wie wenn
ſie D ſagen wollten. Weil ſie aber bey dieſer La-
ge kein L hoͤren, ſo verbeſſern ſie geſchwinde den
Fehler dadurch, daß ſie die Spitze an dem Gau-
men haften laſſen, und den hinteren Theil der Zun-
ge etwas niederſenken, und ſo der Stimme auf
beyden Seiten den noͤthigen Ausgang geſtatten,
welches, wie oben gezeigt iſt worden, das L aus-
macht. Jnzwiſchen hat aber ſchon waͤhrend der D-
Lage die Stimme mitgetoͤnet und man hat Wedlt
fuͤr Welt gehoͤrt. Beydes, Fehler und Verbeſſe-
rung wird endlich ſo zur Gewohnheit, daß eines
nie ohne das andere bleibt, und es ihnen gar nicht
mehr einfaͤllt, daß ſie das L verſtuͤmmeln. Warum
ſie aber dieſen Fehler nicht begehn, wann das L
im Anfange des Wortes vorkoͤmmt, kann wohl die
Ur-

Von den Lauten oder Buchſtaben.
Urſache ſeyn, daß ſie da mehr Zeit haben die Zun-
ge, ehe noch ein Laut gehoͤrt wird, in die gehoͤri-
ge Lage zu richten, welche Uiberlegung die Ge-
ſchwindigkeit der Sprache nicht vertraͤgt, wenn das
L Mitten in dem Worte vorkoͤmmt. Ja ſie ſpre-
chen es nicht einmal zu Anfang eines jeden Wor-
tes gehoͤrig aus, weil ſie die anderen Woͤrter ſo
genau damit verbinden, daß ſie oft in eines zu-
ſammenſchmelzen, und da iſt der Fehler auch gleich
wieder begangen. Sie ſagen ſodleicht fuͤr ſo
leicht, zudlange fuͤr zu lange, obwohl ſie leicht
und lange ganz gut ſagen, wenn ſie ganze Redens-
arten damit anfangen. Lange genug ſtand ich
im Fedlde; daß ſie hingegen nach einem anderen
Mitlauter das L recht treffen, kommt daher, daß
es meiſt ein ſolcher Mitlauter iſt, der mit der
L-Lage ganz nahe graͤnzt. z. B. bey Schlau liegt
die Zunge waͤhrend dem Sch ſchon ganz bereit zum
L, und hat daſſelbe ſchon erreicht, ſobald ſie nur
die kleine Oeffnung des Sch mit der Spitze zuge-
deckt, und an den beyden hinteren Seiten die ge-
woͤhnliche Oeffnung gemacht hat. So iſt es auch
mit dem R in Karl, welches ſie nicht Kardl,
aus-

IV. Abtheilung.
ausſprechen, weil die Lage des R eben ſo, wie
oben das Sch der Lage des L ganz nahe koͤmmt.
Daß aber Sch und R in ihrer Lage gar nicht weit
unterſchieden ſind, kann man ſich durch eine Probe
uͤberzeugen, wenn man Hirſch ausſpricht und beo-
achtet, wie wenig ſich die Zunge vom R bis zum
Sch veraͤndert. Sie hoͤrt nur auf zu zittern, und
das Sch iſt ſchon da.
Es gibt Faͤlle, wo jedermann, der auch noch ſo
gut ſpricht, ſich in Acht nehmen muß, wenn er das
uͤberfluͤßige D vermeiden will. Wenn naͤmlich zu
Ende eines Wortes das L nach einem N koͤmmt,
ſo entfaͤhrt faſt jedermann ein D dazwiſchen, wie
endl. Daher die oͤſterreichiſchen DiminntivaDiminutiva Pfandl
von Pfanne, Kandl von Kanne, Hendl von
Henne, Mariandel von Marianne. Um ein
Diminutivum zu machen, ſetzt man ſonſt nur
ein L zu Ende des Subſtantivs hinzu, oder man
verwandelt das Schluß-e in ein L. So wird aus
Hirſch, Hirſchl, aus Bach Bachl, aus
Kappe Kappl, aus Haube Haͤubel oder Haͤubl
u. ſ. f. Daher ſollte aus Pfanne und Kanne
nur


Von den Lauten oder Buchſtaben.
nur Pfannl und Kannl, nicht aber Pfañdl
und Kañdl werden. Allein hier findet ſich das D
von ſich ſelbſt, und wider den Willen des Sprechen-
den, und zwar aus folgender Urſache. Bey N
liegt die Zunge ſchon wie bey D, nur mit dem Un-
terſchied, daß die Naſe offen iſt. Bey dem L liegt
ſie abermal wie bey D, nur daß die Naſe geſchloſ-
ſen iſt, hingegen am hinteren Theile der Zunge
auf beyden Seiten eine kleine Oeffnung gemacht
werden muß. Wenn man alſo vom N zum L uͤber-
gehen will, ſo muͤßen zwey Stuͤcke zugleich geſche-
hen. Es muß ſich die Naſe zuſchließen, und an
der Zunge die Seitenoͤffnungen gemacht werden.
Schließt ſich die Naſe nur um einen Augenblick
eher, als dieſe Zungenoͤffnungen fertig ſind, ſo laͤßt
ſich ſchon das D hoͤren. Es kann wohl auch aus
Bequemlichkeit geſchehen, daß man ehe die Naſe
zuſchließt, damit der Druck der eingeſperrten Luft
den Zungenmuskeln zu Huͤlfe komme, und das Oeff-
nen der beyden Seiten erleichtere; denn die Zunge
iſt ohnedieß ſehr zu dieſer Huͤlfe gewohnt, beſonders
bey D, T, G, K.
Bey

IV. Abtheilung.
Bey dem L iſt mir eine ganz ſonderbare Ver-
wechslung, aber nur einmal in meinem Leben, vor-
gekommen. Einer meiner Freunde in Wien hatt'
eine Tochter zwiſchen 7 und 8 Jahren, die gerade
den ſchwerſten Buchſtaben, naͤmlich das R ſtatt L
brauchte. Sie ſagte Gras ſtatt Glas, Richt
ſtatt Licht, Roͤffer ſtatt Loͤffel. Es brauchte
wenig Muͤhe ſie von dieſem ſeltſamen Fehler zu be-
freyen. Nachdem ich ihr die Lage der Zunge an
der meinigen gezeigt hatte, ahmte ſie dieſe auf der
Stelle nach, und traf das L in der erſten Minute:
voll Freude daruͤber ſuchte ſie Stunden lang ſol-
che Woͤrter auf, an denen ſie mir ihre neue Kunſt
zeigen konnte.

M
§. 170.
M iſt wie der vorige Buchſtab ein Mitlauter
der dritten Klaſſe, oder ein einfacher Stimmit-
lau-

Von den Lauten oder Buchſtaben.
lauter. So wie A unter den Selbſtlautern, ſo
iſt dieſer unter den Mitlautern der leichteſte, und
wird von Kindern am erſten ausgeſprochen; wie in
Mama. Allen europaͤiſchen Sprachen iſt er eigen,
und ſich immer gleich. Die Sprachwerkzeuge lie-
gen dabey ſo:
1. Die Stimmritze toͤnet.
2. Die Naſe iſt offen.
3. Die Zunge liegt in ihrer Ruhe.
4. Die beyden Zaͤhnreihen ſtehn etwas von ein-
ander ab.
5. Die Lippen geſchloſſen.
§. 171.
M und N ſind die zwey einzigen Buchſtaben
in der ganzen Sprache, bey denen die Stimme nicht
wie bey allen uͤbrigen zum Munde, ſondern zur
Naſe hinausgeht. M iſt daher ein wahrer Naſe-
laut. Einige ſetzen es unter die Lippenlaute; al-
lein mir ſcheint es ganz und gar nicht dahin zu ge-
hoͤren. Mein Grund iſt dieſer: wenn ein Buch-
ſtab

IV. Abtheilung.
ſtab nach einem Sprachwerkzeug benennet werden ſoll,
ſo muß dieſer immer der thaͤtigſte, oder derjenige
ſeyn, der zu ſeiner Hervorbringung am meiſten mit-
wirket. Nun ſind aber in unſerem Falle die Lip-
pen in ihrem natuͤrlichen ruhigen Stande, das iſt,
geſchloſſen, wie ſie es meiſt ſind, wann man nicht
ſpricht. Sie koͤnnen alſo hier nicht wie wirkende,
ſondern ſie muͤßen vielmehr nur wie leidende Werk-
zeuge betrachtet werden. Unentbehrlich (conditio ſi-
ne qua non) ſind ſie immer, denn ſie muͤßen den
Mund verſchließen. Allein auch die Augen ſind un-
entbehrlich, wenn man etwas zeichnet, und dennoch
nennt man eine Zeichnung nie Augenzeichnung,
ſondern Handzeichnung; man ſagt: Hand-
ſchrift, Handarbeit; denn die Hand hat ſie ge-
macht, und die Augen haben nur mitgewirket. Ei-
ne ganz andere Bewandtniß hat es mit den wahren
Lippenlauten; da ſind die Lippen in wirklicher Be-
wegung, folglich thaͤtig, wie bey B und P; oder ſie
beſchraͤnken die Oeffnung, durch die der Laut durch
zugehen hat, wie bey W und V. Bey dem M
wirkt ein ganz anderer Werkzeug. Wenn ich ganz
ruhig, und mit geſchloſſenem Munde da ſitze, und
nun

Von den Lauten oder Buchſtaben.
nun mein ſagen will, was thu' ich um das m an-
zuſtimmen? Jch laſſe die Lippen zu, wie ſie ſind,
oͤffne die Naſe, laße die Stimme toͤnen, und ſie
zur Naſe hinausziehen. Nun ſind die Naſe oͤff-
nen, und die Stimme durch ſie hinaus-
ziehen laſſen, Handlungen, die ganz allein der
Naſe zukommen, alſo iſt bey M die Naſe der thaͤti-
ge Werkzeug, alſo muß nach dieſem das M be-
nannt werden, alſo muß es ein Naſelaut heiſſen.
Nichts kann klaͤrer ſeyn. Warum iſt man daruͤber
einig, daß N ein Naſelaut iſt? Geht bey M die
Stimme nicht eben ſo gut zur Naſe hinaus? Koͤnn-
te man N nicht mit eben dem Rechte einen Zungen-
laut nennen, weil der Zungenkanal mit der Zunge
verſchloſſen wird, als man das M einen Lippenlaut
nennet, weil dieſer Kanal durch die Lippen verſchloſ-
ſen wird? der Widerſpruch iſt offenbar.
§. 172.
Eben dieſe bisherige Meinung, daß M unter
die Lippenlaute gehoͤrt, mag veranlaſſet haben, was
in Adelungs Woͤrterbuch unter dieſem Buch-
U ſta-

IV. Abtheilung.
ſtaben vorkoͤmmt. „Viele Wortforſcher (wird da ge-
„ ſagt) ſchlieſſen das M von der Reihe der Stamm-
„ buchſtaben aus. Unter gehoͤrigen Einſchraͤnkun-
„ gen haben ſie nicht Unrecht, denn der eigen-
„ thumliche Laut, welchen das M ausdruͤckt,
„ iſt in der Natur nicht allemahl ſo beſtimmt
„ vorhanden, daß ihn nicht auch die ande-
„ ren Lippenbuchſtaben faſt eben ſo genau
„ ſollten ausdrucken koͤnnen.
Jch kann den Sinn dieſer Worte nicht ganz
erreichen. Wenn der Laut eigenthumlich der iſt,
welchen das M ausdruͤckt, ſo muß er in der
Natur immer beſtimmt vorhanden ſeyn;
denn das M iſt ein ſo einfacher, ſelbſtſtaͤndiger un-
veraͤnderlicher Buchſtab, daß er nie mehr nie weni-
ger beſtimmt ſeyn kann. Und iſt er einmal da, ſo
iſt er immer beſtimmt als ein M da, und kann
durch keinen Lippenlaut nachgeahmt, vielweniger faſt
eben ſo genau ausgedruckt werden. Einen an-
deren Laut kann man an ſeine Stelle hinſetzen,
aber alsdann wird alle Spur von einem M ver-
ſchwinden. Eine von den Lippenlauten unzertrennli-
che

Von den Lauten oder Buchſtaben.
che Haupteigenſchaft iſt, daß bey geſchloſſener Naſe
die Stimme, oder auch nur ſtimmloſe Luft zum
Munde durch eine bald groͤßere bald kleinere Oeff-
nung herausgehen muß. Dagegen iſt es unmoͤglich
ein M zuwege zu bringen, wenn der Mund nicht
ganz geſchloſſen, und die Naſe offen iſt. Gleichwie
daher offen, und geſchloſſen ſeyn ſich nicht
vereinbaren laͤßt, ſo kann auch ein Lippenlaut nie
ein M, oder etwas demſelben aͤhnliches hervorbrin-
gen. Wir wollen es verſuchen die Lippenlaute ei-
nen um den anderen an die Stelle des M zu ſetzen,
ob es wohl einer davon nur nachahmen wird. Ade-
lung gibt in ſeinem Lehrgebaͤude der deutſchen
Sprache fuͤnf Lippenlaute an, W, B, F, V ſcheinet hier mit F fuͤr eines genommen zu
ſeyn. Es wird aber unten bewieſen werden, daß V
ein von dem F weſentlich unterſchiedener Buchſtab iſt. P, M.
Nun ſetzen wir ſie in dem Worte mein anſtatt dem
M hin, ſo wird es heiſſen Wein, Bein, Fein,
Pein, oder zu Ende des Wortes Leim, Leiw,
Leib, Leif, Leip. Jn allen dieſen findet das Ohr
keine Spur eines M.
U 2 Bey

IV. Abtheilung.
Bey dem einzigen B mag es zugegeben werden,
daß es einige Aehnlichkeit mit dem M haben kann,
wenn man die Stimme, die dabey eingeſperrt mit-
lautet, ſo annehmen will, als wenn ſie zur Naſe
herausgieng. Leute, die in der Naſe ſtark ver-
ſtopft ſind, brauchen auch wirklich das B ſtatt
des M. Sie ſagen Bittagbahl fuͤr Mittagmahl;
allein nicht mit Vorſatz. Sie ſchlieſſen den Mund
aus Gewohnheit bey dem M zu, und verſuchen es
die Stimme zur Naſe hinaus zu laſſen, allein da
ſie dort den Ausgang geſperrt findet, ſo toͤnet ſie
eingeſperrt, welches nach unſerer Theorie eine Haupt-
eigenſchaft des B ausmacht. Doch laͤßt ſich ein auf-
merkſames Ohr dadurch nicht taͤuſchen; es hoͤrt
immer Bittagbahl. Man begnuͤgt ſich aber ge-
meiniglich den Sprechenden verſtanden zu haben,
und laͤßt es fuͤr Mittagmahl gelten. So etwas
mag wohl Anlaß gegeben haben zu glauben, das
M koͤnne zuweilen durch einen anderen Buchſtaben
erſetzt werden.

Feh-

Von den Lauten oder Buchſtaben.

Fehler bey dem M.
§. 173.
Weil das M ſo einfach und ſo leicht zu bilden
iſt, wird dabey wohl ſchwerlich je ein Fehler, oder
eine Verwechslung mit einem anderen Buchſtaben
bemerkt werden, auſſer bey Leuten, die wie ſchon
oben geſagt iſt worden, keine Luft durch die Naſe
haben, und daher Barbontel ſtatt Marmontel
ſagen.

N
§. 174.
Man hat in der Natur viererley N, die in der
Schrift zwar mit einerley Zeichen angedeutet, aber
dennoch verſchieden ausgeſprochen werden. Wir wol-
U 3 len

IV. Abtheilung.
len hier mit dem allgemeinen N, wie es in dem
gewoͤhnlichen Alphabethe aller Sprachen lautet, den
Anfang machen. Die uͤbrigen drey ſind nur Abwei-
chungen, derer Zergliederung ſodann auch nachfolgen
ſoll. Dieſes N iſt, wie es in Natur, oder im La-
teiniſchen in Nomen lautet, ein Mitlauter der drit-
ten Klaſſe, naͤmlich ein einfacher Stimmit-
lauter, den man ſonſt auch den Naſelaut nennet.
Seine Lage:
1. Die Stimmritze toͤnet.
2. Die Naſe iſt offen.
3. Die Zunge liegt mit ihrer flachgedruͤckten
Spitze gleich hinter den obern Schneide-
zaͤhnen an dem Gaumen, und ſchließt den
Zungenkanal ganz zu.
4. Die Zaͤhne ſind ohne allem Antheil.
5. Der Mund willkuͤhrlich weit offen.
Hieraus wird man gleich bemerken, daß N von
dem vorhergehenden Buchſtaben M nur in dem un-
terſchieden iſt, daß dort die Lippen, hier aber
die Zunge den Zungenkanal ſchließet, uͤbrigens aber
die


Von den Lauten oder Buchſtaben.
die Stimme eben ſo, wie bey jenem, ganz durch
die Naſe geht. S. Tab. XVI. fig. 1.
Die Lage der Zunge iſt wie bey D oder T:
darum, wenn man z. B. Ente ſagt, ſo aͤndert
ſich die Zunge von n in t gar nicht, ſondern es darf
bey ihrer N-Lage nur die Naſe geſchloſſen wer-
den, ſo iſt der Anfang des t ſchon da, welches da-
durch vollendet wird, daß ſich die Zungenſpitze von
dem Gaumen losreißt.
Dieſer Buchſtab iſt einer derjenigen, die zu An-
fang der Woͤrter keinen Mitlauter nach ſich ver-
tragen.
Die drey Abkoͤmmlinge oder Abweichungen von
dieſem gemeinen wahren N ſind dieſe
1. Das franzoͤſiſche, wie es in an (Jahr) und
im deutſchen in Anker lautet.
2. Das der Franzoͤſiſchen und mehr anderen Spra-
chen eigene gn in Seigneur, campagne.
U 4 3. Das

IV. Abtheilung.
3. Das ebenfalls franzoͤſiſche, wie es ſich in en
enlever ainſi hoͤren laͤßt.
Bey jedem hat die Zunge eine andere Lage, und
ſie haben unter ſich nur dieſes Karakteriſtiſche des
N gemein, daß bey allen die Naſe offen iſt. Wir
wollen jedes ins Beſondere betrachten.
§. 175.
1. Das franzoͤſiche N in an und das deutſche
in Anker entſteht, wenn die Zunge ihren Kanal
mit dem hinteren Theile zuſchließt, das iſt, wenn
ſie ſich hinten aufrichtet, und die zum Gamma er-
forderliche Stelle annimmt. Tab. XVI. fig. 2. Ein
ſolches N wird in allen Sprachen gebraucht, wenn
ein G oder D darauf folgt. Jm deutſchen Lang,
dank, eng, Schwung; im Lateiniſchen fingo,
tinctura, Hungaria, Sanctus, und ſo in den davon
abgeleiteten Sprachen. Die Urſache iſt wieder ganz
klar; da zu einem N nichts anderes erfordert wird,
als daß der Zungenkanal geſchloſſen, und die Na-
ſe offen ſey, ſo geht die Natur hier wieder den
naͤch-

pag. 312.
Tab. XVI.


Von den Lauten oder Buchſtaben.
naͤchſten Weg, und weil eben ein ſolcher Buchſtab
auf das N folgt, der den Zungenkanal ſchließen
wird, ſo benutzt ſie dieſe Gelegenheit, und wendet
die Lage dieſes erſt folgenden Buchſtaben ſchon zum
voraus zu dem N an, bey welcher ſie darauf wei-
ter nichts zu thun hat, als die Naſe zu oͤffnen,
und wann ſie ſodann das G oder K anſprechen ſoll,
ſie wieder zu ſchließen. Wollte ſie hingegen das ge-
woͤhnliche N anwenden, ſo muͤßte ſie erſtlich die
Zungenſpitze an den Gaumen hinauf heben wie fig. 1.
ſodann, wann daß N voruͤber iſt, ſie geſchwinde
wieder niederlaſſen, und dagegen zum G oder K
den hinteren Theil heben, wie fig. 2. Dieſe Be-
ſchaͤftigung der Zunge wuͤrde immer etwas Zeit er-
fordern, und dadurch verurſachen, daß ſich ein ſol-
ches N nie an das G oder K recht anſchlieſſen, und
damit verbinden koͤnnte. Denn, ließ ſie waͤhrend
des Uiberganges vom N zum K die Stimme ſchwei-
gen, ſo wuͤrde man einen Zwiſchenraum bemerken,
und es wuͤrde dan-ken oder ſin-gen heiſſen;
ließ ſie aber die Stimme mittoͤnen, ſo wuͤrde gar
daneken oder ſinegen daraus werden.
§. 176.

IV. Abtheilung.
§. 176.
2. Das gn, wie es in dem franzoͤſiſchen Cam-
pagne lautet, iſt mehrern Sprachen eigen, den Jta-
liaͤnern z. B. in Signore ſegno impegno; den Un-
garn, die es mit ny ſchreiben in Nyàr hany; den
Slaven in Panye ſwinye u. ſ. f. Nur die Deutſchen
haben es nicht, auſſer in einigen fremden Woͤrtern
wie in Schampagner, Kompagnie, wo es
gar viele, weil ſie zu dieſem gn nicht gewohnt ſind,
mit dem gemeinen N wie Schampanier Kom-
panie ausſprechen.
Die Abweichung dieſes Lautes von den obigen
zweyen beſtehet abermal bloß in einer veraͤnderten
Lage der Zunge, die ſich hier weder mit ihrer Spi-
tze, noch mit ihrem hinteren Theile, ſondern in der
Mitte Bogenfoͤrmig hebt, und, indem ſie ſich an den
Gaumen anlegt, den Zungenkanal zuſchließt. Fig. 3.
Unſere angenommene Theorie, daß die Ver-
ſchiedenheit des Lautes ſehr viel von der
Groͤße des Raumes, den die Luft in dem
Mun-

Von den Lauten oder Buchſtaben.
de anzufuͤllen hat, abhanget, beſtaͤttiget ſich
hier abermal vollkommen. Man halte nur die drey
Figuren gegen einander. Bey der erſten, die das
gemeine N vorſtellt, iſt dieſer Raum der groͤßte,
und bey der zweyten, die das an bedeutet, der
kleinſte.Valliſius muß ſchon bemerkt haben, daß in dem
Raume, bey dem die zur Naſe hinausziehende Stimme vor-
beyſtreicht, vieles gelegen iſt, da er ſagt: Si vero Spiritus
totus ad nares dirigatur, aërem in oris concavo
manentem ſolummodo in transitu concutiens — de
ſonorum formatione.
§. 177.
3. Das N, wie es die Franzoſen in enlever
oder enfin ausſprechen, wird allgemein fuͤr dasjeni-
ge N gehalten, das am meiſten durch die Naſe lau-
tet; allein bey genauerer Nachforſchung zeigt ſich
das Widerſpiel, indem gerade bey dieſem viel we-
niger Stimme, als bey allen uͤbrigen zur Naſe, ob-
wohl ſie ganz offen iſt, herausgeht.
Die

IV. Abtheilung.
Die Sache verhaͤlt ſich ſo: Beyde Ausgaͤnge,
naͤmlich die Naſe, und der Zungenkanal ſammt dem
Munde ſind zugleich offen. Dadurch theilet ſich die
Stimme, die bey allen uͤbrigen Buchſtaben nur al-
lein durch eine beyder Oeffnungen heraus geht, in
zwey Wege, folglich muß nothwendig derjenige Theil,
der durch die Naſe geht, ſchwaͤcher werden, als
bey einem jeden anderen N, bey dem der ganze
Strohm der Stimme vereinigt durch dieſelbe durch-
zieht. Warum aber dieſes en dennoch ſo ſehr, und
noch weit mehr als alle andere N durch die Naſe
zu lauten ſcheinet, davon wird die Urſache auch
ſogleich in die Augen fallen, wenn man daſſelbe
noch aus einem anderen Geſichtspunkte betrachtet,
in welchem es weiter nichts anders iſt, als ein
Selbſtlauter, bey dem ſich zugleich auch
die Naſe oͤffnet. Will ich das franzoͤſiſche en in
enlever ausſprechen, ſo geb' ich das a an, und
laſſe dabey die Naſe offen; dieſes gibt das vollkom-
mene en. So iſt es mit allen uͤbrigen Selbſtlautern,
mit dem on in bonté, mit dem ain in ainſi u. ſ. w.
Nun iſt oben geſagt worden, daß bey allen Selbſt-
lautern die Naſe geſchloſſen ſeyn muß. Jſt ſie
es

Von den Lauten oder Buchſtaben.
es nicht, ſo wird dadurch der Selbſtlauter ſogleich
verunreiniget, und das Ohr, das den Naſelaut da
hoͤrt, wo er ſonſt nicht hingehoͤrt, ſo beleidiget, daß
man zu glauben veranlaßet wird, man hoͤre nichts
anderes, als den Naſenlaut, und das zwar in der
aͤuſſerſten Anſtrengung. So iſt es bey anderen Sin-
nen z. B. dem Geſchmacke: wenn eine Speiſe zu
zu viel geſalzen iſt, pflegt man durch eine uͤbertrie-
bene Redensart ſogleich zu ſagen: die Speis' iſt
pur Salz, obſchon ſie von der Saturation noch
weit entfernt iſt.Uiber die zwey erſteren N hat Vallis ganz gute
Bemerkungen gemacht, aber wie die zwey anderen ent-
ſtehen, davon hat er nichts geſagt, und vielleicht auch
beſonders uͤber das letztere darum nichts ſagen koͤnnen,
weil noch Niemand beobachtet hat, daß ein ſolches n in der
menſchlichen Sprache liegt, obwohl es in der franzoͤſi-
ſchen Sprache haͤufig vorkommt.
§. 178.
Eine beſondere Bemerkung bey dem N iſt noch
dieſe, daß, wenn nach einem Selbſtlauter ein N
fol-

IV. Abtheilung.
folget, der erſtere immer mit offener Naſe ausge-
ſprochen wird, ſo wie wenn ein N der obigen 3ten
Klaſſe folgen ſollte. z. B. in den lateiniſchen Woͤr-
tern ante, ens, inde, unde in dem Franzoͤſiſ. ani-
mer, bonnet, im deutſchen Anſtand, binden,
ohne; vermuthlich geſchieht dieſes, wieder einen
Umweg zu erſparen, und eine allzugenaue, und da-
her ſchwer zu erhaltende Zuſammenſtimmung meh-
rerer Bewegungen zu vermeiden; denn, wenn die
Naſe ſchon waͤhrend des vorhergehenden Selbſtlauters
offen iſt, ſo bleibt zu dem N keine andere Bewe-
gung mehr nothwendig, als daß ſich die Zungen-
ſpitze an den Gaumen anſchlieſſe. Waͤre hingegen
die Naſe waͤhrend des Selbſtlauters, ſo wie es in
allen anderen Faͤllen ſeyn muß, geſchloſſen, und
ſollte ſie ſich erſt bey dem N oͤffnen, ſo muͤßte die-
ſes Oeffnen in dem naͤmlichen Zeitpunkt geſchehen,
wenn ſich die Zunge an den Gaumen anlegt. Ge-
ſchieht dieſes nicht mit der genaueſten Puͤnktlichkeit,
ſo laͤßt ſich gleich ein fremder Zwiſchenlaut hoͤren,
z. B. ein d wie edns udnde, fuͤr ens unde, Adn-
ſtadnd fuͤr Anſtand.
Feh-



Von den Lauten oder Buchſtaben.

Fehler bey dem N.
§. 179.
Die meiſten Fehler bey dem N beſtehen in der
Verwechslung der beſchriebenen viererley Gattungen,
deren eine dort gebraucht wird, wo eine andere
hingehoͤrte; allein dieſes geſchieht ſehr ſelten in der
Mutterſprache des Sprechenden, ſondern meiſt wenn er
eine fremde Sprache lernt. So wird z. B. ein
Jtaliaͤner dasjenige n, das er in den Woͤrtern bon-
tà vendere penſare gebrauchet, in das franzoͤſiſche
bontè vendre und penſer uͤbertragen, und dadurch
ſogleich verrathen, daß er kein Franzoſe iſt. So
nimmt ein deutſcher Lehrling zu dem franzoͤſiſchen
Sonder das naͤmliche n, das er in ſeinem deutſchen
ſonder hat. Der Franzoſe macht es umgekehrt.
Ein anderer ſehr auffallender Fehler ruͤhret aus
einem natuͤrlichen Gebrechen, oder einer Krankheit
der Werkzeuge her. Leute die in der Naſe ganz
verſtopft ſind, nehmen meiſt ſtatt N ein L; wenn
ſie

IV. Abtheilung.
ſie Lachen oder Raſen ſagen wollen, ſprechen ſie
Lachel, Raſel. Sie bringen zwar die Zunge in
die Lage des N, allein da es nicht anſprechen will,
weil naͤhmlich keine Luft durch die Naſe gehen kann,
ſo wollen ſie ihr einen anderen Ausgang verſchaf-
fen, und doch die Hauptlage des N nicht verlaſſen.
Sie laſſen die Zungenſpitze wie beym N an den
Gaumen feſt angeſchloſſen, ſenken aber den mitteren
Theil der Zunge ſo tief, daß die Luft auf beyden
Seiten heraus kann, welches dann nach den ange-
zeigten Geſetzen ein L geben muß.

P
§. 180.
Ein ſtummer Mitlauter aus der erſten
Klaſſe, den die Kinder nebſt dem B am erſten aus-
ſprechen, indem ſie Baba oder Papa ſagen. Man
nennt ihn ſonſt den harten Lippenlaut, oder das
har-

Von den Lauten oder Buchſtaben.
harte P. Seine Entſtehung und Eigenſchaft mußte
der Analogie wegen ſchon oben unter dem B beſchrie-
ben werden. Daher findet man hier weiter nichts
mehr davon zu erinnern.

Fehler bey dem P.
§. 181.
Werden dabey gar keine bemerket, außer daß es
manche zu hart ausſprechen, wie wenn ein h nach-
folgte.

R
§. 182.
R iſt ein Mitlauter der vierten Klaſſe, das iſt, ein
Wind- und Stimm-Mitlauter zugleich,
X und

IV. Abtheilung.
und zwar der ſchwerſte unter allen. Jhn haben ganze
Nationen nicht, und erwachſene Leute lernen ihn
nicht mehr, oder nur ſelten ausſprechen„Da das r der ſchwerſte Buchſtab in der Sprache
„iſt, ſo nimmt ſeine Schwierigkeit in der Ausſprache noch
„zu, wenn ein b, p oder w vorhergehet, obgleich das
„d und t nicht ſo viele Schwierigkeiten haben. Der
„Einwohner von Otaheite in der Suͤdſee konnte das
„pr, br u. ſ. f. niemahls ausſprechen lernen, ob er das
„r, wenn es zwiſchen zwey Selbſtlautern ſtand, ſehr
„leicht ausſprach. — Ja es gibt ganze Nationen, in
„deren Sprache dieſer Buchſtab nicht befindlich iſt, und
„denen daher auch die Ausſprache deſſelben un-
„moͤglich faͤllt. Adelung krit. Woͤrterbuch Buchſtab R.. Seine
Lage iſt:
1. die Stimme toͤnet.
2. die Naſe iſt geſchloſſen.
3. die Zunge mit der flachen Spitze gleich hin-
ter den oberen Schneide-Zaͤhnen an dem
Gaumen in zittrender Bewegung.
4. die Zaͤhne ohne Antheil.
5. die Lippen im dritten oder vierten Grad'
offen.
Die-

Von den Lauten oder Buchſtaben.
Dieſer Laut wird durch eine ſehr ſchnelle Be-
wegung der Zungenſpitze, die an den Gaumen an-
ſchlaͤgt, hervorgebracht. Allein dieſe Bewegung ge-
ſchieht nicht etwan durch Muſkeln der ZungeEs iſt in dem ganzen menſchlichen Koͤrper kein
Glied, daß durch Muſkeln in eine ſo geſchwinde Be-
wegung gebracht werden koͤnnte. Selbſt der geſchwin-
deſte Triller des geuͤbteſten Tonkuͤnſtlers iſt gegen das
ſchnelle Zittern der Zunge beym R noch ſehr langſam. ſon-
dern bloß durch die Luft, die ſich zwiſchen der Zun-
genſpitze und dem Gaumen durchdraͤngt. Die Zunge
liegt ungefaͤhr wie bey dem T; ſie beſtrebt ſich immer
mit ihrer Spitze an dem Gaumen kleben zu bleiben,
die Luft hingegen, ſie wieder davon abzuſtoßen. Jn-
dem ſie ſich nun ſo wechſelweiſe eines das andere
uͤberwinden, und dieſe Abwechſlungen mit der groͤß-
ten Geſchwindigkeit vor ſich gehen, ſo entſtehet dar-
aus ein Zittern der Zungenſpitze, ungefaͤhr ſo, wie
das bey dem Stimmhaͤutgen (Glottis) nur mit dem
Unterſchied, daß bey dieſem zwey Stuͤcke, naͤmlich
beyde Haͤutgen, bey jener aber nur ein Theil, naͤm-
lich die Zunge allein zittert, und eine viel weitere
X 2 Os-

IV. Abtheilung.
Oscillation oder Vibration macht. Hier kann das
Mundſtuͤck eines Klarinets zum Beyſpiele dienen,
deſſen Rohrblat gewiß nicht durch Muſkeln, ſondern
bloß durch das Eindringen des Windes, und durch
eine wechſelſeitige Entgegenſtraͤubung der dem Rohr
eigenen Schnellkraft zum Zittern gebracht wird.
Weiters iſt zu betrachten, daß zwiſchen der Staͤrke
der Luft, mit der ſie ſich durchzudraͤngen beſtrebt,
und dem Widerſtand der Zunge, die ſie daran zu
verhindern trachtet, ein gewißes beſtimmtes Verhaͤlt-
niß ſeyn muß, ſo, daß das Eine kein merkliches Ui-
bergewicht uͤber das Andere haben darf, ſonſt bleibt
die Zunge entweder ganz feſt an dem Gaumen han-
gen, oder die Uibergewalt der Luft haͤlt ſie von
dem Gaumen beſtaͤndig entfernet; abermal wie bey
dem Klarinet. Wenn deſſen Rohrblatt mit den
Lippen etwas mehr zuſammengedruͤckt wird, ſo
muß man mit mehr Gewalt darein blaſen, wenn
es anſprechen ſoll. Wird das Rohr hingegen zu
wenig niedergedruͤckt, und mit allzugroßer Gewalt
darein geblaſen, ſo verſtummet es ganz.
Der Mangel dieſes Gleichgewichtes, welches
vie-

Von den Lauten oder Buchſtaben.
viele Menſchen nie treffen lernen, iſt Urſache, daß
das arme R ſo ſehr mißhandelt, und auf ſo ver-
ſchiedene Art verſtuͤmmelt wird.
§. 183.
Als etwas Sonderbares bey dem R muß an-
gemerket werden, daß dabey die aus der Lunge
gepreßte Luft zweymal zum Zittern gebracht wird.
Einmal in dem Luftroͤhrenkopf durch die Stimm-
ritze, wo ſie eigentlich zur Stimme wird, und
zum zweyten Male wieder als bloße Luft bey der
Zungenſpitze, wo ſie neuen Widerſtand findet, und
eigentlich zum R wird.Man kann es noch weiter treiben, und die Luft
in der naͤmlichen Zeit auch dreymal zittern laſſen,
wenn man waͤhrend eines langausgedehnten R den
Mund ſo weit zuſchließet, als es zu einem uͤ erfor-
dert wird. Da werden die Lippen das naͤmliche Spiel
bekommen, und das Klappern der Zunge Stoß fuͤr
Stoß mitmachen. Allein dieſe Bewegung der Lippen
gehoͤrt nicht zur Sprache, und koͤmmt nur da vor,
wo Leute das R fehlerhaft ausſprechen. Wenn man laut ſpricht
X 3 muß

IV. Abtheilung.
muß die Stimme immer mittoͤnen, und eben dar-
um iſt R ein Stimmitlauter. Spricht man aber
leiſe, ſo verurſachet die tonloſe Luft nur ein ein-
faches Zittern, und zwar an der Zungenſpitze,
welches dem Klappern eines Schmetterlings gleicht,
das er mit den Fluͤgeln macht, wenn man ihn
zwiſchen den Fingern gefangen haͤlt.
Jm gemeinen Sprechen, wo das R mit an-
deren Buchſtaben verbunden vorkoͤmmt, wird die
Zunge nicht uͤber drey Vibrationen machen. Wird
es aber allein und mit Deutlichkeit ausgeſprochen,
ſo erfordert es um ein oder zwey mehr. Gibt
man demſelben in der Verbindung mit anderen
Buchſtaben eben ſo viel, oder noch mehr Vibratio-
nen, ſo wird es zu einem gedoppelten r r. Jn
Wahrheit hat es ungefaͤhr drey Vibrationen, in
Narrheit vielleicht ſechs oder mehr, das laͤßt
ſich bey der großen Geſchwindigkeit ſo genau nicht
beſtimmen.
Das

Von den Lauten oder Buchſtaben.
Das boͤhmiſche rſch
§. 184.
Obſchon das R in ſich ſelbſt einer der ſchwer-
ſten Buchſtaben in der Ausſprache iſt, ſo haben ihn
doch die Boͤhmen dadurch noch ſchwerer gemacht,
daß ſie ihm das ſch beygeſellet, und gleichſam
einverleibt haben. Wer dieſen Laut nie in der
Boͤhmiſchen Sprache ſelbſt gehoͤrt hat, dem laͤßt
ſich kein vollkommener Begriff davon machen. Man
hoͤrt zugleich ein ſch und ein r, doch beyde unvoll-
kommen. Wie dieſes in der Natur geſchehen kann,
laͤßt ſich wohl nicht anders erklaͤren, als daß die
Zunge in der Lage des ſch liegt, und bey ihren
Vibrationen nicht ganz an den Gaumen anſchlaͤgt,
ſondern immer eine kleine Oeffnung laͤßt, durch
welche der ziſchende und zugleich mit der Stimme
begleitete Ton ununterbrochen durchziehen kann.
X 4 Feh-

IV. Abtheilung.

Fehler bey dem R.
§. 185.
Unſtreitig iſt dieſer Buchſtab den meiſten und
verſchiedenſten Fehlern unterworfen, und wenn
dieſe bey der Jugend verabſaͤumet werden, ſo laſ-
ſen ſie ſich bey Erwachſenen aͤuſſerſt ſchwer, und
oft gar nicht verbeſſeren. Dieſe Fehler ſind oft ge-
rade das Entgegengeſetzte. Manche ſprechen das R
zu ſcharf, und zu lange anhaltend aus, Manche
laſſen es ganz weg. Jene nehmen zu Wahrheit
das naͤmliche r wie zu Narrheit, und dieſe ſa-
gen Waheit Naheit fuͤr Wahrheit Narr-
heit.
Der gewoͤhnliche Fehler iſt das Schnarren
parler gras. Weil Kinder oft nicht begreifen koͤn-
nen, wo ſie denn dieſen ſchweren Buchſtaben her-
holen ſollen, ſo verſuchen ſie verſchiedene Lagen der
Zunge. Finden ſie eine, durch die ſie ein aͤhnliches
Zit-


Von den Lauten oder Buchſtaben.
Zittern hervorbringen, ſo bleiben ſie gleich dabey
ſtehn, und froh nur einmal einen ſchnarrenden Ton
gefunden zu haben, und von anderen verſtanden
zu werden, bekuͤmmern ſie ſich nicht weiter, ob es
noch ein anderes r gibt oder nicht. Wie entſteht
aber das Schnarren? Bey dieſem wird dasjenige,
was die Zunge thun ſollte, durch den weichen Gau-
men verrichtet: der hintere Theil der Zunge hebt
ſich faſt wie zu dem K, bis er den weichen Gaumen
oder die aͤuſſere Oberflaͤche des Gaumenſegels, das
eben die Naſe verſchloſſen haͤlt, ſanft beruͤhrt. Wird
nun zwiſchen beyden die Stimme durchgedruͤckt, ſo
widerſteht ihr zwar die Zunge, aber der weiche
Gaumen, der nur ſanft auf die Zunge aufliegt,
weicht wechſelweiſe bald etwas hinauf, bald her-
ab, und ſo entſtehet ein Zittern wie bey dem wah-
ren R.Amman glaubte, daß Manche das R darum
nicht gut ausſprechen koͤnnten, weil der vordere Theil
ihrer Zunge zu dick, folglich ſchwerer als der hintere
iſt, daher ſie dieſen ſchweren Buchſtaben in der Keh-
le ſelbſt hervorbraͤchten. Allein es mag die Zungen- Auf dieſe Art werden die Werkzeuge
um-

IV. Abtheilung.
umgekehrt gebraucht. Hier iſt die Zunge das, was
bey dem wahren R der Gaumen iſt, naͤmlich der
ſtill ſtehende Theil, und dagegen vertritt der weiche
Gaumen die Stelle der Zunge, und wird der zitt-
rende, vibrirende Theil; aber, wie ſchon geſagt
iſt worden, ſo laͤßt ſich in der Sprache nicht ſo
leicht ein Werkzeug mit dem anderen verwechſeln,
ohne daß es das Ohr gleich merken ſollte. Aber
dieſes Schnarren hat auch ſeine Grade. Einige
ſchnarren auf eine ganz ausſchweifende Art, Eini-
ge hingegen wiſſen es ſo gut zu maͤßigen, und das
wahre R ſo gut nachzuahmen, daß man es ohne
beſonderer Aufmerkſamkeit kaum unterſcheidetJn Paris ſchien es mir, als wenn wenigſtens.
Man-
ſpitze auch noch ſo dick ſeyn, ſo bleibt doch der hinte-
re Theil in Vergleich immer noch viel dicker, und alle-
mahl zu Vibrationen ungeſchickt. Es kann alſo nur
der weiche Gaumen zittern. So hat Amman ſich zu-
weilen in ſeinen Beobachtungen geirret. Dennoch aber
behauptet er bey mir unter allen mir bekannten Schrift-
ſtellern, die von dieſem Gegenſtande geſchrieben haben,
immer den Vorzug, weil die meiſten ſeiner Bemerkun-
gen richtiger, und beſtimmter als bey Anderen angege-
ben ſind.

Von den Lauten oder Buchſtaben.
Manche machen ein Schnarren oder Klappern
mit beyden Lippen, wovon ſchon oben Erwaͤhnung
geſchehen iſt. Manche nehmen anſtatt des R einen
anderen Buchſtaben, z. B. wenn ſie Bravo ſagen
wollen ein w, und ſagen Bwavo; Andere ein t
Btavo, ein l Blavo, oder auch ein h Bahavo u. ſ. f.
Ob alle dieſe Fehler zu heilen ſind, kann ich ſo
beſtimmt nicht verſicheren, wenigſtens hab' ich noch
keinen geheilet, dabey muß ich aber auch ſagen,
daß ich nie eine ſolche Kur mit Ernſt unternommen
habe.

S
der vierte Theil der Einwohner ſchnarrte, nicht weil
ſie das rechte R nicht ausſprechen koͤnnen, ſondern
weil man eine Annehmlichkeit darein geſetzt hat, und
es einmal zur Mode geworden iſt, und dieſe Mode
kann nicht wie andere Moden aufhoͤren, denn ganz
Familien haben das Zungen- R laͤngſt verlernet, und
das Schnarren wird ſich bey ihnen auf KindeskindeeKindeskinder
fortpflanzen.

IV. Abtheilung.
S
§. 186.
Ein Mitlauter der zweyten Klaſſe, ein Wind-
mitlauter. Seine Lage:
1. die Stimme ſchweigt.
2. die Naſe iſt geſchloſſen.
3. die Zunge mit dem vorderen Theile an den
Gaumen angedruͤckt, jedoch ſo, daß die
Spitze herabgebogen an dem Grunde der
unteren Zaͤhne anliegt S. Tab. VI
fig. 5.
4. die Zaͤhne ſind nicht unumgaͤnglich noͤthig,
dienen aber den Laut des S zu ver-
ſchaͤrfen.
5. die Lippen willkuͤhrlich weit offen.
Da dieſer Buchſtab ſchon oben bey den
Sprachwerkzeugen §. 86. ausfuͤhrlich behandelt wor-
den

Von den Lauten oder Buchſtaben.
den iſt, ſo muß man ſich hier nur darauf be-
rufen.
Dieſer Buchſtab iſt in allen Sprachen gleich,
und wird auch meiſt gleich geſchrieben, nur die
Deutſchen haben mehrerley, wie ſ s ß, die ſie aber
faſt immer gleich ausſprechen. Die Ungarn, die
ſich in ihrer Schrift der lateiniſchen Buchſtaben be-
dienen, laſſen das S durchaus fuͤr ſch gelten. z. B.
ſas heißt bey ihnen ſchasch. Wenn es wie ein la-
teiniſches S lauten ſoll, ſo ſetzen ſie ein z dazu,
naͤmlich ſzó ſzent. Daß die Franzoſen auch das C
ſtatt S brauchen, iſt ſchon anderswo geſagt worden.
Zu Anfang der Woͤrter, wenn ihm ein Selbſt-
lauter nachfolgt, lautet dieſer Buchſtab wie wir ihn
hier annehmen; mitten in den Woͤrtern aber wird
er oft wie das franzoͤſiſche Z, das unten folgen
wird, ausgeſprochen. So in dem franzoͤſiſchen Ro-
seè Misere, im deutſchen Wieſe Maͤuſe, welches
wie Rozée mizere, Wieze Mäuze lautet.Es iſt wohl zu merken, daß hier nicht das
Wenn

IV. Abtheilung.
Wenn ſich im Deutſchen ein Wort mit S an-
faͤngt, und unmittelbar ein Mitlauter darauf
folgt, ſo wird es immer mit ſch geſchrieben, und ſo
ausgeſprochen. Jſt dieſer zweyte Mitlauter einer
der ſtummen, ſo wird zwar nur das S hingeſchrie-
ben, aber ausgeſprochen wie ſch z. B. Spann,
Stein. Zu allen uͤbrigen Mitlautern wird gleich
der ſtaͤrkere Ziſchlaut Sch genommen: Schlaf,
Schmauß,
deutſche z (tſet) gemeinet iſt, ſonſt wuͤrd' es Wietſe
Maͤutſe heiſſen. Man verſteht hier unter dem Z den
Laut, den es in dem Franzoͤſiſchen Worte Mazette
Horizon hat. Weil man einmal ſchon im Deutſchen
das mit Z vergeſellſchaftete S naͤmlich das ß hat, ſo
koͤnnte es mit mehr Beſtimmtheit dort gebraucht werden,
wo das ſ den Laut des franzoͤſiſchen Z andeuten ſoll.
Darum koͤnnte man ſchreiben: ſpeißen raßen reißen
ſtatt ſpeiſen raſen reiſen; und dort, wo man jetzt das
ß wie ein doppeltes S braucht, immer ein ſſ hinſetzen,
und fuͤr Roß Roſſ fuͤr Strauß Strauſſ ſchreiben.
Durch was ſoll ein Auslaͤnder wohl erkennen, daß
man in der Ausſprache bey ſagen ein anderes ſ muͤße
hoͤren laſſen als bey raſen? doch dieſe ſind grammati-
kaliſche Anmerkungen, die eigentlich nicht zum End-
zwecke dieſes Buches gehoͤren.

Von den Lauten oder Buchſtaben.
Schmauß, Schnee, Schrift. Hingegen im
Engliſchen vertraͤgt ſich das S faſt mit allen Mit-
lautern Scarp, Skin, Slave, Smoke, Snow,
Spoon, Stone, Sweet. Nur mit dem R allein
hat es einen ganz beſonderen Umſtand. Es iſt we-
der in der lateiniſchen und der davon abgeleiteten
franzoͤſiſchen, noch in der deutſchen und engliſchen
Sprache ein einiges Wort zu finden, das mit Sr
anfieng. Jn dem Lateiniſchen findet man immer
ein c dazwiſchen: Scribo, Scrotum, Scrutor. Die
Deutſchen und Engellaͤnder nahmen lieber den ſtaͤr-
keren Ziſchlaut anſtatt des S, und ſagten
Schraube Schrecken Schrift Schrot
ſchrumpfen; Shrimp, Shrowd &amp;c.Die Weſtphalen, ob ſie gleich dieſen Ziſchlaut
nie hoͤren laſſen, verwandeln ihn doch nie in ein blo-
ßes S; ſie ſagen nicht Sraube Srecken, ſondern ſie
ſetzen dazwiſchen ein k oder ch Skraube oder
S-ch-raube. u. ſ. f. Den Anlaß
dazu mag wohl gegeben haben, daß die Zungenſpitze,
wie es oben gezeigt iſt worden, bey dem S an der Wur-
zel der unteren Zaͤhne anliegt, und wenn ſie zum R
uͤber-

IV. Abtheilung.
uͤbergehen ſoll, ſich in etwas zuruͤckziehen und oben
an den Gaumen anlegen muß. Bey dem Sch hin-
gegen liegt ſie ſchon an dem Gaumen, faſt an
dem Orte, wo das R entſtehet; folglich iſt es
immer leichter von dem Sch, als von dem S in
das R hinuͤber zu gehen, und da mag man wohl
den kuͤrzeren und bequemeren Weg gewaͤhlet
haben.De Broße irrte ſich ſehr, als er in ſeinem
Traité de la formation mechanique des langues
dieſen Buchſtaben einen Naſemitlauter Consonne na-
zale nennet. Er ſagt. Le nez fait un Second tuyau
à l'instrument: Son Siflement ou lettre nazale S
eſt par toutd' un trés - grand usage par l'habi-
tude que l'on prend de poußer le ſon de la bou-
che au nez, ou de le ramener du nez à la bou-
che — Elle ne differe du Z qu'en ce qu'elle est
un Coulé rude le long des narines au lieu que le
Z est un Coulé doux le long du palais. Es iſt
gar nicht zu begreifen, wie jemand den Laut des S in
der Naſe habe ſuchen koͤnnen, indem dieſe dabey
ganz geſchloſſen iſt, und, wie man aus dem obigen
geſehen hat, nicht den geringſten Antheil daran haben
kann. Und daher laͤßt ſich auch nicht verſtehn, was
De Broße durch dieſe Stellen ſagen wollte.
Feh-

Von den Lauten oder Buchſtaben.

Fehler bey dem S.
§. 187.
Da der ſauſende Ton dieſes Buchſtaben etwas
aͤhnliches mit dem Pfeiffen hat, ſo erfordert er
viele Genauigkeit. Liegt die Zunge nicht faſt auf
dem Punkte dort, wo ſie liegen ſoll, ſo iſt er gleich
zu ſehr ziſchend, oder zu wenig pfeiffend. Darum
findet man bey ſo vielen Leuten ſo verſchiedene
Fehler.
Manche ruͤcken die Zungenſpitze zu nahe an die
obern Schneidezaͤhne, und bringen dadurch einen
ſtumpferen Laut hervor, der einem F gleichetDieſes heißt Anſtoßen.
Andere legen den mitteren Theil der Zunge an
den Gaumen, und da wird ein in das Sch ein-
ſchlagender Ton daraus.
Noch andere ſetzen an die Stelle des S ein
Y rei-

IV. Abtheilung.
reines F hin. Der Tfucker iſt fuͤf, daf Faltf
aber fauer fuͤr der Zucker iſt ſuͤß, das Salz
aber ſauer.
Einige legen bey dem S und Sch die Zunge
wie zum L, und ſtoßen anſtatt der zum L gehoͤri-
gen Stimme nur bloßen ſtimmloſen Wind darein.
Dieſes gibt zwar einen etwas ſauſenden, aber
von dem wahren S und Sch ganz unterſchiedenen
Ton.Jn Oeſterreich ſagt man ein Hoͤlzel in dem
Munde haben. Jedermann kann dieſes leicht nach-
ahmen.
Ganz beſonders fallen auch diejenigen auf,
die ſich bey einem jeden S zu lange verweilen, und
immer ein Ss da hoͤren laſſen, wo nur ein ein-
faches hingehoͤrt. Sie ſprechen, wie ſſind ſſie
ſſo weiſſe geweſſen, ſtatt wie ſind ſie ſo
weiſe geweſen.
Eine ganz niedrig komiſche Wirkung macht
es, wenn Leute ſtatt S ein vollkommenes Sch brau-
chen.


Von den Lauten oder Buchſtaben.
chen. Eſch iſcht ſchon die ſchoͤnſchte Tſcheit
verfloſchen, ſtatt, es iſt ſchon die ſchoͤnſte
Zeit verfloßen.
Jch kannte Leute, ja in meiner Vaterſtadt eine
ganze adeliche Familie, die aus einer Mutter, zwey
Toͤchtern und zwey Soͤhnen beſtand, deren keines
das reine S ausſprechen konnte, und daſſelbe im-
mer durch ein Ch erſetzte. So ſprachen ſie z. B.
Dach icht eine chaure Chpeiche, fuͤr das
iſt eine ſaure Speiſe.
Manche glauben der Sprache einen beſonderen
Nachdruck dadurch zu geben, daß ſie faſt alle S in
ein Z, naͤmlich ein franzoͤſiſches, von dem oben Er-
waͤhnung geſchehen iſt, verwandeln. Jch habe einige
der geſchickteſten Schauſpieler auf der Buͤhne ſagen
gehoͤrt: Zo tief zind zie gezunken?

Y 2 SCH

IV. Abtheilung.
SCH
§. 188.
Dieſe drey Buchſtaben zuſammen genommen,
bezeichnen im Deutſchen den ziſchenden Ton, den die
Hebraͤer mit ש, die Franzoſen mit Ch, die Engellaͤnder
mit Sh, die Jtaliener mit Sc, und die Hungarn mit
dem S allein ausdruͤcken.„Es iſt freylich ſehr unbequem, daß wir dieſen
„einfachen Laut durch drey Buchſtaben ſ, c, und h aus-
„druͤcken muͤſſen, welches bey dem Buchſtabiren ſehr
„viele Unbequemlichkeit hat. Es haben daher ſchon Meh-
„rere, und erſt vor kurzem Herr Mazke ein eigenes
„Schriftzeichen fuͤr dieſen Laut in Vorſchlag gebracht,
„welches deſto mehr zu billigen waͤre, da uns un-
„ter anderen auch ſchon die Hebraͤer mit ihrem ש
Schin, darin vorgegangen ſind.“ Adelung krit. Woͤr-
terbuch. Er naͤhert ſich dem
Pfeiffen mehr als das gemeine S, und iſt von die-
ſem letzteren dadurch weſentlich unterſchieden, daß die
Zunge eine andere Lage hat; denn ſie liegt hier mit
der aufwaͤrts gebogenen Spitze an dem Gaumen,
und

Von den Lauten oder Buchſtaben.
und formet dort die kleine Oeffnung, die ſie bey dem
S mit ihrem mitteren Theile macht. T. VI. fig. 5.
Die uͤbrige Lage iſt wie beym S. Nur iſt hierbey zu
bemerken, daß die Luft nach unſerem angenomme-
nen Grundſatz hier wieder verſchiedene Raͤume, ei-
nen naͤmlich vor ihrem Durchgang durch den engen
Zungenkanal, und den anderen nach dem Durchgang
zu fuͤllen hat, wie in der obigen Figur bey a und
b. Dann traͤgt auch die Richtung der Luft, die ſie bey
dieſer Lage bekoͤmmt, viel bey, den Laut ziſchender
zu machen; denn bey dem S wird ſie durch einen
bogenfoͤrmigen Kanal fortgeleitet, hier aber muß ſie
ſich uͤber eine ſchaͤrfere Ecke naͤmlich die Zungenſpi-
tze kruͤmmen, woraus das ſchneidende Ziſchen ent-
ſtehet.Amman irrte ſich hier wieder, wenn er ſagte:
Si ſpiritui tranſitus, ob linguam depreſſiorem, am-
plior eſt, S fit obtuſius, quod Germani reddunt
per Sch, Galli per Ch. Es verſtehet ſich uͤbrigens von ſich ſelbſt,
daß dieſer Buchſtab in die zweyte Klaſſe, naͤmlich
zu den Windmitlautern gehoͤrt.
Y 3 §. 189.

IV. Abtheilung.
§. 189.
Jn einigen Provinzen Jtaliens hat man ein ge-
wißes S, das zwiſchen dem gemeinen S und dem
Sch das Mittel haͤlt, es entſtehet dadurch, daß die
Zunge zwar wie zu dem Sch mit der Spitze auf-
waͤrts gebogen, aber nicht ſo weit zuruͤck an den
Gaumen, ſondern gleich vorne faſt an den oberen
Zaͤhnen anliegt.

Fehler bey dem SCH.
§. 190.
Der widerwaͤrtigſte Sprachfehler, wenigſtens mei-
nem Ohre, iſt der, wenn Leute anſtatt des Sch, bey
geſchloſſenem Zungenkanal die ſtimmloſe Luft durch
die Naſe herausſtoßen. Es laͤßt, als wenn ſie ſich
mitten in der Rede ſchnaͤutzen wollten. Sie ſagen
ſtatt: Jch habe manche ſchoͤne Stunde im
Spielen verſchwendet: Jch habe manche
ñoͤne

Von den Lauten oder Buchſtaben.
ñoͤne Ntunde im Npielen verñwendet, wo
ſie die mit — bezeichneten n ohne den Laut der
Stimme und nur mit bloßem durch die Naſe mit
Gewalt geſtoſſenen Wind hoͤren laſſen.
Diejenigen, die gar kein Sch in ihrer Sprache
haben, ſondern immer ein S dafuͤr gelten laſſen,
ſcheinen immer etwas taͤndelndes und unmaͤnnliches
an ſich zu haben. Jn Deutſchland faͤllt es nicht ſo
ſehr auf, weil da ganze Provinzen ſo ſprechen;
aber in der franzoͤſiſchen engliſchen und ungariſchen
Sprache iſt es unertraͤglich, und gibt zu tauſender-
ley Mißverſtand Anlaß. Wenn man z. B. Saux
welches wie Sceau lautet, fuͤr chaux hoͤrt, ſo kann
man leicht Jnſiegel fuͤr Kalk verſtehen, Santre
wie Centre, fuͤr Chantre, Mittelpunkt fuͤr Saͤn-
ger, Sant wie Sang fuͤr Chant, Blut fuͤr Ge-
ſang, u. ſ. f. Was liegt nicht auch im Deutſchen
fuͤr ein Widerſpruch in dieſem Ausdruck, wenn man
ſagt, er hat ſie gehaßt, anſtatt er hat ſie ge-
haſcht. Sie vermißt alle Speiſen, ſtatt Sie
vermiſcht alle Speiſen. Beſonders gibt es un-
ter den Jtalienern viele, die, wenn ſie franzoͤſiſch
Y 4 ſpre-

IV. Abtheilung.
ſprechen, das oben beſchriebene Mittelding zwiſchen
S und Sch gebrauchen. Sie ſagen: S'ai ſanté une
ſanſon anſtatt j'ai chanté une chanſon.
Dieſe beyden Fehler laſſen ſich gar geſchwinde
verbeſſern, wenn der Fehlende nur Muth und ernſt-
liches Verlangen dazu hat. Jch habe derley Men-
ſchen in wenig Minuten bloß dadurch zurechte ge-
bracht, daß ich ihnen die oben beſchriebene Lage der
Zunge gezeigt habe.
So, wie ſich Manche bey dem S zu lange
verweilen, ſo thun dieſes Manche bey dem Sch.
Sie verdoppeln es gleichſam. Sie ſprechen Waſch-
ſchen, Umſchſchtand, Schſchtunden. Hier
kann nur Maͤßigung angerathen werden.
Endlich findet man zuweilen Menſchen, die
das Sch immer in ein franzoͤſiſches j (wie es in
jamais lautet) verwandeln. Sie ſagen jweige von
deiner jande, ſtatt, ſchweige von deiner Schande.
Dieſen darf man nur begreiflich machen, daß ſie
hier die Stimme muͤßen ſchweigen laſſen, ſo haben
ſie

Von den Lauten oder Buchſtaben.
ſie das rechte Sch. Dieſes wird bey dem folgenden
Buchſtaben noch klaͤrer werden.

J
§. 191.
Daß dieſer Buchſtab nicht oben bey dem Selbſt-
lauter I vorgekommen iſt, ſondern erſt hier nach dem
Sch folget, geſchieht darum, weil er mit dem I ſonſt
keine Verbindung hat, als daß ſeine Geſtalt in der
Schrift demſelben etwas aͤhnlich ſieht, und ſich nur
durch das angehaͤngte Schweifchen von demſelben un-
terſcheidet, in der Ausſprache hingegen dem Sch
ganz nahe koͤmmt. Der Laut, den wir hier damit
bezeichnen wollen, iſt derjenige, den dieſes J in der
franzoͤſiſchen Sprache in jamais jurer déjà, oder auch
das g in genie venger hat. Er iſt ein Mitlauter
der vierten Klaſſe, Wind- und Stimmitlauter
zugleich.
Seine

IV. Abtheilung.
Seine Lage iſt ganz die naͤmliche wie beym
Sch, und er unterſcheidet ſich von dieſem nur da-
durch, daß beym Sch nur die Luft oder der Wind
allein, bey dem J aber auch die Stimme mitwir-
ket. Wer dieſen Laut vollkommen gut erreichen will,
darf nur ein Sch lang ausdehnen, und endlich die
Stimme mitlauten laſſen, ſo wird der Wind mit der
Stimme vereiniget ihm das wahre J geben. Das
J iſt alſo ein SCH, bey dem die Stimme
mittoͤnet. Das iſt ſeine ganze definition.
Die deutſche Sprache hat dieſen Laut nicht.
Die Jtaliener haben ihn in gia oggi giorno und
vielen anderen Woͤrtern, wo ſie ihn immer mit ei-
nem G ſchreiben, und in der Ausſprache ein d vor-
ausgehn laſſen, wie wenn es dja oddji djorno hieße.
Die Engellaͤnder haben ihn ſo wie die Franzo-
ſen, unter beyden Geſtalten, bald als g bald als j,
aber ſie ſchicken in der Ausſprache auch immer ein
d voraus, wie in german gently join judge, wel-
ches ſie ausſprechen djerman djently djoin djudje
Die Urſache davon laͤßt ſich wieder von der Natur,
und

Von den Lauten oder Buchſtaben.
und aus der Oekonomie der Sprache herleiten. Ein
Gleichniß wird hierzu am beſten dienen.
§. 192.
Wenn man Staub oder Toback von dem Pa-
pier wegblaſen will, braucht man mehr und gewal-
tigere Luft als zum gemeinen Sprechen. Einige zie-
hen die Lippen bis auf eine kleine Oeffnung zuſam-
men, wie wenn ſie ein W angeben wollten, und
ſtoßen durch dieſelbe die Luft mit Gewalt heraus; an-
dere ſchließen den Mund feſt zu, druͤcken die Luft
in der Lunge zuſammen, dann laſſen ſie dieſelbe
auf einmal durch eine kleine Oeffnung der Lippen her-
ausbrechen, und ſo erreichen beyde ihren Zweck,
naͤmlich den Staub weg zujagen. Nun muß man
bemerken, daß das j gerade derjenige Buchſtab iſt,
der die groͤßte Anſtrengung der Luft und Stimme
erfordert. Dieſe Gewalt wenden Manche, wie oben
bey dem Blaſen, ſo auch hier unmittelbar an, und
bringen auf der Stelle das J hervor, und dieſes
ſind die Franzoſen. Andere, die dieſes nicht ſo ge-
radezu thun zu koͤnnen glauben, nehmen ihre Zu-
flucht

IV. Abtheilung.
flucht zu einem Huͤlfsmittel. Sie ſchließen vorher
den Zungenkanal mit der Zunge ganz zu, ſpannen
die Luft durch die Stimme in dem Munde an, um
ſich gleichſam zu einem bevorſtehenden Stoß vorzube-
reiten, dann ziehen ſie die Zungenſpitze in etwas
von dem Gaumen ab, wodurch die Stimme auf
einmahl Luft bekoͤmmt, und in ein gewaltiges j
ausbricht, wieder wie oben bey dem Blaſen. Dieſes
letztere iſt daher kein unmittelbares, ſondern ein mit
einem anderen Huͤlfsmittel vergeſellſchaftetes j, und
dieſes haben die Jtaliener und Engellaͤnder.
Dieſes Huͤlfsmittel iſt nun das D, und daß
dieſes auch das leichteſte und unfehlbarſte iſt zu ei-
nem wahren j zu gelangen, laͤßt ſich durch folgen-
des beweiſen. Wenn man ein D ausſprechen will,
ſo liegt die Zunge mit der Spitze an dem Gaumen
und ſchließt den Zungenkanal ganz zu, die Stimme
toͤnet eingeſchloſſen mit, wie oben bey der Beſchrei-
bung des D gezeigt iſt worden. Wenn nun die
Zunge nur ein wenig mit der aͤuſſerſten Spitze von
dem Gaumen abweicht, ſo iſt die Lage des Sch
ſchon da, und indem die eingeſchloſſene aber ſchon
toͤn-


Von den Lauten oder Buchſtaben
toͤnende Stimme, die ſo ſehr angeſpannet iſt, daß
ſie ſogar den Hals aufblaͤhet, Luft bekoͤmmt, faͤhrt
ſie mit Gewalt zu dieſer kleinen Oeffnung heraus,
und gibt einen aus Stimmbrauſen und Luftzi-
ſchen vermiſchten Laut, das eigentlich unſer j iſt.
Ein noch weiterer Beweis iſt dieſer: das d laͤßt ſich
mit dem Sch gar nicht unmittelbar verbinden, das
letztere wird immer zu einem j. Man kann das
dſch gar nicht ausſprechen, auſſer man macht zwi-
ſchen dem d und Sch eine kleine Pauſe, einen Ab-
ſatz, waͤhrend deſſen man die angeſpannte Luft wieder
in die Luftroͤhre zuruͤckzieht, und die Stimme ſchwei-
gen laͤßt. Man verſuche dſcha zu ſagen, es wird
immer, auch wider Willen dja lauten, oder wenn
man dieſes vermeiden will, ein d-ſcha. tſcha oder
d-tſcha daraus werden. So laͤßt ſich im Gegen-
theil das T nicht mit J, wohl aber ſehr gut mit
Sch verbinden, wie in Watch, welches wie Watſch
lautet. Wollte man aber tja ſagen, ſo wuͤrde ſich
entweder das T in D, oder das J in Sch verwan-
deln, und man wuͤrde immer dja oder tſcha hoͤren.
Feh-

IV. Abtheilung.

Fehler.
§. 193.
Bey dieſem Laut kommen keine andere Fehler
vor, als Verwechſlungen mit anderen Buchſtaben.
Es ſind ganze Provinzen in Frankreich und Jta-
lien, wo man dem j, nicht ſeinen wahren Laut
gibt. Viele gebohrne Franzoſen ſagen déſcha, ſcha-
mais fuͤr déjà, jamais, und Jtaliaͤner dia, diorno
fuͤr gia, giorno. Weil die Deutſchen dieſen Laut in
ihrer Sprache nicht haben, ſo faͤllt es ihnen, wenn
ſie fremde Sprachen lernen, ſehr ſchwer, ihn zu er-
reichen. Man findet manche Deutſche, die die fran-
zoͤſiſche Sprache mit allen ihren Wendungen, und
ſehr gelaͤufig ſprechen, dabey aber den Fehler ha-
ben, alle j in ſch zu verwandeln. So ſagen ſie
z. B. ſche ne ſchure ſchamais, ſtatt je ne jure ja-
mais. Will man dieſen das j beybringen, ſo laſſe
man ſie ein ſch eine Weile ausdehnen, und ſage
ihnen, daß ſie nun die Stimme einfallen und mit-
toͤnen

Von den Lauten oder Buchſtaben.
toͤnen laſſen ſollen, ſo werden ſie ſich ſelbſt wun-
dern, wie leicht ſie den ſonſt fuͤr ſo ſchwer gehal-
tenen Laut gefunden haben. Faſt noch leichter
wird ihnen das italieniſche gia fallen, wenn ſie
ein d vorausſchicken und dſcha ſagen, aber voraus-
geſetzt, daß ſie auch das d in ihrer Macht haben,
und den gehoͤrigen Unterſchied zwiſchen D und T
zu machen wiſſen, ſonſt werden ſie immer tſcha ſa-
gen, und muͤßten damit anfangen, das D nach
der an ſeinem Orte gegebenen Anleitung recht zu
lernen.

T
§. 194.
Ein Mitlauter der erſten Klaſſe, ein ganz
ſtummer. Seine Lage iſt vollkommen die naͤm-
liche, die das D hat, daher es nicht noͤthig
iſt, ſie hier zu wiederholen, man kann unter dem
Buchſtaben D §. 141. nachſehen. Der ganze Un-
ter-

IV. Abtheilung.
terſchied zwiſchen dieſen ſich ſehr genau verwandten
Buchſtaben liegt bloß darin, daß bey dem D die
Stimme eingeſchloſſen mittoͤnet, bey dem T hin-
gegen ganz ſchweigt, und nur die Luft angeſpannt
wird, welche beym Abziehen der Zunge von dem
Gaumen ausbricht. Das T hat alſo an und fuͤr
ſich keinen Laut, ſondern wird erſt durch den darauf
folgenden Laut, oder auch nur durch den Ausbruch
der Luft ſelbſt, welche einiges Geraͤuſch verurſachet,
kennbar. Der Laut, der unmittelbar darauf folgen
muß, um es verſtaͤndlich zu machen, kann nie ein
Mitlauter der erſten Klaſſe, naͤmlich ein ſtummer,
er muß immer aus den anderen drey Klaſſen ſeyn,
und auch da vertraͤgt das T nicht einen jeden. B,
D, G, Ch, M, J, Z ſind mit demſelben unverein-
barlich. Wenn man z. B. entbinden ſagt, ſo laͤßt
ſich zwiſchen t und b ein ſchwacher kurzer Hauch
oder Wind hoͤren, ſo bey mitgehen entmannet
und ſ. f. Dagegen verbinden ſich F, H, N, R, S, SCH,
W, V damit ganz gut. Entfuͤhren, That, ge-
bethen (mit Wegwerffung des letzten e) ge-
bethn, Trauer, Zunge, welches wie Tſunge
lautet, entſtehen, quetſchen, das engliſche
twen-

Von den Lauten oder Buchſtaben.
twenty &amp;c. Ja oft verbindet ſich das T, wenn es am
Ende eines Wortes koͤmmt, ſogar mit dem erſten
Buchſtaben des folgenden Wortes, mit ſeiner
Hand, wie wenn es geſchrieben ſtuͤnde mitſei-
ner oder mizeiner Hand, mit Ruhm, mit
Schimpf, wie mitruhm mitſchimpf.
§. 195.
Wir wollen, um nicht zu weitlaͤufig zu werden,
von jedem obiger zwey Faͤlle nur ein Paar Beyſpie-
le zergliedert betrachten. Warum ſich T nicht mit
B oder G verbinden laͤßt, iſt die Urſache dieſe.
Wenn man T ſagen will, ſo muß die Zunge, wie
oben geſagt iſt worden, mit ihrer Spitze der Luft
den Ausgang verſchlieſſen, und wenn das T gehoͤrt
werden ſoll, ſo muß die Luft in dem naͤmlichen Au-
genblick, wenn die Zunge von dem Gaumen abge-
zogen wird, ausbrechen koͤnnen. Nun iſt aber bey
dem B der Mund durch die Lippen, und bey dem
G der Zungenkanal durch den hinteren Theil der
Zunge geſchloſſen, folglich iſt es ein offenbarer Wi-
derſpruch, daß da die Luft ausbrechen ſollte, wo ſie
Z durch

IV. Abtheilung.
durch eine andere Thuͤr verſchloſſen wird. Es wird
daher, um das T vernehmlich zu machen, immer
enthbinden mithgehen heiſſen, wo das h nur als
ein ganz kurzer Hauch, oder als ein augenblickliches
Windblaſen angenommen wird. Wer dieſes weglaſ-
ſen wollte, wuͤrde enbinden migehen ſagen.
Jn dem anderen Falle aber, wenn auf T ein
F, S oder Sch folgt, ſo iſt bey keinem dieſer Buch-
ſtaben der Mund oder Zungenkanal ganz geſchloſſen.
Die Lippen richten ſich zu gleicher Zeit, als das T
ausbrechen ſoll, zu dem F, und da trifft die Luft
ſchon die Lage des F, an, durch welche ſie mit dem
F-Laut vereinigt herausſtroͤhmt. So auch bey dem
S und Sch, wenn die Zunge ſich von dem Gaumen
nur ein wenig entfernet, ſo iſt die Lage des S oder
Sch ſchon da, und indem die von dem T herkoͤm-
mende Luft darein ſtoßt, ſauſet oder ziſchet ſie, wie
es dieſe Buchſtaben fordern. Daher iſt der Zwiſchen-
hauch nicht mehr noͤthig, und es lautet gar nicht wie
enthfuͤhren Thſunge enthſtehen. Alles dieſes
gilt unter gehoͤrigen Einſchraͤnkungen auch fuͤr die
andern zwey ſtummen Mitlauter K und P, und es
wird

Von den Lauten oder Buchſtaben.
wird Jedermann die Anwendung leicht ſelbſt machen
koͤnnen.
§. 196.
Die Engellaͤnder haben nebſt dem gewoͤhnlichen
noch ein anderes T, das ſie zum Unterſchied th ſchrei-
ben;Vermuthlich iſt dieſes der Laut, den die Griechen
durch ihr θ oder ϑ bezeichneten, welches bey ihnen ein
Mittellaut zwiſchen δ und τ war. allein dieſes hat in der Ausſprache weder
mit T noch mit H, aus denen es in der Schrift
zuſammengeſetzt iſt, die geringſte Verwandtſchaft.
Dieſer Laut gehoͤrt vielmehr zu dem F- Geſchlechte.
Man erinnere ſich, was oben §. 144. und 145. von
dem F geſagt iſt worden. So, wie dort die oberen
Zaͤhne, wenn ſie ſich auf die untere Lippe legen,
und da durch eine kleine Oeffnung die Luft durch-
laßen, das F hervorbringen, ſo legen ſie ſich hier,
anſtatt auf die Lippe, auf die Spitze der Zunge,
und daraus entſtehet das th. Alles uͤbrige iſt wie
beym F. Aber auch dieſes th wird nicht immer gleich
Z 2 aus-

IV. Abtheilung.
ausgeſprochen, zuweilen nur mit bloßer Luft, wie
in Thought third; zuweilen laͤßt man die Stimme
mittoͤnen, wie in they are; und ſo haben dieſe
zweyerley Ausſprachen die naͤmliche Verwandtſchaft
zuſammen, wie F mit V, wovon unten bey dem
Buchſtaben V mehr folgen wird.Adelung ſagt: „Das geziſchte θ und th der Grie-
„chen, Angelſachſen und heutigen Engellaͤnder haben wir
„in unſerer heutigen Sprache nicht, und es iſt auch nicht
„erwieſen, daß es jemahls in derſelben befindlich ge-
„weſen.

Fehler bey dem T.
§. 197.
Weil T einer der leichteſten Buchſtaben iſt, und
ihn auch alle Kinder nach dem p am erſten ausſpre-
chen lernen, ſo wird man auch gar wenig Menſchen
finden, die dabey einen beſondern Fehler haͤtten. Un-
ter gemeinen Leuten ſieht man wohl hier und da wel-
che,

Von den Lauten oder Buchſtaben
che, die anſtatt die Spitze der Zunge an den Gau-
men zu legen, dieſelbe an den untern Zaͤhnen liegen
laſſen, und den mitteren Theil derſelben zum T an-
wenden; allein dieſe ſind meiſt bloͤden Verſtandes,
oder halbtaub, und ihre ganze Sprache hat uͤber-
haupt etwas Dummes oder Stumpfes. Ubrigens ge-
hoͤrt das Beyſpiel, das ich unter dem Buchſtaben
D von einem Manne angefuͤhrt habe, der immer an-
ſtatt D ein G und anſtatt T ein K ſagte, naͤmlich
Gu guker Gokk anſtatt du guter Gott, haupt-
ſaͤchlich auch hierher.

V
§. 198.
Ein Mitlauter der vierten Klaſſe, das iſt, ein
Wind- und Stimmlauter zugleich. Sein
eigentlicher Laut iſt der, den er in der lateiniſchen,
franzoͤſiſchen, italiaͤniſchen, und faſt allen uͤbrigen eu-
Z 3 ropaͤi-

IV. Abtheilung.
ropaͤiſchen Sprachen hat. z. B. vivo, verité, vog-
lio &amp;c. Nur im Deutſchen wird er immer zu An-
fang der Woͤrter wie ein wahres F ausgeſprochen.
Wenn er aber in einigen wenigen Woͤrtern zwiſchen
zwey Selbſtlautern ſteht, ſo laͤßt man ihn doch zu-
weilen ſeinen gehoͤrigen Laut, wie in Sclave.
§. 199.
Seine Lage iſt der Lage des F ganz gleich, und
er unterſcheidet ſich von dieſem Windmitlauter in ſonſt
gar nichts, als daß er die Stimme mittoͤnen laͤßt,
wodurch er eben zu einem Wind- und Stimmit-
lauter zugleich wird. Man mache hier nur wie-
der die Probe, und ſchicke ſich an ferus zu ſagen.
Man ziehe den Blaſelaut F eine Weile aus, dann
laſſe man die Stimme in die naͤmliche unveraͤnderte
Lage mit hinein toͤnen, ſo wird ſich das f ſogleich
in v verwandeln, und wenn man ſodann das erus
folgen laͤßt, ſo wird es verus heiſſen, und auf die-
ſe Art werden zwey Woͤrter, die nach der deutſchen
Ausſprache den naͤmlichen Sinn gehabt haͤtten, zwey
ganz verſchiedene Begriffe andeuten, naͤmlich ferus
wild, und verus wahr.
§. 200.



Von den Lauten oder Buchſtaben.
§. 200.
Manche ſind der Meinung, das V waͤre nur
ein verſchraͤftes W, und in einiger Beziehung moͤgen
ſie wohl auch recht haben. Denn in ſofern zu dem
erſteren die obern Zaͤhne gebraucht werden, muß der
Laut allerdings ſchaͤrfer und brauſender ſeyn, als bey
dem letzteren, das nur mit beyden ſtumpfen Lippen
gemacht wird. Allein die Sache nach der Strenge
genommen, muß V von W doch immer weſent-
lich unterſchieden ſeyn, weil zu dem letzteren, wie
gleich folgen wird, ein anderer Werkzeug angewen-
det wird.
Man hat dieſen Buchſtaben in allen Regiſtern
und Woͤrterbuͤchern ſehr unrecht mit dem U vermen-
get, von dem er doch weſentlich unterſchieden iſt. Adelung hat mit allem Rechte dieſe zwey Buch-
ſtaben in ſeinem kritiſchen Woͤrterbuche von einander ab-
Man nennet ihn zum Unterſchied auch Bau oder
Fau, vermuthlich nach dem hebraͤiſchen vav.
Feh-

IV. Abtheilung.

Fehler bey dem V.
§. 201.
Dieſer Buchſtab iſt nicht leicht einem anderen
Fehler unterworfen, als der Verwechslung mit dem
F und W, welches beſonders in der deutſchen Spra-
che oft geſchieht. Man ſagt da Larfe Pulfer Fa-
lentin Fagabunde. Nicht genug, daß die Deut-
ſchen alle V zu Anfange der Woͤrter in ihrer eige-
nen Sprache zu F gemacht haben, ſo bringen vie-
le dieſe falſche Ausſprache auch noch in andere er-
lernte Sprachen hinuͤber. Sie ſagen Focatifus ſtatt
vocativus. Feni, fidi, fici, Brafo, oder, wenn ſie ja
das
geſoͤndert, und als zwey verſchiedene Laute behandelt,
auch uͤberhaupt bey dem V ſehr ſchoͤne uͤberzeugende
Anmerkungen gemacht. Nur kann ich in dem Punkte
nicht mit ihm einverſtanden ſeyn, wo er ſagt, daß das
V, wenn es bey den Lateinern ein Mitlauter war,
wie unſer W gelautet hat.

Von den Lauten oder Buchſtaben.
das F vermeiden wollen, ſo nehmen ſie den viel
gelinderen Laut W dazu, und ſagen: Weni, widi,
wici, ſtatt veni vidi vici. Beſonders gibt das F
zu vielem Mißverſtand Anlaß, wenn man fel ſtatt
vel, fere ſtatt vere, fas ſtatt vas u. d. gl. ſagt. Die-
ſes aber alles nicht, weil die Deutſchen dieſen Laut
in ihrer Ausſprache nicht haben; vielmehr brauchen
ſie ihn ſehr haͤufig ſtatt des W, wovon unten noch
weitere Meldung geſchehen ſoll.

W
§. 202.
Auch ein Mitlauter der vierten Klaſſe, ein
Wind- und Stimmitlauter zugleich. Seine
Lage iſt:
1. Die Stimme toͤnet.
2. Die Naſe geſchloſſen.
3. Die Zunge erweitert oder verengert ih-
ren

IV. Abtheilung.
ren Kanal, je nachdem es der folgende
Selbſtlauter erfordert.
4. Die Zaͤhne ohne Antheil.
5. Die Lippen bis auf eine ſehr kleine laͤng-
liche Oeffnung geſchloſſen.
Bey dem W werden die Raͤnder der beyden
Lippen ſo wie bey dem B zuſammengezogen, nur
daß ſie ſich nicht ganz ſchlieſſen, ſondern nur eben
ſo viel Oeffnung laſſen, daß etwas Luft hinauszie-
hen kann. Die Stimme toͤnet wie bey dem B mit,
aber mit dem Unterſchied, daß ſie hier nicht ganz
eingeſchloſſen wird, ſondern zwiſchen den Lippen ei-
nen Ausgang findet. Da aber dieſer Ausgang ſehr
klein iſt, ſo entſtehen hieraus zwey Dinge: erſtens,
daß die halbeingeſperrte Stimme nur dumpf lauten
kann, zweytens, daß die Luft ſich mit Gewalt durch-
draͤngen muß, und daher nothwendig ein Wind-
brauſen verurſachet, und eben dieſe zwey Dinge,
naͤmlich das Windbrauſen mit der dumpfen Stimme
vereiniget geben das W. Die Sache noch kuͤrzer
zu faſſen, iſt W ſagen nichts anders als mit
dem Munde blaſen, und die Stimme mit-
toͤ-

Von den Lauten oder Buchſtaben.
toͤnen laſſen. Man halte nur die Hand vor den
Mund, und ſage wo; ſo lange das W dauert,
wird man den Wind ſpuͤren, ſo bald das O folget,
wird er aufhoͤren.
§. 203.
Der Zungenkanal behaͤlt nicht immer die naͤm-
liche Weite. Es hanget von dem ab, was fuͤr ein
Selbſtlauter folgen ſoll. Die Zunge bereitet ſich zum
voraus dazu, und erweitert oder verengert den Ka-
nal, ſo wie es dieſer Selbſtlauter verlanget. Wenn
man z. B. Wille ſagt, ſo legt ſich die Zunge gleich
bey dem Anfange des W in die Lage des I und
der Zungenkanal iſt nur in dem erſten Grade offen;
will man hingegen Wunde ſagen, ſo wird ſich die
Zunge waͤhrend dem W tief niederſenken, und den Ka-
nal bis auf den fuͤnften Grad erweitern, ſo, daß
das folgende u gar keine Bewegung der Zunge
mehr fordert. Dieſe Eigenſchaft haben auch alle an-
dere Mitlauter, bey denen die Lippen einen Haupt-
werkzeug ausmachen, und die man daher ſonſt auch
Lippenlaute nennet B, F, M, P, V, W. Wieder ei-
ne

IV. Abtheilung.
ne ſchoͤne Oekonomie der Natur, die, wie bey ei-
ner jeden Gelegenheit, ſo auch hier die Zeit benuͤtzt,
in der die Zunge keine Beſchaͤftigung hat, und ſie
waͤhrend deſſen, daß die Lippen einen dieſer Buchſta-
ben bilden, dazu anwendet, die Lage des kuͤnftigen
vorzubereiten; und ſo iſt es auch umgekehrt, wenn
die Zunge der Hauptwerkzeug eines Buchſtaben iſt,
ſo bereiten ſich die Lippen, die ohne dieß muͤßig
waͤren, zu dem folgenden Laut vor. Wenn man z. B.
Luͤge oder Laſter ſagt, ſo haben die Lippen ſchon
waͤhrend des L die Lage entweder des uͤ oder des
a angenommen. Dieſes alles aus einem bloßen Trieb
der Natur, und ohne daß vielleicht je ein Menſch
ſich es vorgenommen, oder nur daran gedacht hat.
§. 204.
Die Lateiner, Franzoſen, Jtaliaͤner, und Un-
garn haben dieſen Buchſtaben nicht. Die Engellaͤn-
der haben ihn zwar in ihrer Schrift, aber in der
Ausſprache laſſen ſie die Lippen weiter als die Deut-
ſchen von einander abſtehen, wodurch der Laut we-
niger windbrauſend wird, und faſt dem Selbſtlau-
ter

Von den Lauten oder Buchſtaben.
ter U gleichet, oder ſie ſprechen das W wie V
aus, wie in Wool &amp;c.
Merkwuͤrdig iſt, daß in der deutſchen Sprache
die zwey Buchſtaben V und W weder vor noch nach
ſich je einen anderen Mitlauter haben, die zuſam-
mengeſetzten Woͤrter ausgenommen, Wahnwitz,
entweder, umwenden, Großvater. Die Sla-
ven haben hingegen mehrere Woͤrter, wo ſich das
V mit anderen Mitlautern ganz wohl vertraͤgt:
Vlaſſi &amp;c.

Fehler bey dem W.
§. 205.
Das W iſt ein zu leichter Buchſtab, als daß
er einigen Fehlern unterworfen ſeyn koͤnnte. Die
Kinder ſagen gar fruͤhe wehweh. Gleichwie aber
von jeher die Lippenlaute uͤberhaupt vielen Verwechs-
lungen unterworfen waren, und gar oft ſich einer in
den anderen verwandelt, ſo beſtehen auch itzt noch
alle

IV. Abtheilung.
alle Fehler in bloßen Vertauſchungen. Hauptſaͤchlich
aber gibt es eine große Anzahl Menſchen, die faſt
alle W mit V oder B vertauſchen. Manche ſagen:
Ver vird dem Vind viderſtehen, und ſie glauben
der Sprache dadurch einen beſondern Nachdruck zu
geben. Andere, beſonders die Krainer und waͤlſchen
Tyroler ſprechen: Bey barmen Better trink
ich benig Bein, aber viel Baſſer.

Z
§. 206.
Es iſt ſchon oben §. 103. wo von dem Alpha-
bethe uͤberhaupt die Rede war, geſagt worden, daß
wir unter dieſem Zeichen nicht das deutſche Z, wel-
ches nur eine Zuſammenſetzung von T und S iſt,
verſtanden haben wollen, ſondern das franzoͤſiſche Z
wie es in Zélé gazon lautet, und da iſt es ein
Wind - und Stimmitlauter zugleich, der
ganz

Von den Lauten oder Buchſtaben.
ganz die naͤmliche Lage hat wie S, und in nichts
anderen von demſelben abweichet, als daß die Stim-
me mittoͤnet, wodurch das nur ſaͤußlende S in ei-
nen brauſendern Laut uͤbergeht. Wer alſo anfaͤngt
ein S zu ſagen, und dann in dieſe Lage die Stim-
me mit hineintoͤnen laͤßt, der erhaͤlt das wahre Z.
§. 207.
Dieſer Laut koͤmmt auch in der deutſchen Spra-
che vielfaͤltig vor, aber in der Schrift erſcheint er
nur unter der Geſtalt des ſ, und man kann es nur
aus der Uebung kennen lernen, wann das S wie
Z ausgeſprochen werden muß. Meiſt, ja ich glau-
be faſt durchaus, erfordert es dieſe Ausſprache, wenn
es in einem Worte zwiſchen zwey Selbſtlautern
vorkoͤmmt. Leſen Wieſe Raſen u. ſ. f. Jm An-
fang und zu Ende der Woͤrter behaͤlt es ſeinen ge-
woͤhnlichen Laut. Sein Haus.Man kann hier nachſehen, was oben §. 186. bey
dem Buchſtaben S in der erſten Note geſagt iſt worden.

IV. Abtheilung.

Fehler bey dem Z.
§. 208.
Das Z wird oft mit dem deutſchen Z verwech-
ſelt wie in Horizon Zona Zodiacus, wo manche
Horitson Tsona Tsodiacus ſagen; oder mit dem S,
wie in Zemire und Azor, das ſie wie Semir und
Asor ausſprechen, und es gewiß in ihrem Leben
nicht anders ausſprechen wuͤrden, wenn man ſie
hierauf nicht aufmerkſam machte, und erinnerte,
daß ſie zu dem S, die Stimme muͤſſen mitlauten
laſſen. Dieſem Fehler iſt bey der geringſten Auf-
merkſamkeit des Sprechenden gar leicht abgeholfen.

An-



Von den Lauten oder Buchſtaben.

Anhang zu den Mitlautern.
 §. 209. 
Jeder Mitlauter laͤßt ſich mit jedem Selbſtlauter
verbinden, es mag ihm dieſer vor oder nachgehn.
Eine ganz andere Bewandtniß hat es mit der Ver-
bindung eines Mitlauters mit einem anderen Mitlau-
ter. Da haben wir viele, die eine ſolche Verbindung
entweder nur zu Anfang oder nur zu Ende der Syl-
be vertragen, oder beydes zugleich. Dagegen haben
wir andere, und ihre Anzahl iſt noch weit groͤßer,
die ſich entweder gar nicht mitſammen verbinden laſ-
en, oder fuͤr derer Zuſammenfuͤgung wenigſtens kein
Beyſpiel in den europaͤiſchen Sprachen vorhanden
iſt. Um nun zu zeigen, welche Mitlauter dieſe Ei-
genſchaften an ſich haben, will ich zu jedem eine ſo
viel moͤglich vollſtaͤndige Tabelle beyfuͤgen, in der
durch Beyſpiele dargethan wird, welcher Mitlauter
ſich mit dem anderen vertraͤgt. Jn der erſten Kolon-
ne ſtehn immer zwey andere zu Anfang, in der
A a zwey-

IV. Abtheilung.
ten aber zu Ende der Sylbe. Bey denen die ganze
Zeile leer geblieben iſt, habe ich in den mir bekann-
ten Sprachen keine Beyſpiele gefunden. Sollten de-
rer noch einige entdeckt werden, ſo iſt Raum da, ſie
hinzuſetzen. Dieſe Tabellen koͤnnen bey einer ſpre-
chenden Maſchine, die mit Taſten zum Spielen ein-
gerichtet werde ſollte, eine große Abkuͤrzung verſchaf-
fen, weil man bey denjenigen Mitlautern, die nach
dieſer Anzeige nie zuſammen treffen, auch die zu ih-
rer Verbindung erforderliche Einrichtung entbeh-
ren kann. 
 
B. 

Von den Lauten oder Buchſtaben. 
 B
Beyſpiele.  Zu Anfang Zu Ende.   der Sylbe.   Bd. ζδάλλ mobb'd engl.  
 Bf.   
 Bg.   
 Bh   
 Bch   
 Bk   
 Bl Blau Bley Blume able engl. Schraͤmbl n. p.  
 Bm   
 Bn ſchreib'n  
 Bp   
 Br Braun Brief Bruſt arbre marbre franz.  
 Bſ   
 Bſch   
 Bj   
 Bt  Gehabt, geraubt kann hier nicht zum Beyſpiele
dienen, weil es zwar ſo geſchrieben, aber mit p ausge-
ſprochen wird, gehapt geraupt.   
 Bv   
 Bw   
 Bz Bezançon, wo in der
Ausſprache das e aus-
gelaſſen wird. Limbs wie Limbz engl.   
A a 2 D 

IV. Abtheilung. 
  D   Zu Anfang Zu Ende   der Sylbe.   Db   
 Df   
 Dg   
 Dh   
 Dch   
 Dk   
 Dl dlho Slav. Handl, Fiddle engl.  
 Dm δμωὴ   
 Dn Dnieper Fluß Haydn n. p. leid'n  
 Dp   
 Dr Drach drey   
 Ds Birds engl.  
 Dſch   
 Dj Giuro wie Djuro ita-
liaͤniſch age wie édj engl.  
 Dt   
 Dv   
 Dw Dwell engl.   
 Dz Zia ital. wie Dzia    
F. 

Von den Lauten oder Buchſtaben. 
  F   Zu Anfang Zu Ende   der Sylbe.   Fb   
 Fd   
 Fg   
 Fh   
 Fch   
 Fk   
 Fl Flamme Floh Fluch Tafl Souffle ruffle engl.  
 Fm   
 Fn   
 Fp   
 Fr Fraß Frey Froſt coffre, ſoufre.  
 Fs erſchufs ſtatt erſchuf es.  
 Fſch Fſchechno boͤhm.   
 Fj   
 Ft Kraft Oft Luft.  
 Fv   
 Fw   
 Fz    
A a 3 G 

IV. Abtheilung. 
  G   Zu Anfang Zu Ende   der Sylbe.   Gb   
 Gd vàgd ungar.  
 Gf   
 Gh   
 Gch   
 Gk   
 Gl Glanz Gluͤck Glut Hagl Kugl  
 Gm Gmunden n. p.   
 Gn Gnade Gnom   
 Gp   
 Gr Grab groß Grund Tigre  
 Gf geraden Wegs ſtatt Weges  
 Gſch   
 Gj   
 Gt geſagt geſiegt liegt  
 Gv   
 Gw   
 Gz Xavier, das im Fran-
zoͤſiſchen wie Gzavier
ausgeſprochen wird. legs engl. das wie legz
lautet   
H 

Von den Lauten oder Buchſtaben. 
  H   Zu Anfang Zu Ende   der Sylbe.   Hb   
 Hd   
 Hf   
 Hg   
 Hch   
 Hk   
 Hl Hledat ſlav.  Wahl, Ruhm, Lohn, Fuhr werden zwar mit h
geſchrieben, aber dieſes wird in der Ausſprache nicht
gehoͤrt, und dienet nur zum Zeichen, daß der Selbſtlau-
ter laͤnger gezogen werden ſoll. Darum gehoͤren dieſe
Beyſpiele nicht hierher.   
 Hm  Wahl, Ruhm, Lohn, Fuhr werden zwar mit h
geſchrieben, aber dieſes wird in der Ausſprache nicht
gehoͤrt, und dienet nur zum Zeichen, daß der Selbſtlau-
ter laͤnger gezogen werden ſoll. Darum gehoͤren dieſe
Beyſpiele nicht hierher.   
 Hn Hnet ſlav.  Wahl, Ruhm, Lohn, Fuhr werden zwar mit h
geſchrieben, aber dieſes wird in der Ausſprache nicht
gehoͤrt, und dienet nur zum Zeichen, daß der Selbſtlau-
ter laͤnger gezogen werden ſoll. Darum gehoͤren dieſe
Beyſpiele nicht hierher.   
 Hp   
 Hr Hrat ſlav.  Wahl, Ruhm, Lohn, Fuhr werden zwar mit h
geſchrieben, aber dieſes wird in der Ausſprache nicht
gehoͤrt, und dienet nur zum Zeichen, daß der Selbſtlau-
ter laͤnger gezogen werden ſoll. Darum gehoͤren dieſe
Beyſpiele nicht hierher.   
 Hs   
 Hſch   
 Hj   
 Ht hzem wie htsem ſlav.   
 Hv   
 Hw whip engl. wird
ausgeſprochen hwip   
 Hz    
A a 4 CH 

IV. Abtheilung. 
  CH   Zu Anfang Zu Ende   der Sylbe. 
 Chb   
 Chd   
 Chf   
 Chh   
 Chg   
 Chk   
 Chl Chlari ſchweiz. ſtatt
Klari   
 Chm Chmel n. p.   
 Chp   
 Chr χρυςὸς   
 Chs Friedrichs Reichs  
 Chſch   
 Chj   
 Cht Acht Recht Sucht  
 Chv   
 Chw   
 Chz    
K 

Von den Lauten oder Buchſtaben. 
  K   Zu Anfang Zu Ende   der Sylbe. 
 Kb   
 Kd Kdo ſlav.   
 Kf Kfahr oͤſtereich. ſtatt
Gefahr   
 Kh Kind, wird meiſt
ausgeſprochen Khind   
 Kch Klein in der Schweitz
und in Steuermarkt
wie kchlein   
 Kl klein Kloß Kluft Fack'l, Fickle engl.  
 Km kmiſcht ſtatt gemiſcht   
 Kn Knabe Knecht denk'n  
 Kp   
 Kr Kranz Krieg acre ſacre franz.  
 Ks Xerxes ξίφος Ks iſt immer in der Ausſprache der zuſammenge-
ſetzte Laut, der ſonſt durch x bezeichnet wird. Pax Stoks engl. ἄναξ  
 Ksch Kſchirr oͤſter. ſtatt
Geſchirr.   
 Kj   
 Kt Kteri ſlav. κτάω Markt erſtickt  
 Kv   
 Kw Kwal Kwelle d. i.
Qual Quelle   
 Kz    
L 

IV. Abtheilung. 
  L   Zu Anfang Zu Ende   der Sylbe. 
 Lb Kalb gelb  
 Ld Wald Feld Huld  
 Lf eilf Wolf Huͤlf  
 Lg Balg Gefolg  
 Lh   
 Lch Kelch Milch Dolch  
 Lk Schalk Volk  
 Lm Helm Salm Schelm  
 Ln zaͤhl'n  
 Lp Alp help engl  
 Lr   
 Ls Fels Hals theils  
 Lſch Falſch waͤlſch  
 Lj   
 Lt Alt Welt zollt  
 Lv   
 Lw Lwow n. p.   
 Lz Tails, nails engl.   
M 


Von den Lauten oder Buchſtaben.   M   Zu Anfang Zu Ende   der Sylbe.   Mb Womb engl.  
 Md Hemd fremd  
 Mf   
 Mg   
 Mh   
 Mch   
 Mk   
 Ml Mlieko ſlav. Taum'l  
 Mn μναομα ι mnoho ſlav.   
 Mp plump Dampf Rumpf  
 Mr Mraf n. p. boͤhm.   
 Ms Adams Wamms  
 Msſch Nimſch n. p.  
 Mj   
 Mt Amt nimt koͤmmt  
 Mv   
 Mw   
 Mz Beams engl. wie Beamz   
N 

IV. Abtheilung.   N   Zu Anfang Zu Ende   der Sylbe.   Nb   
 Nd Band Kind Hund  
 Nf Hanf Senf  
 Ng Klang Ding SchwungHier wird in der Ausſprache nicht das gemeine n,
ſondern dasjenige gebraucht, das mit dem hinteren
Theile der Zunge gemacht wird. S. die Beſchreibung des
Buchſtaben N. §. 175.  
 Nh   
 Nch Moͤnch  
 Nk Dank Wink  
 Nl   
 Nm   
 Np   
 Nr   
 Ns mens Zins Kunſt  
 Nſch Menſch WunſchWird zwar meiſt wie Mendſch Wundſch oder
Mentſch Wuntſch ausgeſprochen.  
 Nj   
 Nt Bekannt Teſtament  
 Nv   
 Nw   
 NzKranz Lenz Prinz gehoͤrt nicht hierher, denn
dieſes lautet wie Krants Lents u. ſ. w. beems engl. wie beemz   

Von den Lauten oder Buchſtaben. 
  P   Zu Anfang Zu Ende   der Sylbe.   Pb   
 Pd   
 Pf Pfand Pferd Kopf Tropf  
 Pg   
 Ph   
 Pch   
 Pk   
 Pl Platz Plump Pappl, apple engl.  
 Pm   
 Pn πνεῦμα   
 Pr Pracht Prinz Probſt apre  
 Pſ PſalmDie Griechen haben dieſe zwey Buchſtaben p und
s zuſammen gezogen und mit einem Zeichen ψ bezeich-
net, es fangen ſich damit viele Woͤrter an, und einige
endigen ſich auch damit, wie ψιλος, μαψ u. m. a. Lips Ships engl.  
 Pſch Pſcheller oft fuͤr
Beſcheller. Pshaw im
Engl. laut. wie Pschah Huͤbſch lautet wie huͤpſch
Sierpsch ein Diſtrikt
in Pohlen.  
 Pj   
     Pt πτερὸν,         πτόλεμος Haupt geſchuppt  
 Pv   
 Pw   
 Pz    

IV. Abtheilung. 
  R   Zu Anfang Zu Ende   der Sylbe.   Rb Starb, derb, Korb  
 Rd Pferd Mord  
 Rf Scharf Dorf Wurf  
 Rg Sarg Berg Zwerg  
 Rh   
 Rch Durch Furcht  
 Rk Stark Werk Gork  
 Rl Karl Kerl Perl  
 Rm Arm Laͤrm Sturm  
 Rn Kern Geſtirn Horn  
 Rp Stirps Scarp engl.  
 Rs Vers Ars mors  
 Rſch Hirſch morſch Burſch  
 RjR und j in einen Laut zuſammen gezogen macht
das gewiße boͤhmiſche, Fremden faſt unerreichbare
Erſch aus. Large franz.  
 Rt Art Hirt Ort  
 Rv Nerve engl. verve fr.  
 Rw   
 Rz    

Von den Lauten oder Buchſtaben. 
  S   Zu Anfang Zu Ende   der Sylbe.   Sb Slic'd minc'd engl.  
 Sd   
 Sf Sforzato ital. σφαιρα,
σφάλμα.   
 Sg   
 Sh   
 Sch σχέτλεος   
 Sk Scherzo ital. ſcanda-
lum ſkin ſky engl. ask engl. Masque franz.
wie Maſk.  
 Sl Slavus Slight engl. Friesl  
 Sm Small Smelt engl.
σμῆνος. Cataplaſme  
 Sn Snap Snuff engl. wiſſen laſſn  
 Sp Spatium Spell engl. rasp wisp engl.  
 Sr Srezo ſlav.   
 SSch   
 Sj   
 St Status Steam engl. Laſt Peſt Koſt  
 Sv   
 Sw Swear Sweet engl.   
 Sz    
SCH 

IV. Abtheilung. 
  SCH   Zu Anfang Zu Ende   der Sylbe.   Schb   
 Schd Lasd ung. wird Làschd
ausgeſprochen.  
 Schf   
 Schg   
 Schh   
 Schch   
 Schk Scala wie es in
Hungarn ausgeſpro-
chen wird Schkala   
 Schl Schlaf Schlund Hoͤrſchl n. p.  
 Schm Schmach Schmerz   
 Schn Schnalle Schnur   
 Schp Spitze   
 Schr Schraube Schrift   
 Schs   
 Schj   
 Scht Stall d. i. Schtall Durſcht ſtatt Durſt.  
 Schv   
 Schw Schwarz Schwer
Schwung   
 Schz    
J 

Von den Lauten oder Buchſtaben. 
J 
Mir iſt nur Ein Wort, und das in der ſlavi-
ſchen Sprache bekannt, in dem ſich das J mit ei-
nem folgenden Mitlauter verbindet, naͤmlich Zrat
freſſen, das wie jrat ausgeſprochen wird. 
  T   Zu Anfang Zu Ende   der Sylbe.   Tb   
 Td   
 Tf   
 Tg   
 Th Thin Thirſt engl. Spath Rath  
 Tch   
 Tk   
 Tm   
 Tn Tret'n leiſt'n  
 Tp   
 Tr Tracht Triſt Trotz Mart'r weit'r   
B b Ts 

IV. Abtheilung. 
  Zu Anfang Zu Ende   der Sylbe.   Ts iſt das deutſche Z in
Zahn Zech Zinn Schatz Sitz Sturz  
 Tſch cſak csont ungar.
wird wie Tſchak
Tſchont ausgeſpro-
chen. So im engli-
ſchen Chalk Chefs
Chief wie Tſchak &amp;c. Acs im ungariſch. wie
Atsch. fetch Match
wie fetſch Matſch im
Engliſchen.  
 Tj   
 Tv   
 Tw Twenty twin engl.   
 Tz    
V und W 
Dieſe zwey Mitlauter verbinden ſich ſehr ſelten
mit anderen Mitlautern, und zwar am Ende der
Sylbe gar nie. Zu Anfang findet ſich das V nur
in einigen Woͤrtern z. B. in dem franzoͤſiſchen vrai
in dem boͤhmiſchen Vlaſſi Vsal. 
Z

Von den Lauten oder Buchſtaben.
Z
Zu Ende der Sylbe leidet das Z gar keinen
anderen Mitlauter hinter ſich, wohl aber zu Anfang
beſonders im Jtaliaͤniſchen Sbaglio Sdegno Smania,
ſventura die wie Zbaglio Zdegno u. ſ. w. ausgeſpro-
chen werden, und im Slaviſchen Zdravy Zlato
Zlomit &amp;c.Bey den Griechen wurde nach dem Doriſchen
und Aeoliſchen Dialekte das Z nicht aus ds ſondern
aus sd gebildet, und wahrſcheinlich wie Zd ausgeſpro-
chen. Man ſchrieb daher und ſprach σδευς ſtatt Ζευς
und weil die Lateiner ſich mehrentheils nach dem aͤnli-
ſchen Dialekt richteten, ſo entſtand vermuthlich ihr
Deus aus σδευς in dem ſie des Wohlklanges wegen das
σ wegließen.

B b 2 V.

(O)

V. Abtheilung.

Von der Sprachmaſchine.
§. 210.
Eine ſprechende Maſchine erfinden, und ſie nach
einem uͤberdachten Plan ausfuͤhren wollen, waͤre
wohl einer der verwegneſten Entwuͤrfe geweſen, die je
in eines Menſchen Seele entſtanden ſind. Eh ich
zur Beſchreibung meiner Sprachmaſchine ſchreite,
muß ich dem Leſer das aufrichtige Geſtaͤndniß ma-
chen, daß mir anfangs gar nicht in den Sinn ge-
kommen iſt, an einer ſolchen Maſchine zu arbeiten.
Als ich anfieng Verſuche zu machen, war hoͤchſtens
meine Abſicht einige Selbſtlauter, einige Toͤne der
menſchlichen Stimme durch irgend ein Jnſtrument
nachzuahmen; an die Mitlauter, die mir gar zu
ſchwer ſchienen, getraute ich mich gar nicht zu ge-
denken, und ſie vollends mit den Selbſtlautern zu
verbinden, hielt ich ganz fuͤr unmoͤglich, ja ich war
ſo


Von der Sprachmaſchine.
ſogar mit den wichtigſten Lauten oder Buchſtaben
im Einzelnen ſchon Jahre lang fertig, eh' ich die
Moͤglichkeit nur von weiten einſah ſie je aneinander
zu haͤngen, und dadurch Sylben und Woͤrter hervor-
bringen zu koͤnnen. Man wird aus dem Folgenden
ſehen, wie ich nur nach und nach, und zwar ſehr
ſpaͤt auf den Gedanken gekommen bin: Es iſt moͤg-
lich eine alles ſprechende Maſchine zu machen.
Jede Erfindung, jede Maſchine, beſonders eine
von ſo zuſammengeſetzter Art, hat ihren Stufengang
der vorzuͤglich bey der Nachahmung thieriſcher Or-
ganen nur langſame Schritte geſtattet. Da der mei-
nige fuͤr manchen Leſer etwas intereſſantes haben
duͤrfte, ſo will ich hier eine Erzaͤhlung davon, oder
gleichſam eine kleine Geſchichte dieſer Erfindung vor-
aus gehen laſſen.
Geſchichte der Erfindung einer Sprach-
maſchine.
Was eigentlich fuͤr eine Veranlaßung mich auf
den Gedanken brachte, der menſchlichen Sprache
B b 3 nach-

V. Abtheilung.
nachzuahmen, kann ich ſo beſtimmt nicht mehr ange-
ben. Nur ſo viel beſinne ich mich noch, daß ich zur
naͤmlichen Zeit, als ich an meinem Schachſpieler
arbeitete, naͤmlich im Jahre 1769. ſchon anfieng
verſchiedene muſikaliſche Jnſtrumente in der Abſicht
zu unterſuchen um irgend eines darunter zu finden,
das der menſchlichen Stimme am naͤchſten kaͤme.
Alles, was nur Ton und Schall gibt, ſelbſt die
Trompete, das Waldhorn, ja ſogar die Maultrom-
mel ließ ich nicht unbemerkt voruͤber, und ob man
gleich denken ſollte, daß bey dieſen angefuͤhrten Din-
gen nicht viel fuͤr die Sprache zu ſuchen waͤre, ſo
habe ich ihnen dennoch in der Folge uͤber manche
bey der Sprache vorkommende Nebenumſtaͤnde wich-
tige Aufſchluͤße zu verdanken gehabt.
Es war mir wie jederman bekannt, daß die
Mundſtuͤcke an der Hautbois, dem Clarinette, dem
Fagote u. d. gl. der Menſchenſtimme am naͤch-
ſten kommen, weil ſie der menſchlichen Stimmritze
in ihrer Verrichtung etwas aͤhnlich ſind. Eben ſo
wußt' ich auch, daß man ſchon ſeit langer Zeit, be-
ſonders in Frankreich, die ſogenannte Menſchen-
ſtim-

Von der Sprachmaſchine.
ſtimme, die eben aus ſolchen groͤßeren und kleineren
Clarinetmundſtuͤcken beſteht, in Orgeln angebracht
hat; allein da dieſe die Menſchenſtimme nur ſehr un-
vollkommen nachahmen, und dabey ein betaͤubendes
Getoͤn verurſachen, ſo fand ich ſie zu meinem Vor-
haben nicht tauglich. Nachdem ich alſo ſchon alle
bekannte Jnſtrumente durchgemuſtert hatte, ſo traf
ich endlich auf eines, das meinem Wunſch ziemlich
entſprach, ein Jnſtrument, das man ſelten in der
Stadt zu Geſichte bekoͤmmt, und das mir eine Luſt-
reiſe auf das Land von ungefaͤhr in das Gedaͤcht-
niß zuruͤckbrachte. Jch hatte aͤhnliche Jnſtrumente
ſchon oft gehoͤrt, und haͤtte ſie bey meinen Verſu-
chen nicht vergeſſen ſollen, allein ich weis nicht,
wie es geſchah, ich dachte gar nicht mehr daran.
Genug, ein laͤndlicher Spaziergang fuͤhrte mich mit
meiner Geſellſchaft unvermuthet gegen eine Dorfſchen-
ke, vor welcher ſich einige Bauern mit Tanzen be-
luſtigten. Es war eben eine Pauſe, als wir naͤher
kamen, unter welcher der Muſikant ſein Jnſtrument
ſtimmte. Noch in einiger Entfernung hoͤrte ich et-
was, das ich nicht recht unterſcheiden konnte. Es
war mir, als hoͤrte ich ein Kind ſingen, das im-
B b 4 mer

V. Abtheilung.
mer mit den naͤmlichen zwey drey Toͤnen abwechſel-
te, und ſich gar nicht mehr herausfinden konnte.
Als wir endlich anlangten, was war es? — eine
Sackpfeiffe, oder wie man es hier zu Lande nen-
net, ein Tudelſack. Meine Freude war ganz auſſer-
ordentlich, als ich das, was ich eben ſo eifrig ſuch-
te, ſo unerwartet hier fand, naͤmlich den Ton, der
nach meinem Ohre, unter allen, die ich bis dahin
verſucht hatte, die Menſchenſtimme am beſten nach-
ahmte. Jch geſtehe, daß mir in meinem Leben keine
Muſik ſo viel Vergnuͤgen verſchaft hat, als dieſes
jaͤmmerliche Gebloͤcke eines verachteten Tudelſackes.
Nun hab' ich es, dacht ich, bemaͤchtigte mich ſogleich
des Bockes, und verſuchte ſelbſt einige Toͤne heraus
zu bringen ohne die Baßpfeife mitſchnarren zu laſ-
ſen. Als es mir gelang, wollt' ich dem Mann auf
der Stelle ſeinen Tudelſack abkauffen er verlange
auch dafuͤr, was er wollte. Allein was ich ihm auch
anboth, ſo wollte er mir ihn nicht uͤberlaſſen. Er
wandte ein, daß er ſich ſeinen Unterhalt damit ge-
winne, und ſich nicht ſo bald einen anderen zu ver-
ſchaffen wuͤſte; er wollte mir aber auf dem naͤchſten
Jahrmarkte den Mann zuſchicken, der den ſeinigen
ge-

Von der Sprachmaſchine.
gemacht hat. Wer Entdeckungen machen will, hat
nicht immer ſo kaltes Gebluͤt, um Wochen und
Monate abzuwarten. Jch drang noch weiter in ihn,
allein, alles, wozu ich meinen Mann durch Ge-
ſchenke und gute Worte bringen konnte, war, daß
er mir ein kleines aus Rohr gemachtes Schnarr-
pfeifchen, das in die Roͤhre, worauf man ſpielt, hin-
eingeſtecket wird, und das er eben noch im Vor-
rath hatte, uͤberließ.
Mit dieſer Eroberung eilte ich nun in die Stadt
zuruͤck, und fieng noch denſelben Abend meine Ver-
ſuche damit an. Jch nahm aus der Kuͤche einen ge-
meinen ledernen Blaſebalg, ſteckte das Pfeifchen in
deſſen eiſene Roͤhre, und machte es durch das Zu-
ſammendruͤcken des Blaſebalges ſchreien, drauf ſteckte
ich das eiſene Rohr ſamt dem Pfeifchen in eine
Querfloͤte, von der ich zuvor den Stoͤpſel abgenom-
men hatte. Da aber das eiſene Rohr nicht den
ganzen Raum der Floͤthe anfuͤllte, ſo umwickelte ich
es mit Tuͤchern, und verband es wohl gar mit ei-
ner naſſen Ochſenblaſe, damit ja keine Luft auf die
Seite gehen konnte.
Nun

V. Abtheilung.
Nun deckte ich mit der einen Hand die ober-
ſterſten drey Loͤcher der Floͤthe, blies mit dem Bla-
ſebalg hinein, und indem ich die Finger ſtufenwei-
ſe aufhob, erhielt ich zwar hoͤhere oder niedere Toͤ-
ne, aber keine verſchiedene Selbſtlauter. Jch ſah,
daß ich auf dieſem Wege nicht weit vorruͤcken wuͤr-
de, und kam auf den Gedanken, ein weites Stuͤck
Rohr, das nur einigermaßen einen offenen Mund
vorſtellte, an meinen Blaſebalg anzubringen, und
weil ich eben eine Hautbois an der Hand hatte, ſo
nahm ich deſſen unteres trichterfoͤrmiges Stuͤck, und
bracht' es an die Stelle der losgebundenen Floͤte.
Als ich ſodann den hoͤlzernen Trichter mit der lin-
ken Hand bald ganz, bald halb, oder nur zum Theil
bedeckte, und mit der rechten den Blaſebalg druͤckte,
ließen ſich gleich verſchiedene Selbſtlauter, je nach-
dem ich die linke Hand mehr oder weniger oͤffnete,
hoͤren. Dieſes erfolgte aber nur, wenn ich verſchie-
dene Bewegungen mit Hand und Fingern geſchwin-
de nach einander machte. Wenn ich hingegen bey
der naͤmlichen Lage der Hand, was dieſe auch im-
mer fuͤr eine war, laͤnger ſtehn blieb, ſo ſchien es
mir, als wenn ich immer nur ein a hoͤrte. Hieraus
zog

Von der Sprachmaſchine.
zog ich bald den Schluß, daß die Sprachlaute nur
durch das Verhaͤltniß, das ſie unter einander haben,
recht kenntlich werden, und ihre volle Deutlichkeit
erſt in der Verbindung ganzer Woͤrter und Re-
densarten erhaltenSo iſt es auch bey den Toͤnen in der Muſik.
Wenn ein Klavier um einen ganzen Ton niedriger als
gewoͤhnlich geſtimmt iſt, und ich gebe auf demſelben nur
Einen Ton an, ſo wird man nicht kennen, daß es z.
B. d ſeyn ſoll, man wird glauben, daß es ein e oder
c waͤre, wenn ich aber nur einen kurzen Lauf auf dem
Jnſtrumente mache, wird man ihn ſogleich aus der
Verbindung, und aus dem Verhaͤltniße, das er mit
anderen Toͤnen hat, erkennen. Zum wenigſten merkte ich
ſchon, daß ſie in meiner Maſchine laͤgen, und es
itzt nur darauf ankaͤme ſie einzeln zu erhaſchen, das
iſt, die Hand nach beſtimmten Graden zu oͤffnen.
Daß meine Maſchine, ſo armſelig ſie auch noch
war, ſchon verſchiedene Selbſtlauter, und auch ei-
nige Mitlauter deutlich, aber nur noch nicht nach
meiner Willkuͤhr, und in einer beliebigen Ordnung
angab, davon wurde ich uͤberzeugt, als den fol-
gen-

V. Abtheilung.
genden Morgen, wo ich meine Verſuche fortſetz-
te, meine Frau und Kinder aus dem dritten Zim-
mer herbeyliefen, und neugierig fragten, was bey
mir vorgienge, indem ihnen vorkam, als hoͤrten
ſie eine Stimme laut und eifrig bethen, ohne un-
terſcheiden zu koͤnnen, in was fuͤr einer Sprache es
waͤre.
Und das war der erſte Grundſtein, auf den
ich in der Folge mein ganzes Gebaͤude auffuͤhrte,
und worauf mit der Zeit vielleicht ein vollſtaͤndiges
Syſtem der menſchlichen Sprache gebauet werden
wird, wenn, wie ich ſchon anderswo geſagt habe,
geſchickte Beobachter ſich die Muͤhe geben werden,
meine bisherige Entdeckungen weiter zu verfolgen,
und durch ihre Beytraͤge zu vervollkommnen.
Um alſo in meinen Verſuchen weiter fortzu-
kommen war vor allem noͤthig das ehe vollkommen
zu kennen, was ich nachahmen wollte. Jch mußte
die Sprache foͤrmlich ſtudieren, und neben meinen
Verſuchen auch immer die Natur zu Rath ziehen.
Daher iſt meine Sprachmaſchine, und meine Theo-
rie

Von der Sprachmaſchine.
rie von der Sprache beſtaͤndig neben einander fort-
geſchritten, und hat eine der anderen zur Wegwei-
ſerinn gedienet. Die erſten Stufenſchluͤße, zu de-
nen mich meine Bemerkungen gefuͤhrt haben, waren
dieſe: Die menſchliche Sprache kann in nichts an-
deren beſtehen, als, wie bey allen muſikaliſchen
Jnſtrumenten, oder vielmehr bey allem, das hoͤr-
bar iſt, in der Erſchuͤtterung der Luft. Offen-
bar iſt es, daß beym Sprechen die Lunge Luft in
in ſich zieht, und wieder von ſich ſtoßt, offenbar iſt
es auch, daß die Luft durch das Stimmhaͤutchen
oder die Stimmritze, wie durch ein Rohrpfeifchen
erſchuͤttert, und zum toͤnen gebracht wird, offenbar
endlich iſt, daß ſich der Mund oder die Zunge bey
einem jeden Laut bewegt und veraͤndert, folglich
der toͤnenden Luft bey ihrem Ausgange verſchiedene
Hinderniße in den Weg legt, das iſt, bald groͤßere,
bald kleinere, und dabey auch verſchieden geſtaltete
Oeffnungen darſtellet. Dieſes alles zuſammen ge-
nommen, iſt die Sprache oder Artikulation nichts
anderes, als Stimme, die durch verſchiedene
Oeffnungen durchgeht. Dieſer Satz beſtaͤttigte
ſich durch Verſuche und Entdeckungen taͤglich mehr
und

V. Abtheilung.
und mehr, und wuchs bey mir endlich bis zur ma-
thematiſchen Gewißheit.
Zu einer Sprechmaſchine braucht man alſo wei-
ter nichts, dacht ich, als eine Lunge, eine Stimm-
ritze, und einen Mund. Die Lunge hatte ich in
meinem Blaſebalg, die Stimmritze in meinem Rohr-
pfeifchen, und den Mund in meinem trichterfoͤrmi-
gen Hautboisſtuͤcke. Von dem Blaſebalg und dem
Rohrpfeifchen uͤberzeugte mich mein Gehoͤr, daß
ſie ſchon wirklich ganz das leiſten, was die Lunge
und die Stimmritze bey der Sprache, nur kaͤme es
bey einer Maſchine noch allein darauf an, eine dem
Munde aͤhnlichere Hoͤhlung, als mein Trichter war,
hinzuzuſetzen, an der man verſchiedene beſtimmte
und mit Klappen verſehene Oeffnungen anbraͤchte.
Dieſes einmal gefunden, muͤßte auch die ganze
Sprache nicht weit mehr entfernet ſeyn. Ja ich
war auch durch meine ganz groben Verſuche, die
mir ſchon einige Selbſtlauter, obgleich noch verwirrt
angaben, in mir uͤberzeugt, daß eine ſolche dem
Mund aͤhnliche Hoͤhle moͤglich iſt, daß ich daher
mein ganzes Beſtreben nur hierauf beſchraͤnken muͤß-
te.


Von der Sprachmaſchine.
te. Jch wußte nicht, wie weit ich von dieſer Er-
findung noch entfernt war. Die Geduld, mit der
ich meine Verſuche fortſetzte, iſt ganz unbeſchreib-
lich, und ich begreife noch heute nicht, wie ich
ganze Monate an mein Werk gehen konnte, ohne
einen Schritt weiter zu kommen. Die Gewißheit
aber, in der ich war, daß die Sprache nach-
ahmlich ſeyn muß, beſtaͤrkte mich in dieſer Be-
harrlichkeit, und da mir zuweilen waͤhrend der Ar-
beit auch der Zufall Entdeckungen zufuͤhrte, ſo
machte ich auch hierauf einige Rechnung.
So war es nur ein bloßer Zufall, daß, als
ich zu einem Orgelbauer kam, um ſtatt meines elen-
den Kuͤchenblaſebalges einen foͤrmlichen Orgelblaſe-
balg anzugeben, ich ihn eben mit einem kleinen
Werke, das man Menſchenſtimme nennt, beſchaͤfti-
get fand. Die Toͤne dieſes Jnſtruments ſollten die
menſchliche Stimme und das Singen nachahmen,
es waren aber noch keine Taſten angebracht, folg-
lich war noch nicht darauf zu ſpielen, man konnte
aber mit den Fingern eine Klappe nach der ande-
ren herabziehen, und indem man den Blaſebalg
druͤck-

V. Abtheilung.
druͤckte, die Toͤne einzeln hoͤren. Die Mittlern wa-
ren ziemlich gut, die hohen und niederen aber zu
ſchreiend und hatten etwas trompetenmaͤßiges. Das
war nun gleich meine Sache, und ich dachte, ich
wuͤrde den Pfeifen, oder vielmehr ihren Mundſtuͤ-
cken bald ihre rauhe Stimme benehmen, ſo wie ich
mich in der Folge auch nicht betrog. Kurz, ich be-
handelte ſogleich die noch unvollendete Maſchine,
und ließ ſie nach meiner Wohnung bringen. Sie
beſtand aus einem vierfaltigen Blaſebalg mit einem
Luftſchoͤpfer, und einer Windlade, in die anſtatt
der Orgelpfeifen dreyzehn aus Holz verfertigte und
mit elfenbeinenen Zungen verſehene Mundſtuͤcke,
eines immer etwas groͤßer als das andere, hori-
zontal eingepaßt waren. Tab. XVII. Fig. 1. a. b.
die unten mit Klappen verſehene Windlade, c. d.
dreyzehn Loͤcher um die Mundſtuͤcke der Pfeifen
hineinzuſchieben, e. zwey von den Pfeifen, wie ſie
anfangs waren, f. vier nach meiner Veraͤnderung.
Nun dacht ich, kann es nicht fehlen, daß ich
unter dreyzehn Toͤnen nicht fuͤnf Selbſtlauter ſchon
ganz fertig finden ſollte, denn ich war noch in dem
Wahn

pag. 400.
Tab. XVII.


Von der Sprachmaſchine.
Wahn, daß die Tiefe oder Hoͤhe zu dem Selbſt-
lauter viel beytraͤgt, ja vielleicht ein Hauptunter-
ſcheidungszeichen zwiſchen mehreren ausmacht, denn
z. B. das I ſchien mir viel hoͤher auch dem Tone
nach zu ſeyn als das o oder u. Allein zu meinem
Leidweſen fand ſich die Sache ganz anders. Eine
jede Pfeife groß oder klein, die ich nur immer an-
ſprechen ließ, gab immer ein a, nur daß es nach
Verhaͤltniß der Pfeifengroͤße in einem bald hoͤheren
bald tieferen muſikaliſchen Tone lautete, aber beſtaͤn-
dig ein a blieb.
Jch fuhr dennoch unverdroſſen fort zu verſu-
chen, wie denn dieſes hartnaͤckig anhaltende ewige
a zu einem anderen Selbſtlauter ſich beugen ließ.
Es wollte mir aber gar lange nicht gelingen. Das
fiel mir wohl bald in die Augen, daß, weil eine
jede Pfeife einen offenen Mund vorſtelte, und der
Selbſtlauter a eben mit ganz offenen Munde aus-
geſprochen wird, auch das Jnſtrument nichts ande-
res anſtimmen koͤnnte, uͤberdieß war mir auch ſchon
aus den obigen Verſuchen bekannt, daß die Pfei-
fen zum Theil verdeckt werden muͤßten. Jch hielt
C c da-

V. Abtheilung.
daher bald die Hand, bald andere Dinge, Bret-
chen, Karten u. d. g. in verſchiedenen Entfernungen
und Geſtalten vor die Pfeifen, und ſchloß ſie bald
mehr bald weniger zu. Umſonſt, das a war im-
mer deutlich da. Wenigſtens kam es meinem Oh-
re, vermuthlich aus der ſchon oben angefuͤhrten Ur-
ſache, daß ich nur immer einen Laut allein, und
nicht in der Verbindung mit anderen hoͤrte, ſo
vor. Das ſchlug meine Hoffnung auf viele Monate
ganz danieder. Endlich um dieſe Verbindung zu er-
reichen fand ich kein anderes Mittel, als an meine
Maſchine die Taſten, das iſt, die kleinen Grifbret-
chen g machen zu laſſen, damit ich mit den Fin-
gern wie auf einem Clavier die Toͤne geſchwinde
nacheinander lauten laſſen konnte. Den Blaſebalg
richtete ich zum treten h. i. damit mich aber die
Hoͤhe und Tiefe der verſchiedenen geſtimmten Pfeif-
fen nicht irre fuͤhren koͤnnen, ſo ſuchte ich vier
oder fuͤnf der mittleren Pfeifen, ſo viel moͤglich
gleichtoͤnig zu ſtimmen.Sowohl wie man die Pfeifen ſtimmen, als auch
ihnen den rauhen Ton benehmen koͤnne, wird unten ge-
zeigt werden. Nun war noch uͤbrig
den

Von der Sprachmaſchine.
den Pfeifen verſchiedene Oeffnungen zu geben, weil
meine rechte Hand mit dem Niederdruͤcken der Ta-
ſten beſchaͤftiget ſeyn mußte, und die linke nicht ſo
geſchwinde von einer Pfeife zur anderen uͤberſprin-
gen, und die rechte Oeffnung treffen konnte. Das
geſchwindeſte war, das Ende einer jeden Pfeife mit
einem duͤnnen Bretchen zu verleimen, und dann
in das Bretchen nach Erforderniß eine kleinere oder
groͤßere Oeffnung zu ſchneiden. Allein damit war
es noch bey Weitem nicht gethan. Jch fand zwar
ſchon einen merkbaren Unterſchied zwiſchen a und
anderen Selbſtlautern, aber ich hatte bey keinem die
Oeffnung ſo genau getroffen, daß ich ein beſtimm-
tes o oder u herausgebracht haͤtte, ſondern nur ei-
nen zwiſchen beyden ſchwankenden Laut.
Um alſo die Oeffnungen nach Belieben ſogleich
erweitern zu koͤnnen, machte ich Schubbretchen an
die Pfeifen wie Fig. 2. a. Dieſes wollte wieder
nicht entſprechen, weil ſowohl die innerliche Geſtalt
des Trichters, als auch die mit dem Schubbrete ge-
machte Oeffnung viereckig war. Der menſchliche
Mund mußte noch mehr nachgeahmt werden, da-
C c 2 mit

V. Abtheilung.
mit die Stimme wie an einen Gaumen, an eine
Gewoͤlbefoͤrmige Flaͤche anſchlage. Jch ließ laͤnglich
runde Buͤchſen aus Holz drehen, ſchnitt ſie nach
der Laͤnge durch, und ſo ſtellten ſie zwey Kiefer
vor. Fig. 3. Das untere Stuͤck a machte ich am
hinteren Ende mit einer ledernen Charnier, oder
vielmehr ledernen Sack b feſte, ſo, daß es mit
dem vorderen Ende c auf und nieder gehn konnte,
und damit ich ſodann die Oeffnung augenblicklich er-
weitern oder verengern koͤnne, zog ich durch den
Boden des unteren Kiefers bey d eine Darmſaite,
die ich durch ein enges in dem oberen Deckel ge-
machtes Loch e durchgehen ließ, vermittelſt wel-
cher ich das untere Kiefer aufzog, welches auch
aller Orten ſtehn blieb, weil ſich die Saite in dem
engen Loche e ſperrte, und mit etwas Gewalt an-
gezogen werden mußte. Dadurch war nun mein
Wunſch ziemlich erreicht, denn ich fand bald
die Selbſtlauter a o u und auch ein undeutliches
e. Von einem i oder ü konnte ich aber auch nicht
die geringſte Spur entdecken, ich mochte meinen
hoͤlzernen Mund ſo wenig oder viel ich wollte, auf-
ſchließen.
Jn-

Von der Sprachmaſchine.
Jndeſſen mußt' ich mich mit dieſen drey Selbſt-
lautern begnuͤgen, und fieng nun gleich an auf
Mitlauter zu denken, um doch bald ein und ande-
re Sylbe heraus zu zwingen; p. m. und l waren
die erſten, die mir gelungen, aber — bald ſchaͤme
ich mich es zu ſagen — es waͤhrte bis in das
zweyte Jahr, eh ich ſie erhaſchte. Wie, und durch
was fuͤr Verſuche ich endlich dazu gelanget bin,
will ich hier nicht anfuͤhren um alle Wiederholun-
gen zu vermeiden, indem ich ohnedieß unten aus-
fuͤhrlich anzeigen werde, wie ein jeder Buchſtab
entſtanden iſt, und wie ich ihn itzt auf meiner Ma-
ſchine anwende.
Nun hatte ich alſo drey Selbſtlauter a o u.
und eben ſo viel Mitlauter l m p. daraus konnten
ſchon manche Sylben, und auch einige Woͤrter zu-
ſammengeſetzt werden. z. B. Mama, Papa, Mappa,
aula, lama, mola, poma, mulo u. ſ. f. Ein jeder
Buchſtab hatte ſeinen Taſt oder Clavim, wenn die-
ſer niedergedruͤckt wurde, ſprach jener an. Allein
was geſchah, wenn ich mehrere in Eine Sylbe,
oder in ein ganzes Wort zuſammen binden wollte?
C c 3 Zwey

V. Abtheilung.
Zwey ſehr verdruͤßliche Dinge. Erſtens, mußte
der erſte Buchſtab ſchon aufgehoͤrt haben zu lauten,
wenn der zweyte anfangen ſollte. Hieraus entſtand
zwiſchen beyden immer eine zwar ſehr kleine, dem
Ohre aber dennoch auffallende Zwiſchenzeit oder
Pauſe. Wenn ich dieſe Pauſe entweder nicht lan-
ge genug aushielt, ſo floßen gleich zwey Laute in-
einander und toͤnten zugleich, oder wenn ich die
Pauſe aushalten wollte, ſo ſonderten ſich die Lau-
te zu weit voneinander ab. Wenn ich z. B. Papa
ſagen wollte, ſo lautete es wie P-a-p-a. Zwey-
tens Wenn ſich die Klappe des Buchſtaben in der
Windlade oͤffnete, ſo ſtieß die Luft auf einmal zu
ſtark in das Stimmrohr, und gab dem Anfange
des Lautes einen gewißen Zuſatz, den ich nicht be-
ſchreiben kann, der aber etwas einem ſchwachen kaͤhn-
liches hatte. Aula lautete ungefaͤhr wie ka - ku - kl-
ka. Ferners ſchlich dem P immer ein kleiner Wind-
ſtoß oder eine Aſpiration nach. Bey Papa lautete
es Ph-a-ph-a. Alle Muͤhe, alle Veraͤnderungen
brachten mich nicht um einen Schritt weiter.
Jtzt


Von der Sprachmaſchine.
Jtzt fieng ich an einzuſehen, daß ſich die ein-
zelnen Buchſtaben zwar erfinden, aber auf die Art,
wie ich es angriff, nimmermehr in Sylben zuſam-
menbinden ließen, und daß ich ſchlechterdings der
Natur folgen muͤßte, die nur eine Stimmritze,
und nur einen Mund hat, zu dem alle Laute
herausgehen, und eben nur darum ſich miteinander
verbinden. Eine Arbeit von beynahe zwey Jahren
mußte alſo ſchlechterdings verworfen, und alles
von Vorne angefangen werden, doch reuten mich
weder Muͤhe noch Koſten, denn ich duͤnkte mich
dafuͤr durch die ſechs Buchſtaben, die ich mir durch
ſie erworben hatte, und die mir in der Folge auf
meiner neubetretenen dunkeln Bahn viel Licht ga-
ben, reichlich belohnt zu ſeyn. Es blieb aber da-
bey nicht; auch nach der Hand wurde gar vieles
muͤhſam gemacht, und wieder verworfen, mit dem
ich aber den Leſer ferners nicht aufhalten, ſondern
nur das anzeigen werde, was gut ausfiel, und
itzt noch zu dem Ganzen meiner Maſchine gehoͤrt.
Wenn ich alles Mißlungene ſo ausfuͤhrlich, wie
das Obige, haͤtte beſchreiben wollen, ſo haͤtte ich
dieſes Werk leicht um einen Band vermehren koͤn-
C c 4 nen,

V. Abtheilung.
nen, welches aber wider meine, und gewiß auch
des Leſers Abſicht geweſen waͤre. Genug, wenn
ich hier ſage, daß ich, alles zuſammen genom-
men, leicht ſo viel Maſchinwerk verworfen habe,
als ſich mit einem ſtarken Pferde kaum fortbrin-
gen ließ.
Die ſprechende Maſchine.
§. 211.
Jedermann wird ſich bey einer Maſchine, die
da artikulirte Worte hervorbringen, und alles ſpre-
chen ſoll, auf eine uͤberaus große Komplikation er-
warten, aber eben das, daß die meinige ſehr we-
nig komplizirt iſt, macht den Haupttheil ihrer Sel-
tenheit, und beynahe ihres ganzen Verdienſtes aus.
Freylich iſt ſie von der Vollkommenheit noch weit,
ſehr weit entfernet, aber ſonderbar bleibt es doch
immer, daß ſie mit einer ſo ſimplen Einrichtung
doch ſchon ſo viel leiſtet, und ich denke immer,
daß, wenn ſie auch mit der Zeit zu ihrer moͤglich-
ſten Vollkommenheit gebracht werden ſollte, ſie den-
noch

Von der Sprachmaſchine.
noch nie ſo viel Muͤhe und Arbeit erfordern wird,
als nur ein gemeines Klavier oder Pianoforte. Es
darf ſich daher derjenige, der ſich nach meiner Be-
ſchreibung eine ſolche Sprachmaſchine verfertigen,
und damit weitere Verſuche anſtellen will, durch
die Weitlaͤufigkeit nicht abſchrecken laſſen. Zu dem
werde ich alle moͤgliche Muͤhe anwenden ihre
Struktur in allen Theilen auf das ausfuͤhrlichſte
und deutlichſte zu erklaͤren um jedermann in den
Stand zu ſetzen, ſie ſogleich nachzuahmen. Jch
werde einen jeden Theil insbeſondere vornehmen,
und durch Huͤlfe der Kupfertafeln erlaͤutern, immer
dabey das noch Mangelhafte anzeigen, und zuwei-
len auch Vorſchlaͤge zu Verbeſſerungen hinzuſetzen,
die ich aus Mangel der Zeit ſelbſt noch nicht habe
in das Werk richten koͤnnen. Es wird ferner ge-
zeigt werden, wie jeder Buchſtab hervorgebracht
wird, und am Ende ſoll, um alles geſchwinder
beyſammen zu finden, folglich das Spielen auf
der Maſchine zu erleichtern, eine in das Kuͤrzere
zuſammengefaßte Anleitung beygefuͤgt werden.
§. 212.

V. Abtheilung.
§. 212.
Die Haupttheile der Maſchine beſtehen alſo in
folgenden Stuͤcken:
1. Das Mundſtuͤck, oder Stimmrohr, das die
menſchliche Stimmritze vorſtellt.
2. Die Windlade mit ihren inneren Klappen.
3. Der Blaſebalg, oder die Lunge.
4. Der Mund mit ſeinen Nebentheilen.
5. Die Naſenloͤcher.
Das Stimmrohr.
§. 213.
Tab. XVIII. Fig. 1. ſtellt mein Stimmrohr
in ſeiner natuͤrlichen Groͤße vor. Es iſt nur aus
einem Stuͤck Holz gemacht, und paßt genau in
die Oeffnung der Windlade, in welche es bis an
den Abſatz a b c hineingeſchoben wird. d e iſt ei-
ne Rinne mit einem etwan ½ Linie breiten Rand.
Dieſer Rand hat bey dem Wuͤrfel einen breiteren
Ab-

pag. 410.
Tab. XVIII.


Von der Sprachmaſchine.
Abſatz, damit die Zunge daſelbſt eine gute Auflage
bekoͤmmt.
Die Zunge beſtehet aus einem ganz duͤnnen,
ungefaͤhr bis zur Dicke einer Spielkarte geſchabe-
nen Blaͤttchen Elfenbein f g. dieſes muß nur ſo
breit ſeyn, daß, wenn es auf die in der Figur
offene Rinne gelegt wird, es eben derſelben Raͤn-
der genau bedeckt. Doch iſt noͤthig daſſelbe etwas
laͤnger zu machen, damit es mit ihrem hinterm
Ende in die Oeffnung des Wuͤrfels bey h i einge-
ſchoben, eingeleimt und mit kleinen hoͤlzernen Keu-
len befeſtiget werden kann.
§. 214.
Um dieſem Stimmrohre die Rauhigkeit, und
das hoͤlzerne Schnarren zu benehmen, dagegen
aber einen weicheren, und angenehmeren Ton zu
geben, uͤberziehe ich ſowohl die Raͤnder der Rinne,
als auch das elfenbeinene Blaͤttchen, oder die
Zunge an der unteren Seite mit einem duͤnnen
weißen Handſchuhleder. Es wird naͤmlich ohne viel
Um-

V. Abtheilung.
Umſtaͤnde ein Stuͤck Leder mit feinem Leim aufge-
leimt, doch ſo, daß die glatte Seite des Leders
auswendig koͤmmt, dann wird das uͤberſtehende
genau an der Kante des Elfenbeins weggeſchnitten.
Das Uiberziehen der Raͤnder an der Rinne fordert
ſchon etwas mehr Muͤhe und Genauigkeit. Man
uͤberſtreicht die Raͤnder mit Leim, und legt ein
Stuͤck Leder uͤber die ganze Rinne mit der rauhen
Seite einwaͤrts gekehrt, beſchwert es, und wenn
es trocken iſt, ſchneidet man mit einem kleinen
ſehr ſcharfen Federmeſſer das innere Stuͤck Leder
genau an den Raͤndern heraus, ſo wird die Rinne
inwendig wieder ganz offen, ſodann legt man ſie
umgekehrt auf ein flaches Bret, und ſchneidet das
uͤberſtehende Leder auch von auſſen weg, und ſo
bleibt der ganze Rand mit Leder bedeckt, drauf
befeſtigt man die Zunge, wie oben geſagt iſt wor-
den, und dann ſieht das ganze Stimmrohr aus
wie Fig. 2.
§. 215.
Dieſes Rohr nun ſtimmen zu koͤnnen, wird
ein

Von der Sprachmaſchine.
ein kleines Loͤchelchen Fig. 2. a b durch das Holz
durchgebohrt, und durch daſſelbe ein Eiſen- oder
Meſſingdraht durchgeſteckt, der wie die Figur
zeigt, ſo gebogen iſt, daß ſein aͤuſſerſtes Ende
quer uͤber die Zunge liegt. Wie weiter man dieſen
Draht gegen das Ende c verſchiebt, wie kuͤrzer
wird dasjenige Stuͤck der Zunge, das ſich beym
Hineinblaſen des Windes bewegen, und die Vib-
rationen machen muß. Nun iſt in dem vorausge-
gangenen gezeigt worden, daß je kuͤrzer dieſes
Stuͤck iſt, deſto geſchwinder die Vibrationen ſeyn muͤ-
ßen, und je geſchwinder dieſe ſind, deſto hoͤher auch
der Ton lauten mußJch habe oft nachgedacht, ob man nicht durch
ein ſehr genau gemachtes Jnſtrument dahin kommen
koͤnnte, dieſes Verlaͤngern und Verkuͤrzen, folglich Fal-
len und Steigen des Tones nach Willkuͤhr zu bewir-
ken, und dadurch, wo nicht zu einer Art Geſang zu
gelangen, doch wenigſtens eine Abwechslung der Stim-
me bey dem Sprechen zu erhalten, welches meiner
Maſchine, die dermalen alles in einem Tone fort-
ſpricht, erſt die rechte Annehmlichkeit geben wuͤrde.
Ja ich hab' es auch verſucht, den Stimmdraht waͤh-. Noch iſt hierbey zu be-
mer-

V. Abtheilung.
merken, daß die elfenbeinene Zunge vorne bey c
nie ganz aufliegen, ſondern um etwas nur ſehr
weniges aufgebogen ſeyn muß, damit die Luft in
das Rohr oder die Rinne eindringen kann. Denn
waͤre dieſes nicht, und dieſer Deckel laͤge von al-
len Seiten platt auf, ſo wuͤrde ihn die von auſ-
ſen darauf druͤckende Luft nicht nur allein nicht
oͤffnen, ſondern noch feſter auf die Raͤnder der
Rinne aufdruͤcken, und da wuͤrde nie ein Laut
ent-
rend des Sprechen zu verſchieben, und ich habe da-
durch eine auffallende Veraͤnderung der Stimme zuwe-
gegebracht; aber da ich beym Verſchieben nicht immer
den rechten Ort traf, ſo gerieth mir ſelten der Ton,
den ich nehmen wollte. Jch zeige dieſes inzwiſchen hier
an, und uͤberlaße es andern auf dieſer Spur weiter
fort zu wandeln. So viel ſcheint mir richtig zu ſeyn,
daß ſich ein ſolches Jnſtrument nicht nach gewiſſen
ausgerechneten Graden verſchieben ließ, ſondern daß
man immer die Grade durch ein mechaniſches Suchen
finden muͤßte, weil man das elfenbeinene Blaͤttchen
nie ſo gleich dick ſchaben kann, daß es nicht hier und
da ſchwaͤcher oder ſtaͤrker bleiben, folglich eine bald
weitere, bald engere Eintheilung der Grade erfordern
ſollte. Man ſieht, daß ich ein noch weites Feld zu
bearbeiten dem Leſer uͤberlaſſe.



pag. 415.
Tab. XIX.

Von der Sprachmaſchine.
entſtehen. Wenn die Zunge durch den Draht in d
feſt aufgedruͤckt wird, ſo kruͤmmt ſich ihr aͤuſſerſtes
Ende c meiſt von ſich ſelbſt etwas auf, und be-
haͤlt dieſe Kruͤmme beſtaͤndig fort. Sollte ſie aber
dieſes nicht thun, ſo darf man nur ihre Spitze
mit den Fingern zuweilen etwas aufbiegen, ſo
wird ſie endlich den Bug behalten.
Jn der erſten Figur zeigen die punktirten Li-
nien das Loch an, das durch das Holz von auſſen
bis in die Rinne geht, und in der 3ten Figur
ſieht man es noch deutlicher bey a, und das kleine
Loͤchelchen fuͤr den Draht bey b.
Die Windlade.
§. 216.
Die Windlade iſt ein Kaͤſtchen inwendig 3½ Zoll
lang, 2½ Zoll weit, und 1½ Zoll hoch. Tab. XIX.
Fig. 1. iſt ſie im Kleinen mit abgenommenem De-
ckel gezeichnet. Jn das viereckige Loch der vorderen
Wand a wird das auf der vorhergehenden Kupfer-
tafel

V. Abtheilung.
tafel Fig. 2. beſchriebene Stimmrohr hineingeſcho-
ben, damit es aber mit ſeinem drauſſen bleibenden
Abſatz gut anliege, ſo wird um das Loch a herum
ein nach der Breite des Abſatzes geſchnittenes Stuͤck
Leder aufgeleimt. Die hintere Wand b iſt 1½ Zoll
dick, und hat bey c ein rundes Loch, in welches die
eiſerne Schnautze oder das Rohr des Blaſebalges
von außen hineingeſteckt wird. Sie iſt darum ſo
dick, weil das ganze Kaͤſtchen bloß vermittelſt die-
ſes Loches an dem Blaſebalg befeſtiget ſeyn, und
ſonſt ganz frey ſtehen muß.
§. 217.
Jn dieſes Kaͤſtchen werden nun zwey andere
kleinere Kaͤſtchen wie Fig. 2 hineingeſetzt, ſo zwar,
daß das eine an die rechte, und das andere an
die linke Wand genau anliegt, und das Stimm-
rohr, wenn es in das Loch a geſteckt wird, zwi-
ſchen beyden in der Mitte zu ſtehen koͤmmt. Dieſe
zwey kleinen Behaͤltniße ſind, ein jedes aus einem
Stuͤck Holz gemacht. Von oben iſt ein laͤngliches
bis uͤber die Mitte hinabgeſtemmtes Loch a, in wel-
ches

Von der Sprachmaſchine.
ches von der auſſeren vorderen Wand ein anderes
rundes Loch b hineingebohret wird, damit die Luft
durchſtreichen kann. Uiber das obere laͤngliche Loch a
wird ein Deckel oder eine Klappe c gemacht, die
vermittelſt des Drathes d aufgehoben, und durch
die Drathfeder e wieder zugedruͤckt wird. Das Le-
der, womit die Klappe von unten uͤberzogen wird,
laͤßt man ruͤckwaͤrts etwas vorſtehn, und leimt es
bey f auf, ſo gibt es von ſelbſt die Charnier ab.
Eines dieſer kleinen Kaͤſtchen hat, wie oben
geſagt iſt worden, ihr rundes Loͤchelchen bey b, bey
dem anderen aber iſt die Muͤndung dieſes Loches
wieder verleimt, und dafuͤr ein anderes von der
Seite bey g darein gebohrt. Wenn nun dieſe klei-
nen Kaͤſtchen in das große Fig. 1. eingeſetzt und be-
feſtiget worden, ſo muͤßen ſie an deſſen vordere
Wand ganz angeruͤckt werden, damit ihre Loͤcher b
und g mit den Loͤchern des groͤßeren Kaͤſtchens d
und e genau uͤbereintreffen. Sodann wird in das
Loch des groͤßeren Kaͤſtchens d das meſſingene Rohr
der dritten Figur a hineingeſteckt, auf das Loch e
aber das hoͤlzerne Rohr Fig. 4. mit ſeiner Muͤn-
D d dung

V. Abtheilung.
dung m aufgeleimt. Was dieſe zwey Stuͤcke, naͤm-
lich Fig. 3 und 4 zu bedeuten haben, wird unten
genauer erklaͤret werden, wo ſie in ihrer wirklichen
Groͤße, folglich auch beſſer ausgezeichnet, und be-
ſchrieben erſcheinen ſollen. Hier will man nur zum
Voraus ſagen, daß ſie zu den Sauſe- und Ziſch-
lauten, und zwar Fig. 3 zu S. und Z. Fig. 4. zu
Sch. und J. beſtimmt ſind.
§. 218.
Und in dem beſteht die ganze innere Einrich-
tung der Windlade. Jtzt wollen wir den Deckel
daruͤber legen, und betrachten, was an dem Kaͤſt-
chen von auſſen fuͤr Werkzeuge angebracht ſind. Tab.
XX. Fig. 1. ſtellt dieſe Windlade von auſſen vor.
Bey a ſteckt nun ſchon der in der vorigen Tafel Fig.
3. angedeutete hoͤlzerne Trichter in ſeinem Loche,
und das andere auf der naͤmlichen Tafel Fig. 4.
entworfene Rohr m iſt bey b aufgeleimt.c d und
e f ſind zwey aus Meſſing gemachte Hebel oder Ta-
ſten, an deren aͤuſſerſten Ende d und f die Klappen
der zwey oben beſchriebenen in dem Jnnern der
Wind-

pag. 418.
Tab. XX.


Von der Sprachmaſchine.
Windlade befindlichen kleinen Kaͤſtchen mit einem
duͤnnen durch den Deckel durchgezogenen Drath be-
feſtiget ſind. Wenn man den einen Taſt bey c
niederdruͤckt, ſo hebt er mit ſeinem anderen Ende
d inwendig den Deckel oder die Klappe des verbor-
genen Kaͤſtchens auf, durch welches der Wind in
das trichterfoͤrmige Gefaͤß g eindringt, und das S.
angibt. So iſt es auch mit dem anderen Hebel e
f, der zu dem Rohre b gehoͤrt; zu dem Buchſta-
ben r aber dienet der Hebel i. h. wie folgt.
§. 219.
Fig. 2. a b c d iſt der Deckel der Windlade
in ſeiner natuͤrlichen Groͤße von vorne angeſehen.
Auf demſelben iſt ein aufrecht ſtehendes Stuͤck Meſ-
ſing e f aufgeſchraubt, das in f einen Kloben hat,
in welchen ein Hebel f g eingelegt iſt, der ſich auf
dem durchgeſchobenen Stift auf und nieder bewe-
gen kann, h iſt eine Stahlfeder, die den Hebel
beſtaͤndig in die Hoͤhe haͤlt, i k ein aus Draht
gemachter Bogen, der den Hebel nicht weiter hin-
auf laͤßt, bey l geht durch den Hebel ein Draht
D d 2 von

V. Abtheilung.
von der Dicke einer mittleren Stecknadel durch, auf
deſſen oberes Ende ein kleines duͤnnes rundes Meſ-
ſingblaͤttchen m aufgenietet iſt, damit er nicht durch-
fallen kann, die ganze Laͤnge des Drahts iſt von
m bis n, bey o geht er durch ein Loch, das aber
nicht zu enge ſeyn, ſondern ihm etwas Spielung
laſſen muß, p iſt ein kleines auf den Hebel mit
Schrauben befeſtigtes Stuͤck Holz, das verhindert,
daß der Draht l n nie hoͤher hinaufſpringen kann.
Dieſes Stuͤck iſt vorſaͤtzlich aus Holz gemacht, die
Urſache hiervon wird gleich folgen. Q iſt ein hoͤl-
zerner Klotz, der das eine Ende des Hebels nicht
weiter hinabdruͤcken laͤßt. S Das Stimmrohr im
Durchſchnitt, das man ſich eben ſchon in der Wind-
lade befindlich vorſtellen muß, und das, von der
Seite betrachtet, unter dem Draht, wenn er her-
abgedruͤckt iſt, wie Fig. 4. bey S. zu ſtehen koͤmmt.
§. 220.
Wenn der meſſingene Hebel g bis auf den

Klotz q niedergedruͤckt wird, ſo laͤßt er auch
den Draht l n auf die elfenbeinene Zunge
des


Von der Sprachmaſchine.
des Stimmrohrs niederſinken; wird nun der Hebel
ſo mit dem Finger niedergedruͤckt gehalten, ſo ſteht
das obere Ende des Draths, naͤmlich ſein Blaͤttchen
m zwiſchen der Hebelſtange, und dem hoͤlzernen
Sattel p in der Mitte, wie Fig. 3. Wenn bey die-
ſer Lage der Wind in das Stimmrohr gedruͤckt
wird, und er die elfenbeinene Zunge zum Zittern
bringt, ſo ſchnellt dieſe den auf ihr ruhenden Draht
durch ihre Vibration in die Hoͤhe bis an das quer
daruͤber liegende Holz p, von dem es wieder zu-
ruͤckprallt, und ſo mit Geſchwindigkeit hin und her
geworfen wird; das verurſachet ein Raſſeln oder
Schnarren, das dem Zittern, das wir mit der Zun-
ge machen, wo nicht ganz gleich, doch ziemlich na-
he koͤmmt, und wenigſtens das r iſt, welches man
mit dem weichen Gaumen macht. Und ſo begnuͤg-
te ich mich damit, wenn ich bedachte, daß viele
tauſend Menſchen es nicht beſſer ausſprechen.
Meine Abſicht war Anfangs zwar, die Buch-
ſtaben nach der Reihe, wie ſie in dem Alphabethe
ſtehen, hier vorzunehmen, allein ich mußte von die-
ſem Vorhaben ablaſſen, weil ſie in der Struktur
D d 3 der

V. Abtheilung.
der Maſchine nicht in der naͤmlichen Ordnung vor-
kommen, und eine andere Ordnung Verwirrung
in der Beſchreibung, und viele Wiederholungen ver-
anlaßt haben wuͤrde. Aus dieſer Urſache iſt der
Buchſtab R wider mein eigenes Vermuthen der er-
ſte geworden. Und da wir nun einmal bey der
Windlade ſind, ſo wollen wir auch die anderen
Buchſtaben, die unmittelbar durch ſie entſtehen, hier
betrachten, naͤmlich das S und Sch.
§. 221.
Oben ſind Tab. XIX. Fig. 3 und 4 die zwey
zum S und Sch gehoͤrigen Jnſtrumente im Kleinen
angedeutet worden, um nur zu zeigen wo ſie an
der verhaͤltnißmaͤßig auch kleiner gezeichneten Wind-
lade angebracht werden muͤßen. Nun erſcheinen ſie
hier in ihrer wahren und natuͤrlichen Groͤße. Tab.

XXI. Fig. 1. iſt eine hoͤlzerne runde gegen hin-
ten trichterfoͤrmig zulaufende, an dem Bo-
den mit einem blechenen etwas abgebogenen Rohre
verſehene Buͤchſe, den Deckel, mit dem die vordere
Oeffnung bedecket iſt, zeiget die zweyte Figur deut-
licher

pag. 422.
Tab. XXI.


Von der Sprachmaſchine.
licher. Er muß gegen einen Viertel Zoll dick ſeyn,
und in der Mitte ein viereckiges Loch haben; uͤber
dieſes Loch wird nach der punktirten Linie ein Stuͤck
Kartenpapier geleimt, doch ſo, daß das Loch nicht
ganz bedeckt wird, ſondern eine laͤngliche Oeffnung
einer halben Linie bleibt wie Fig. 1. a. b. Wenn
dieſes auf der einen, naͤmlich der aͤuſſeren Seite
geſchehen iſt, ſo wendet man den Deckel um, und
thut das naͤmliche auch an der inneren Seite, aber
ſo, daß die zwey laͤnglichen Oeffnungen einander
gerade gegenuͤber zu ſtehen kommen. Sodann bringt
man dieſen Deckel auf das Fig. 1. beſchriebene Ge-
faͤß, und nachdem man Leder dazwiſchen gelegt hat,
ſchraubt man ihn mit Holzſchrauben an.
Nun beliebe ſich der Leſer auf das zuruͤck
zu erinnern, was in dem Vorausgehenden um-
ſtaͤndlicher von dem Pfeifen geſagt, und durch
Tab. VI. Fig. 2 und 3 erklaͤrt iſt worden. Nur
konnte ich das Buͤchschen mit dem dort beſchriebenen
runden Loche hier nicht anwenden, weil es pfeift,
und nicht den ſauſenden Laut gibt, den das S er-
fordert. Nach vielen Verſuchen bin ich endlich dar-
D d 4 auf

V. Abtheilung.
auf gekommen, daß die zwey einander gegenuͤber-
ſtehenden Oeffnungen laͤnglich ſeyn, und nur einen
ſchneidigen Rand, der naͤmlich durch die Kante des
Kartenpapiers c d entſteht, haben, und die andere
Kante a b eine Wand, die in der Dicke des Holzes
beſtehet, ſeyn muͤßte, vermoͤg welcher die Luft we-
nigſtens auf einer Seite in gerader Linie von ein-
ner Oeffnung zur anderen gefuͤhrt wird, auf der
anderen aber gleich beym Eintritt in den zwiſchen
den beyden Karten befindlichen Raum ſich uͤber den
Rand der Karte umbeugen und divergiren kann.
Dieſes gibt daher nur ein halbes Pfeifen, das iſt
ein Sauſen, ganz wie es das S erfordert. Wenn
man alſo Tab. XX. Fig. 1. den Hebel c niederdruͤckt,
ſo hebt er mit ſeinem anderen Ende d die in der
Windlade befindliche, und zu g gehoͤrige Klappe
auf, dadurch dringt der Wind in das eben itzt be-
ſchriebene Jnſtrument ein, und laͤßt ein vollkome-
nes S hoͤren.
§. 122.
Aus der naͤmlichen Theorie habe ich auch das
Sch

Von der Sprachmaſchine.
Sch hergeleitet. Weil es tiefer lautet als das S,
ſo verſuchte ich es nach meinem §. 79 angenomme-

nen Satz den inwendigen Raum, in
den die Luft hinein ſpielen ſoll, viel
groͤßer zu machen. Jch nahm eine kleine Floͤthe,
wie man fuͤr Kinder hat, Fig. 3. ſchnitt ſie bey a
b ab, verleimte ſodann die untere Oeffnung mit ei-
nem Bretchen wie in den Durchſchnitten Fig. 4. und
5. bey X. Fig. 4. gab mir, wenn ich ſachte hinein-
blies einen Ton, der mich ſogleich ein Sch hoffen
lies, aber nur noch zu viel Pfeifendes hatte. Jch
wollte daher den Raum noch groͤßer machen, nahm
das Bretchen X wieder weg, und ſteckte ein unten
vermachtes etwan 2 ½ Zoll langes blechenes Rohr in
die Oeffnung. Allein es fand ſich kein Unterſchied,
und das Pfeifende war noch immer da. Jch ver-
laͤngerte das Loch a b wie in der fuͤnften Figur,
aber auch dieß half nichts. Endlich bemerkte ich,
daß die bey c hineingeblaſene Luft bey d zu nahe
an der Schneide e herausgehe, daß ſie folglich
durch dieſe Schneide zu bald zerſchnitten wird, und
daß dieſes die Urſache des pfeifenmaͤßigen Tones
ſeyn koͤnnte. Jch zog daher den Kern K etwas her-
aus,

V. Abtheilung.
aus, damit ſich die Luft nicht ſo gleich bey a b hin-
ausziehen, ſondern ſich in einer weiteren Entfernung
von e, uͤber die Schneide f kruͤmen koͤnne. Dieß
that ziemlich gut, nur bin ich dadurch, daß ich
vorhin das Loch a b erweitert hatte, in den entge-
gengeſetzten Fehler verfallen, daß naͤmlich itzt der
Laut zu wenig pfif oder ziſchte, dem aber ward bald
abgeholfen, als ich auf die Schneide ſo viel Wachs
auftrug, bis die Oeffnung wieder ſo klein ward,
wie in Fig. 4. und da hatte ich das Vergnuͤgen ein
vollkommenes Sch zu hoͤren. Sogleich warf ich das
blechene Rohr wieder weg, vermachte die Oeffnung
bey X wie zuvor, ſchnitt die vorſtehende Spitze des
Kern bey g h weg, und ſteckte das ganze in die
hoͤlzerne Roͤhre Fig. 6. bis an die punktirte Linie
i k, vermachte es mit Wachs, und brachte die Roͤh-
re Fig. 6. mit dem einen Ende a b an ihr gehoͤri-
ges Ort naͤmlich Tab. XX. Fig. 1. b, wo denn der
Hebel e f, wenn er in e niedergedruͤckt wird, das
Sch lauten laͤßt.
§. 223.

Von der Sprachmaſchine.
§. 223.
Die Buchſtaben Z und J werden wie S und

Sch hervorgebracht, nur mit dem Unter-
ſchied, daß bey dieſen der Mund feſt ver-

ſchloßen, bey jenen aber etwas nachlaͤßiger
gedeckt iſt, damit etwas Stimme mitlau-
ten kann.
Der Blaſebalg.
§. 224.
Die Bretter meines Blaſebalges ſind hinten
10 Zoll, vorne 4 Zoll breit, und 1 Schuh 6½ Zoll
lang. Er hat drey ganze, und zwey halbe Falten.
Das untere Bret hat ein Ventil oder eine Klappe
wie alle gemeine Blaſebaͤlge, durch die die Luft
eingezogen, aber nicht mehr herausgelaſſen wird.
Dieſe Klappe ſollte, wenn man ſich nach der Na-
tur halten wollte, oder vielmehr koͤnnte, ganz weg-
bleiben, und die Luft ſollte wie bey dem Menſchen
durch die naͤmliche Oeffnung, durch die die Stim-
me

V. Abtheilung.
me herausgeht, wieder hineingehn, allein das kann
nicht wohl ſeyn, weil die Oeffnung die die elfen-
beine Zunge dem Stimmrohre laͤßt, viel zu klein
iſt, in einer ſo kurzen Zeit ſo viel Luft durchzu-
laſſen, als zur Anfuͤllung des ganzen großen Bla-
ſebalges noͤthig waͤre, dagegen bey dem Menſchen
die Stimmritze ſich weit aufthun, folglich die Lun-
ge ſehr geſchwinde wieder angefuͤllt werden kann.
Wozu noch der Umſtand koͤmmt, daß meine Ma-
ſchine in dem Zuſtande, worin ſie itzt noch iſt, viel-
leicht ſechsmal ſo viel Luft erfordert als ein ſpre-
chender Menſch; warum aber, das wird die Folge
zeigen. Uibrigens iſt es gleichviel, wo die Luft in
den Balg hineinkoͤmmt, ſo wie es in der Sprache
des Menſchen keine Aenderung machen wuͤrde, wenn
er ein Loch durch die Bruſt haͤtte, das von innen
mit einer Klappe bedeckt waͤre, und dadurch die Luft
einzoͤge.
Tab. XXII. Fig. 1. iſt der Blaſebalg mit ſei-
nem Geſtelle. Das letztere beſteht aus zwey langen
horizontal uͤbereinander liegenden Tafeln a und b,
die durch die Saͤulen c mitſamen verbunden ſind.
Die-


pag. 428.
Tab. XXII


Von der Sprachmaſchine.
Dieſes hat aber keine andere Abſicht, als die Be-
quemlichkeit. Naͤmlich, damit, wenn man die Ma-
ſchine auf einen Tiſch hinſtellt, und darauf ſpielt,
ſie etwas hoͤher ſtehe, und man nicht genoͤthiget
ſey, ſich zu tief nieder zu beugen. d und e ſind
zwey Saͤulen oben durch einen Bogen verbunden;
an dieſem Bogen hangt ein kleines Klobenraͤdchen
f, woruͤber die Schnur g f h laͤuft, und woran
das Gewicht i befeſtiget iſt. Dieſes Gewicht dienet
das obere Bret des Blaſebalges, wenn es nieder-
gedruͤckt worden iſt, wieder in die Hoͤhe zu ziehen,
es beſteht aus einer blechenen mit Bleykugeln und
Schroten gefuͤllten Flaſche, und kann durch Weg-
nehmen oder Zuthun nach Erforderniß verringert oder
erſchwert werden. Das untere Bret des Balges
hat auch eine ſolche hervorragende Lappe, wie das
obere bey g, welche auf den Boden a aufgeſchraubt
wird. Vorne bey k ruht der Balg auf einer Un-
terlage, damit das Rohr l etwas mehr erhoben
liege, und die Windlade bequem daran geſteckt wer-
den koͤnne.
§. 225.

V. Abtheilung.
§. 225.
Fig. 2. iſt ein Kaſten, der auf den Boden a ſo
aufgeſetzt wird, daß ſeine hintere Oeffnung m ge-
gen das Rohr l gekehrt ſteht, und er die Windla-
de, wenn ſie da angeſteckt iſt, ganz in ſich einſchließt.
Seine Stifte n, die in die Loͤcher p eintreffen, hal-
ten ihn feſt, damit er nicht verruͤckt werden kann.
Sein oberer Boden iſt aus Taffet gemacht, und
hat mehrere Loͤcher, die der Zierde willen mit el-
fenbeinenen Ringen eingefaßt ſind. Er hat auch noch
einen anderen hoͤlzernen Deckel, womit dieſer obere
Boden bedeckt werden kann. Die beyden großen
Loͤcher m und o ſind mit Tuch behangen. Uiber-
haupt iſt dieſer Kaſten zur Sprache nicht noͤthig,
ich habe ihn nur aus zwey Urſachen angewendet,
erſtens um von der inneren Einrichtung den Staub
abzuhalten, und zweytens, damit ſich die Stimme
nicht ſo ſehr zerſtreue, ſondern genoͤthiget ſey ihren
Ausgang nur durch eine Wand, das iſt, durch den
durchloͤcherten oberen Boden zu nehmen.
§. 226.

Von der Sprachmaſchine.
§. 226.
Wenn nun der Blaſebalg ſo zubereitet, die
Windlade an das Rohr angeſteckt, und der Kaſten
daruͤber geſtellt iſt, ſo trett' ich an die Maſchine,
lege den rechten Arm auf dem Blaſebalg ſo, daß
der Elbogen ungefaͤhr in r zu liegen kommt, die
Hand aber bis uͤber den Knoͤchel in das Loch m
hineinragt, und da uͤber der Windlade ſchwebt.
Mit der linken Hand greif ich bey dem Loche O
hinein, und ſo ſpiele ich mit beyden auf den ver-
ſchiedenen Loͤchern und Taſten. So, wie ich mit
dem rechten Elbogen das obere Bret des Blaſebal-
ges niederdruͤcke, ſo ſpricht die Stimme an, und
ſo, wie ich mit dem Druck nachlaſſe, ſo ſchweigt
ſie wieder, weil das Gewicht i den Balg in dem-
ſelben Augenblick aufzieht, und wieder neue Luft
ſchoͤpft. Und hierin beſteht die Verrichtung des Bla-
ſebalges.

Der

V. Abtheilung.
Der Mund.
§. 227.
Derjenige Theil meiner Maſchine, der den
Mund vorſtellt, folglich eben der wichtigſte, iſt ge-
rade auch der unvollkomenſte, und erfordert noch
manche Verbeſſerung. Er hat keine Zaͤhne, keine
Zunge, und keinen weichen Gaumen. Wir haben
oben bey der Theorie der Sprache geſehen, wie
nothwendig beſonders die zwey letzten Stuͤcke ſind.
Da dieſe aber hier einmal mangeln, ſo muß na-
tuͤrlich folgen, daß die Maſchine manche Buch-
ſtaben unbeſtimmt, und undeutlich ausſpricht. Aber
dieſe Unvollkommenheit beſchraͤnkt ſich nur auf vier,
die uͤbrigen ſpricht ſie gut. Doch hiervon ſoll an
ſeinem Orte gehandelt werden. Vorher muͤßen wir
zeigen, woraus unſer Mund beſteht.
§. 228.
Tab. XXIII. Fig. 1. (natuͤrliche Groͤße) A
ein Theil der Windlade mit dem ſchon darin ſte-
cken-

pag. 432.
Tab. XXIII


Von der Sprachmaſchine.
ckenden Stimmrohr, deſſen Abſatz a b ſamt dem
Stimmdraht c hervorragt. Fig. 2. ein rundgedreh-tes Stuͤck Holz B mit einer Schraube d e, die
punktirten Linien deuten an, wie es inwendig durch-
loͤchert iſt. f g eine viereckig eingeſtaͤmmte Vertiefung,
in die der Abſatz der erſten Figur a b hineinpaßt.
h eines der beyden von oben hineingebohrten Loͤ-
cher, die zur Naſe gehoͤren. i das Loch, das zu
dem kleinen auf der folgenden Tafel vorkommenden
Blaſebalg fuͤhrt, Fig. 3. C ein Stuͤck einer aus
elaſtiſchem Gummi verfertigten gewoͤhnlichen Flaſche,
von der die untere Haͤlfte, und der engere Theil
des Halſes weggeſchnitten iſt. Dieſes wird mit ſei-
nem engeren Ende k l auf die Schraube d e der
zweyten Figur aufgeſchraubt, das iſt, der nachge-
bende Gummi, obwohl ſeine Oeffnung enger iſt,
laͤßt ſich uͤber das erſte Gewind hinaufzwingen, dann
beißt er ſich ein, und laͤßt ſich fortſchrauben, bis er
bey m n ganz anſteht, folglich keine Luft durchlaͤßt,
und im noͤthigen Fall leicht wieder abgenommen
werden kann. Jch habe dieſen elaſtiſchen Gummi
aus vielen anderen Dingen, die ich verſuchte, ge-
waͤhlt, weil er bey maͤßiger Waͤrme der Luft im-
E e mer

V. Abtheilung.
mer gleich beugſam und weich bleibt, und die Stim-
me ſo, wie bey dem Menſchen, immer an weiche
Waͤnde anſchlaͤgt.
§. 229.
Wenn dieſe drey Stuͤcke A B C ineinander
geſchoben ſind, ſo iſt ihre Geſtalt wie Tab. XXIV.
Fig. 1. Nun kommen hierbey einige Zuſaͤtze vor, die
in dem Folgenden beſtehn. Manche Buchſtaben er-
fordern eine Exploſion der Luft, wie P T K. Die-
ſe erhaͤlt man in der Natur dadurch, daß man die
Stimmritze erweitert, und durch ſie haͤufige Luft in
den Mund druͤckt, und ſie dann mit Einem her-
ausplatzen laͤßt. Dieſes konnte bey meiner Maſchine
nicht geſchehn; denn ihre Stimmritze, das iſt, das
Stimmrohr behaͤlt immer die naͤmliche Oeffnung,
und kann unter dem Sprechen nicht ſo erweitert wer-
den, daß haͤufige Luft frey und ohne Vibration durch-
ziehen koͤnnte. Es war hier ein anderes Mittel
noͤthig. Um den Mund beſtaͤndig mit Luft gefuͤllt
zu erhalten, nahm ich eine kleine meſſingene Roͤhre
a b (ein Stuͤck Federkiel thut eben die Dienſte) mach-
te


pag. 434.
Tab. XXIV


Von der Sprachmaſchine.
te in die Windlade A ein Loch bey c, und ein an-
deres gegenuͤber in die elaſtiſche Flaſche C bey a,
weil aber die Scheibe B im Wege ſtand, ſo mußt'
ich die Furche x z darein machen: dann ſteckte ich
die Roͤhre in die beſagten Loͤcher, und ſo verband
ich den Mund unmittelbar mit der Windlade. Da-
durch erhielt ich zweyerley Vortheile; erſtens, wenn
ich den Mund, naͤmlich die Oeffnung der elaſtiſchen
Flaſche e f mit der Hand zuhielt, und auf den Bla-
ſebalg druͤckte, ſo konnte ich die Luft, ſo ſehr ich
wollte, anſpannen, und wenn ich die Hand jaͤhe weg
zog, ſie auf einmal herausplatzen laſſen, welches
dann gleich ein foͤrmliches P gab. Zweytens brachte
mir dieſe Erfindung einen Hauptvortheil, der darin
beſteht, daß ich die Stimme bey jenen Buchſtaben,
wozu ſie nicht taugt, zum ſchweigen bringe, naͤm-
lich bey den Windmitlautern F S Sch. Dieſes ge-
ſchieht auf folgende Art. Wenn die Oeffnung des
Mundes mit der Hand bedeckt, und der Wind hin-
eingedruͤckt wird, ſo beſtrebt ſich dieſer durch die
hintere Muͤndung des Stimmrohres in die Wind-
lade wieder einzudringen, weil aber durch den naͤm-
lichen Druck des Blaſebalges auch Luft in das Stimm-
E e 2 rohr

V. Abtheilung.
rohr von innen getrieben wird, ſo begegnen ſich bey-
de, und leiſten einander gleichen Widerſtand, folg-
lich iſt das Gleichgewicht hergeſtellt, und kann die
elfenbeinene Zunge des Stimmrohrs nicht zum Zit-
tern gebracht werden, weil, wie in dem Voraus-
gehenden ſchon erwieſen worden iſt, das Fortſtroͤ-
men der Luft zur Stimme unumgaͤnglich nothwen-
dig iſt. Man erinnere ſich ferners hier an den
Grundſatz, der in der Theorie der Sprache bey dem
Buchſtaben B und D angenommen worden iſt, daß
naͤmlich die in dem Munde enthaltene Luft zuſam-
mendruͤckbar iſt, und die Stimme noch immer, und
ſo lange hineintoͤnen kann, bis nicht die Luft da
ganz zuſammengedruͤckt iſt. Wenn das Rohr a b
hier weg blieb, ſo wuͤrde das Stimmrohr auch bey
geſchloſſenem Munde immer noch eine Weile toͤnen,
und die ganze Sprache verderben. So gering, und
unbedeutend ein ſolches Roͤhrchen zu ſeyn ſcheinen
mag, ſo iſt es doch bey dieſer Maſchine ein Haupt-
ſtuͤck, und ich ſehe gar nicht ein, wie ohne daſſel-
be oder eine andere unmittelbare Kommunikation zwi-
ſchen dem Munde und der Windlade eine Maſchin-
ſprache entſtehen koͤnnte.
§. 230.

Von der Sprachmaſchine.
§. 230.
Um die Exploſion bey den ſtummen Mitlautern
zu verſtaͤrken, habe ich noch einen anderen, nicht
minder wichtigen Zuſatz gemacht. Jch habe naͤmlich
an das Stuͤck B unten einen kleinen Blaſebalg g
h i angebracht, der aus zwey viereckigen 2½ Zoll
breiten Bretchen beſteht, die mit bloßen Handſchuh-
leder k mit einander verbunden ſind. Dieſer Blaſe-
balg hat keine andere Oeffnung, als die punktir-
te m n, die in das Hauptſtimmloch faͤllt, wie es
aus Fig. 2, die den Durchſchnitt der 1ten Figur nach
der punktirten Linie l m g o vorſtellt, noch beſſer
zu erſehen iſt. Wenn nun Mund und Naſe geſchloſ-
ſen iſt, und der große Blaſebalg gedruͤckt wird, ſo
blaͤht die gepreßte Luft dieſen kleinen Blaſebalg mit
auf. Wird ſodann die Hand, die den Mund ver-
ſchloſſen haͤlt, jaͤh von da weggeruͤckt, ſo ſtoßt der
kleine Blaſebalg, der durch die an der Windlade be-
feſtigte Drathfeder p q zuſammen gedruͤckt wird,
die Luft raſch von ſich, wodurch die Exploſion zum
Munde hinaus nothwendig ſtaͤrker wird. Und ſo ha-
E e 3 ben

V. Abtheilung.

ben wir nun den Buchſtaben P in ſeiner
Vollkommenheit.
Die Naſe.
§. 231.
Einfacher kann wohl in der Welt nichts ſeyn,
als die Naſe der Maſchine. Jn dem Durchſchnitt
Tab. XXIV. Fig. 2. ſind zwey Loͤcher durch die Schei-
be B von oben hinein bis in das Hauptſtimmloch
gebohrt, naͤmlich u w und x y, in dieſe ſind oben
zwey meſſingene mit einem Stulp verſehene Roͤhren
l und ſ eingeſteckt, die man mit zwey Fingern be-
decken kann. Sind nun bey geſchloſſenem Munde
dieſe Roͤhren offen, ſo geht die ganze Stimme durch

ſie hinaus, und gibt ein vollkommenes M
wie bey dem Menſchen. Bedeckt man aber

nur eine davon, ſo erhaͤlt man das N.
Hierbey weicht die Struktur der Maſchine
von der Natur in ſo weit ab, daß bey jener die
Naſe von auſſen, bey dieſer aber von innen, naͤm-
lich durch das Gaumenſegel geſchloſſen wird. Allein
in


pag. 43g.
Tab. XXV.

Von der Sprachmaſchine.
in der Ausuͤbung iſt dieſer Unterſchied nicht merk-
bar. Uibrigens muß hier noch angemerkt werden,
daß dieſe zwey Kanaͤle platterdings zu nichts ande-
ren dienen koͤnnen, als zu M und N, und daß ſie
bey allen uͤbrigen Buchſtaben, Selbſt- oder Mit-
lautern bedeckt bleiben muͤßen.
§. 232.
Nun koͤmmt Tab. XXV. die Zeichnung der
ganzen Maſchine nach einem verjuͤngten Maßſtab
von oben anzuſehn, und die Art wie darauf ge-
ſpielt wird. Man legt die rechte Hand uͤber die
Windlade A ſo hin, daß die zwey Finger, naͤmlich
der Zeige- und der Mittelfinger auf die zwey Roͤhr-
chen m und n zu liegen kommen, und ihre Oeff-
nung bedecken, mit der linken flachen Hand bedeckt
man die Oeffnung b c des elaſtiſchen Trichters C,
und wenn man bey dieſer Lage auf dem Blaſebalg
X, deſſen vorderer Theil in der Zeichnung noch zu
ſehen iſt, druͤckt, ſo bleibt, weil die Stimme nir-
gends einen Ausgang findet, noch alles ſtill und
ſtumm.
E e 4 §. 233.

V. Abtheilung.
§. 233.
Alle Selbſtlauter werden nur durch die Lage
der linken Hand gebildet, das iſt, die mehrere
oder wenigere Entfernung der Hand von dem
Rande des Trichters beſtimmt ſie. Genau kann
ich zwar nicht angeben, wie weit bey einem jeden
die Hand ſich zuruͤckziehen muß, denn es koͤmmt
viel darauf an, was die elaſtiſche Flaſche fuͤr ei-
nen groͤßeren oder kleineren Durchmeſſer hat, und
die Diſtanzen, die die Hand beobachten muß, koͤn-
nen durch Uibung, und nach der Anleitung des
Ohres ſelbſt leicht gefunden werden. Nur will ich
angeben, in was fuͤr einer Gegend ungefaͤhr ein
jeder Selbſtlauter zu ſuchen iſt, und in welcher
Ordnung ſie durch immer engere Oeffnungen auf
einander folgen.
Beym Selbſtlauter A, den ich immer fuͤr

den Grundlaut der Sprache anſehe, iſt die
Hand von der Oeffnung des Mundes ganz
entfernt, damit die Stimme freyen Ausgang
habe.
Hier-


Von der Sprachmaſchine.
Hierauf folgt E. Bey dem wird die Hand etwas

hohl gemacht, und an den unteren Rand
des Mundes ganz angelegt, von dem obe-
ren aber ſteht ſie ungefaͤhr einen Zoll weit ab.

Beym O wird die hohle Hand um die
Haͤlfte mehr an den oberen Rand des
Mundes angeruͤckt.
Beym U wird ſie flach und ganz nahe vor

die ganze Oeffnung des Mundes hingehal-
ten, doch ſo, daß ſie dieſelbe nicht ganz
verſchließt, ſondern immer noch die Stimme toͤ-
nen kann.
Beym I wird die flache Hand feſt an den

ganzen Rand des Mundes angedruͤckt, und
nur der Zeigefinger ſo weit entfernet, daß
bey ſeinem unterſten Gelenke eine kleine Oeffnung
entſteht, zu der die Stimme mit ewas mehr Gewalt
als bey den andern Selbſtlautern hinausgedruͤckt
werden muß. Die uͤbrigen ä ö ü é liegen zwiſchen
den

V. Abtheilung.
den Diſtanzen der Hauptſelbſtlauter eingetheilt, und
ſind durch Uibung leicht zu finden.
§. 234.
Was die Mitlauter betrifft, ſo iſt ſchon in dem
Vorhergehenden gezeigt worden, wie ein Theil der-
ſelben entſteht, naͤmlich P R S Sch M N. Hier
bleibt alſo nur noch zu handeln uͤbrig von B D
F G H K L T V W Z. Vor allem muß ich ge-
ſtehn, daß ich vier davon, naͤmlich D G K T
noch nicht beſtimmt in meiner Maſchine habe, ſon-
dern daß ich hierzu immer das P brauche, und
bei langer Uibung gelernt habe, durch geſchwinde-
res oder langſameres Abziehen der Hand einen klei-
nen Unterſchied darein zu bringen, der das Ohr
taͤuſcht, und glauben laͤßt, das man zum Beyſpiel
ein K oder T hoͤrt, wo es im Grunde doch nur
P iſt. Beſonders wenn man weis, was fuͤr ein
Wort die Maſchine ſagen ſoll, wird man, wenn ſie
es ausſpricht, gar leicht verfuͤhrt, und glaubt es
recht gehoͤrt zu haben. Wenn es aber auch ein
feines Gehoͤr bemerkt, ſo koͤmmt der Maſchine doch
im-

Von der Sprachmaſchine.
immer ihre kindiſche Stimme zu ſtatten, und man laͤßt
es einem Kinde hingehn, wenn es zuweilen lallt,
oder einen Buchſtaben anſtatt des anderen hinſetzt;
man begnuͤgt ſich verſtanden zu haben, was es ſa-
gen wollte. Jnzwiſchen glaube ich doch, daß auch
dieſe Unvollkommenheit bald gehoben werden koͤnn-
te, und, da ich die Zeit noch nicht hatte meine Ge-
danken hieruͤber ſelbſt auszufuͤhren, ſo will ich ſie
doch hier als Vorſchlaͤge mittheilen, und es der Aus-
fuͤhrung Anderer uͤberlaſſen.
§. 335.
Man weis aus der Theorie der menſchlichen
Sprache, daß dieſe Buchſtaben mit der Zunge ge-
ſtaltet werden, und zwar D und T mit der Spitze
G und K aber mit dem hinteren Theile derſelben.
Nun koͤnnte man eine aus einem Bretchen gemachte
Zunge in dem Munde anbringen, wie Tab. XII.
Fig. 3. B. C. und Tab. XIV. Fig. 1. A. Die erſte-
re wuͤrde das T und D, die zweyte das K und G
hervorbringen. Weil dieſes aber zwey Zungen waͤ-
ren, die eine lang, und die andere kurz, ſo koͤnnte
man

V. Abtheilung.
man ſie auf folgende Art vereinigen. Es muͤßte
naͤmlich Tab. XXVI. Fig. 1. erſtlich das groͤßere
Bretchen a b gemacht, in daſſelbe ein Loch d e
eingeſchnitten, und auf dieſes ein Deckel f mit einer
ledernen Charnier aufgepaßt werden. Wenn dieſer
geſchloſſen waͤre, und das groͤßere Bretchen mit
ſeinem vordern Ende a durch einen Faden oder
Draht g an den Gaumen hinaufgezogen wuͤrde,
ſo kaͤme es wie Tab. XII. Fig. 3. bey B zu ſtehn,
und verſperrte der Stimme den Ausgang, und
wenn es ſodann jaͤh ausgelaſſen wuͤrde, ſo fiel es

wieder nieder wie Fig. 2, und die Stim-
me braͤche mit einem T heraus. Wollte
man aber K und G ſagen, ſo muͤßte das groͤßere
Bretchen liegen bleiben, und nur der auf demſel-
ben befindliche Deckel F, der auch mit einem Fa-
den verſehen waͤre, aufgehoben werden, daß er ſo
zu ſtehen kaͤme wie Tab. XIV. Fig. 1. A, wo
er das Hauptſtimmloch verſchloſſen hielt, und dann
beym Nachlaſſen des Fadens die Stimme mit ei-

nem K herausplatzen ließ. Die groͤßte
Schwierigkeit wird ſich nur bey dem fin-
den, wie die groͤßere Zunge, wenn ſie aufgeho-
ben

pag. 444.
Tab. XXVI.


Von der Sprachmaſchine.
ben iſt, an alle Waͤnde ſo gut anſchließen koͤnne,
damit ſie keine Luft durchlaſſe. Bey der kleineren
wird es eine leichte Sache ſeyn, weil ſie nur ein

rundes Loch zu bedecken hat. Bey dem D
und G wird nur zu bemerken ſeyn, daß

hier die Bretchen nicht ſo feſt, wie bey
T und K anſchließen duͤrfen, weil die
Stimme etwas mitlauten muß. Dieſe Einrichtung
wird aber noch eine andere Hauptaͤnderung nach
ſich ziehen, ohne die alles fehlſchlagen wuͤrde. Das
Tab. XXIV. Fig. 1 beſchriebene Rohr a b kann
nun nicht mehr an dieſem ſeinem Orte bleiben,
ſondern muß aus der Windlade unter dem Stimm-
rohre in das Hauptſtimmloch gefuͤhrt werden, und
zwar aus der Urſache, damit durch daſſelbe die Luft
noch innerhalb der beyden ſo eben beſchriebenen
Zungen wie bey dem P angehaͤuft werden, und
das jaͤhe Herausplatzen derſelben erfolgen koͤnne.
§. 236.
B iſt ſo, wie in der Natur, von dem P in

nichts anderen unterſchieden, als daß die
Stimme mittoͤnet. Man darf alſo bey der
Ma-

V. Abtheilung.
Maſchine nur den Mund nicht ſo genau wie beym
P ſchließen, ſo lautet die Stimme etwas mit,
und wenn man die Hand abzieht, das iſt, ſie in
die Lage des folgenden Selbſtlauters bringt, ſo
laͤßt ſich ein ba be bi &amp;c. hoͤren.
§. 230.
F. Zu dieſem Windmitlauter machte ich An-

fangs ein eignes viereckiges Loch in die
Wand der Windlade, das ich inwendig mit
einer beweglichen Klappe bedeckte, wie Tab. XXVI.
Fig. 3. im Durchſchnitt, dann leimte ich in das
Loch, und zwar an die obere Holzdicke ein priſ-
matiſches Stuͤck Holz a, das mit ſeiner untern
Schneide nur etwas weniges von der unteren Holz-
dicke, die etwas abgerundet war, abſtand, und
da eine ganz enge Oeffnung ließ, durch die, wenn
die Klappe K aufgezogen wurde, die Luft mit
dem dieſem Buchſtaben eigenen Fluͤſtern oder Sie-
den herausſtroͤmte. Hierbey ward die Natur ganz
nachgeahmt; denn die untere Holzdicke b ſtellte die
untere Lippe, und das hoͤlzerne Priſma die oberen
Zaͤh-

Von der Sprachmaſchine.
Zaͤhne vor. Allein, da ich in der Folge fand, daß
durch die kleinen Loͤcher der Saiten der inneren
Klappen, und des zu dem r beſtimmten Drahts
ohnedieß viel Luft, und, wenn ich den Blaſebalg
etwas ſtaͤrker druͤckte, mit eben dem Geraͤuſche
herausgieng, ſo hielt ich meine erſtbeſchriebene
Vorrichtung fuͤr ganz entbehrlich, und da ich im-
mer froh war, wenn ich Zuſammenſetzungen ver-
meiden konnte, ſo vermachte ich das Loch wieder,
und gebe ſeit dem das F, wenn alles geſchloſſen
iſt, mit einem etwas ſtaͤrkeren Druck des Blaſe-
balges an.
§. 238.

Da V mit F ſehr verwandt iſt, ſo entſteht
es auch auf der Maſchine durch die naͤmliche
Lage, nur daß man bey ein wenig Oeffnung der

linken Hand die Stimme dazu toͤnen laͤßt.
Bey W laͤßt man weniger Wind, und
dagegen mehr Stimme hoͤren, die Lage aber bleibt
immer noch wie bey F.
§. 239.

V. Abtheilung.
§. 239.
H und Ch hat ſich auch von ſelbſt gemacht,
und ich habe in der Maſchine keine eigene Einrich-

tung dazu, ſondern wenn ich den Blaſe-
balg etwas ſanfter, das iſt, nicht ſtark ge-
nug druͤcke um die elfenbeinene Zunge des Stimm-
rohrs zum Zittern zu bringen, ſo geht ſowohl durch
das Stimmrohr ſelbſt als auch durch das Windrohr
a b Luft heraus, die dem Hauche gleicht und ſchwaͤ-

cher gedruͤckt H, etwas ſtaͤrker aber Ch
gibt. Zur Vollkommenheit des Ch wuͤr-
de auch die oben vorgeſchlagene kleinere zum K und
G gehoͤrige Zunge viel beytragen, wenn ſie das
Stimmloch etwas bedeckte.
§. 240.
L iſt ebenfalls einer der einfachſten Buchſta-
ben. So, wie dabey in der Natur nichts anderes
geſchieht, als daß ſich die aufgerichtete Zunge der
Stimme entgegen ſtellt, ſie in zwey Theile theilt,
und auf beyden Seiten voruͤberſtreichen laͤßt, ſo
brau-


Von der Sprachmaſchine.
brauche ich auch bey der Maſchine weiter nichts zu
thun, als den Daumen der linken Hand in den
Mund, bis an den Boden niedergeſenkt, hineinzu-

halten, ſo, wie ich es ſchon Tab. XV. Fig.
4. gezeigt habe. Hieraus entſteht ſogleich
ein reines L. Aber auch dieſer Buchſtab ließe ſich
bey einer Maſchine, die etwan wie eine Orgel mit
Taſten eingerichtet werden ſollte, wo folglich kein
Daumen vorhanden waͤre, durch folgende Zurichtung
leicht erhalten. Man duͤrfte nur in die Tab. XXVI.
Fig. I. entworffene hoͤlzerne Zunge noch ein anderes
etwas ſchmaͤleres, aber faſt eben ſo langes Bret-
chen einpaſſen, und es mit einer hinten angebrach-
ten Charnier ſo zurichten, daß es mit ſeinem vor-
deren Theile bis an den Gaumen hinaufgehoben
werden koͤnnte, ſo wuͤrde dieſes das ganz verrich-
ten, was itzt der Daumen thut, aber alsdann
muͤßte auch die kleinere zum K und G beſtimmte
Klappe auf dieſer ſchmaͤleren Zunge angebracht wer-
den. Und ſo wuͤrde es eine dreyfache Zunge ſeyn,
deren eine immer uͤber der anderen laͤge, wie
Fig. 2.
F f Jn

V. Abtheilung.
Jn das Kuͤrzere zuſammengezogene Anlei-
tung wie jeder Buchſtab auf der Ma-
ſchine nach Alphabetiſcher Ordnung
zu finden iſt.
Vorerinnerungen.
§. 241.
1°. Es iſt ſchon oben geſagt worden, daß
die rechte Hand uͤber die Windlade Tab. XXV. A
hingeſtreckt, und in einer ſolchen Lage ſeyn muß,
daß der Zeige- und Mittelfinger die beyden Naſen-
loͤcher m n eben bedeckt. Der Daumen koͤmmt uͤber
den Hebel oder Taſt Sch, der kleine Finger aber
uͤber S zu ſtehn. Mit der linken flachen Hand wird
die Oeffnung des Mundes b c bedeckt.
2°. Wenn ein Buchſtab anſprechen ſoll, muß
der Blaſebalg mit dem rechten Elbogen, der be-
ſtaͤndig auf ihn ruht, bald ſchwaͤcher bald ſtaͤrker
gedruͤckt werden. Dieſer Druck muß ſo lange fort-
dauern, bis das Wort, das man ausſpricht, zu
En-

Von der Sprachmaſchine.
Ende iſt, ſonſt verbinden ſich die Buchſtaben und
Sylben nicht mit einander. Wie man ſodann den
Elbogen etwas hebt, ſo ſchweigt die Stimme.
3°. Bey allen Buchſtaben muß die Naſe ge-
ſchloſſen bleiben, nur bey m und n nicht.
4°. Bey allen ſtummen, und allen Wind -
Mitlautern muß der Mund geſchloſſen ſeyn.
5°. Bey allen Wind - und zugleich Stimmit-
lautern muß der Mund nicht genau geſchloſſen
ſeyn, ſondern ſo viel Oeffnung gelaſſen werden,
daß die Stimme etwas mittoͤnen kann. Wenn da-
her bey einem Buchſtaben geſagt werden wird, daß
die Stimme mittoͤnet, ſo wird immer zu ver-
ſtehn ſeyn, daß der Mund nicht wie bey einem
Selbſtlauter offen, ſondern nur ſo ſchwach geſchloſ-
ſen ſeyn darf, daß ſich die Stimme eben hoͤren
laͤßt.
§. 242.
F f 2

V. Abtheilung.
§. 242.
A Die linke Hand von dem Munde ganz
entfernt.
B Der Mund ſchwach geſchloſſen, damit die
Stimme mittoͤnt.
D Dermalen noch eben ſo wie B.Doch wird die Uibung ſelbſt bey dem Abzie-
hen der Hand eine gewiße Geſchwindigkeit, und bey
dem Druck des Blaſebalges einen gewißen Nachdruck
lehren, welches beydes aber ſich nicht beſchreiben,
ſondern nur durch oͤfteres Spielen finden laͤßt, und
ein ziemlich gutes D beſonders in der Verbindung mit
anderen Buchſtaben geben wird.
E Die hohle Hand unten an den Rand des
Mundes angehalten, oben etwan einen Zoll ent-
fernet.
F Alles zugeſchloſſen und der Druck auf den
Blaſebalg etwas ſtaͤrker.
G Wie bey D.
H

Von der Sprachmaſchine.
H Wird der Blaſebalg bey offenem Munde ge-
linde gedruͤckt.
CH Der Druck auf den Blaſebalg noch etwas
ſtaͤrker, doch ſo daß die Stimme nicht anſpricht.
I Alles geſchloſſen nur bey dem dritten Gelenke
des linken Zeigefingers eine kleine Oeffnung, der
Druck auf den Blaſebalg ſtark.
K Unvollkommen wie bey D. S. die Note da-
ſelbſt.
L Der Daumen der linken Hand mitten in den
Mund geſteckt, wie Tab. XV. Fig. 4.
M Der Mund geſchloſſen, und beyde Naſenloͤcher
offen.
N Der Mund geſchloſſen und Ein Naſenloch offen.
O Die hohle Hand unten an den Mund ange-
ſchloſſen, oben gegen einen halben Zoll entfernet.
P Alles geſchloſſen, und jaͤhe die Hand von dem
Mun-

V. Abtheilung.
Munde abgezogen, und in die Stellung gebracht,
die der folgende Selbſtlauter erfordert.
R Der Mund zu dem folgenden Selbſtlauter
ſchon offen, und der Taſt r Tab. XXV. mit dem
Daumen niedergedruͤckt.
S Der Taſt s mit dem kleinen Finger niederge-
druͤckt, ſonſt alles geſchloſſen.
SCH Der Mund geſchloſſen, und der Taſt Sch
mit dem Daumen niedergedruͤckt.
J Wie Sch, nur lautet die Stimme mit.
T Unvollkommen wie D. S. die Note.
U Die linke Hand weniger als bey I, und mehr
als bey O an den Mund angeſchloſſen, die Weite
der Oeffnung wird die Erfahrung lehren.
V Wie F, nur lautet die Stimme mit, und et-
was mehr Druck auf den Blaſebalg.

Von der Sprachmaſchine.
W Wie V nur weniger Wind, und mehr
Stimme.
Z Der Taſt s mit dem kleinen Finger niederge-
druͤckt, und etwas Stimme dazu.
§. 243.
Man kann in einer Zeit von drey Wochen ei-
ne bewundernswerthe Fertigkeit im Spielen erlan-
gen, beſonders, wenn man ſich auf die lateiniſche,
franzoͤſiſche oder italieniſche Sprache verlegt, denn
die Deutſche iſt wegen den haͤufig zuſammenkom-
menden Mitlautern, wegen ihren Hauchlauten, und
am Ende der Woͤrter ſo oft angebrachten ſtummen
Buchſtaben um ſehr vieles ſchwerer. Jch ſpreche ein
jedes franzoͤſiſches oder italieniſches Wort, das
man mir vorſagt, auf der Stelle nach, ein deut-
ſches etwas langes hingegen koſtet mich immer
Muͤhe, und geraͤth mir nur ſelten ganz deutlich.
Ganze Redensarten kann ich nur wenige und kurze
ſagen, weil der Blaſebalg nicht groß genug iſt, den
erfor-

V. Abtheilung.
erforderlichen Wind dazu herzugeben. Z. B. vous
etes mon ami — je vous aime de tout mon
Cœur, oder in der lateiniſchen Sprache: Leopoldus
Secundus — Romanorum Imperator — Semper
Auguſtus. u. d. g. Uibrigens bin ich uͤberzeugt,
daß die Maſchine ohne ſonderliche Kunſt mit Ta-
ſten, wie ein Clavier oder Orgel ſo einzurichten
waͤre, daß das Spielen auf derſelben gegen der
dermaligen Art jederman viel leichter fallen ſollte,
aber das iſt eben ein Schritt naͤher zur Vollkom-
menheit, den ich Einigen meiner Leſer uͤberlaſſen
muß, die etwan dieſer neuen, noch in ihrer Kind-
heit befindlichen Erfindung einige Aufmerkſamkeit
ſchenken, und ſie durch ihr Nachdenken und Bemuͤ-
hen weiter fortruͤcken werden. Sollte ich je Zeit
finden dieſes bey meiner Maſchiene ſelbſt zu Stan-
de zu bringen, ſo werde ich auch hieruͤber die
Beſchreibung nachtragen.

 
Gedruckt mit Baueriſchen Schriften, in der
Schwerdgaſſe.








 