 



         
Die Lehre 
von der 
deutschen Dichtkunst.     


      
  Bei W. Langewiesche in Barmen sind erschienen: 
Blumenlese aus 101 deutschen Dichtern neuerer und 
neuester Zeit. Zum Deklamiren für die reifere Jugend in 
Gymnasien, Seminarien, höheren Bürgerschulen &c., so wie 
zum Privatgebrauch für alle Freunde deutscher Dichtkunst und 
Dichter. Herausgegeben von einem der 101. 24 Bogen 8., 
elegant gebunden mit Umschlag in Congrevedruck. 1 Thlr. 
Gallerie der Helden: Blücher, Washington, Schill 
und Hofer. Vier Lebensbeschreibungen, Deutschlands Jünglingen 
und Männern gewidmet von Dr. Rauschnick, Hofrath 
Ed. Gehe, Dr H. Döring und L. Wiese. Jn 
Einen Band gebundene Ausgabe mit 3 Stahlstichen. 3⅓ Thlr. 
P. D. Holthaus, (Schneidergesell!) Wanderungen durch 
Europa und das Morgenland. Dritte, verbesserte 
Auflage. Mit dem Bildniß des Herausgebers. Geh. ¾ Thlr. 
Dr. Franz Horn, Fortepiano. Kleine heitere Schriften. 
3 Bände. 8. Geh. 3 Thlr. 
Derselbe, Mai und September. Eine Sammlung von Novellen, 
Skizzen, Kritiken &c. 2 Bde. 8. Geh. 2¼ Thlr. 
Poetisches Kleingewehrfeuer. Epigramme, Reimsprüche &c. 
von Teutonius Acerbus, Jan Pol, G. Puteolano, 
K. G. Korte und W. Jemand. Geheftet. ⅓ Thlr. 
Lies mich! Eine Sammlung von Novellen, Erzählungen, 
Dramen, Gedichten &c. Jn Verbindung mit beliebten Schriftstellern 
(Ferd. Freiligrath, Franz Horn, Pustkuchen 
&c.) herausgegeben von W. Jemand. N. A. 3 Bände 
in Taschenformat, elegant gebunden mit Goldschnitt. 3 Thlr. 
H. Püttmann, Chatterton. 2 Bände. 
1r Bd.: Leben des Dichters. 
2r Bd.: Dichtungen (die ausgezeichnetesten des genialen „Wunderknaben“ 
Chatterton, metrisch übersetzt). 
  8. Geheftet. 1 ⅚ Thlr. 
Dr. Karl Rosenkranz, (Professor in Königsberg), geistlich 
Nachspiel zur Tragödie Faust. 8. Geh. \frac{5}{12} Thlr. 
Derselbe, die Naturreligion. Ein philosophisch-historischer 
Versuch. gr. 8. 1 ⅚ Thlr. 
Albert von Starschedel (in Paris), französische Schulgrammatik. 
8. Geh. ½ Thlr. 
Deutsches Volksliederbuch. Vierte Auflage, 139 ausgewählte 
Volks-, Gesellschafts- und andere Lieder enthaltend. 
Geheftet. \frac{1}{12} Thlr.

     
Die Lehre 
von den 
Formen und Gattungen 
der 
deutschen Dichtkunst.         
         
Für 
höhere Lehranstalten, so wie zum Selbstunterricht 
bearbeitet 
und mit Hinweisungen auf die Gedichtsammlungen von 
Echtermeyer, Kurz, Schwab, Wackernagel 
und Wolff versehen 
von 
Ernst Kleinpaul, 
Lehrer an der höheren Stadtschule in Barmen.     
 
Und wer der Dichtkunst Stimme nicht vernimmt, 
Jst ein Barbar, er sei auch wer er sei. 
Göthe.      
 
Barmen, 1843.     
Verlag von W. Langewiesche.


 
Druck von P. A. Santz 
in Altena.     


 
Vorwort. 
 
 Unsere Nationalliteratur, namentlich der (im 
engern Sinne) poetische Theil derselben, hat gegenwärtig, 
sowohl in höheren Lehranstalten, als unter 
den, der Schule entwachsenen Gebildeten eine sehr 
erfreuliche Beachtung gefunden. Die Bekanntschaft 
mit derselben betrachtet man — und mit Recht! — 
als ein nothwendiges Attribut der Bildung, als eine 
Quelle des edelsten Genusses. Schriftsteller und 
Buchhändler haben sich beeilt, den in dieser Beziehung 
laut werdenden Bedürfnissen entgegen zu 
kommen: fast mit jeder Woche mehren sich die Auswahlen 
deutscher Gedichte, erscheinen neue Ausgaben 
anerkannter Dichter und Kommentare zu einzelnen 
oder mehreren derselben. Nur die theoretische 
Seite der deutschen Poesie hat, nach unserer Meinung, 
die volle, verdiente Berücksichtigung noch


nicht gefunden. Denn wenn wir auch über einzelne 
Zweige der Dichtkunst nicht nur mehrere ausführliche 
gelehrte Werke, sondern auch solche besitzen, 
die für ein größeres Publikum berechnet und 
dabei zum Theil recht zweckmäßig sind, so fehlt 
es uns doch an einer Schrift, die in anspruchsloser 
und faßlicher Weise sich über das Ganze der 
Poetik, über die Formen sowohl, als über die 
Gattungen und Arten derselben verbreitet. Wir 
schmeicheln uns deshalb mit der Hoffnung, durch 
das vorliegende Werkchen eine fühlbar gewordene 
Lücke auszufüllen. Jn wie weit uns das gelungen, 
darüber mögen sachverständige Kritiker und diejenigen 
entscheiden, die unsere Schrift gebrauchen! 
Bei der Beurtheilung, wie bei dem Gebrauch 
bitten wir folgende Punkte zu beachten: 
  1) Wir haben die Lehre von der Dichtkunst 
nicht als eine Theorie a priori genommen, sondern 
sie durchweg auf die Praxis, auf die Produktionen 
anerkannter deutscher Poeten zu begründen und nach 
diesen zu bestimmen gesucht. Namentlich ist unser 
Bestreben gewesen, die selbstständige nationale 
Entwickelung, die unsere Poesie praktisch in 
Hinsicht der Formen erreicht, auch in der Theorie 
geltend zu machen. Deshalb haben wir zwar die


einmal bekannten und gebräuchlichen Namen aus 
der antiken (griechisch-lateinischen) Metrik beibehalten, 
aber nicht diese selbst ohne Weiteres auf 
die deutsche Dichtkunst übertragen. Daß so unsere 
Schrift einen haltbaren praktischen Grund gewonnen, 
dürfen wir um so mehr hoffen, als sich ein 
uns befreundeter Dichter der Mühe unterzogen hat, 
dieselbe mit uns fast Satz für Satz durchzugehen. 
Wir fühlen um so größere Verpflichtung, demselben 
öffentlich hiermit unseren herzlichen Dank abzustatten, 
da einige Paragraphen dem Wesentlichen 
nach ganz sein Eigenthum sind, andere auf seine 
Veranlassung mehr oder minder erhebliche Aenderungen 
oder Zusätze erfahren haben. 
  2) Es konnte unsere Absicht nicht sein, unsere 
Leser zu Dichtern machen zu wollen — die Dichter 
werden geboren. Allerdings würde es uns 
höchlich freuen, wenn hier oder da Einer, der das 
göttliche Pfund der Poesie schon in sich trug, 
durch unsere Schrift hinsichtlich der Anwendung 
desselben zu größerer Klarheit gelangen sollte. Zunächst 
aber bezweckten wir bloß, ältere und jüngere 
Freunde poetischer Speise für deren Genuß fähiger 
und empfänglicher zu machen. Um dabei möglichst 
vielen nützlich zu werden, suchten wir unser Buch so


einzurichten, daß es sowohl unter Leitung eines 
Lehrers von den Schülern und den Schülerinnen 
höherer Lehranstalten gebraucht werden, als auch 
Erwachsenen zum Selbstunterricht dienen konnte. 
Für den Schulgebrauch aber, wie für den Selbstunterricht 
war es nothwendig, den Text durch 
Beispiele zu belegen und zu erläutern. Trotz dem 
trugen wir Bedenken, überall Beispiele beidrucken 
zu lassen. Denn hätten wir uns rücksichtlich derselben 
auch nur auf das Allernothwendigste beschränkt, 
so mußte doch das Buch um ein Bedeutendes 
theurer und damit sein Wirkungskreis ein 
sehr beschränkter werden; überdieß würden die Beispiele 
vom literarhistorischen Gesichtspunkte aus 
nur eine sehr ungenügende Auswahl abgegeben 
haben. Unserm Texte aber eine, auch in dieser Beziehung 
vollständige Gedichtsammlung beizugeben, 
und so die große Menge ähnlicher Bücher noch 
zu vermehren, dazu konnten wir uns für jetzt nicht 
entschließen. Wir wählten deshalb einen Mittelweg. 
Nur in den, über die Prosodik, die Metrik, die 
Versarten und den Reim handelnden Abschnitten 
führten wir gleich die nöthigen Beispiele an. Jn 
Hinsicht der Theil II. besprochenen lyrischen und 
epischen Dichtungsarten aber haben wir uns auf


die unten angegebenen 
1) Auswahl deutscher Gedichte für gelehrte Schulen, von 
Dr. Theodor Echtermeyer. Dritte Auflage. Halle, 
Buchhandlung des Waisenhauses. 1842. 
 2) Handbuch der poetischen Nationalliteratur der Deutschen 
von Haller bis auf die neueste Zeit. Vollständige 
Sammlung von Musterstücken &c. mit literarisch-ästhetischem 
Kommentar. Von Dr. Heinr. Kurz. 3 Theile. 
Zürich, Meyer und Zeller. 1840. 
 3) Fünf Bücher deutscher Lieder und Gedichte. Von Haller 
bis auf die neueste Zeit. Von Gustav Schwab. 
Zweite Auflage. Leipzig, Weidmann. 1840. 
 4) Poetischer Hausschatz des deutschen Volkes. Vollständigste 
Sammlung deutscher Gedichte &c. Von Dr. O. 
L. B. Wolff &c. Leipzig, Otto Wigand. 
 5) Auswahl deutscher Gedichte für höhere Schulen, von 
Dr. K. E. P. Wackernagel. Dritte Auflage. Berlin, 
Duncker und Humblot. 1838.anerkannten und weitverbreiteten 
Gedichtsammlungen bezogen und deshalb 
unserem Buche ein, auf jene Werke verweisendes 
Register beigefügt. Wenn wir im Allgemeinen 
immer nur einige, nicht alle in den einzelnen 
Sammlungen vorhandenen Beispiele angedeutet haben, 
und uns auch nicht daran störten, daß sich 
wohl die eine oder andere Dichtungsart nicht in 
jeder derselben vertreten fand; wenn wir bei der 
dramatischen Poesie und den in prosaischer Form 
erscheinenden Dichtungen sowohl auf Anführung,


als auf Andeutung von Beispielen verzichteten: so 
wird es darüber hier keiner besondern Rechtfertigung 
bedürfen. 
  Was endlich den Abschnitt von den Strophen 
betrifft, so sind in demselben die nöthigen Beispiele 
dem Texte dann beigegeben, wenn sich solche 
nicht in mehreren der angezogenen Sammlungen 
fanden. 
  3) Die Anführung derjenigen Dichter, die sich 
in den einzelnen Dichtungsarten ausgezeichnet haben, 
soll die Literaturgeschichte nicht ersetzen, wohl 
aber dazu dienen, das Studium derselben zu fördern. 
Für den Schulunterricht, wie für den autodidaktischen 
Gebrauch scheint uns nämlich zur Erreichung 
der nöthigen Bekanntschaft mit der Nationalliteratur 
und deren Geschichte folgender Weg der 
naturgemäßeste und zweckdienlichste: a. Lesen ausgezeichneter 
poetischer Produkte mit bloßer Rücksicht 
auf das Verständniß des Gegenstandes und die Darstellung 
im Allgemeinen; b. Bekanntmachung mit 
den Formen der Dichtkunst; c. Bekanntmachung 
mit den Dichtungsarten, und zwar auf praktisch-theoretische 
Weise: erst lese man aufmerksam 
einige Beispiele, dann die Theorie derselben; d. erst 
wenn so schon eine ziemlich ausgedehnte Bekanntschaft


mit den vorzüglichern Erzeugnissen der Literatur 
und den Verfassern derselben erreicht ist, 
erst dann nehme man die Literaturgeschichte 
vor. — Jst man diesen Weg gegangen, dann 
können die geschichtlichen Paragraphen unseres 
Werkes auch in mancherlei Weise zu Repitionen 
benutzt werden. Freilich nur für die neuere Literaturgeschichte. 
Wenn wir diese fast ausschließlich 
berücksichtigt haben, so ist es in der Ueberzeugung 
geschehen, daß nur sie für den größern Theil des 
Publikums, wie für diejenigen Lehranstalten, für 
die wir zunächst schrieben, Werth habe. Es ist 
hier nicht der Ort, die Gründe für diese Meinung 
darzuthun. 
  4) Wir wollten nicht auf Kosten der Sache 
originell sein. Ohne deshalb unserer Selbstständigkeit 
etwas zu vergeben, haben wir uns namentlich 
in der Lehre von den Dichtungsarten hier und da 
gern auf andere Werke bezogen. — Möchte das 
von uns Benutzte recht viele unserer Leser dazu 
veranlassen, sich dem Studium der angezogenen 
Schriften (namentlich dem von Gervinus' Literaturgeschichte, 
Hoffmeister's Schiller und 
Schlegel's: Ueber dramatische Kunst und Literatur) 
hinzugeben! — Die Gefühle der Hochachtung


und des Dankes, die wir für jene Autoren 
hegen, würden den lautesten Wiederhall finden: 
unsere Arbeit hätte die beste Frucht getragen und 
unserer Mühe wäre der schönste Lohn geworden! 
Barmen, Ende März 1843. 
Der Verfasser. 


 
Jnhalt. 
 
Seite 
VorwortV 
Alphabetisches RegisterXV 
Theil I. Die Dichtkunst nach ihren Formen. 
Einleitung1–4 
I. Abschnitt. Prosodik oder Lehre von der Messung 
der Silben5–10 
II. Abschnitt. Von den Versgliedern. — Metrik11–18 
III. Abschnitt. Von den Versarten19–35 
IV. Abschnitt. Die Lehre vom Reim36–55 
V. Abschnitt. Von den Strophen56–74 
Zusatz74–75 
Theil II. Die Dichtkunst nach ihren Gattungen. 
Einleitung79–81 
I. Abschnitt. Lyrische Poesie82–116 
II. Abschnitt. Epische Poesie117–154 
III. Abschnitt. Dramatische Poesie155–184 
Anhang185–188 
Nachweisung von Beispielen189–192 


 
Druckfehler. 
Seite 24, Zeile 22 von oben statt „wenn wie“ lies „wenn wir“. 
„ 29, „ 1 von unten statt „Jambus“ lies „Trochäus“. 
„ 30, „ 19 von oben statt „die Zahl“ lies „die Schaar“. 
„ 40, „ 6 von unten statt „Reim o“ lies „Reim so“. 
„ 60, „ 1 „ „ „ „§. 49.“ lies „§. 42“.

 
Alphabetisches Register. 
 
A 
Accentverse, 9, 34. 
Akrostichon, 72. 
Akt, 165. 
Alcäische Verse, 27. 
Alexandriner, 21, 22, 111, 
127, 144. 
Allegorie, 119, 122 ff.; — anthropomorphische, 
123; — metaphorische, 
123; — personificirende, 
123. 
Allegoriendichter, 126. 
Alliteration, 38, 39. 
Amphibrachysche Verse, 27. 
Amphibrachys, 12. 
Amphimaker, 12. 
Anagramm, 186. 
Anakreontische Lieder, 87. 
Anapäst, 12; — ische Verse, 26. 
Anfangsreim, 43. 
Annomination, 39. 
Antibachius, 13. 
Antike Versmaaße, 92. 
Antispast, 13. 
Arie, 99, 184. 
Ariette, 184. 
Arioso, 184. 
Arsis, 11. 
Asklepiadeische Verse, 29. 
Assonanz, 36–39. 
Auftakt, 16. 
Auftritt, 165. 
Aufzug, 165. 
B 
Bachius, 13. 
Ballade, 119, 136–141. 
Balladendichter, 141. 
Beschreibendes Gedicht, 115. 
Binnenreim, 43. 
Buchstabenräthsel, 186. 
Bucolysche Cäsur, 31. 
C 
Cäsur, 15; — bucolysche, 31. 
Cäsuren des Hexameters, 31. 
Cäsur, Fußcäsur, 15; — männliche, 
16; — Verscäsur, 15; 
— weibliche, 16. 
Cancion, 66. 
Cantate, 98–100; — geistliche, 
99; — weltliche, 99. 
Cantatendichter, 100. 
Catatilenen, 100. 
Catatillen, 99, 100. 
Cantatinen, 100. 
Canzone, 65. 
Carricatur, 110. 
Cavatine, 184.


Charade, 186. 
Charakterstück (Lustspiel), 176. 
Choliambus, 23. 
Chor, 99. 
Choreus, 12. 
Choriambische Verse, 29. 
Choriambus, 13. 
Coda der Canzone, 65. 
Conversationsstück (Lustspiel), 
177. 
D 
Daktylische Verse, 25. 
Daktylisch-spondeische Verse, 
29 ff. 
Daktylus, 12. 
Deutsche Strophen, 58. 
Dezime, 68, 69. 
Dichter von Allegorien, 126; 
— Balladen, 141; — Cantaten, 
100; — Elegien, 101, 
102; — Epigrammen, 107; 
— Episteln, 113; — Epopöen, 
146, 147; — Fabeln, 
122; — Gnomen, 104; 
— Heroiden, 103; — Hymnen, 
96; — Jdyllen, 136; 
— Komödien, 179; — Legenden, 
129; — Lehrgedichten, 
115, 116; — Liedern, 
91; — Lustspielen, 179; 
— Mährchen, 133; — Novellen, 
153; — Oden, 94; 
— Parabeln, 126; — Paramythien, 
126; — poetischen 
Erzählungen, 127; — 
Romanen, 153, 154; — Romanzen, 
141; — Sagen, 
133; — Satyren, 111, 
112; — Schauspielen, 181. 
Dichter von Sinnsprüchen, 104; 
— Tragödien, 173; — 
Trauerspielen, 173. 
Dichtkunst, 1. 
Dijambus, 13. 
Dimeter, 17. 
Dipyrrhichius, 13. 
Dispondeus, 13. 
Distichon, 32, 33, 101, 104, 
106. 
Dithyrambendichter, 98. 
Dithyrambus, 97, 98. 
Doppeljambus, 13. 
Doppelpyrrhichius, 14. 
Doppelreim, 44. 
Drama, 155 ff. 
Drama im engern Sinne, 179. 
Dramatische Poesie, 117, 155 
bis 184. 
Duett, 99. 184. 
Duodram, 183. 
E 
Echo, 44. 
Einheit der Handlung, 156. 
Einheit des Orts, 158. 
Einheit der Zeit, 158. 
Eintheilung der Verse, 16–18. 
Elegie, 100–102. 
Elegiendichter, 101, 102. 
Elegisches Distichon, 32, 33. 
Elegisches Versmaaß, 101, 103. 
Elfsilbler, 28. 
Endreim, 43. 
Entwickelung, 166. 
Epigramm, 104–107. 
Epigrammdichter, 107. 
Epigramm, ernstes, 105; — 
witzig-satyrisches, 105 ff. 
Epilog, 156, 166.


Epische Poesie, 117–154. 
Episoden, 118, 141, 142, 
157. 
Epistelndichter, 113. 
Epistel, poetische, 112, 113. 
Epitritt, 13. 
Epopöe, 144. 
Epos, 119, 141–147. 
Eposdichter, 146, 147. 
Epos, ernstes, 146; — idyllisches, 
146; — klassisches, 
144; — komisches, 146, 
147; — romantisches, 145. 
Erotische Lieder, 86. 
Erzählung, 126; — poetische, 
119, 126, 127. 
Exposition, 166. 
F 
Fabel, 119, 120–122; — 
des Dramas, 156; — dichter, 
122. 
Feenmährchen, 133. 
Formen, poetische, 3, 4. 
Freiheitsgesänge, 87. 
Fuß, 12; — cäsur, 15. 
Füße der Canzone, 65. 
Füße, dreitheilige, 12, 13; — 
viertheilige, 13; — zweitheilige, 
12. 
G 
Gasel, 72, 73. 
Gattungen der Dichtkunst oder 
Poesie, 77 ff. 
Gedichte, didaktische, 80, 114 ff.; 
— dramatisch-didaktische, 81; 
— episch-didaktische, 80; 
— Lehr-, 114–116. 
Gedichte, lyrisch-didaktische, 80. 
Gelegenheitsgedichte, vaterländische, 
87 ff. 
Gesellschaftslieder, 86, 87. 
Gleichklang, 36–55. 
Gleichniß, 124. 
Glosse, 69. 
Glykonischer Vers, 28. 
Gnomon, 103, 104; — dichter, 
104. 
H 
Handlung, Einheit der, 156. 
Hebung, 11. 
Heldengedicht, 141; — ernstes, 
144. 
Held des Dramas, 156; — des 
Epos, 142; — der Komödie, 
174; — der Tragödie, 168 ff. 
Hendekasyllabus, 28. 
Heroide, 103. 
Heroidendichter, 103. 
Heroischer Vers, 29 ff. 
Hexameter, 29–33, 111, 144; 
— Kleist'sche, 32. 
Hiatus, 74, 75. 
Homonyme, 186. 
Hymne, 94–96. 
Hymnendichter, 96. 
J 
Jdylle, 119, 133–136. 
Jdyllendichter, 136. 
Jntermezzo, 183. 
Jntriguenstück, 176; — lustspiel, 
176. 
Jonikus, fallender, 13; — steigender, 
13. 
Jambus, 12.


Jambus, hinkender, 23. 
Jamben, 19 ff.; — einfüßige, 
19; — zweifüßige, 19, 85; 
— dreifüßige, 19, 85; — 
vierfüßige, 19; — fünffüßige, 
20, 101, 127, 129; — sechsfüßige, 
21, 22; — siebenfüßige, 
23; — achtfüßige, 23. 
Jambische Verse, 19–23, 139. 
Jambisch-anapästische Verse, 
27, 139. 
K 
Katastrophe, 157. 
Kettenreim, 43. 
Kirchenlied, 86, 96. 
Kleist'sche Hexameter, 32. 
Knittelverse, 35. 
Knoten, dramatischer, 157. 
Komödie, 167, 173 ff. 
Kretische Verse, 25. 
Kriegslieder, 87. 
Kunstpoesie, 2. 
L 
Legende, 119, 127–129; — 
ernste, 128; — komische, 128. 
Legendendichter, 129. 
Lehrgedicht, 80, 114–116; 
— Dichter des, 115, 116. 
Liebeslieder, 86. 
Lied, 83–91; — Arten desselben, 
85 ff. 
Lieder, anakreontische, 87; — dichter, 
91; — erotische, 86; — 
Freiheits-, 87 ff.; — geistliche, 
85, 86; — Gesellschafts-, 86, 
87; — Kirchen-, 86, 96; — 
Kriegs-, 87; — Liebes-, 86. 
Lieder, Natur-, 86, 90; — 
politische, 87–89; — religiöse, 
85, 86; — Vaterlands-, 
86 ff.; — weltliche, 
85 ff. 
Logogryph, 186. 
Lustspiel, 173 ff.; — dichter, 
179; — höheres, 175, 176; 
— niederes, 175, 176. 
Lyrische Poesie, 79, 82–116; 
— Arten, 83; — Eintheilung, 
83. 
M 
Madrigal, 63. 
Mährchen, 119, 129–133; 
— dichter, 133. 
Makamen, 34. 
Maschinerie des Epischen, 118, 
145. 
Meistersonett, 65. 
Melodram, 183. 
Metrik, 11–18. 
Mittelreim, 43. 
Molossus, 13. 
Monodram, 183. 
Monolog, 166. 
Monometer, 17. 
Moral der Fabel, 121. 
Mythus, 130. 
N 
Naturlieder, 86, 90. 
Naturpoesie, 2. 
Nibelungenstrophe, 59. 
Nibelungenvers, 22, 127, 139, 
144; — älterer, 22; — 
neuerer, 22. 
Novelle, 119, 151 ff.


Novellendichter, 153. 
Novellette, 152. 
O 
Objektive Poesie, 2, 79. 
Octave, 61–63, 127. 
Ode, 91–94, 95. 
Odendichter, 94. 
Oper, 167, 181–184. 
Opera buffa, 183. 
Opera seria, 183, 
Oper, ernste, 183; — komische, 
183. 
Operette, 183. 
Oratorien, 99. 
Ottava rime, 61 ff. 
P 
Päon, 13. 
Palimbachius, 13. 
Parabel, 119, 124, 125; 
— dichter, 126. 
Paramythie, 119, 125, 126. 
Parodie, 184. 
Pasquill, 110. 
Pause, logische, 15. 
Pentameter, 17, 32. 
Perepetie, 166. 
Persische Vierzeile, 73. 
Phaläkischer Vers, 28. 
Pherekratischer Vers, 28. 
Poesie, 1; — Zweck der, 2; — 
didaktische, 80, 81; — dramatische, 
79, 117, 155–184; 
— dramatisch-didaktische, 81; 
— epische, 79, 117–154; 
— episch-didaktische, 80; 
— Hauptgattungen, 79; 
— lyrische, 79–116. 
Poesie, lyrisch-didaktische, 80; 
— objektive, 2, 79; — subjektive, 
2, 79. 
Poetische Epistel, 112, 113. 
Poetische Erzählung, 119, 126, 
127; — Formen, 3, 4. 
Posse, 175. 
Prolog, 156, 166. 
Prosa, 2. 
Prosodik, 4–10. 
Psalmen, 96. 
Pyrrhichius, 12, 14. 
Pythischer Vers, 29. 
Q 
Qualitätsverse, 9. 
Quantitätsverse, 9. 
Quartett, 99. 
R 
Räthsel, 185. 
Recitativ, 99, 184. 
Refrain, 59. 
Reim, 36–55; — Anfangs-, 
43; — Binnen-, 43; — Bedeutung 
des, 46–48, 54, 55; 
— Doppel-, 44; — echo, 44; 
— eigentlicher, 42–44; — 
End-, 43; — formen, 42–44; 
— gekreuzter, 45; — Gesetze 
der Bildung, 48; — 
gleitender, 41; — identischer, 
42; — im Liede, 85; 
— Ketten-, 43; — männlicher, 
41; — Mittel-, 43; 
— reicher, 42; — Schlag-, 
45; — schwebender, 41; — 
Stellung des, 44–46; — 
stumpfer, 41; — umarmender, 
45; — ungetrennter, 44.


Reime, unterbrochene, 46; — 
verschränkte, 45; — weibliche, 
41. 
Reimstrophen, deutsche, 58. 
Rhapsoden, 97. 
Rhapsodie, 96, 97. 
Rhapsodisch, 97. 
Rhythmus, 11. 
Ritornell, 63, 64. 
Roman, 119, 147–154. 
Romandichter, 153, 154. 
Romane, ascetische, 150; — 
ästhetische, 150; — ernste, 
150; — historische, 150; — 
humoristische, 150; — komische, 
150; — Künstler-, 
150; — pädagogische, 150; 
— philosophische, 149, 150; 
— Räuber-, 150; — Ritter-, 
150; — satyrische, 150; 
— Schäfer-, 150; — sentimentale, 
150; — theologische, 
150. 
Roman, Wirkung des, 152. 
Romanze, 119, 136–141. 
Romanzendichter, 141. 
Rondeau, 68. 
S 
Sage, 119, 130–33. 
Sagendichter, 133. 
Sapphische Verse, 33. 
Satyre, 107–112. 
Satyre, ernste, 108; — komische, 
108; — dichter, 111, 
112. 
Scene, 165. 
Schauspiel, 167, 179 ff. 
Schlagreim, 45. 
Schleuderer, 12. 
Schön, 1. 
Schweif der Canzone, 65. 
Senkung, 11. 
Sestine, 65, 66. 
Silben, Eintheilung der, 5 ff.; 
— Messung der, 5 ff.; 
— räthsel, 186; — wägung, 
5 ff. 
Singspiel, 181, 183. 
Sinnspruch, 103, 104. 
Sittenlustspiel, 176; — stück, 
176. 
Skansion, 14. 
Skazon, 23. 
Sonett, 64, 111. 
Sonettenkranz, 64, 65. 
Spenser'sche Stanze, 63. 
Spondeus, 12. 
Sprache, accentuirende, 10; — 
quantitirende, 10. 
Stanze, 61–63, 111, 144; 
— regelmäßige, 62; — unregelmäßige, 
62, 63; — 
Spenser'sche, 63. 
Stimmreim, 36–38. 
Streitgedicht, 69, 70. 
Strophen, 56–74; — antike, 
58, 60, 61; — alcäische, 
61; — asklepiadeische, 
60; — ausländische, 61–74; 
— deutsche, 58–60; — 
gleichmäßige, 56; — moderne, 
58, 61 ff.; — sapphische, 
61; — ungleichmäßige, 56; 
— zweizeilige, 58; — drei-, 
vier-, fünf-, sechs-, siebenzeilige, 
59; — acht-, neun-, 
zehn-, elf-, zwölf-, dreizehnzeilige, 
60. 
Subjektive Poesie, 2, 79.


T 
Takt, 12. 
Tendenz-Romane, 148 ff. 
Tenzone, 69, 70. 
Terzett, 99. 
Terzine, 63, 127. 
Tetrameter, 17. 
Theater, 160 ff. 
Theatralisch, 159 ff. 
Theatralische Wirkung, 160 ff. 
Thesis, 11. 
Tragödie, 167–173. 
Tragödie, antike, 167 ff.; — 
deutsche, 167 ff.; — griechische, 
167 ff.; — moderne, 
167 ff. 
Tragödiendichter, 173. 
Trauerspiel, s. Tragödie. 
Travestie, 184, 185. 
Tribrachys, 13, 14. 
Trimeter, 17. 
Trinklieder, 87, 98. 
Triolett, 67. 
Trochäen, zweifüßige, 23; — 
dreifüßige, 23, 84; — vierfüßige, 
23, 24, 84; — fünffüßige 
oder serbische, 24, 
101, 129, 144; — sechssüßige, 
24; — siebenfüßige, 
24; — achtfüßige, 24. 
Trochäisch-daktylische Verse, 
27, 28, 85. 
Trochäische Verse, 23–25, 
139, 144. 
Trochäisch-jambische Verse, 28, 
29. 
Trochäus, 12. 
U 
Unregelmäßige Verse, 33. 
V 
Vaterlandslieder, 86 ff. 
Vaudeville, 183. 
Vers, 14. 
Versarten, 19–35. 
Verscäsur, 15. 
Verse, abgekürzte, 17; — alcäische, 
27; — amphibrachische, 
27; — anapästische, 
26; — asklepiadeische, 29; — 
choriambische, 29; — daktylisch-spondeische, 
29 ff.; — Eintheilung 
derselben, 16–18; 
— jambisch-anapästische, 27, 
85; — jambische, 19–23; — 
Knittel-, 35; — kretische, 25; 
— Quantitäts-, 9; — Qualitäts-, 
9; — sapphische, 33; — 
trochäische, 23–25; — trochäisch-daktylische, 
27, 85; — 
trochäisch-jambische, 28, 29; 
— unregelmäßige, 33 ff. 
Versfuß, 12. 
Versfüße, 12. 
Versfüße, zweitheilige, 12; — 
dreitheilige, 12; — viertheilige, 
13. 
Versglieder, 11. 
Vers, glykonischer, 28; — heroischer, 
29. 
Versmaaße, antike, 92. 
Versmaaß, elegisches, 101, 103, 
104, 106. 
Vers, phaläkischer, 28; — 
pherekratischer, 28; — pythischer, 
29.


Verse, unvollständige, 17; — 
überzählige, 17; — vollständige, 
17. 
Verwickelung, 157, 166. 
Viertheilige Füße, 13. 
Vierzeile, 104; — persische, 
73. 
Volkslieder, 90. 
Volksmährchen, 132. 
Volkspoesie, 2. 
Vorschlag, 16. 
W 
Wiederholungssatz, 59. 
Wohllaut der Wörter, 74, 75. 
X 
Xenien, 107. 
Z 
Zeitmessung, 9. 


 
Erster Theil. 
 
Die 
Dichtkunst nach ihren Formen.  



 
Einleitung. 
 
  §. 1. Die Poesie (als Kunst) oder die Dichtkunst 
gehört zu den schönen Künsten. Die 
schönen Künste haben die Darstellung des Schönen 
zum Gegenstand. (Schön heißt das, was durch die 
Verhältnißmäßigkeit und Vollkommenheit aller Theile, 
und insofern es eine höhere Jdee veranschaulicht, dem 
gebildeten Geschmacke Genuß bereitet.) Sie unterscheiden 
sich von einander in den Stoffen, durch 
welche diese Darstellung bewirkt, vermittelt wird. Der 
Stoff, das Darstellungsmittel der Dichtkunst 
ist die Sprache. Demnach wäre die Dichtkunst die 
ausgebildete Anlage, das Schöne sprachlich darzustellen, 
oder die Fertigkeit, das Schöne mittelst 
der Sprache regelrecht zur Anschauung zu bringen. 
  Anmerkung. Das Wort Poesie bezeichnet mehrere 
Begriffe, nämlich: 1) wie oben, die Kunst des Dichtens; 2) die 
angeborne Anlage, die Naturgabe zum Dichten; 3) die 
Produkte dieser Naturgabe und die der Dichtkunst; 4) Momente 
im Leben, und Gegenstände der innern und äußern 
Welt, sofern sie ähnliche Eindrücke machen, wie ein gutes Gedicht. 
— Auch zu der eigentlichen Dichtkunst, wenn sie nicht zur 
bloßen Verskunst herabsinken soll, ist die erwähnte Naturgabe 
(die poetische Ader) nöthig. Wird aber letztere ohne die erstere, 
d. h. ohne Bewußtsein der Regeln der Kunst, und ohne Nachahmung 
anderer poetischer Produkte, angewendet, so entsteht die


sogenannte Natur- oder Volkspoesie, in der trotz der mangelhaften 
Form mitunter eben so schöne Gedankenblitze sich finden, 
als in der vollendetsten Kunstpoesie. 
  §. 2. Die Poesie wendet sich mit ihren Schöpfungen 
vorzugsweise an die Phantasie. Sie hat an 
und für sich keinen andern Zweck, als den, Genuß 
zu bereiten. „Während andre Mittheilungen durch 
die Sprache ihre Wirksamkeit auf irgend einen bestimmten 
Zweck, auf die Belehrung des Verstandes, 
auf die Lenkung des Willens durch den Verstand und 
die Erregung der Gefühle richten, sind ihre Schöpfungen 
im Gebiete innerer Anschauungen, der Phantasie, 
das freie, nicht von äußerer Wirklichkeit und 
ihren Bedürfnissen, Rücksichten und Zwecken beengte 
Spiel einer harmonischen Thätigkeit der geistigen 
Kräfte.“ (Herling, Theorie des Styls.) Jndeß 
lassen sich auch mit ihr bestimmte Zwecke verbinden. 
Die wahre Poesie soll über die Schranken, Mühen 
und Sorgen des gewöhnlichen Lebens erheben und die 
Seele in die höheren Regionen des Jdealen und Vollkommenen 
versetzen, nicht aber das Gemüth in hysterische 
Träumereien versenken, es verweichlichen und der 
ernsten Wirklichkeit entfremden. 
  Anmerkung. Jnsofern die Poesie die eignen Gefühle 
des Dichters oder außer ihm liegende Erscheinungen 
darstellt, theilt man sie ein in subjektive und objektive. 
  §. 3. Der Poesie steht die Prosa entgegen. 
Prosa heißt die Art sprachlicher Mittheilung, welche 
mittelst des Verstandes Wahrheiten des Lebens, 
oder, bei der Täuschung, den Schein derselben zur 
Vorstellung erheben oder bestimmte Gefühle erregen 
will. Die Prosa strebt nach logischem Zusammenhange,


nach Verständlichkeit; sie will belehrend auf den Verstand, 
oder erregend auf den Willen und das Gefühl 
wirken. Darum bestimmt hauptsächlich der Jnhalt 
des Darzustellenden die Art der Wortfolge und der 
Wortbewegung. Anders bei der Poesie. Jhrem 
Wesen gemäß verschmäht sie die Sprache des gemeinen 
Lebens und erscheint in besonderen Formen, die 
eigenen Gesetzen unterworfen sind und poetische 
Formen genannt werden. Wenn poetische Produkte, 
wie z. B. der Roman, die Novelle, das Gewand der 
Prosa annehmen, wird der Ausdruck doch gewählter, 
die Darstellung lebendiger, bilderreicher sein, als in der 
Sprache des gemeinen Lebens oder in der, hauptsächlich 
Klarheit bezweckenden, der Wissenschaft, und man 
wird diese Art Prosa mit Recht durch das Prädikat 
poetisch von der gewöhnlichen unterscheiden können, 
so wie man umgekehrt gar viele Produkte, die der 
Form nach zur Poesie gehören, auch wohl in Bezug 
auf diese Form nichts zu wünschen übrig lassen, dem 
Wesen, dem Jnhalte nach, zur Prosa zählen muß. 
  §. 4. Die Kenntniß der poetischen Formen ist 
zur vollen Würdigung der verschiedenen Kunstdichtungen 
unerläßlich. Ohne klare Einsicht in die Form wird 
sich das Wesen der Poesie der Seele nie ganz erschließen 
und kann der Genuß an derselben, da häufig gar 
viele Schönheiten in der Form liegen, nur ein unvollkommener 
sein. Daher ist jedem Gebildeten, der sich 
mit den Meisterwerken unserer Literatur befassen, sich 
an ihnen erquicken will, zuvörderst nöthig, daß er sich 
mit der Lehre von den poetischen Formen bekannt macht. 
Die folgenden Blätter bieten einen Abriß derselben.


  §. 5. Die Lehre von den poetischen Formen, 
bald einseitig Metrik, bald eben so einseitig 
Prosodie, am richtigsten noch Verslehre benannt, 
zerfällt in folgende Abschnitte: 
  1) in die Lehre von der Silbenmessung, 
Prosodik; 
  2) in die Lehre von den Versgliedern, 
Metrik; 
  3) in die Lehre von den Versarten; 
  4) in die Lehre vom Reime, und 
  5) in die Lehre von den Strophen. 


 
Erster Abschnitt. 
 
Prosodik oder Lehre von der Messung (Wägung) 
der Silben. 
  §. 6. Man theilt in der deutschen Verslehre die 
Silben in zwei Hauptklassen, nämlich in lange 
und kurze, richtiger: schwere und leichte Silben. 
  Um zu erkennen, ob eine Silbe lang oder kurz 
(schwer oder leicht) ist, hat man zu berücksichtigen: 
  1) ihre Qualität — und zwar a. bei mehrsilbigen 
Wörtern, ob sie eine Haupt- und Stammsilbe 
oder eine Nebensilbe (Vor- oder Nachsilbe) ist, 
b. bei einsilbigen Wörtern, ob sie eine mehr oder weniger 
wesentliche Bedeutung hat und zu welcher Wortart 
sie gehört. 
  Die Stammsilben sind an und für sich lang 
(schwer), die Nebensilben, sofern sie nicht aus selbstständigen 
Wörtern entstanden, kurz (leicht). 
  Anmerkung. Eine Ausnahme macht das Wort lebendig. 
Hier ist die erste Silbe die Stammsilbe, die zweite und 
dritte sind Nebensilben. Dennoch legt der Sprachgebrauch den 
Nachdruck auf die zweite Silbe, wodurch dieselbe lang und die 
Stammsilbe kurz wird. — Die Vorsilben ur, miß, ant, un, 
vor, auf, an, nach (häufig auch um &c.) sind lang. Die 
Nachsiilben haft, schaft, keit, heit, bar, sam, sal, 
thum, lein, in, niß, ung, ei, isch, icht, zig, lich, so


wie alle aus noch jetzt gangbaren Adjektiven &c. gebildeten, 
haben wenigstens mehr oder minder Neigung zur Länge. 
  Unter den einsilbigen Wörtern sind die mehr 
wesentlichen an und für sich lang, z. B. alle einsilbigen 
Substantive, Adjective und Zahlwörter, — die 
weniger wesentlichen kurz, z. B. alle einsilbigen 
Artikel, viele einsilbige Fürwörter, Verhältniß-, Umstands- 
und Bindewörter, wogegen andere zu diesen 
Arten gehörige einsilbige Wörter lang, die meisten aber 
unbestimmt sind. Auch die von Hülfszeitwörtern 
abgeleiteten einsilbigen Wörtchen (ist, war, hat &c.) 
sind meist als kurz, die übrigen einsilbigen Zeitwörter 
dagegen als lang anzusehen. 
  §. 7. 2) ihre Betonung — ob sie betont 
(hochtonig oder tieftonig), tonlos oder mitteltonig 
ist. — (Tonlose oder ganz unbetonte Silben 
im vollen Sinne dieses Prädikats giebts natürlich 
nicht, da zum Aussprechen jeder Silbe ein Ton erforderlich 
ist: man versteht darunter nur die, auf welche 
verhältnißmäßig am wenigsten Nachdruck gelegt 
wird.) — Bei richtiger Aussprache einzelner und nicht 
zusammengesetzter Wörter ist die Betonung (also der 
Wortaccent) fast immer der Qualität der Silben 
entsprechend. — Die betonten Silben sind lang, die 
tonlosen kurz, die mitteltonigen an und für sich unbestimmt, 
bald lang, bald kurz. 
Beispiel: Männerfreundschaft. 
  Hier sind die erste und dritte Silbe betont (die 
erste hochtonig, die dritte tieftonig, beide auch zugleich 
Haupt- und Stammsilben), daher lang; die 
zweite Silbe ist tonlos (und Nebensilbe), daher kurz,


die vierte endlich ist mitteltonig, deshalb an sich unbestimmt. 
Jn jambischen, trochäischen, überhaupt in 
allen deutschen und modernen Versarten wird letztere in 
dieser Zusammensetzung als kurz betrachtet, in dem 
Wort „Genossenschaft“ dagegen als lang; (in antiken 
Silbenmaaßen kann sie auch in „Freundschaft“ als 
lang genommen werden.) Denn man berücksichtigt: 
  §. 8. 3) auch die Verbindung einer Silbe 
mit andern und ihre Stellung im Verse, insofern 
dadurch ihre Betonung sich ändert, — mit andern 
Worten: den Vers-, Satz- oder Redeaccent. 
Nicht bloß an und für sich mitteltonige, sondern 
auch an und für sich vollbetonte Silben werden 
dadurch, daß sie mit solchen Silben, welche bei richtigem, 
dem Jnhalte entsprechenden Lesen des ganzen 
Verses und Satzes vorzugsweise betont werden, 
in unmittelbare Berührung kommen, zu wenig betonten 
und daher kurzen Silben; und umgekehrt, 
nicht bloß an und für sich mitteltonige, sondern 
auch sehr wenig betonte Silben dadurch, daß sie 
zwischen zwei entschieden kurzen Silben stehen, zu 
mehr betonten und deshalb langen Silben. 
Beispiele: 
1) Klein Roland, komm' herein geschwind! 
Mein Trost kommt all' von Dir. 
Uhland. 
2) Jm Saal voll Pracht und Herrlichkeit 
Schließt, Augen, euch: hier ist nicht Zeit 
Euch staunend zu ergötzen. 
Göthe. 
3) Denn es deckt die edlen Glieder 
Härenes Gewand. 
Schiller.


4) Jn der Fluth begeisternder Gedanken. 
A. W. Schlegel. 
  Die Silben „klein,“ „kommt,“ „voll“ sind an 
und für sich lang, in dieser Verbindung aber mit 
Recht kurz gebraucht; und die letzte Silbe in „Härenes,“ 
so wie in „begeisternder,“ kann, obgleich an 
sich kurz, hier ihrer Stellung wegen als lang durchgehen. 

  §. 9. Der Dichter darf indeß hierin nicht zu weit 
gehen. Sobald bei richtigem, dem Jnhalt entsprechenden 
Vortrage das geübte Gehör eine von dem Dichter 
als lang gebrauchte Silbe gar nicht als betont erkennen 
kann, oder umgekehrt, so ist der Vers mangelhaft. 
Solche mangelhafte Verse findet man nicht selten auch 
bei guten, selbst bei den besten Dichtern; so ist z. B. 
schon in dem oben angeführten Beispiel von Göthe 
die zweite Zeile nicht untadelhaft, weil bei richtigem 
Vortrag auf die als kurz gebrauchten Silben „schließt“ 
und „hier“ zu viel, und auf das als lang gebrauchte 
„ist“ zu wenig Ton fällt, als daß man diesen Vers 
dem beabsichtigten (jambischen) Silbenmaaße ganz entsprechend 
finden könnte. — Ferner: 
Wüstenkönig ist der Löwe; will er sein Gebiet durchfliegen, 
Wandelt er nach der Lagune, in dem hohen Schilf zu liegen. 
Freiligrath. 
  Daß hier im zweiten Verse die Wörtchen „er“ 
und „der“ als lang gebraucht sind, ist nicht zu rechtfertigen, 
und nur die übrigen Vorzüge des Gedichts 
vermögen solchen Fehler in etwa zu verdecken, denn 
dem Sinne nach gelesen, fällt auf diese zwei ersten 
Silben durchaus kein Nachdruck, viel eher einiger auf


das Wort „nach,“ — dann aber haben wir zwei 
Daktylen (siehe §. 18. 1), wo, dem gewählten 
Versmaaße nach, drei Trochäen (siehe §. 17. 2) 
stehen müßten! Ebenso ist das bekannte: 
„Zu des Lebens Freuden 
Schuf Gott die Natur“ 
unrichtig gebaut, denn dem Sinne nach fällt auf „Gott“ 
wenigstens eben so viel Accent, wie auf „schuf,“ 
und auf „die“ viel weniger, als auf „Gott,“ wogegen 
— dem (trochäischen) Versmaaße nach — „Gott“ 
als kurz und „die“ als lang genommen worden ist! 
Solche Formfehler können ein Gedicht unerträglich 
machen, zumal wenn der Jnhalt keinen besondern Ersatz 
bietet, und müssen deshalb möglichst vermieden 
werden. 
  §. 10. Diejenigen Verse, in welchen jede als lang 
gebrauchte Silbe schon an und für sich lang und jede 
als kurz gebrauchte schon an und für sich kurz ist, 
ohne daß Stellung und Zusammenhang ihr einen andern 
Charakter geben, hat man wohl Quantitätsverse 
genannt (richtiger wäre Qualitätsverse), 
wogegen dann die andern, in denen häufig der ursprüngliche 
Charakter einer Silbe (Länge oder Kürze) 
durch den Vers- oder Satzaccent ins Gegentheil umgewandelt 
wird, Accentverse heißen. 
  §. 11. Eigentlich ist aber jeder deutsche Vers 
ein Accentvers, insofern nämlich immer der Accent, 
der sinngemäß auf die einzelnen Silben fällt, über den 
Charakter der letztern und des Verses entscheidet. 
  §. 12. Eine Zeitmessung im eigentlichen Sinne 
des Worts wird also in der deutschen Prosodie nicht


angewendet; die zum Aussprechen einer Silbe nöthige 
Zeitdauer (ihre Quantität) kommt nämlich bei 
uns nicht in Betracht. Eine Silbe mag noch so kurz 
sein und noch so schnell ausgesprochen werden: wir 
nennen sie dennoch lang, sobald sie betont ist. Das 
Wort „Heller“ z. B. bestände nach der wirklichen 
Zeitmessung aus zwei kurzen Silben, „Hehler“ dagegen 
aus einer langen (gedehnten) und einer kurzen 
Silbe; unsere Verslehre nennt aber sowohl in „Heller“ 
als in „Hehler“ die erste Silbe lang (schwer), die 
zweite kurz (leicht). Wir messen also die Silben 
nicht, obgleich wir uns dieses Ausdrucks bedienen, sondern 
wir wägen sie, nach dem Gewicht, dem Ton, 
der darauf gelegt wird. Jm Altgriechischen und im 
Lateinischen ist dies anders: da wird die Zeitdauer 
(Quantität) wirklich berücksichtigt und ist von dem 
Accent unabhängig. Man nennt daher diese Sprachen 
quantitirend, die deutsche dagegen accentuirend. 
  §. 13. Auch die Stärke (das Gewicht, der Grad) 
der Betonung kommt in der Regel nur insofern in 
Betracht, als dadurch bestimmt wird, welche Silben 
des Verses als lang, welche als kurz anzusehen sind. 
Es braucht also in gleichartigen größern Versen auch 
nicht gerade der Haupt-Satzaccent immer auf dieselbe 
Stelle zu fallen. Bei Liedern ist das in Rücksicht auf 
den Gesangvortrag oft wünschenswerth, dagegen würde 
in andern Gedichten dadurch zu viel Eintönigkeit eintreten. 



 
Zweiter Abschnitt. 
 
Von den Versgliedern. — Metrik. 
  §. 14. Sowohl in der ungebundenen, prosaischen, 
als auch in der gebundenen Rede wechseln 
lange und kurze Silben mit einander ab. Dadurch 
kommt Bewegung, Fluß in die Sprache. Jn der 
gebundenen Rede erfolgt diese Bewegung beständig 
nach einer mehr oder weniger regelmäßigen Gliederung 
der Zeittheile: sie ist rhythmisch. Auch 
bei der Prosa kann von Rhythmus die Rede sein, aber 
nie in der Weise und in der Ausdehnung, wie in der 
gebundenen Rede. So tritt der Rhythmus als ein 
wesentliches Unterscheidungsmerkmal der gebundenen 
Rede auf. 
  §. 15. Durch die rhythmische Gliederung treten 
einzelne Zeittheile in stärkerem Tone heraus, als andere. 
Die letztern, weniger betonten (gewöhnlich 
tonlos genannten) Zeittheile bezeichnet man mit dem 
Namen Senkung, Thesis; die erstern, stärker betonten 
bilden die Hebung, die Arsis. Die Senkung 
besteht aus einer oder aus mehreren leichten 
Silben, die Hebung dagegen (wenigstens in den 
eigentlich deutschen Versen) stets nur aus einer 
schweren Silbe.


  §. 16. Mehrere, durch eine Hebung zur Einheit 
verbundene Zeittheilchen bilden einen Fuß, 
Versfuß oder Takt. Man theilt die Füße ein nach 
der Zahl ihrer Zeittheilchen oder der Zahl der Silben, 
welche dieselben erfüllen und unterscheidet in der Theorie 
gewöhnlich zwei-, drei- und viertheilige oder 
zwei-, drei- und viersilbige Versfüße. Wir 
führen die Namen derselben hier auf, wenn wir uns 
gleich mit der Theorie dieser Eintheilung aus den weiter 
unten (§. 20) entwickelten Gründen nicht einverstanden 
erklären können. 
  §. 17. Zweitheilige Versfüße. 
  1) Der Jambus, Schleuderer, (type="versmetrik") entsteht durch 
die Verbindung einer leichten und einer schweren Silbe. 
  2) Der Trochäus, Läufer, auch Choreus oder 
Tänzer genannt (type="versmetrik") wird gebildet durch die Verbindung 
einer schweren Silbe mit einer leichten. 
  3) Der Spondeus, Tritt (type="versmetrik") enthält zwei 
schwere Silben. 
  4) Der Pyrrhichius, Läufer (type="versmetrik") hat zwei 
leichte Silben. (Siehe §. 20.) 
  §. 18. Dreitheilige Füße. 
  1) Der Daktylus, Fingerschlag, (type="versmetrik") hat 
nach einer schweren zwei leichte Silben. 
  2) Der Anapäst, Gegenschlag, (type="versmetrik") läßt 
auf zwei leichte Silben eine schwere folgen. 
  3) Der Amphibrachys, der Umkürzte (type="versmetrik"): 
eine schwere Silbe wird von zwei leichten eingeschlossen. 
  4) Der Amphimaker, der Umlängte, auch Kretikus 
genannt (type="versmetrik"): eine leichte Silbe zwischen 
zwei schweren.


  5) Der Bachius (type="versmetrik"): auf zwei schwere 
Silben folgt eine leichte. 
  6) Der Palim- oder Antibachius (type="versmetrik") 
hat nach einer leichten zwei schwere Silben. 
  7) Der Molossus (type="versmetrik") besteht aus drei 
schweren Silben. 
  8) Der Tribachys, der Dreimalkurze (type="versmetrik") 
enthält drei kurze Silben. 
  Anmerkung. Die Benennung in Bezug auf 5 und 6 
ist nicht übereinstimmend; viele nennen 5 den Antibachius und 
6 den Bachius. 
  §. 19. Sogenannte viertheilige Füße. 
  1) Der Dijambus, Doppeljambus (type="versmetrik"). 
  2) Der Ditrochäus, Doppeltrochäus (type="versmetrik"). 
  3) Der Dispondeus, Doppelspondeus (type="versmetrik"). 
  4) Der Dipyrrhichius, Doppelpyrrhichius 
(type="versmetrik"). 
  5) Der Choriambus, Aufsprung (type="versmetrik"). 
  6) Der Antispast, Gegenzug (type="versmetrik"). 
  7) Der fallende Jonikus (type="versmetrik"). 
  8) Der steigende Jonikus (type="versmetrik"). 
  9) Der erste Epitritt (type="versmetrik"). 
  10) Der zweite Epitritt (type="versmetrik"). 
  11) Der dritte Epitritt (type="versmetrik"). 
  12) Der vierte Epitritt (type="versmetrik"). 
  13) Der erste Päon (type="versmetrik"). 
  14) Der zweite Päon (type="versmetrik"). 
  15) Der dritte Päon (type="versmetrik"). 
  16) Der vierte Päon (type="versmetrik"). 
  §. 20. Jn der Praxis der deutschen Verskunst 
hat man es im Grunde mit keinen andern Füßen zu


thun, als mit dem Jambus, dem Trochäus, dem 
Spondeus, dem Daktylus und dem Anapäst. 
Wenigstens läßt jeder Vers, in welchem die Theoretiker 
andere Versfüße nachweisen, sich ebenso gut und 
in der Regel noch viel leichter so zerlegen, daß keine 
anderen zum Vorschein kommen, wohl aber am Schluß 
des Verses mitunter eine überzählige Silbe oder ein 
unvollständiger Fuß. Der Pyrrhichius, der Tribachys 
und der Doppelpyrrhichius sind überdieß schon nach 
der Erklärung in §. 16 keine wirklichen Versfüße, weil 
sie keine Hebung haben und für sich allein nicht stehen 
können. Jeder viersilbige Verstheil, der zwei Hebungen 
hat, läßt sich einfach als aus zwei Versfüßen zusammengesetzt, 
ansehen. Wenn man die im Deutschen 
vorkommenden, verschiedenen viersilbigen Wörter als 
Belege für die viertheiligen Versfüße aufführen will, 
so ist das darum verkehrt, weil Wort und Versfuß 
völlig zweierlei ist. (Galt doch im Griechischen sogar 
die Regel, daß nie ein einzelnes Wort einen einzelnen 
und vollständigen Versfuß ausmachen sollte!) 
  §. 21. Werden mehrere Versfüße so verbunden, 
daß sie als ein rhythmisch geschlossenes Ganzes 
erscheinen, so entsteht ein Vers. Die richtige Abmessung 
desselben nach seinen Gliedern wird Skansion 
genannt. — Wenn man mit den meisten Theoretikern 
alle in §. 17 bis §. 19 genannten Verstheile als Füße 
gelten läßt, was wir keineswegs gewillt sind, so lassen 
sich die meisten Verse auf verschiedene Weise skandiren. 
Erkennt man aber nur Jamben, Trochäen, Spondäen, 
Daktylen und Anapäste und sodann regelmäßig- und 
unregelmäßig-gemischte (siehe §. 38 ff.) Verse an, so


fällt dieser verwirrende Umstand mit wenigen Ausnahmen 
weg. Der Ausnahmen würden noch weniger sein, 
wenn der Spondeus nicht wäre. Glücklicher Weise 
kommt bei uns dieser Fuß aber fast nur in Nachahmungen 
antiker Silbenmaaße als wirklicher und beabsichtigter 
Versfuß vor. 
  §. 22. Wie es in der Musik Pausen giebt, 
d. i. Stellen, wo der Rhythmus fortgezählt wird, ohne 
durch Töne erfüllt zu sein, so erscheinen auch im 
Versrhythmus Pausen. Jnsofern diese für die 
Stellen, an welchen sie sich befinden, von dem Dichter 
aus Rücksicht auf den Bau und den Wohlklang der 
Verse absichtlich angewendet werden, namentlich aber, 
wenn sie von den Gesetzen der betreffenden Versart 
vorgeschrieben sind, heißen sie Cäsuren, (Verscäsuren). 
— Schon dadurch, daß der Wortfuß nicht mit 
dem Versfuß congruirt (wie es in den Versen der 
Alten fast immer, in deutschen Versen doch häufig der 
Fall ist) und also das Wortende innerhalb eines Versfußes 
fällt, entsteht oft ein leiser, bei geeignetem Lesen dem 
Ohr in etwa vernehmbar werdender Einschnitt, den man 
Cäsur, Fußcäsur nennt. Weit stärker aber wird die 
Cäsur, wenn sie zugleich in dem betreffenden Verse 
eine logische Pause ausmacht, d. h. den Satzverband 
als solchen durch Jnterpunktion trennt. (Beispiel 
1, Zeile 1, und Beispiel 3, Zeile 2.) Die logische 
Pause braucht jedoch nicht immer mit der Verscäsur 
zusammen zu fallen, sondern kann auch selbstständig 
für sich eintreten. (Beispiel 3, Zeile 1.) Die Verscäsur 
ist oft zugleich Fußcäsur (Beispiel 1 und 2), 
häufig aber fällt auch die Verscäsur an das Ende


eines Fußes (Beispiel 3). Tritt die Cäsur nach einer 
schweren Silbe ein, so heißt sie männlich (Beispiel 1, 
Zeile 2, und Beispiel 3, Zeile 1, 2); erfolgt sie nach 
einer leichten Silbe, so nennt man sie weiblich (Beispiel 
1, Zeile 1, und Beispiel 2, Zeile 1, 2). 
  Anmerkung. Die Cäsur bezeichnen wir durch |, die logische 
Pause durch type="versmetrik", die Verbindung beider durch type="versmetrik". 
Beispiele: 
1) Sag' ich, wie ich es denke type="versmetrik", so scheint durchaus mir, es bildet 
Nur das Leben den Mann | und wenig bedeuten die Worte. 
Göthe. 
2) Und singend einst und jubelnd | durchs alte Erdenhaus 
Zieht als der letzte Dichter | der letzte Mensch hinaus. 
Anast. Grün. 
3) Und du, mein krummer Stahl, type="versmetrik" leb' wohl! type="versmetrik" Aus meiner dunkeln 
Werkstatt ziehst du hinaus! type="versmetrik" Jn Schlachten wirst du funkeln! 
Freiligrath. 
  §. 23. Die logische Verbindung stellt zuweilen an 
den Anfang eines Verses eine tonlose Silbe, die in 
rhythmischer Hinsicht entweder zu dem vorhergehenden 
Vers zu zählen, oder als Unregelmäßigkeit anzusehen 
ist. Eine solche Silbe nennt man Vorschlag, Auftakt. 
Meist ist der Auftakt eine verwerfliche Licenz, 
ein Fehler des Dichters; nur da, wo er absichtlich angewendet 
wird, um dem Verse einen bestimmten (malerischen) 
Charakter zu geben, läßt er sich rechtfertigen. 
Jm Grunde verändert er stets die Versart; den trochäischen 
Vers macht er zu einem jambischen u. s. w. 
  §. 24. Die Verse sind: 
  I. nach der Zahl ihrer Silben: zwei-, drei-, — 
mehrsilbig;


  II. nach der Zahl der Takte: Ein-, Zwei-, 
Drei-, Vier-, Fünf-, Sechstakte &c. (Monometer, Dimeter, 
Trimeter, Tetrameter, Pentameter, Hexameter &c.) 
  III. in Rücksicht ihrer Vollständigkeit: 
a. vollständig; Beispiel 1, Zeile 1–4; 
b. unvollständig — es fehlen eine oder zwei Silben 
am Ende. Dadurch tritt am Ende des Verses 
eine Schlußpause (Katalexis) ein, die eine 
schärfere Sonderung desselben von dem nachfolgenden 
herbeiführt. Beispiel 3, Zeile 2. 
c. abgekürzt — es fehlt ein ganzer Fuß oder gar 
mehrere derselben; Beispiel 1, Zeile 5; 2, Zeile 4. 
Anmerkung. Wo in strophischen Verbindungen längere 
Verse regelmäßig mit kürzern wechseln, kann natürlich von Abkürzung 
nicht die Rede sein. 
d. überzählig — es ist am Schluß des Verses eine 
Silbe (oder ein Fuß) zu viel. Beispiel 2, Zeile 1. 
Beispiele: 
1. 
  1) Wir fassen ein Gesetz begierig an, 
  2) Das unsrer Leidenschaft zur Waffe dient. 
  3) Ein andres spricht zu mir, ein älteres, 
  4) Mich dir zu widersetzen, das Gebot, 
  5) Dem jeder Fremde heilig ist. 
Göthe, Jphigenie. 
2. 
  1) Ein lügenhaft Gewebe knüpf' ein Fremder 
  2) Dem Fremden, sinnreich und der List gewohnt, 
  3) Zur Falle vor die Füße; zwischen uns 
  4) Sei Wahrheit! 
Göthe, Jphigenie. 
3. 
Laß dein Hangen, laß dein Bangen, 
Jrrend Auge, schließ dich zu! 
Karl Beck.


IV. nach der Beschaffenheit der Füße: 
1) jambische, 
2) trochäische, 
3) daktylische, 
4) anapästische, 
5) jambisch-anapästische, 
6) trochäisch-daktylische, 
7) trochäisch-jambische, 
8) daktylisch-spondeische und sonstige mit 
Spondeen gemischte, 
9) unregelmäßige Verse. 
Anmerkung. Eine rein spondeische Versart können 
wir nicht annehmen. Es lassen sich zwar mühsamer Weise auch 
größere Verbindungen von bloß an und für sich schweren Silben 
bewerkstelligen; indeß erhalten diese meist durch den Accent 
des Satzes entweder einen trochäischen, oder einen jambischen, 
oder einen trochaisch-jambisch gemischten Charakter. Und wenn 
wirklich beim Vortrage jede Silbe sich als betont herausstellt, 
so sieht das Produkt mehr etwa einer mörtellosen Zusammenstellung 
roher Steine, als einem rhythmischen Verse 
ähnlich; z. B. 
Oft kauft fremd Volk deutsch Korn auf. 


 
Dritter Abschnitt. 
 
Von den Versarten. 
I. Jambische Verse. 
§. 25. Der vorherrschende Charakter der jambischen 
Verse ist Lebhaftigkeit. Sie bilden den leichtesten, 
natürlichsten Rhythmus der deutschen Sprache. 
  §. 26. Die einfüßigen und zweifüßigen 
Jamben sind selten, (Beispiel 1 und 2), auch vollständige 
dreifüßige kommen für sich allein nur 
wenig vor, (Beispiel 3), häufig aber in Verbindung 
mit überzähligen dreifüßigen (Beispiel 4 und 5) 
und vielleicht noch häufiger in Verbindung mit vierfüßigen 
Jamben (Beispiel 6). Der vierfüßige Jambus 
allein wird nicht weniger oft angewandt, (Beispiel 7, 8), 
seltner der vierfüßige in Verbindung mit dem fünffüßigen. 

Beispiele: 
1)Wie lebt, 
Wie bebt, 
Wie strebt 
Das Herz in mir! 
Göthe. 
2) Jch denke dein, 
Wenn durch den Hain 
Der Nachtigallen 
Akkorde schallen. 
Matthisson. 
3) Jns Jnnre der Natur 
Dringt kein erschaff'ner Geist,


Glückselig! wem sie nur 
Die äußre Schale weis't. 
Göthe. 
4) Befiehl du deine Wege 
Und was dein Herze kränkt, u. s. w. 
P. Gerhard. 
5) Der Mond ist aufgegangen, 
Die goldnen Sterne prangen 
Am Himmel hell und klar. u. s. w. 
Claudius. 
6) Das Wasser rauscht, das Wasser schwoll, 
Ein Fischer saß daran. u. s. w. 
Göthe. 
7) Der alte Vater Martin war 
Mit Ehren sechs und achtzig Jahr. u. s. w. 
Mahlmann. 
8) Wie dieser Sand vor Wind und Fluth 
Sich jagt in wirbelnden Gestalten, 
So fährt und schweift mein irrer Muth, 
Und keine Stätte kann ihn halten. 
Freiligrath. 
 §. 27. Der fünffüßige Jambus ist durch Lessing 
in das deutsche Drama eingeführt und wird 
seitdem vorherrschend in demselben gebraucht. Außerdem 
findet er seine Anwendung in der Stanze, im 
Sonett u. s. w. (siehe §. 91 ff.). Die Cäsur erhält 
er nach dem zweiten, in der Mitte oder am Ende des 
dritten oder wohl auch in der Mitte des vierten 
Fußes. Häufig erscheint er mit einer überzähligen Silbe 
am Ende. 
Beispiele: 
1) Das Wort ist todt, | der Glaube macht lebendig. 
Schiller. — 21 — 
2) Was härter treffe, | Kränkung oder Schimpf, 
Will ich nicht untersuchen |; jene dringt 
Jn's tiefe Mark | und dieser ritzt die Haut. 
Göthe. 
  Namentlich im Drama wird der Vers oft durch 
eine logische Pause unterbrochen. 
  §. 28. Der aus sechs Füßen bestehende jambische 
Vers kommt im Deutschen häufig und in mehreren 
Formen vor; nämlich: 
  1) als einfacher sechsfüßiger Vers. Die Cäsur 
schneidet den dritten oder den vierten Takt. Z. B. 
Der Thränen Gabe |, sie versöhnt den grimmsten Schmerz. 
Göthe. 
Ein großer Mensch spricht edel | von der Welt und sich. 
Platen. 
  §. 29. 2) als Alexandriner, welcher aus sechs 
(oft überzähligen) Jamben besteht und nach dem dritten 
Fuße immer eine Cäsur hat. Nach französischen 
Vorbildern in die deutsche Metrik eingeführt, fand 
dieser Vers besonders bei den schlesischen Dichtern des 
siebzehnten Jahrhunderts seine Pflege (daher: Jahrhundert 
des Alexandriners!). Später wurde er, zumal 
durch Klopstock und Lessing, ganz verdrängt und 
verpönt. Erst in der neuesten Zeit ist er wieder in 
Aufnahme gekommen. Freiligrath verbindet ihn mit 
vier- und fünffüßigen Jamben und vermeidet so die 
steife Einförmigkeit, die man ihm nicht mit Unrecht 
zum Vorwurf macht. 
Beispiele: 
1) Vor Jedem steht ein Bild | des, was er werden soll; 
So lang er das nicht ist |, ist nicht sein Friede voll. 
Rückert.




2) Des Herbstes mag sich freun', | was eine Frucht getragen, 
Da, was nur Blätter trug |, vor seinem Hauch muß zagen. 
Rückert. 
Anmerkung. Der Name „Alexandriner“ rührt nach 
Einigen von einem im dreizehnten Jahrhundert in Paris erschienenen 
Gedicht, das die Geschichte Alexanders des Großen 
zum Gegenstand hat, oder nach Anderen von einem der Verfasser 
dieses Gedichts, dem Mönch Alexander her. 
  §. 30. 3) als der sogenannte neuere Nibelungenvers. 
Derselbe unterscheidet sich dadurch vom 
Alexandriner, daß er nach der dritten betonten Silbe 
noch eine überzählige tonlose hat, auf welcher unmittelbar 
die Cäsur folgt. — (Mit demselben Rechte läßt sich 
die erwähnte überzählige Silbe in Verbindung mit 
dem vierten Fuß als Anapäst betrachten.) Es ist merkwürdig, 
welche große Verwandlung die Eine Silbe 
hervorbringt: dieser Nibelungenvers gehört zu den 
wohlklingendsten und geschmeidigsten, die es giebt. 
Beispiel: 
Jst denn im Schwabenlande | verschollen aller Sang, 
Wo einst so hell vom Staufen | die Ritterharfe klang? 
Und wenn er nicht verschollen |, warum vergißt er ganz 
Der tapfern Väter Thaten, | der alten Waffen Glanz? 
Uhland. 
Anmerkung. Der ältere oder eigentliche Nibelungenvers 
zählt gewöhnlich ebenfalls sechs Hebungen 
(der letzte Vers der vierzeiligen Strophe auch häufig sieben oder 
acht). Die Senkungen oder tonlosen Silben wechseln jedoch 
ganz unregelmäßig mit den Hebungen ab, so daß dieser Vers 
keineswegs einen rein jambischen, sondern einen gemischten 
Charakter hat. Die Cäsur fällt aber auch hier regelmäßig 
zwischen die dritte und vierte Hebung und ist ebenfalls weiblich. 
Sofern, wie häufig der Fall ist, auch der neuere Nibelungenvers 
an verschiedenen Stellen Anapäste (mitunter auch wohl 
Spondeen) statt Jamben enthält, stellt er sich ebenfalls in die 
Klasse der gemischten Verse.


Beispiel: 
Uns ist in alten maeren wunders viel geseit 
von helden lobebaeren, von grozer kuenheit, 
von fröuden und hochgeziten, von weinen und von klagen, 
von küener recken striten muget ir nu wunder hoeren sagen. 
(Oft noch viel unregelmäßiger.) 
  §. 31. Der siebenfüßige Jambus hat, wie auch 
der achtfüßige, immer die Cäsur nach dem vierten Takte. 
Ein Mühlstein und ein Menschenherz | wird stets herumgetrieben: 
Wo beides nichts zu reiben hat |, wird beides selbst zerrieben. 
Logau. 
Die Dummheit ist die größte Macht, | sie führt der Heere stärkstes an; 
Jch glaube, daß sie nie ein Held | bekämpfen und besiegen kann. 
Kopisch. 
  §. 32. Noch müssen wir des hinkenden Jambus, 
Choliambus oder Skazon genannt, gedenken. 
Er besteht aus fünf Jamben und einem Trochäus. 
Durch diese Verbindung erhält er etwas Hinkendes 
in seiner Bewegung. A. W. Schlegel beschreibt ihn 
folgendermaaßen: 
Der Choliambe scheint ein Vers für Kunstrichter, 
Die immerfort voll Naseweisheit mitsprechen, 
Und eins nur wissen sollten, daß sie nichts wissen; 
Wo die Kritik hinkt, muß ja auch der Vers lahm sein. 
Wer sein Gemüth labt am Gesang der Nachteulen, 
Und wenn die Nachtigall beginnt, das Ohr zustopft, 
Dem sollte man's mit scharfer Dissonanz abhau'n. 
II. Trochäische Verse. 
§. 33. Die trochäischen Verse eignen sich zufolge 
ihres ruhigen Charakters im Allgemeinen mehr für 
ernste Gedichte. 
  §. 34. Zwei- und dreifüßige Trochäen hat 
unter andern Göthe häufig angewendet. Die besonders 
von den Spaniern vielgebrauchten vierfüßigen


Trochäen eignen sich vorzüglich für Lieder und Romanzen, 
nicht aber für dramatische Gedichte. (Deshalb 
fanden Müllner und Grillparzer, welche dieselben 
in das deutsche Drama einführen wollten, wenig Nachahmung.) 

Beispiele: 
1) Hört das Schreien, 
Hört das Toben! 
War es unten? 
Jst es oben? 
Göthe. 
2) Schiltst du meine Thränen? 
Schiltst mein leises Sehnen, 
Weil es ringt nach dir? u. s. w. 
Fouqué. 
3) Aus dem Kloster hallen Glocken, 
Tausend Lichter funkeln helle,  
Die den Zug der Beter locken 
Nach der hohen Kirchenschwelle. 
Platen. 
  §. 35. Fünffüßige Trochäen finden sich im 
Deutschen ziemlich häufig. Von ihrer Anwendung 
in den serbischen Volksliedern heißen sie serbische 
Trochäen. 
Beispiele: 
Todte Gruppen sind wir — wenn wie hassen; 
Götter — wenn wir liebend uns umfassen. 
Schiller. 
Was ist Weißes dort am grünen Walde? 
Jst es Schnee wol oder sind es Schwäne? 
Serbisch, von Göthe übersetzt. 
  §. 36. Die sechsfüßigen Trochäen, wie auch 
die siebenfüßigen kommen seltener vor; achtfüßige 
sind in neuester Zeit häufig gebraucht worden. 
Beispiele: 
Laß dich nicht verführen | von der Rose Düften: 
Die am vollsten wuchert, | wuchert auf den Grüften. 
Platen.


Jhr im Dienst der Liebe stehend, | kommt, daß ihr mit treuer 
Kraft den Kern der Erd' uns schmelzen helft im Sonnenfeuer! 
Rückert. 
Florentiner! Florentiner! | was muß euern Sinn verkehren, 
Daß ihr eure große Männer | Fremden überlaßt zu ehren? 
A. W. Schlegel. 
  §. 37. Hier erwähnen wir auch die sogenannten 
kretischen Verse, da sie unseres Dafürhaltens im 
Wesentlichen trochäischen Charakters sind, indem in 
jedem Kretikus die zweite Länge als ein unvollständiger 
Trochäus betrachtet werden kann. Sie kommen selten vor. 
Rückert hat sie mitunter in den Gaselen gebraucht; z. B. 
Weil im Feld Frühlingsthau perlt am jungen Grase, 
Sollt' ich nicht Freudenquell lassen thaun vom Glase? 
III. Daktylische Verse. 
§. 38. Verse mit bloß vollständigen Daktylen 
kommen nur selten vor; dagegen erscheinen oft vollständige 
Daktylen in Verbindung mit einem verkürzten 
(am Ende), den man jedoch auch als Jambus resp. 
als bloße Hebung ansehen kann. Man findet — namentlich 
in lyrischen Gedichten — ein-, zwei-, drei- 
und vierfüßige Verse dieser Gattung, fünf- und sechsfüßige 
weniger. 
Beispiele: 
1) Fröhlicher 
Seliger, 
Herrlicher Tag! 
Göthe. 
2) Rosen, ihr blendenden 
Balsam versendenden! 
Flatternde, schwebende, 
Heimlich belebende, 
Eilet, zu blühn. 
Göthe. 
3) Kommen und Scheiden, 
Suchen und Meiden, 
Fürchten und Sehnen, 
Zweifeln und Wähnen,


Armuth und Fülle, Verödung und Pracht, 
Wechseln auf Erden wie Dämm'rung und Nacht. 
Matthisson. 
4) Preis dem Geborenen 
Bringen wir dar, 
Preis der erkorenen 
Gläubigen Schaar! 
Platen. 
5) Lüftchen! woher und wohin 
Trägst du so lieblichen Duft? 
Sicher, mit liebendem Sinn 
Schönes, Geliebtes dich ruft! 
Wessenberg. 
6) Thöricht, auf Bess'rung der Thoren zu harren! 
Kinder der Klugheit, o habet die Narren 
Eben zum Narren auch, wie sich's gehört! 
Göthe. 
IV. Anapästische Verse. 
  §. 39. Ganze Gedichte von rein anapästischen 
Versen giebts im Deutschen bis jetzt wohl noch gar 
nicht. Jn manchen Gedichten gemischten Versmaaßes 
finden sich aber allerdings hier und da auch reine anapästische 
Verse. 
Beispiel: 
Und es wallet und siedet und brauset und zischt, 
Wie wenn Wasser mit Feuer sich mengt; 
Bis zum Himmel u. s. w. 
Schiller im „Taucher.“ 
Anmerkung. Der Ungewohnheit wegen wird Mancher 
geneigt sein, in diesen und ähnlichen Versen die Anfangssilbe, 
wenn sie auch an sich kurz ist, als lang zu nehmen, wodurch der 
anapästische Charakter verloren ginge. Das wäre aber — hier 
wenigstens — ganz gegen die Absicht des Dichters, denn das 
Silbenmaaß im „Taucher“ besteht offenbar in einer regelmäßigen 
Abwechslung von vierfüßigen und dreifüßigen gemischten 
Versen. — Auf geeignete Weise gelesen, tritt der rein anapästische 
Charakter vollkommen hervor. Es liegt dann viel 
Schwung und hinreißende Kraft in dieser Versart, und dürfte 
daher bei geeignetem Jnhalte ihre häufigere Anwendung wünschenswerth 
sein, auch zu ganzen Gedichten, was freilich schwierig 
sein mag. Gewöhnen würde man sich bald daran.


V. Jambisch-anapästische Verse. 
  §. 40. Gewöhnlich treten die Anapäste in Verbindung 
mit Jamben auf. Entweder leitet der Jambus 
den Vers ein, oder er vertritt auch noch in einem andern 
Takte die Stelle eines Anapästs, oder es wechseln 
in mannichfacher Folge Jamben und Anapäste ab. 
Solche aus Jamben und Anapästen gemischte Verse 
heißen alcäische. — Wenn bloß der erste Fuß jambisch, 
jeder folgende anapästisch ist und der letzte eine 
überzählige kurze Silbe hat (wie in Beispiel 1, Zeile 1, 2), 
so wird der Vers auch wohl ein amphibrachischer 
genannt, weil er sich dann auch in amphibrachische 
Verstheile (type="versmetrik") zerlegen läßt. 
Beispiele: 
1) Es freut sich die Gottheit der reuigen Sünder; 
Unsterbliche heben verlorene Kinder 
Mit feurigen Armen zum Himmel empor. 
Göthe. 
2) Wer wagt es, Rittersmann oder Knapp, 
Zu tauchen in diesen Schlund? u. s. w. 
Schiller. 
3) Es reden und träumen die Menschen viel 
Von bessern künftigen Tagen. 
Schiller. 
4) Mein Vater, mein Vater! und siehst du nicht dort 
Erlkönigs Töchter am düstern Ort? — 
Göthe. 
VI. Tochäisch-daktylische Verse. 
  §. 41. Wie Jamben und Anapäste, finden sich 
auch häufig Trochäen und Daktylen gemischt, und 
zwar ebenfalls auf die mannichfaltigste Weise. 
Beispiele: 
1) Als der Schenke die Flöte hielt, 
Daß der Becher uns munde,


Hat die Flöte vor Lust gespielt, 
Eh' sie ihm war am Munde. 
Rückert. 
2) Himmel! seit vierzehn Tagen unablässig 
Bist du so gehässig und regennässig, — 
Bald ein Schütten in Strömen, bald Geträufel; u. s. w. 
Lenau. 
3) Heil dir im Siegerkranz, 
Herrscher des Vaterlands! 
4) Hoffnung, du liebes freundliches Licht, 
Das wie ein Stern durch die Wolken bricht. u. s. w. 
  §. 42. Hierher gehören auch folgende im Deutschen 
angewendete antike Verse: 
  1) Der phaläkische Vers, vorzugsweise Hendekasyllabus, 
Elfsilbler genannt. Er besteht aus 
sünf Takten; der erste derselben ist ein Trochäus, (zuweilen 
ein Spondeus), der zweite ein Daktylus, die 
drei letzten sind Trochäen. 
Schema: type="versmetrik" 
Beispiel: 
Musen wandern wo aufgeschlagen werden 
Philosophische Lehrsystemsgerüste. 
Rückert. 
  2) Der pherekratische Vers: ein Daktylus steht 
zwischen zwei Trochäen. 
Schema: type="versmetrik" 
  3) Der glykonische Vers. 
Schema: type="versmetrik" 
Beispiel zu 2 und 3: 
2) An das Göttliche glauben 
3) Die allein, die es selber sind. 
Hölderlin. 
VII. Trochäisch-jambische Verse. 
  §. 43. Eine Verbindung von Trochäen und Jamben 
läßt sich in vielen, besonders in nach antiken


Mustern gebildeten deutschen Versen nachweisen. Wir 
erwähnen hier von denselben nur solche, die in keine 
andere unserer Rubriken besser zu passen schienen: 
  1) Die choriambischen Verse. Jn diesen wechseln 
Trochäen und Jamben gleichmäßig ab. 
Beispiele: 
1) Jst ein Bemühn eitler? Gewiß 
Schmerzlicher kein's, ängstlicher kein's! 
Göthe. 
2) Ja, der gebot fröhlichen Kranz 
Nimmer, und nie tiefes Pokals 
Freudengenuß uns zu gesellen, u. s. w. 
Solger. 
  2) Die asklepiadeischen Verse: 
a. der kleinere asklepiadeische Vers. 
Schema: type="versmetrik" 
Schmeichelnd herrschet das Weib über den Gatten oft. 
b. der größere. 
Schema: 
type="versmetrik" 
Sel'ge Stunden erlebt nimmer der Mann, welcher dem Himmel trotzt. 
VIII. Daktylisch-spondeische und andere mit 
Spondeen gemischte Verse. 
  §. 44. Der dem antiken nachgebildete deutsche 
Hexameter ist ein daktylisch-spondeischer Sechstakt. 
Er heißt auch heroischer Vers, da er besonders in 
den antiken Heldengedichten seine Anwendung fand. 
Pythischer Vers wird er genannt, weil bei dem delphischen 
Orakel die Aussprüche der Pythia von den 
Priestern in dieses Versmaaß gekleidet wurden. 
  §. 45. Reine daktylische Hexameter, in denen 
dann doch der letzte Daktylus unvollständig (mit 
andern Worten ein Jambus) ist, wurden und werden


selten, meist nur in besonderer Rücksicht auf den Jnhalt 
des Verses, gebraucht. (Siehe unten Vers 9.) Dagegen 
werden, den antiken Mustern entsprechend, die 
Daktylen mit Spondeen gemischt und zwar so, daß die 
Spondeen jeden beliebigen Takt erfüllen können. (Siehe 
unten Vers 4, 5, 6, 7, 8.) Jm fünften Takte jedoch 
wendet man sie nur dann an, wenn besondere (malerische) 
Zwecke obwalten. (Siehe unten Vers 11.) Dasselbe 
gilt von der Ausfüllung der vier ersten Takte durch 
lauter Spondeen. (Siehe unten Vers 10.) Am meisten 
liebt man den Spondeus im sechsten Takt. 
  Die Eigenthümlichkeit des Hexameters hat A. W. 
Schlegel in folgendem Gedicht herrlich geschildert: 
Der Hexameter. 
1) Gleich wie sich dem, der die See durchschifft, auf offener 
Meerhöh 
2) Rings Horizont ausdehnt, und der Ausblick nirgend umschränkt 
ist, 
3) Daß der umwölbende Himmel die Zahl zahlloser Gestirne, 
4) Bei hell athmender Luft, abspiegelt in bläulicher Tiefe: 
5) So auch trägt das Gemüth der Hexameter; ruhig umfaßend 
6) Nimmt er des Epos Olymp, das gewaltige Bild, in den 
Schooß auf  
7) Kreißender Fluth, urväterlich so den Geschlechtern der 
Rhythmen, 
8) Wie vom Okeanos quellend, dem weit hinströmenden Herrscher, 
9) Alle Gewäßer auf Erden entrieselen oder entbrausen. — 
10) Wie oft Seefahrt kaum vorrückt, mühvolleres Rudern 
11) Fortarbeitet das Schiff, dann plötzlich der Wog' Abgründe 
12) Sturm aufwühlt, und den Kiel in den Wallungen schaukelnd 
dahinreißt: 
13) So kann ernst bald ruhn, bald flüchtiger wieder enteilen, 
14) Bald, o, wie kühn in dem Schwung! der Hexameter; 
immer sich selbst gleich, 
15) Ob er zum Kampf des heroischen Lieds unermüdlich sich 
gürtet,


16) Oder, der Weisheit voll, Lehrsprüche den Hörenden einprägt, 
17) Oder geselliger Hirten Jdyllien lieblich umflüstert. — 
18) Heil dir, Pfleger Homers! Ehrwürdiger Mund der Orakel! 
19) Dein will ferner gedenken ich noch, und andern Gesanges. 
A. W. Schlegel. 
  §. 46. Die Cäsuren des Hexameters sind sehr 
mannichfaltig. Als wesentliche Cäsuren, deren jeder 
richtige Hexameter mindestens eine haben muß, gelten 
folgende: 
  1) nach der ersten Länge des dritten Taktes. 
Vers 4 des obigen Gedichtes; 
  2) nach der ersten Kürze des dritten Taktes. Vers 8; 
  3) nach der ersten Länge des vierten Taktes. Bei 
den Alten und den besten Neuern tritt neben dieser 
Cäsur noch eine andere auf, und zwar nach der ersten 
Länge des zweiten Taktes. Vers 15. 
  Von den vielen Nebencäsuren (deren eine für die 
Fälle unter 2 und 3 immer wünschenswerth ist) erwähnen 
wir nur noch die bucolysche, die mit dem 
Ende des vierten Taktes eintritt und ihren Namen 
von der häufigen Anwendung in den bucolyschen (idyllischen) 
Gedichten der Alten herschreibt. Vers 17. 
  §. 47. Ob die Anwendung des Trochäus im 
Hexameter zulässig sei oder nicht, darüber herrschen 
verschiedene Meinungen. Für den Gebrauch desselben 
sprechen durch ihre Werke Göthe, Platen u. a., dagegen 
A. W. Schlegel, dem sich nach seinem Vorgange 
in der Elegie „Rom“ viele neuere Dichter angeschlossen 
haben. Sollen Trochäen angewandt werden, 
so wird immer darauf zu achten sein, daß nicht mehrere 
derselben auf einander folgen, und daß die lange


Silbe des einzelnen Trochäus vollständig betont, 
nicht bloß mitteltonig sei. 
  Anmerkung. Hexameter mit einem Vorschlag, wie sie 
Ew. v. Kleist in seinem Gedichte „der Frühling“ angewendet 
(Kleist'sche Hexameter), haben keine weitere Pflege gefunden. 
  §. 48. Neben dem Hexameter — nie allein — 
erscheint oft ein anderer Vers, der Pentameter. Er 
unterscheidet sich vom Hexameter dadurch, daß der dritte 
und der sechste Takt bei ihm nur aus je einer Silbe, 
und zwar immer aus einer langen bestehen. Sonach 
wäre er auch als sechstaktig zu betrachten und die Benennung 
Pentameter (Fünftakt) unrichtig. Er ist gewissermaaßen 
eine Verdoppelung der ersten Hälfte des 
Hexameters (bis zur männlichen Cäsur im dritten Takt). 
Jn der ersten Hälfte des Pentameters, besonders im 
ersten Takt, kann der Daktylus durch einen Spondeus 
ersetzt werden, im ersten Takt auch allenfalls durch 
einen Trochäus. Jn der zweiten Hälfte des Verses dagegen 
werden — der Regel nach — die Daktylen immer 
beibehalten. Der Pentameter hat eine ständige 
Cäsur, die stets nach dem dritten Takte an den Schluß 
der ersten Vershälfte fällt. 
  Anmerkung. Man kann den Pentameter auch, seinem 
Namen entsprechend, so skandiren, daß sich nur fünf Füße herausstellen. 
Der dritte Fuß ist dann immer ein Spondeus, der 
durch die Cäsur durchschnitten wird. Der vierte und fünfte Fuß 
werden bei dieser Betrachtungsweise durch zwei Anapäste gebildet. 
  §. 49. Aus der Verbindung eines Hexameters mit 
einem Pentameter entsteht das elegische Distichon 
(Doppelzeile). 
  „Nicht bloß zur Darstellung der sanften Traurigkeit 
in der eigentlichen Elegie, dem Klagelied, sondern auch


„„des Gefühls des beseeligten Wunsches,““ der sanften 
Freude der Liebe, der Freundschaft, ferner zu Epigrammen 
und Sprüchen wird das elegische Distichon, am 
liebsten als Redestrophe, wie in A. W. Schlegel's 
Gedicht: „die Elegie,“ gebildet.“ (Dilschneider.) 
Beispiele: 
1) Auf, ihr Distichen, frisch! Jhr muntern lebendigen Knaben! 
Reich ist Garten und Feld! Blumen zum Kranze herbei!  
2) Reich ist an Blumen die Flur; doch einige sind nur dem Auge, 
And're dem Herzen nur schön; wähle dir, Leser, nun selbst!  
3) Doch verdriesset es nicht die Ewigen, wenn wir besonders 
Weihrauch köstlicher Art Einer der Göttlichen streu'n. 
Göthe. 
4) Ferner die Sitten des Volks, die Rechte gesonderter Stämme, 
Jeglicher Zeit Denkmal war ich zu kennen bemüht. 
A. W. v. Schlegel. 
  §. 50. Sapphische Verse: 
  1) Der kleinere sapphische Vers besteht aus fünf 
Füßen; die zwei ersten sind Trochäen, der dritte ist 
ein Daktylus, der vierte wieder ein Trochäus und 
der fünfte ein Spondeus. 
Beispiel: 
Donner Gottes dröhnt durch die schwarze Nacht hin. 
  2) Der größere sapphische Vers mag aus folgenden 
zwei Beispielen kennen gelernt werden: 
1) Orgelton und Christengesang stimmten das Herz zur Andacht. 
type="versmetrik" 
2) Wenn des Lieds Wohllaut sich erhebt tönt in der Brust der Nachhall. 
type="versmetrik" 
IX. Unregelmässige Verse. 
  §. 51. Bei den meisten bisher behandelten Versarten 
wird für die Abwechselung und Reihenfolge der 
tonlosen und betonten Silben ein genau bestimmtes


Maaß festgehalten. Bei andern sahen wir, daß in 
dieser Beziehung dem Dichter schon ein Spielraum gelassen 
war, der aber immer noch seine festen Gränzen 
hatte. Es giebt jedoch auch Verse, bei denen der Verfasser 
für die Art der Silbenmischung sich gar keinem 
formellen Gesetze unterworfen hat. Zu welchen Gattungen 
die darin vorkommenden Füße gehören, ist an 
und für sich ganz gleichgültig, denn keine Gattung ist 
für diese Versart vorgeschrieben, keine ausgeschlossen, 
und es ist nicht einmal nöthig, daß alles sich in wirkliche 
Füße auflösen lasse. Gewöhnlich werden solche 
Verse nach einer gewissen Zahl betonter Silben, 
ohne alle Rücksicht auf die Zahl und Reihenfolge der 
tonlosen bestimmt. Man nennt sie daher auch wohl 
Accentverse im engern Sinne. 
  §. 52. Zu dieser Klasse von Versen gehören vielleicht 
die meisten altdeutschen und die denselben nachgebildeten 
Verse, z. B. der eigentliche oder ältere 
Nibelungenvers, den wir schon bei Gelegenheit des 
neuern jambischen Nibelungenverses in §. 30 besprochen 
haben; ferner manche englische oder den englischen 
nachgebildete Balladenverse, und endlich wohl 
die Mehrzahl der eigentlichen Volkslieder. 
  §. 53. Es giebt auch Verse, in denen selbst die 
Hebungen nicht gezählt werden, sondern bei denen 
das Maaß des Verses nur entweder von der logischen 
Abtheilung des Satzes oder von der zufälligen 
Stellung des Reims abhängt. Zu dieser Gattung gehören 
unter anderm auch die Makamen, eine Art gereimter 
Prosa, welche besonders durch Rückert aus 
Persien nach Deutschland verpflanzt wurde.


  §. 54. Von den bessern Kunstdichtern werden die 
unregelmäßigen Verse keineswegs immer aus Bequemlichkeit 
gewählt; vielmehr wird von ihnen die Freiheit, 
die solche Verse gestatten, häufig zu rein künstlerischen 
Zwecken benutzt. Dies geschieht, indem sie die Stellung 
der Silben in den Versen und namentlich die Zahl 
und Vertheilung der tonlosen Silben dem betreffenden 
Gedanken möglichst entsprechend zu machen suchen. Je 
nachdem der Gang des Gedichts (in Bezug auf den 
Jnhalt) mehr munter oder mehr ernst, mehr leidenschaftlich 
oder mehr ruhig &c. wird, häufen oder vermindern 
sie die Zahl der tonlosen Silben u. s. w., nehmen 
dabei auch auf den rhythmischen Wohlklang die 
erforderliche Rücksicht. Da kann es dann nicht fehlen, 
daß unregelmäßige Verse mitunter vor den regelmäßigsten 
den Vorzug verdienen. 
  §. 55. Gemischte Verse, bei denen die im vorigen 
Paragraphen dargelegten Rücksichten nicht stattfinden, 
die vielmehr Licenzen aller Art an sich tragen, pflegt 
man auch Knittelverse zu nennen. Jn naiv-komischen 
Gedichten sind dieselben oft von (relativ) großer 
Wirkung; als Versart betrachtet, nehmen sie aber 
die letzte, unbedeutendste Stelle ein. 
Beispiel: 
Sintemal und immassen drei Jahre 
Und einige Wochen hieselbst ware 
Herr Hieronimus Jobsius 
Als Theologiä Studiosus. u. s. w. 
Kortüm, Jobsiade. 


 
Vierter Abschnitt. 
 
Die Lehre vom Reim. 
  §. 56. Neben der Betonung und dem Rhythmus 
erscheint im deutschen Versbau als drittes (jedoch 
nicht nothwendiges) Element der Gleichklang. 
Er ist entstanden aus dem Streben, den innern Zusammenhang 
sprachlich verknüpfter Vorstellungen eindringlicher 
zu machen, oder den Eindruck der Hauptvorstellungen 
zu verstärken und zwar durch Einwirkung 
auf das Gehör. Welcher Art diese Einwirkung ist, das 
läßt der Name schon ahnen: es wird derselbe Klang 
dem Ohr mehrmals vorgeführt; die Bedeutung aber, 
welche dieselbe für die Poesie hat, wird sich ergeben, 
wenn wir die Beschaffenheit der verschiedenen Gleichklänge 
werden kennen gelernt haben. 
  §. 57. Der Gleichklang bezieht sich 
  A. auf einzelne Vokale. Diese Art des Gleichklangs 
heißt Assonanz, Stimmreim. Sie entsteht, 
wenn in mehrern Wörtern, namentlich in den betonten 
Silben, dieselben Vokale herrschen. Die Assonanz 
tritt entweder in einer Reihenfolge von Wörtern oder 
am Ende der Verszeilen auf. Jm erstern Falle ist sie 
besonders dann von günstiger Wirkung, wenn die 
assonirenden Wörter verwandte Bedeutung haben. —


Die auf das Ende der Verszeilen gelegten Assonanzen 
können im Deutschen, wo die Consonanten sehr leicht 
das Uebergewicht erhalten, erst dadurch recht wirksam 
gemacht werden, daß man in einer Reihe von Versen 
am Schlusse eines jeden oder wenigstens jedes zweiten 
Verses denselben Vokal wiederkehren läßt. — Man 
hat auch wohl assonirende Verse dieser Art mit (im 
engern Sinne) reimenden Versen abwechseln lassen, 
wie z. B. Freiligrath in „der Blumen Rache“ 
(siehe §. 74, Beispiel 1). Ebenso findet man Assonanzen 
der ersten Art (innerhalb der Verse) in Verbindung 
mit dem Reim angewendet (siehe unten Beispiel 1). 
  „Das Wichtigste bei der Assonanz ist und bleibt 
immer die Uebereinstimmung der Laute mit dem jedesmal 
herrschenden Gefühl, und es ist nur etwas sehr 
Allgemeines und zugleich Beschränktes, wenn wir bemerken, 
daß z. B. der Freude und Lust, wie auch dem 
Leid und Weh das i, dem Unbestimmten und dem 
Grellen, der Wehklage das e oder ä; der Bewunderung, 
dem Erhabenen, dem Entschlossenen das a, dem 
Staunen, der Trauer das o, der Furcht, dem Schrecken, 
dem Gräßlichen das u, dem Unklaren, dem sich Erhebenden 
das ö und ü, der Erschütterung, der Angst, 
dem Schmerz das ei, au und eu entspricht.“ (Dilschneider.) 
— Die Assonanzen sind jedoch im Deutschen 
noch nicht besonders viel benutzt worden. Sie 
sagen unsrer Sprache auch nicht so zu, als den an 
Vokalen reicheren, sogenannten romanischen Sprachen. 
Beispiele: 
1) Dringe tief zu Berges Klüften, 
Wolken folge hoch zu Lüften,


Muse ruft zu Bach und Thale 
Tausend aber tausend male u. s. w. 
Göthe. 
2) Des Todes Grimm quillt plötzlich aus der höchsten Lust, 
Schnell färbt sich rosenlichte Liebe oft in Blut, 
Und Leichen häuft auf Leichen zorn'ge Ehr' und Wuth, 
Denn schrecklich rächt oft Ehre noch so kleine Schuld, 
Und muß sie uneins zürnen gar dem eignen Thun, 
Reißt unaufhaltsam wachsend alles fort der Fluch, 
Macht in Verwüstung ihre Allmacht greulich kund. 
F. Schlegel. 
3) Betrogen wird gar leicht, wer auf den Freund gehofft. 
Wie selten ist der treuste treu bis in den Tod! 
Es tödtet unaufhaltsam oft ein schnelles Wort; 
Doch in der Liebe blüht für alle Schmerzen Trost. 
F. Schlegel. 
4)Die Lüfte. 
Wie säuseln, ach so linde! 
Wir in den Blüthen, 
Und lindern heiße Liebe 
Jn kühlen Düften. 
Wenn Blumen süß erröthen, 
Beschämt sich neigen 
Berühren wir die schönen 
Jn leichter Eile. 
  §. 58. Der Gleichklang kann sich ferner beziehen 
Bauf einzelne Consonanten: in mehreren 
nicht zu weit von einander stehenden Wörtern finden 
sich nämlich dann am Anfange dieselben Mitlaute. 
Der dadurch entstehende Gleichklang, Alliteration 
genannt, ist der schon in der ältesten Zeit und da fast 
ausschließlich in der deutschen Poesie gebrauchte. Wie 
sehr er derselben angemessen ist, das bekundet seine 
häufige Anwendung in der Sprache des gemeinen Lebens. 
Wir führen nur einige Beispiele an: frank und 
frei, Haut und Haar, hoffen und harren, Kling und


Klang, Schimpf und Schande, Stumpf und Stiel, 
Mann und Maus, Lust und Liebe, Wind und Wetter, 
Worte und Werke u. s. w. Wie sich schon aus 
den angeführten Beispielen ergiebt, wird die Alliteration 
besonders dann von Wirkung sein, wenn die alliterirenden 
Wörter verwandte Vorstellungen bezeichnen, 
(so daß der Eindruck einer Hauptvorstellung durch die 
Verbindung mit mehrern Nebenvorstellungen erhöht 
wird,) wenn sie innendeutsam, malerisch sind, und 
endlich wenn sie nahe bei einander stehen. 
Beispiele: 
1) Wo Liebe lebt und labt ist lieb das Leben. 
Schlegel. 
2) Wohl schwellen die Wasser, wohl hebt sich der Wind; 
Doch Winde verwehen, doch Wasser zerrinnt. 
Bürger. 
3) Wonne weht von Thal und Hügel, 
Weht von Flur und Wiesenplan, 
Weht vom glatten Wasserspiegel! 
Wonne weht mit weichem Flügel 
Des Piloten Wange an. 
Bürger. 
4) Roland der Ries', am 
Rathhaus zu Bremen 
Steht er im Standbild 
Standhaft und wacht. 
Roland der Ries', am 
Rathhaus zu Bremen 
Kämpfer einst Kaisers  
Karl in der Schlacht. u. s. w. 
Rückert. 
  §. 59. Eine Verbindung der Assonanz und Alliteration 
hat in der Annomination statt. Die Annomination 
besteht in der Zusammenstellung solcher Wörter, 
die einem gleichen Stamme angehören. Sie 
wird da angewendet, wo eine Hauptvorstellung besonders 
hervorgehoben und zur lebendigsten, geistigen Anschauung 
gebracht werden soll.


Beispiele: 
1) Das Lied, das aus der Kehle dringt, 
Jst Lohn, der reichlich lohnet. 
Göthe. 
2) Wenn ich still die Augen lenke 
Auf die abendliche Stille, 
Und nur denke, daß ich denke, 
Will nicht ruhen mir der Wille, 
Bis ich sie in Ruhe senke. 
Tieck. 
  §. 60. Bezieht sich der Gleichklang 
  C. auf ganze Silben, (mit Ausnahme der dem 
Hauptvokal vorhergehenden Laute,) d. h. sind nicht 
nur die Vokale, sondern auch die darauf folgenden 
Consonanten betonter Silben (und sämmtliche Laute 
der in denselben Wörtern etwa vorkommenden Nachsilben) 
von gleichem Klange, so bildet er den eigentlichen 
Reim. 
Anmerkung. Von diesem ist in den folgenden Paragraphen 
des Abschnittes ausschließlich die Rede. Daß der Reim unserer Sprache 
natürlich und angemessen sei, läßt sich ebenfalls schon 
aus dem häufigen Gebrauch desselben in der Sprache 
des gewöhnlichen Lebens folgern. Z. B. Heute mir, 
morgen dir! Heute roth, morgen todt! Schlecht und 
recht! Schritt und Tritt! Gehen und stehen! Wie gewonnen, 
so zerronnen! Borgen macht Sorgen! Eile 
mit Weile! Mitgegangen, mitgehangen! Jn Saus und 
Braus! Ehstand, Wehstand! Aufgeschoben, ist nicht 
aufgehoben! Gut und Blut! u. s. w. 
  Anmerkung. Jn der rohen Volkssprache ist sofgar die 
Neigung zum Reim o stark, daß sie oft ein Wort willkührlich 
ändert, um es mit einem andern reimend zu machen, z. B. 
wie der Herre, so's Gescherre (Geschirr); wie die Alten sungen, 
so pfiffen die Jungen; Gunst ist nicht umsunst; u. s. w. 


  §. 61. Jn besonderer Rücksicht auf die Beschaffenheit 
der reimenden und der denselben folgenden 
Silben erhalten die Reime verschiedene Eintheilungen 
und Benennungen. Jn der bei weitem größten 
Zahl deutscher Gedichte hat man es in dieser Beziehung 
nur mit männlichen und weiblichen Reimen zu 
thun. Männlich oder stumpf heißt der Reim, 
wenn er lediglich von betonten Silben gebildet wird, — 
z. B. Ohr und Rohr, Glanz und Kranz, er- 
scheint und geweint, — weiblich, wenn auf die 
reimenden betonten Silben noch eine übereinstimmende 
tonlose folgt, z. B. geboren, verloren; glänzen, 
kränzen. Treten nach der betonten Reimsilbe noch 
zwei übereinstimmende tonlose Silben ein, so nennt 
man den Reim gleitend, z. B. Geborener, Ver- 
lorener; Bekränzende, glänzende. Der Charakter 
unserer Sprache erschwert die Anwendung dieses 
Reimes, besonders wenn er als Endreim auftreten 
soll; wo er aber ungezwungen sich findet, — meist nur in 
kürzern Versen — ist er gewöhnlich von schöner Wirkung. 
— Schwebend wird der Reim genannt, wenn 
auf die reimende volltonige Silbe noch eine mitteltonige 
folgt, z. B. kraftvoll, saftvoll; Bereitung, Zeitung. 
Der schwebende Reim wurde bisher selten absichtlich 
und selbstständig angewendet, gewöhnlich geht er als 
weiblicher Reim mit durch, obgleich er offenbar von 
demselben sich durch größere Kraft unterscheidet. Doppelt-gereimte 
Spondeen, wie „Märzschnee,“ 
„Herzweh,“ — „Jagdspeer,“ „Schlachtheer,“ stören 
noch mehr, wo sie als weibliche Reime auftreten wollen; 
mit Absicht als besondere Reimgattung gebraucht,


können sie in geeigneten Fällen sehr wirksam sein; 
doch findet man sie höchst selten und für einfache 
deutsche Silbenmaaße sind sie zu schwerfällig und fremdartig. 
— Der sogenannte identische Reim wird 
durch die Wiederholuug desselben Worts (oder derselben 
Reimsilbe) gebildet, ist aber eben deshalb kein 
eigentlicher Reim und darf nicht die Stelle eines 
solchen in Gedichten, die wirklich gereimt sein sollen, 
vertreten. Jn einzelnen Fällen aber und zu besondern 
Zwecken, namentlich um die betreffenden Worte möglichst 
hervorzuheben, kann auch er seine Anwendung 
finden, z. B. 
Ach es entschwindet mit traurigem Flügel 
Mir auf den wiegenden Wellen die Zeit! 
Morgen entschwinde mit schimmerndem Flügel 
Wieder wie gestern und heute die Zeit, 
Bis ich auf höherem, strahlendem Flügel, 
Selber entschwinde der wechselnden Zeit. 
F. Stollberg. 
Der reiche Reim entsteht, wenn dem identischen 
Reim (also den gleichen Wörtern) ein wirklicher 
Reim entweder unmittelbar folgt, oder, was häufiger 
ist, unmittelbar vorangeht. 
Beispiel: 
Hab' ich doch Verlust in Allem, was ich je gewann, ertragen; 
Aber glaubet mir, das Leben läßt sich dann und wann ertragen! 
Zwar des Leidens ganze Bürde riß mich oft schon halb zu Boden, 
Doch ich hab' es immer wieder, wenn ich mich besann, ertragen: 
Mir geziemt der volle Becher, mir der volle Klang der Lauten, 
Denn den vollen Schmerz des Lebens hab' ich als ein Mann 
ertragen! u. s. w. 
Platen. 
  §. 62. Als besondere Reimformen sind außer


dem mit Recht am meisten gebrauchten (gewöhnlichen) 
Endreim zu nennen: 
  1) der Anfangsreim — die ersten Worte verschiedener 
Verse bilden den Reim. 
Beispiel: 
Zage nicht, wenn dich der grimme Tod will schrecken; 
Er erliegt dem, der ihn antritt ohne Zagen. 
Jage nicht das flücht'ge Reh des Weltgenusses, 
Denn es wird ein Leu und wird den Jäger jagen. 
Schlage nicht dich selbst in Fesseln, Herz, so wirst du 
Klagen nicht, daß du in Fesseln seist geschlagen. 
Rückert. 
  2) der Binnenreim — zwischen Anfang und 
Ende eines und desselben Verses erscheinen Reimklänge, 
z. B. 
Es brauset und sauset das Tambourin, 
Es prasseln und rasseln die Schellen drin. 
Brentano. 
  3) der Mittelreim — die Mitte des einen reimt 
mit der Mitte des andern Verses, wobei, wie beim 
Anfangs- und Binnenreim, der Endreim nicht ausgeschlossen 
ist. 
Beispiele: 
1) Den Rittern in den Rücken fällt er mit grauser Wuth; 
Heut' will der Städter baden im heißen Ritterblut. 
Wie haben da die Gerber so meisterlich gegerbt! 
Wie haben da die Färber so purpurroth gefärbt! 
Uhland. 
2) Von Herzen brav, doch wild war der Graf. 
Der Bischoff hatt' ihn gescholten, 
Als wär' er ein Sklav; drum floh ihn der Schlaf, 
Und seine Augen rollten. 
L. Wiese. 
  4) der Kettenreim — das Ende eines Verses 
reimt mit der Mitte des folgenden, z. B.


Wenn langsam Welle sich an Welle schließet, 
Jm breiten Bette fließet still das Leben, 
Wird jeder Wunsch verschweben in dem einen: 
Nichts soll des Daseins reinen Fluß dir stören. 
Läßt du dein Herz bethören durch die Liebe, 
So werden alle Triebe losgelassen. u. s. w. 
F. Schlegel. 
  5) der Doppel- (und mehrfache) Reim — 
zwei oder mehrere Wörter eines Verses (besonders dem 
Schlusse zu) reimen mit den entsprechenden des andern. 
Beispiele: 
1) Es ist sogar schon oft geschehn, 
Euch selbst kann's unverhofft so gehn. 
L. Wiese. 
2) Wir sind nun hier, voll Muth und Wuth, 
Wir sind nun dir mit Gut und Blut! 
Derselbe. 
  6) das Echo. Es entsteht, wenn an das Endwort 
eines Verses das mit demselben reimende Wort sich 
unmittelbar anschließt. 
Beispiel: 
Geh', mein Roß, auf grüner Weide. 
  — Leide! 
Ach, was bleibt mir nun noch offen? 
  — Hoffen. 
Sagt ihr mir ein Wort, ihr Winde? 
  — Finde! 
u. s. w.L. Tieck. 
  §. 63. Sieht man auf die Stellung, welche die 
einzelnen Endreime einnehmen, so unterscheidet man: 
  1) ungetrennte Reime. 
Schema: aabb, aaabbb u. s. w. 
Epheu und ein zärtlich Gemüth 
Heftet sich an und grünt und blüht,


Kann es weder Stamm noch Mauer finden, 
Es muß verdorren, es muß verschwinden. 
Göthe. 
Wenn viele oder doch mehrere mit demselben 
Reim endenden Verse in ungetrennter Folge auftreten, 
so bedient man sich für dieselben auch des Ausdrucks 
Schlagreim. 
Beispiel: 
Lob des Goldes. 
Gesegnet sei der Gelbe mit dem lichten Rand; 
Der wie die Sonne wandelt über Meer und Land, 
Jn jeder Stadt daheim, zu Haus an jedem Strand, 
Gegrüßt mit Ehrfurcht, wo sein Name wird genannt! 
Er geht als wie ein edler Gast von Hand zu Hand, 
Empfangen überall mit Lust, mit Leid entsandt. u. s. w. 
Rückert. 
  2) gekreuzte. abab. 
Zwischen heut und morgen 
Liegt eine lange Frist; 
Lerne schnell besorgen, 
Da du noch munter bist. 
Göthe 
3) umarmende. abba. 
Ein reiner Reim wird wohl begehrt, 
Doch den Gedanken rein zu haben, 
Die edelste von allen Gaben, 
Das ist mir alle Reime werth. 
Göthe. 
4) verschränkte. abcabc oder abcbac. 
O wundersüßes Wunder, heilig Wesen 
Der ewigen Gesänge, 
Die schon in jeder trunknen Brust erwachen! 
Wie leicht mag der vom herben Schmerz genesen 
Jn aller Freuden Menge, 
Dem hold die Musen aus den Augen lachen! 
Schlegel.


5) unterbrochene. 
Weil' auf mir, du dunkles Auge, 
Uebe deine ganze Macht, 
Ernste, milde, träumerische, 
Unergründlich süße Nacht! 
Lenau. 
  §. 64. Jn den ältesten poetischen Produkten 
unserer Sprache finden wir mehr die Alliteration, als 
den eigentlichen Reim angewendet. Später aber trat 
die erstere sehr zurück: der Reim (im engern Sinne) 
wurde fast allein angewendet und mit seiner Ausbildung 
wuchs die Bedeutung, welche man ihm beimaaß. 
Er galt als ein so wesentliches Erforderniß 
poetischer Produkte, daß nur das Poesie genannt 
wurde, was reimte. (Und bis auf den heutigen Tag 
finden sich der „Gebildeten“ viele, die da meinen, nur 
im Reime liege der Unterschied zwischen Poesie und 
Prosa: was sich reime, sei poetisch, was nicht reime, 
gehöre der Prosa an.) Jn der letzten Hälfte des vorigen 
Jahrhunderts, als namentlich durch Klopstock die 
antiken Versmaaße in die deutsche Metrik eingeführt, 
und vorherrschend gebraucht wurden, fielen manche — 
und unter ihnen namhafte Dichter — ins Extrem 
und erklärten den Reim nicht nur für ein entbehrliches, 
sondern sogar für ein der wahren Poesie nachtheiliges 
Element. Man betrachtete ihn nur als eine Spielerei, 
die zum Kitzel des Ohrs diene, aber für die darzustellenden 
poetischen Gedanken gar leicht zum spanischen 
Stiefel, zum Prokrustesbett werde. Unsere größten 
Dichter der neuern Zeit huldigen weder dem einen, 
noch dem andern Extrem. Jhnen ist der Reim 
eben so wenig ein unbedingt nöthiges, wesentliches


Erforderniß, als ein überflüssiger oder gar schädlicher 
Schmuck poetischer Werke. Vielmehr halten sie ihn — 
natürlich den guten und an rechter Stelle angebrachten 
Reim! — für ein Mittel, den Eindruck des Dargestellten, 
namentlich der Hauptvorstellungen 
zu verstärken, die Einheit in der Mannichfaltigkeit 
der rhythmischen Bewegungen 
und die Harmonie der Vorstellungen durch 
gleichmäßige Berührung des innern und 
äußern Sinnes bemerkbar zu machen. Jm 
Reime liegt nicht die Poesie, der Reim vermag nimmer 
Gedanken, die an sich prosaisch sind, in poetische 
umzuwandeln. Aber er kann den Wohllaut und 
die Schönheit der Form bedeutend erhöhen, 
zugleich auch durch das malerische Element, 
was ihm meist eigen ist, das klarere Verständniß, 
eine lebendigere Auffassung der 
vom Dichter dargestellten Jdeen herbeiführen, 
und ihren Eindruck bleibender, fruchtbarer 
machen. — Wir treten gewiß auch keinem 
unserer gefeierten Dichter zu nahe, wenn wir noch die 
Behauptung beifügen, daß der Reim sogar häufig die 
Veranlassung zu vielen poetischen Schönheiten ist und 
dieselben gleichsam schaffen hilft. Natürlich! Nicht immer 
fließen den Dichtern die Reime so ganz von selbst 
zu, nicht selten müssen auch die begabtesten unter ihnen 
lange suchen, ehe sie einen Reim finden, der an sich 
tadellos ist und zugleich dem Gedankengang des Gedichts 
vollkommen entspricht; dadurch aber werden 
sie zugleich genöthigt, ihren Gegenstand von allen 
Seiten zu betrachten, mit ähnlichen Gegenständen zu


vergleichen u. s. w., wobei sich denn oft ganz neue Gesichtspunkte 
herausstellen, neue, herrliche Bilder sich finden. 
  §. 65. Soll der Reim auf die Leser und Hörer 
die im vorigen Paragraphen angegebenen, in Absicht 
gestellten Wirkungen haben, so muß er (mehr oder 
weniger) unter dem Einfluß folgender Sätze und Gesetze 
gebildet und angewendet werden: 
  1) Nicht alle Gedichte vertragen den 
Reim; nicht allen steht er gleich gut. 
  Am meisten eignet sich der Reim für die lyrische 
Poesie; das Lied selbst kann ihn nur schwer entbehren, 
Nur bei denjenigen lyrischen Gedichten, die eine starke, 
leidenschaftliche Aufregung schildern, ist seine Anwendung 
nicht durchweg zu empfehlen. — Jn den Epopöen 
antiken Charakters wird der Reim nie heimisch werden; 
dagegen pflegt das romantische und neuere Epos 
in Strophenformen aufzutreten, die den Reim nothwendig 
fordern. Ebenso wird in denjenigen epischen 
Dichtungsarten, welche den lyrischen Gattungen am 
nächsten stehen, wie namentlich die Ballade und Romanze, 
der Reim immer mit Vortheil angewendet. — 
Ob der Reim sich für das Drama eigne oder nicht, 
darüber kann man ebenfalls keine ausschließenden Bestimmungen 
aufstellen. Denn wenn sich auch behaupten 
läßt, daß der Natur des Dramas, insonderheit des 
Trauerspiels — einzelne lyrische Stellen natürlich ausgenommen! 
— der Reim nicht zusage, so kann man 
wiederum auch den großen Erfolg nicht in Abrede 
stellen, mit welchem er von einzelnen Dichtern, z. B. 
von Göthe im Faust, in dramatischen Dichtungen 
angewendet wurde.


  §. 66. 2) Das Versmaaß gereimter Dichtungen 
muß einfach, die Verschlingung der 
reimenden Verse darf nicht zu verwickelt 
sein. — Am wenigsten paßt der Reim für die, den 
quantitirenden Sprachen entnommenen Odenversmaaße, 
auch gereimte Hexameter und Pentameter dürften 
leicht einen unangenehmen Eindruck machen. Ganz 
bestimmt darf man aber auch über diesen Punkt nicht 
absprechen. Der Binnenreim wenigstens wurde mitunter 
auch von den Alten angewendet und auch ein 
Reim-Spondeus am Ende des Hexameters scheint 
uns den Charakter dieses Verses wenig zu beeinträchtigen. 

Beispiele: 
1) Bertha, du lose, zerpflückst du die Rose, die Wilhelm 
dir abbrach? 
Wahrlich, indem ich es seh', thut's in der Seele mir weh! 
L. Wiese.  
2) Einzug hält nun der König in seines Königthums Hauptstadt. 

Wo man, daß er schon jetzt zurückkäm, schwerlich ge- 
glaubt hat. 
Derselbe. 
  Ueberhaupt läßt sich der Grundsatz, daß nur bei 
kürzern Versen der Reim anzuwenden sei, nicht aufstellen, 
eine große Menge von Dichtungen unserer 
größten Poeten beweist, wie auch in längern Verszeilen 
der gute Reim seine Wirksamkeit behauptet. 
Daß aber die Wirkung stärker wird, je näher sich die 
reimenden Wörter stehen, leidet keinen Zweifel, und 
jedenfalls wird der Eindruck des Reims ein sehr matter 
sein, wenn die reimenden Verse weit auseinander 
liegen. Das tritt z. B. schon in der Canzone hervor.


  §. 67. 3) Da die verschiedenen Reime 
auch einen verschiedenen Charakter haben, 
so kann nicht jeder derselben für ein bestimmtes 
Gedicht passen. Hauptsächlich kommt hierbei 
der Unterschied zwischen männlichen und weiblichen 
Reimen in Betracht. Der männliche Reim charakterisirt 
sich durch Kraft, Bestimmtheit und Abgeschlossenheit 
und eignet sich deshalb für Gedichte kräftigen, ernsten 
Jnhalts; im weiblichen Reime dagegen liegt etwas 
Weiches, Zartes, Sanftes, darum ist er mehr für 
Gedichte, deren Jnhalt ruhige, sanfte Gefühle anzuregen 
bestimmt ist. Jndeß wird auch mitunter, um die 
Kraft etwas zu mildern, bei sehr kräftigem Jnhalt 
der weibliche Reim angewendet, so wie bei Gedichten 
zarten Jnhalts zuweilen der männliche Reim, damit 
das Zarte, Weiche nicht ins Weichliche, Verschwimmende 
übergehe, sondern vielmehr einen festern, bestimmtern 
Charakter erhalte. Eine Abwechselung männlicher 
und weiblicher Reime sagt begreiflicher Weise vielen 
Gedichten besonders zu. 
  §. 68. 4) Des Reimes wegen darf man 
begründete grammatikalische Regeln nicht 
verletzen, die Wortfolge nicht willkührlich 
und unnatürlich verschrauben, die reimenden 
Wörter nicht verstümmeln oder verunstalten, 
auch die Sprache weder durch uneingebürgerte 
Fremdwörter, noch durch Provinzialismen, 
noch durch unedle, gemeine 
Ausdrücke entwürdigen. 
  Viele unserer Dichter, namentlich auch Göthe,


haben in diesen Beziehungen nicht selten schwer gegen 
den guten Geschmack gesündigt. 
Beispiele: 
1) Art'ges Häuschen hab' ich klein. 
Göthe. 
2) Es wußt' es niemand, doch beide zusamm'. 
Derselbe. 
3) Es war ein Bube frech genung. 
Derselbe. 
4) Wegen glücklicher Momente. 
Derselbe. 
(Einzelne Reimwörter Göthe's sind sogar der Art, daß 
der Setzer aus Schaam für gut fand, Punkte statt Buchstaben 
zu setzen.) 
  Jn einzelnen Fällen, namentlich in komischen Gedichten, 
ist allerdings manches zu entschuldigen oder 
wohl gar, als dem Jnhalte und Zwecke des Gedichts 
entsprechend, zu loben. Doch sind das Ausnahmen; die 
Regel aber bleibt in Kraft und es ist ihr eine genauere 
Beachtung sehr zu wünschen. — Das Streben, die gar 
zu oft dagewesenen, gewissermaaßen abgenutzten Reime 
möglichst zu vermeiden und dadurch eine originelle 
Frische zu erlangen, ist an sich löblich; führt es aber 
zu Benutzung von Fremd- und sonstigen ungeeigneten 
Wörtern &c., so fällt man offenbar aus der Scylla in 
die Charybdis. Hier ist auch Freiligrath zu nennen; 
doch rechtfertigen manche seiner Fremdwörter sich dadurch, 
daß sie Dinge bezeichnen, die dem Lande &c., 
von dem die Rede ist, eigenthümlich sind. 
  §. 69. 5) Die reimenden Wörter müssen 
in Rücksicht des Satzinhalts, wo möglich, die 
relativ größte Bedeutung haben, also Hauptvorstellungen 
bezeichnen. — Jn dieser Hinsicht


können die meisten Reimpoesien Göthe's als Muster 
gelten; dagegen ist z. B. der dritte Vers folgender 
Strophe von Freiligrath sehr mangelhaft gereimt. 
Siehst du das Blut, o Rhein, 
Das meine Füße röthet? 
Vom Opfer ist's, das ein 
Aethiope mir getödtet! 
  §. 70. 6) Die reimenden Wörter müssen 
möglichst innendeutsam und malerisch sein. 
„Je mehr die Reimwörter durch ihre, das Ohr treffende 
Bewegung, die, den innern Sinn treffende Bewegung 
der herrschenden Vorstellungen und Empfindungen 
nachahmen, desto besser sind sie.“
Poggel: Ueber den Reim und die Gleichklänge. 
Münster 1836. Wir empfehlen dieses Werkchen mit dankbarer 
Anerkennung dessen, was wir aus demselben für diesen 
Abschnitt benutzten. — Jndeß darf man 
auch hier nicht zu viel verlangen, zumal da unsere 
Sprache an vorzüglichen Wörtern dieser Art nicht allzureich 
ist. Selbst abstrakte Ausdrücke und Eigennamen 
wird man oft als tadellose Reime gelten lassen müssen. 
Uebrigens ist dem Dichter zu empfehlen, auch in Bezug 
auf den Reim die in §. 57 enthaltene Andeutung 
über den innern Charakter der Vokale nicht ganz außer 
Acht zu lassen, obgleich er sich daneben vor unnöthiger 
und unangenehmer Eintönigkeit beim Gebrauche derselben 
zu hüten hat. 
  §. 71. 7) Endlich ist nöthig, daß der Reim 
den in formeller Hinsicht an ihn zu machenden 
Anforderungen entspreche. 
  a. Er muß rein sein, d. h. es muß bei den 
reimenden Wörtern in Rücksicht des Klanges Ueberein-


stimmung der Reimvokale und der darauf folgenden 
Consonanten herrschen. Ueber die Reinheit des Reimes 
hat das Ohr zu entscheiden, nicht das Auge. 
Eine völlige Gleichheit der reimenden Buchstaben 
läßt sich daher nicht fordern. Reime, wie Gebäu und 
treu, wär und mehr, raubt und Haupt, Mord und 
Wort, zeigt und reicht, sprach und Tag u. a. wird 
man immer müssen als rein gelten lassen. Dagegen 
sind Reime, wie: wär und hehr, Morde und Worte, 
zeigen und reichen, Sprache und Tage, Lehren und 
Stören, Rose und Stoße, Vergnügen und Griechen, 
und ähnliche, mag sie Göthe oder ein Geringerer gebraucht 
haben, als unrein zu verwerfen. — Mehr noch, 
als eine Gleichheit der Laute, verlangt der reine Reim 
Gleichmäßigkeit der Zeitdauer und der Betonung. 
Gedehnte Silben können nicht mit geschärften, 
betonte nicht mit tonlosen gereimt werden. Namen 
und Flammen, Stumm und Ruhm, Schlacht und Magd, 
Brüllen und Fühlen, Brummen und Blumen, — sehn 
und huldigen, Herr und mächtiger u. a. können, bei 
nur einiger Strenge, durchaus nicht als reine Reime 
durchgehen. 
  b. Eine reimende Silbe darf nicht unmittelbar 
auf eine ungereimte, betonte Silbe 
folgen. Wie häßlich ist dieserhalb folgende Reimung: 
So harret er aus ohne Murren und Klag' 
Der edle Herr bis zu Mittag.Collin. 
  Bei weiblichen Reimen müssen auch in der Regel 
beide Silben jedes der reimenden Trochäen zu einem 
einzigen Worte gehören, es sei denn, daß durch das 
Gegentheil der Gleichklang für's Ohr nicht gestört würde.


  Reime wie „es macht sich“ und „achtzig,“ „das 
bedaur' ich“ und „schaurig“ &c. kann man sich immerhin 
gefallen lassen, wogegen z. B. K. Simrock's Reim 
„ging er“ und „Finger,“ so wie der Freiligrath'sche 
„daß er“ und „Wasser“ &c., wenn man von der beabsichtigten 
komischen Wirkung absieht, durchaus verwerflich 
erscheint. 
  c. Der Reim darf nicht eine Trennung 
des Reimwortes (am Ende der Verse) veranlassen; 
außer etwa auch, wenn dadurch eine komische Wirkung 
beabsichtigt wird; wie in dem bekannten: 
Hans Sachs war ein Schuh- 
Macher und Poet dazu. 
  d. Die Reimwörter müssen, auch abgesehen 
von ihrer Uebereinstimmung, möglichst wohl- und 
vollklingend sein. Unter den Vokalen sind offenbar 
e und ä matter und weniger schön, als die übrigen, 
besonders u, o, ö, ü, eu, au u. s. w. Unter den, dem 
reimenden Vokal folgenden Consonanten scheinen l, m, 
n und r den Vorzug zu verdienen. Wenn zwei dieser 
vier Consonanten auf einen volltönenden Vokal folgen, 
dürfte der Reim in dieser Hinsicht am vollkommensten 
sein, z. B. Sturm und Thurm, Palmen und Psalmen 
u. s. w. Jndeß sind natürlich auch anders gebaute 
Reimwörter nicht zu vermeiden. Sogar solche, in 
denen auf den reimenden Vokal gar kein Consonant 
folgt, gehen mit durch, z. B. ja, da; — obgleich ihnen 
eine gewisse Unvollständigkeit des Klanges nicht abzusprechen 
ist. 
  §. 72. Wir dürfen nie vergessen, daß der Reim nur 
dem Formellen der Poesie angehört, daß er den Genuß


an derselben wohl erhöhen, nie allein bewirken 
kann. Ein, dem Jnhalte nach vorzügliches Gedicht wird 
daher wegen einiger mangelhafter Reime noch keineswegs 
verwerflich, sondern steht immer noch weit höher, 
als ein, dem Jnhalte nach ordinäres Gedicht, welches 
im Schmucke der schönsten Reime prunkt. Nichts desto 
weniger aber bleibt es auch wahr, daß schlechte Reime 
jedes gebildete Ohr beleidigen und daher störender sind, 
als der gänzliche Mangel des Reims. 


 
Fünfter Abschnitt. 
 
Von den Strophen. 
  §. 73. Durch die Verbindung mehrerer 
Verse zu einem, als rhythmische Periode abgegränzten, 
harmonischen Ganzen entsteht eine Strophe. 
Das Wesen der Strophen wird bedingt durch die Zahl 
und Art der Verse und durch die Stellung des Reims. 
  §. 74. Jn Rücksicht auf die Länge der Verse 
kann man mit Feldbausch die Strophen eintheilen 
in gleichmäßige und ungleichmäßige. Die Verse 
der erstern haben alle eine gleiche Anzahl von Versfüßen, — 
doch kann der letzte Vers auch etwas kürzer sein — (Beispiel 
1); die ungleichmäßigen Strophen sind entweder 
aus ungleichen Verspaaren zusammengesetzt (Beispiel 2), 
oder es wechseln gleiche Verspaare mit ungleichen (Beispiel 
3), oder die gleichen Verspaare werden von einzelnen 
längern oder kürzern Versen unterbrochen (Beispiel 
4), oder endlich Verse von verschiedener Länge 
bilden die Strophe (Beispiel 5). 
Beispiele: 
1) Auf des Lagers weichem Kissen 
Ruht die Jungfrau, schlafbefangen; 
Tiefgesenkt die braune Wimper, 
Purpur auf den heißen Wangen. 
Freiligrath.


2) Was gleitet durch der Wogen Schooß 
Jn dunkelstiller Nacht? 
So feierernst, als würd' ein groß, 
Ein Heldenwerk vollbracht?Stägemann. 
3) Sehnsucht im Busen, wo ziehest du hin? —  
Hinauf zu den Sternen, 
Jn himmlische Fernen, 
Durch endlose Weiten 
Laß träum'risch mich gleiten, 
Ohn' Grübeln und Deuten, — 
So schwebe ich lächelnd der Ewigkeit zu, 
Und finde dort oben, nur oben erst Ruh'. 
Henriette Ottenheimer. 
4) O du fröhliche, 
O du selige, 
Gnadenbringende Weihnachtszeit! 
Welt ging verloren, 
Christ ist geboren: 
Freue dich, freue dich, o Christenheit! — 
Falk. 
5) Gott ist mein Lied! 
Er ist der Gott der Stärke! 
Groß ist sein Nam', und groß sind seine Werke 
Und alle Himmel sein Gebiet!Gellert. 
  §. 75. Neben dem Rhythmus und dem Maaß 
der Verse ist (natürlich nur da, wo er stattfindet) der 
Reim von großem Einfluß auf die Strophenbildung. 
Häufig wird durch den Reim die Sonderung und die 
Vermehrung der Verse veranlaßt. So lassen sich in 
dem Nachtlied von Göthe die vier ersten Verse, sieht 
man vom Reim ab, auf zwei reduciren.  
Ueber allen Gipfeln 
Jst Ruh,  
Jn allen Wipfeln 
Spürest du 
Kaum einen Hauch 
 Die Vöglein schweigen im Walde,


Warte nur! Balde 
Ruhest du auch. 
Ganz besonders aber dient der Reim als Binde- und 
Abrundungsmittel. 
  §. 76. Die im Deutschen vorkommenden Strophen 
sind entweder deutsche Reimstrophen, oder 
antike Strophen, oder endlich sogenannte moderne, 
d. h. ausländischen, besonders südeuropäischen Sprachen 
nachgebildete Strophen. 
A. Deutsche Reimstrophen. 
  §. 77. Die deutschen Strophenformen sind die 
wichtigsten und angemessensten für den deutschen Dichter. 
Und doch können wir hier nur noch wenig von 
ihnen sagen, denn sie zerfallen mit wenigen Ausnahmen 
nicht in genau bestimmte feststehende Arten, sondern 
ihre Mannichfaltigkeit geht fast ins Unendliche. 
Der denkende Dichter wählt für jeden Stoff eine Strophenform, 
die ihm für denselben die geeignetste scheint, 
— einerlei, ob sie schon in andern Gedichten sich findet 
oder noch nicht, — natürlich aber mit der nöthigen 
Rücksicht auf den Wohllaut und auf die Gesetze der 
Silbenwägung und des Reims. Auch muß er die Strophenform, 
die er einmal wählt, in der Regel für das 
ganze Gedicht beibehalten. 
  Nach der Zahl ihrer Verse lassen sich die deutschen 
Strophen in zwei- bis etwa dreizehnzeilige eintheilen. 
  §. 78. 1) Die zweizeilige Strophe kommt im 
Alt- und Neu-Deutschen sehr häufig vor, doch wird sie 
nicht immer als Strophe abgetheilt, oft tritt sie als 
bloßes Reimpaar auf. Jhr gewöhnlichstes Silbenmaaß 
ist das vierfüßige jambische oder jambisch-anapästische.


  §. 79. 2) Die dreizeilige Strophe findet sich 
seltener, aber in den verschiedensten Versarten; in der 
Regel reimen alle drei Verse mit einander, oft auch 
nur zwei, wo dann entweder der mittlere oder der letzte 
reimlos ist. — Ueber die nach romantischen Vorbildern 
in die deutsche Poesie aufgenommenen, hierher gehörenden 
Strophenbildungen, Terzine und Ritornell, siehe 
§§. 95, 96! 
  §. 80. 3) Die vierzeilige Strophe erscheint 
mit einem oder mit zwei Reimen nach folgenden Formen: 
+ a + a, aabb, abab, abba. Sie findet sich außerordentlich 
häufig, und in vielen Silbenmaaßen, besonders 
in lyrischen Gedichten; so wie in Balladen und 
Romanzen. Eine vierzeilige Reimstrophe mit gepaarten 
männlichen Reimen ist auch die Nibelungenstrophe. 
Ueber das Sonett siehe §. 97. 
  §. 81. 4) Die fünfzeilige Strophe tritt in verschiedenen 
Formen, meist mit zwei Reimen, zuweilen 
mit dem Refrain (Wiederholungssatz) auf. 
  Anmerkung. Der Refrain ist ein Vers, der in jeder 
Strophe eines Gedichts wiederkehrt, meist ungereimt ist und dem Jnhalt 
nach oft nur mit dem Ganzen, seltener auch mit den einzelnen 
Strophen, in strengem Zusammenhange steht. Er dient in der Regel 
dazu, die Pointe des Gedichts, den Hauptgedanken hervorzuheben, 
und pflegt beim Gesangvortrag den Chor abzugeben. 
  §. 82. 5) Jn der sechszeiligen Strophe sind 
die Reimstellungen noch mannichfaltiger; die gebräuchlichsten 
sind: ababab, ababcc, aabccb. Eine besondere 
Art sechszeiliger Strophen ist die Sestine. (Siehe §. 101.) 
  §. 83. 6) Die siebenzeiligen Strophen haben 
ebenfalls mancherlei Formen; nicht selten ist der Refrain 
angewendet.


  §. 84. 7) Die achtzeilige Strophe wird oft 
angewendet, am häufigsten erscheint sie mit folgenden 
Reimstellungen: abababab, ababcdcd, ababccdd, 
abbcaddc, aaabcccb, aabbcdcd u. s. w. Zu den 
achtzeiligen Strophen gehört auch die Stanze. (Siehe 
§. 91 ff.) 
  §. 85. 8) Neunzeilige Strophen finden sich 
seltener. Die Reimformen sind mannichfacher Art. 
  §. 86. 9) Die zehnzeilige Strophe (zu welcher 
auch die spanische Dezime gehört, siehe §. 105) 
wird schon öfter angewendet, dagegen sind 
  10) elfzeilige, 
  11) zwölfzeilige, und endlich 
  12) dreizehnzeilige Strophen 
seltene Erscheinungen, in denen Silbenmaaß und Reimstellung 
jedoch in gar vielerlei Weise stattfinden können. 
B. Antike Strophen. 
  §. 87. Trotz der Bemühungen einzelner, bedeutender 
Dichter (wie Klopstock, Voß, Platen), die 
antike Strophenbildung einzuführen, hat dieselbe 
doch im Ganzen wenig Pflege gefunden, zumal in 
neuester Zeit. Gewichtige Stimmen haben sich erhoben 
(Göthe, Schiller, Schlegel, Tieck, Uhland) 
und den Strophenbau der alten Sprachen als unserer 
Sprache nicht angemessen erklärt. 
  Unter den angewendeten Formen sind folgende hervorzuheben: 

  §. 88. 1) Die asklepiadeische Strophe. Sie 
besteht in der Regel aus zwei asklepiadeischen Versen, 
auf welche dann ein pherekratischer und ein glykonischer 
folgen. (§. 49.)


Ach! der Menge gefällt, was auf dem Marktplatz taugt, 
Und es ehret der Knecht nur den Gewaltsamen: 
An das Göttliche glauben 
Die allein, die es selber sind.Hölderlin. 
  §. 89. 2) Die alcäische Strophe mit zwei alcäischen 
Versen, einem überzähligen jambischen und einem 
logaödischen (daktylisch-trochäischen) Dimeter. 
Den reinen Quell der Wahrheit verließen oft 
Die Menschen, gruben mühsam sich Löcher aus, 
Wo nicht dem Lechzenden die Labung 
Quillet, wenn schwer ihm die Arme sinken. 
F. Stollberg. 
  §. 90. 3) Die sapphische Strophe. Sie enthält 
drei sapphische Verse und einen adonischen. 
Jung und harmlos ist die Natur, der Mensch nur 
Altert, Schuld aufhäufend umher und Elend; 
Drum verhieß ihm auch die gerechte Vorsicht 
Tod und Erlösung. 
Platen. 
C. Ausländische (moderne) Strophen und 
solche sogenannte Dichtungsarten, die nach 
ihrer äussern Form bestimmt werden. 
  §. 91. Die Stanze. Unter den modernen, dem 
Auslande entlehnten Strophen nimmt die Stanze 
(Ottave rime, Octave) als die lieblichste und schmuckvollste 
den ersten Rang ein. Sie besteht aus acht gleichlangen, 
meist fünffüßig jambischen Versen mit zweifachem 
oder dreifachem Reim. Jede regelmäßige Stanze 
muß dem Jnhalt und der Form nach ein abgerundetes 
Ganze bilden, d. h. der in einer Strophe ausgesprochene 
Gedanke muß in derselben zum Abschluß kommen. 
  §. 92. Es giebt mehrere Arten von Stanzen, 
nämlich:


  I. Die dem Jtalienischen entnommenen, 
regelmäßigen. Diesen liegt der vollständige oder 
überzählige fünffüßige Jambus zu Grunde; sie unterscheiden 
sich durch die Art und Zahl ihrer Reime. 
a. Stanzen mit zwei gekreuzten Reimen. Die 
aus acht überzählig-fünffüßigen Jamben bestehende, 
also nur weibliche Reime enthaltende Stanze, Siciliano 
genannt, kommt im Deutschen selten oder 
gar nicht vor. Jn männlichen und weiblichen Reimen 
wechselnde musterhafte Octaven hat uns 
Rückert in seiner Rose Siciliano geboten. 
Der Wechsel hat nach folgendem Schema statt: 
1) ab, ab, ab, ab, 2) ab, ab, ab, ab u. s. w. 
b. Stanzen mit drei Reimen. abababcc. Die 
drei Reime sind entweder durchaus weiblich oder 
es wechseln männliche und weibliche ab (der männliche 
Reim fällt dann gewöhnlich auf den zweiten, 
vierten und sechsten Vers). Die Octaven der letztern 
Art verdienen im Deutschen den Vorzug, da 
der ausschließliche Gebrauch weiblicher Reime leicht 
eine, der Natur unsrer Sprache widerstrebende 
Mattigkeit mit sich führt. 
§. 93. II. Unregelmäßige Stanzen. 
a. Die deutschen Dichter haben sich mancherlei Abweichungen 
von den unter 1) angeführten Formen 
erlaubt. Sie haben sich weder streng an die Zahl 
der Versfüße, noch an die Zahl und Art der Reime 
gebunden, sondern fünffüßige Jamben mit vierfüßigen 
wechseln, ferner bald bloß gekreuzte, bald 
ungetrennte, bald drei, bald vier Reime eintreten 
lassen. Ja sogar die Versart hat man vertauscht


und statt der Jamben in Gedichten elegischen Jnhalts 
fünffüßige Trochäen gebraucht. 
b. Hierbei müssen wir auch der sogenannten Spenser'schen 
Stanze, einer vom englischen Dichter 
Spenser entweder erfundenen, oder von ihm 
ausgebildeten und in seiner „Feenkönigin“ angewendeten 
Strophenform gedenken. Sie besteht aus 
acht fünffüßigen Jamben und einem Alexandriner, 
und hat drei Reime nach dem Schema: ababbcbcc, 
es reimen sich also Vers 1 und 3; 2, 4, 5 und 7; 
6, 8 und 9. Sie ist auch von deutschen Dichtern, 
namentlich in Uebersetzungen, und zum Theil unter 
mancherlei Abweichung, gebraucht worden. 
  §. 94. Das Madrigal. Das Madrigal (wahrscheinlich 
so viel wie Schäferlied) ist ein Gedicht, das 
eigentlich nicht unter sechs und nicht über elf Verse und 
höchstens drei Reime haben soll. Man hat sich aber 
selten genau nach der Regel gehalten, und nennt jedes 
kleine, in ähnlicher Form erscheinende Gedicht tändelnder 
Tendenz ein Madrigal. 
  §. 95. Die Terzine. Diese, schon von den 
Troubadour's gebrauchte Strophenform besteht aus drei 
fünffüßigen Jamben, die fortlaufend gekreuzte Reime 
bilden, weshalb zum Abschluß der letztern am Ende 
des Gedichts noch eine Verszeile beigefügt ist, die mit 
dem zweiten Verse der letzten Strophe reimt. — Das 
Schema ist also folgendes: aba, bcb, cdc, ded, efe, 
fgf ... xyx, yZy, Z. Die Terzine eignet sich hauptsächlich 
für ernste Gedichte lyrischer oder epischer Gattung. 
  §. 96. Das Ritornell. Das Ritornell besteht 
aus dreizeiligen Strophen (gewöhnlich fünffüßige Jam-


ben). Vers 1 und 3 reimen, Vers 2 bleibt reimlos. 
Häufig ist der erste Vers ein Hemistich und enthält, 
dem italienischen Vorbilde gemäß, nur den Namen einer 
Blume. 
  §. 97. Das Sonett. Das Sonett (Klinggedicht) 
besteht aus vierzehn fünffüßigen Jamben, von 
denen die acht ersten vierzeilige, die sechs letzten dreizeilige 
Strophen bilden. Die vierzeiligen Strophen enthalten 
nur zwei, und zwar umarmende Reime. Jn den 
dreizeiligen Strophen treten entweder zwei Reime in 
Terzinenform auf, oder es finden sich deren drei, die 
dann in mannichfacher Verschränkung, am häufigsten 
in folgenden Formen erscheinen: abcabc, abccba, 
abcacb, abbacc, abcbca. 
  §. 98. Das Sonett ist zunächst durch die schlesische 
Dichterschule in Deutschland angebaut worden. 
Der bei den Dichtern dieser Schule so beliebte Alexandriner 
mußte auch für das Sonett herhalten. — Später 
wurde es vernachlässigt, bis Bürger (der jedoch in 
fünffüßigen Trochäen schrieb) und die Romantiker es 
wieder in Aufnahme brachten. Man hat das Sonett 
für die verschiedensten Stoffe benutzt. Doch darf ein 
gutes Sonett nur einen Hauptgedanken enthalten, der 
in der letzten Strophe seine völlige poetische Entwickelung 
finden muß. 
  §. 99. Noch müssen wir des Sonettenkranzes 
gedenken. Der Sonettenkranz ist eine Reihe von fünfzehn 
Sonetten und nach folgenden Gesetzen gebildet: 
1) jedes einzelne Sonett entspricht (in seiner Form) 
den angeführten allgemeinen Regeln; 2) die Schlußzeile 
des einen ist die Anfangszeile des folgenden Sonetts;


3) die Schlußzeile des vierzehnten Sonetts wird gebildet 
durch die Anfangszeile des ersten; 4) die Anfangszeilen 
der vierzehn ersten Sonette bilden das fünfzehnte, 
das sogenannte Meistersonett; 5) das Ganze muß einen 
geistigen Zusammenhang haben, also von einem 
Hauptgedanken durchzogen sein. 
  §. 100. Die Canzone. Diese dem Provençalischen 
entstammende, meist für elegische Gegenstände 
gebrauchte Form ist im Deutschen selten (von Zedlitz 
in den „Todtenkränzen“), meist nur bei Uebersetzungen 
italienischer Poesien, angewendet worden. 
Versmaaß der Canzone ist der elfsilbige Jambus, mit 
dem der siebensilbige zuweilen abwechselt. Die Strophen 
sind in Rücksicht der Zeilenzahl keinem Zwange unterworfen, 
(gewöhnlich finden sich dreizehn, sechszehn oder 
elf Verse,) doch müssen sie gleichmäßig gebildet sein. 
Jede regelmäßige Strophe zerfällt in drei Abtheilungen. 
Die beiden ersten Abtheilungen, Füße genannt, enthalten 
eine vom Dichter abhängige Reimverschlingung 
— doch muß dieselbe durch das ganze Gedicht streng 
durchgeführt sein! — und bilden am Ende eine logische 
Pause. Die dritte Abtheilung, die coda oder der 
Schweif, schließt sich mit ungetrenntem Reim an die 
zweite an. Den Schluß des ganzen Gedichts bildet 
eine kürzere Strophe, die in Rücksicht der Verszahl 
gewöhnlich mit der dritten Abtheilung der vorhergehenden 
Strophe übereinstimmt. Jn dieser Schlußstrophe 
redet der Dichter in der Regel die Canzone selbst an, 
nimmt Abschied u. s. w. 
  §. 101. Die Sestine. Die Sestine ist unstreitig 
die künstlichste der, dem Süden entlehnten Strophen-


formen. Sie besteht aus neununddreißig elfsilbigen 
Jamben, welche sechs sechszeilige Strophen und eine 
dreizeilige bilden. Die reimlosen, aber bedeutsamen 
Endwörter der ersten Strophe müssen als solche in 
allen Strophen, jedoch immer in anderer Ordnung 
wiederkehren. Jn der Regel ist die Reihenfolge der 
Endwörter bei jeder neuen, folgenden Strophe, in Bezug 
auf die vorhergehende, diese: 6, 1, 5, 2, 4, 3; so 
daß in der dreizeiligen Schlußstrophe dieselbe Ordnung 
stattfindet, in welcher die erste Strophe erscheint, nur 
mit dem Unterschied, daß die eine Hälfte der Endwörter 
in die Mitte, die andere an das Ende der Verse 
fällt. Die Dichter haben sich nicht immer streng an 
die angeführten Gesetze gebunden, sondern sich mancherlei 
Abweichungen gestattet. Soll aber die Sestine 
nicht ganz ihren Charakter verlieren, so darf wenigstens 
die Regel nicht umgangen werden, wonach das Endwort 
jeder Schlußzeile mit dem Endwort der nächsten 
Anfangszeile übereinstimmen muß. 
  §. 102. Das Cancion ist eine, dem Spanischen 
entlehnte lyrische Form. Es besteht in der Regel aus 
zwölf (zuweilen aus mehr), in zwei oder drei Strophen 
vertheilten trochäischen Versen, die entweder lauter 
weibliche oder abwechselnd weibliche und männliche 
Reime enthalten. Die Reime der ersten Strophe müssen 
sich am Schluß wiederholen. Jn Bezug auf den 
Jnhalt ist noch zu bemerken, daß die erste Strophe den 
Hauptgedanken enthält, der in der (oder den) folgenden 
weiter ausgeführt wird.


Beispiel: 
I. Wenn ich unverstanden bliebe, 
Ohne Gegenstand mein Streben, 
Keine Liebe mir gegeben, 
Würd' ich dennoch innig lieben, 
Um so inniger nur leben. 
II. Was mein Sehnen lieblich wähnte, 
Was ich liebesehnend meine, 
Jst so heiter, lind' und reine, 
Daß kein Sinn sich weiter sehnte, 
Der gesehn dieß einzig Eine! 
Wenn ich fern von Freuden bliebe, 
Ohne Gegenstand mein Streben, 
Keine Liebe mir gegeben, 
Würd' ich dennoch innig lieben, 
Und in heitern Freuden schweben. 
F. Schlegel. 
§. 103. Das Triolett. Das Triolett, wahrscheinlich 
französischen Ursprungs, besteht in der Regel 
aus acht bis zwölf jambischen oder trochäischen Versen 
mit zweifachem Reim. Die beiden ersten Verse, welche 
einen abgeschlossenen Hauptgedanken enthalten, machen 
zugleich den Schluß des Gedichts aus, während der 
erste Vers sich auch noch in der Mitte wiederholt. Von 
dieser dreimaligen Wiederkehr des ersten Verses hat die 
Form ihren Namen. Das Ganze gehört den poetischen 
Spielereien an und eignet sich deshalb vorzüglich nur für 
tändelnde, scherzhafte Gedichte. Die wenigen Bearbeiter, 
die das Triolett im Deutschen gefunden hat, haben 
nicht immer streng die darüber geltenden Regeln befolgt. 
Beispiel: 
Umsonst. 
Wer einmal sich nicht freuen mag, 
Dem fruchten nicht Ermunterungen. 
Es flieht der Freude Huldigungen, 
Wer einmal sich nicht freuen mag;


Und wird ihm auch den ganzen Tag 
„Freut euch des Lebens!“ vorgesungen! 
Wer einmal sich nicht freuen mag, 
Dem fruchten nicht Ermunterungen.Raßmann. 
  §. 104. Das Rondeau. Das Rondeau oder 
Ringelgedicht, ebenfalls französischen Ursprungs, soll 
eigentlich aus dreizehn, in zwei Strophen vertheilten, 
theils zehn-, theils elfsilbigen Jamben bestehen, und 
acht männliche und fünf weibliche Reime enthalten. 
Die Anfangsworte des ersten Verses müssen als Refrain 
am Schluß der ersten, so wie am Schluß der 
zweiten Strophe wiederkehren. — Die wenigen Rondeau's, 
welche wir im Deutschen besitzen, enthalten 
mancherlei Abweichungen von den aufgestellten Regeln. 
Beispiel: 
Es ist vollbracht! Mein Gönner Albericht 
Verlangt durchaus von mir ein Rundgedicht. 
Wie mach' ich das? wie soll ich das erringen? 
Acht Vers' auf icht und wieder fünf auf ingen? 
Das ist fürwahr ein peinlich Halsgericht. 
Doch sieh, schon fünf! Wohlan verzagter Wicht! 
Erheitre nur dein düstres Angesicht, 
So wird dir auch der achte Vers gelingen. 
Es ist vollbracht!  
Fünf Verse noch erheischt des Künstlers Pflicht, 
Wenn es mir nur nicht ganz an Hirn gebricht, 
So kann ich wohl das Werk zu Stande bringen. 
Lass' ich nur frisch den zwölften Vers erklingen, 
So fehlt gewiß mir auch der letzte nicht. 
Es ist vollbracht! 
Schmitthenner nach Voiture. 
  §. 105. Die Dezime. Die Dezime ist eine, der 
lyrischen Poesie Spaniens und Portugals angehörende 
Strophenform. Sie besteht aus zehn vierfüßigen Trochäen, 
die gewöhnlich zwei oder drei und zwar meistens


weibliche Reime bilden. Die Verschlingung der Reime 
ist dem Belieben des Dichters überlassen; nur muß sie 
in allen Strophen übereinstimmend sein. Nach dem 
vierten Verse tritt eine logische Pause ein, welche die 
Strophe in zwei Theile trennt. Die Trennung wird 
jedoch dadurch gemildert, daß der folgende Vers sich 
mit ungetrenntem Reim anschließt. — Zuweilen tritt 
die logische Pause erst nach dem fünften Verse ein. 
  §. 106. Die Dezime findet ihre Anwendung bei 
den sogenannten Glossen. Die Glosse ist ein Gedicht, 
das aus zwei Haupttheilen, dem Thema und den 
Variationen besteht. Der im Thema — einer, aus 
einem andern Gedicht entlehnten vierzeiligen Strophe — 
gegebene Hauptgedanke wird in vier Dezimen weiter 
durchgeführt (varirt) und zwar so, daß der letzte Vers 
jeder Dezime die wörtliche Wiederholung eines Verses 
aus dem Thema ist. 
  §. 107. Ferner wird die Dezime zu der Tenzone 
(d. i. Streitgedicht), einer mit der Glosse 
verwandten, ebenfalls spanischen Form gebraucht. Die 
Tenzone besteht aus drei Theilen. Der erste Theil, das 
Thema, — meist eine Strophe von vier vierfüßigen 
Trochäen — enthält eine Frage, die eine doppelte Beantwortung 
zuläßt. Die doppelte Antwort liefern die 
beiden letzten Theile. Es vereinigen sich nämlich zwei 
Dichter, das Thema nach entgegengesetzten, sich bekämpfenden 
Ansichten zu beantworten und zwar in folgender 
Form: Jede Antwort ist in so viel Dezimen 
gekleidet, als das Thema Zeilen zählt. Jede Dezime 
schließt mit einem Reimwort des Thema's und zwar 
treten diese Reimworte bei der ersten Antwort in der

— 70 — 
nämlichen Reihenfolge auf, in welcher sie im Thema 
erschienen; bei der zweiten Antwort (dem dritten Theile) 
hingegen kommen sie in umgekehrter Ordnung vor, so 
daß das Ganze mit dem ersten Reimworte schließt. Jm 
Uebrigen bleiben die, den Bau der Dezime betreffenden, 
oben angegebenen Gesetze in Kraft. 
Beispiel: 
I. Thema. 
Sänger, sprecht mir einen Spruch! 
Sagt mir, was ist minder Noth: 
Der Geliebten Treuebruch, 
Oder der Geliebten Tod? 
II. 
1) Die vom Schwur sich los gezählet, 
Jn der reichsten Schönheit Schmuck, 
Jst sie doch ein Höllenspuck, 
Dessen Anblick schreckt und quälet. 
Reines Weib, das nie gefehlet, 
Lächelt noch im Leichentuch, 
Denn sie schied mit dem Versuch, 
Sel'gen Liebestrost zu sagen: 
Drum ist minder Tod zu klagen, 
Als gebrochner Treuverspruch.  
2) Wenn Verrath, was Gott verhüte! 
Einen edlen Sänger trifft, 
Wandelt sich sein Lied in Gift, 
Stirbt ihm aller Dichtung Blüthe. 
Wenn die Braut von reiner Güte, 
Hingerafft durch frühen Tod, 
Jhm entschwebt in's Morgenroth: 
All sein Blick ist dann nach oben, 
Und in heil'gem Sang enthoben 
Fühlt er sich der ird'schen Noth.  
3) Jene, die der Tod entnommen, 
Diese, die im Unbestand 
Weltlichen Gewühls verschwand, 
Keine wird dir wiederkommen. 
Wann der große Tag erglommen,


Wo von Gottes Richterspruch 
Heil ergeht und ew'ger Fluch, 
Dann ist Jene neugeboren, 
Diese bleibt auch dann verloren; 
Mehr als Tod ist Treuebruch.  
4) Der du Kampf mir angesonnen, 
Wie du sonst mich überfliegst, 
Hoff' nicht, daß du heute siegst! 
Wahrheit hat voraus gewonnen. 
Ob dem Sang, den du begonnen, 
Wird dir selbst die Wange roth, 
Und dein Herz, vor banger Noth 
Jn mein Lied herüberflüchtend, 
Ruft des Truges dich bezüchtend: 
Falschheit kränket mehr, denn Tod! 
Uhland. 
III. 
1) Gegner, doppelt überlegen, 
Ausgerüstet mit zwiefalter 
Waff' als Dichter und Sachwalter; 
Wenn ich dir mich stell' entgegen, 
Nenn' ich's um so mehr verwegen, 
Als, wie du mir selbst gedroht, 
Dir als Anwalt dar sich bot 
Gute Sach', und mir die schlechte; 
Daß mir bangt, wie ich verfechte 
Falschheit gegen Treu und Tod.  
2) Dennoch sprech' ich excipirend: 
Wenn ein edles Herz es gibt, 
Das uneigennützig liebt, 
Jm Geliebten sich verlierend; 
Dieses sich mit Demuth zierend, 
Trägt Entsagung ohne Fluch, 
Wenn die Braut, statt Leichentuch, 
Fremder Hochzeitschleier schmücket, 
Und es fühlt sich selbst beglücket, 
Wenn sie's ist durch Treuebruch.  
3) Ferner: Wenn's ein Herz kann geben, 
Von so sanfter Blumnatur, 
Das aus liebem Antlitz nur


Wie aus Sonnen saugt sein Leben; 
Wenn die Sonnen ihm entschweben 
Jn die lange Nacht, den Tod, 
Leuchtet ihm kein Morgenroth; 
Doch so lang die Augen funkeln, 
Mag auch Untreu sie verdunkeln, 
Leben kann es doch zur Noth.  
4) Endlich, wer mit solchen Flammen 
Liebt, wie ich zwar selber nicht, 
Daß er denkt, was heut' zerbricht, 
Wächst auf Morgen neu zusammen, 
Der verschmerzt des Treubruchs Schrammen 
Leicht aus Hoffnung zum Versuch, 
Ob sich heilen läßt der Bruch; 
Aber mit gebrochnen Herzen 
Läßt sich ganz und gar nicht scherzen; 
Drum: Eh'r falsch als todt! mein Spruch. 
Rückert. 
  §. 108. Eine, besonders zu kleinen Gelegenheitsgedichten 
häufig gebrauchte Form ist das Akrostichon. 
Das Eigenthümliche desselben besteht darin, daß die 
Anfangsbuchstaben der Verse unter sich ein Wort oder 
mehrere Worte bilden, zu welchem der Jnhalt des Ganzen 
in einiger Beziehung steht. 
Beispiel: 
Der Morgen. 
Morgen wird es in der Natur, 
Alles athmet erfrischt und beglückt; 
Thau hat jede Blume der Flur, 
Hat den Wald und das Feld beglückt.  
In dem Dunkel, wie schien voll Grauen 
Lang mir die Nacht, ohne Himmel und Licht! 
Doch du kamst — o nun laß mich schauen 
Ewig dein liebliches Angesicht! 
  §. 109. Das Gasel ist eine, erst in neuester Zeit 
nach orientalischen (persischen) Vorbildern durch Rückert


und Platen in die deutsche Poesie eingeführte Form. 
Es besteht aus zweizeiligen Strophen, von denen die 
erste ungetrennte Reime bildet. Jn den folgenden Strophen 
bleibt der erste Vers immer reimlos, der zweite 
dagegen führt den Reim der ersten Strophe weiter durch. 
Dieser Reim ist entweder einfach oder er ist aus mehreren 
Wörtern zusammengesetzt. (Zuweilen ist auch der 
Anfangsreim angewendet.) Ein bestimmtes Versmaaß 
ist nicht vorgeschrieben, doch enthalten in der Regel 
sämmtliche Verse eine gleiche Zahl von Silben. An die 
orientalische Regel, wonach das Gasel nicht weniger als 
sieben und nicht mehr als siebenzehn Strophen enthalten 
soll, so wie an die Forderung, daß in den letzten 
Versen in passender Verknüpfung der Name des Dichters 
vorkomme, haben sich die wenigen deutschen Dichter, 
die Gaselen geliefert, nicht immer gebunden. 
  §. 110. Die persische Vierzeile ist eine Strophenform, 
in welcher die beiden ersten Verse mit dem 
vierten reimen, während der dritte Vers reimlos bleibt. 
An ein bestimmtes Versmaaß braucht sich der Dichter 
nicht zu binden, aber die Zahl der Silben muß in den 
vier Versen dieselbe sein. 
Beispiele: 
Vom Himmel kam geflogen eine Taube, 
Und bracht' ein Kleeblatt mit dreifachem Laube. 
Sie ließ es fallen; glücklich, wer es findet! 
Drei Blättlein sind es: Hoffnung, Lieb' und Glaube. 
Rückert. 
Das Gasel. 
Jm Wasser wogt die Lilie, die blanke, hin und her, 
Doch irrst Du, Freund, sobald Du sagst, sie schwanke hin 
und her.


Es wurzelt ja so fest ihr Fuß im tiefen Meeresgrund, 
Jhr Haupt nur wiegt ein lieblicher Gedanke hin und her! 
Platen. 
  §. 111. Als Zusatz zu der Lehre von den poetischen 
Formen sei hier noch bemerkt, daß man, auch abgesehn 
von Silbenwägung, Reim, Vers- und Strophenbildung, 
bei der Wahl und Stellung der in Gedichten zu brauchenden 
Wörter möglichst nach Wohllaut zu trachten 
hat, ohne jedoch der Richtigkeit, Genauigkeit und Natürlichkeit 
des Ausdrucks dadurch Eintrag zu thun. 
Erschöpfende Regeln in dieser Hinsicht aufzustellen, 
dürfte weder möglich, noch nöthig sein. Man richte 
nur die gehörige Aufmerksamkeit auf diesen Punkt, (d. h. 
auf Vokale und Consonanten, Verbindung und Aussprache 
aller Wörter;) in den meisten Fällen wird dann 
das eigene Gefühl richtig entscheiden. Es sei indeß hier 
noch erwähnt, daß die in §. 71 d. in Bezug auf den Reim 
gemachte Andeutung auch auf die nicht gereimten Wörter 
ausgedehnt werden kann, ferner, daß a) eine zu große 
Anhäufung von minder schönen Consonanten, wie s, 
z, t, p, ß, tz, sp u. s. w., b) der zu häufige Gebrauch 
des Vokals e, besonders auch des unbetonten am 
Schluß der Wörter, c) ebenso und noch mehr die gewaltsame 
Fortwerfung dieses e an Stellen, wo der 
Geist der Sprache die Apostrophirung nicht gestattet, 
und d) eine zu lange Reihe von bloß einsilbigen Wörtern, 
zumal solcher, deren Qualität und Betonung 
zweifelhaft oder unbestimmt ist, — dem Wohllaut relativ 
schadet. — Sodann haben wir schließlich noch des sogenannten 
Hiatus zu gedenken. Der Hiatus (die 
Klaffung, Gähnung) entsteht, wenn ein Wort mit einem


Vokal endet und das unmittelbar darauf folgende mit 
einem Vokal (oder gar mit demselben Vokal) anfängt, 
(z. B. eine erbärmliche Erfahrung). Auch dies 
verstößt immer etwas (mehr oder weniger) gegen den 
Wohllaut. Die Anforderung, den Hiatus für alle Fälle 
zu vermeiden, wäre jedoch nur lächerlich, denn es würden 
dadurch Wortverstümmelungen und Satzverdrehungen 
nöthig, die vielmal schlimmer wären als der 
schlimmste Hiatus, und manche Gedanken ließen sich 
ohne die weitläufigsten Umschreibungen gar nicht ausdrücken; 
man könnte z. B. nirgend ein weibliches 
Hauptwort im Nominativ mit (bestimmtem oder unbestimmtem) 
Artikel (und mit oder ohne Adjectiv) anbringen. 
Und doch liest und hört man am Ende über 
Ausdrücke, wie „die Erscheinung,“ „eine prächtige Jnsel,“ 
„die herrlichste Eigenschaft“ u. s. w. in der Regel 
leicht hinweg, ohne auch nur im mindesten den Hiatus 
zu empfinden. Es ist also unseres Erachtens mit dem 
Hiatus bei weitem nicht so gefährlich, wie Manche 
darzuthun sich bemüht haben. Wo man ihn aber füglich 
und ohne anderweitige Uebelstände vermeiden kann, 
da vermeide man ihn! 



 
Zweiter Theil. 
 
Die 
Dichtkunst nach ihren Gattungen. 



 
Einleitung. 
 
  §. 112. Das Wesen der Poesie besteht, wie wir 
bereits oben §. 1. sahen, in der durch die Sprache vermittelten 
Darstellung des Schönen. Die Darstellung 
des absolut Schönen ist entweder an etwas rein 
Jnneres oder an die Außenwelt geknüpft. Danach 
unterscheidet man subjektive und objektive Poesie. 
Jn jener bringt der Dichter das Schöne zur Anschauung, 
indem er seine eigenen Gefühle und Empfindungen 
schildert, in dieser, indem er Ereignisse aus dem 
Leben Anderer, — Erscheinungen der Außenwelt vorführt. 
  §. 113. Die objektive Poesie zerfällt in die 
epische und in die dramatische. Die epische 
Poesie läßt den Dichter bei der Schilderung von Gegenständen 
der Außenwelt ganz objektiv und die Ereignisse 
als vergangen, als Begebenheit erscheinen; 
in der dramatischen tritt die Person des Dichters 
zwar ebenfalls ganz zurück, aber die Personen des Gedichts 
werden handelnd, die Ereignisse somit als 
gegenwärtig aufgeführt. 
  §. 114. Lyrische, epische und dramatische 
Gedichte bilden die drei Hauptgattungen der Poesie. 
Jede derselben zerfällt in mehrere Arten, die unter sich


mehr oder weniger verwandt sind. Wenn in einem 
Gedichte das lyrische oder das epische oder endlich das dramatische 
Element ausschließlich oder doch überwiegend 
vorherrscht, so wird es sich unbedingt einer 
der drei Hauptgattungen unterordnen lassen. Nicht bei 
allen Gedichten ist dies jedoch der Fall. Oft findet 
in einem und demselben poetischen Produkt eine Verschmelzung 
von zwei oder gar von allen drei Elementen 
statt. Nicht nur enthalten dramatische Dichtungen 
einzelne lyrische oder epische Stellen, sondern häufig 
gestaltet sich auch das Epische lyrisch oder dramatisch, 
und das Lyrische wird epischen Charakters. Dieser 
Umstand erschwert oft sehr die Classifikation einzelner 
Gedichte. Wir werden in solchen Fällen den Hauptcharakter 
oder die Tendenz des Ganzen entscheiden 
lassen. 
  §. 115. Tritt in poetischen Erzeugnissen die Belehrung 
als bestimmter oder als Hauptzweck heraus, 
so nennt man dieselben didaktisch. Die didaktischen 
Poesieen können nicht als eine besondere Hauptgattung 
aufgeführt, die einzelnen Produkte derselben 
müssen vielmehr immer derjenigen der genannten drei 
Hauptgattungen untergeordnet werden, mit der sie die 
meiste Verwandtschaft haben. Läßt der Dichter statt der 
Gefühle und Empfindungen — oder neben denselben — 
Gedanken und Betrachtungen vorwalten, so wird 
das Gedicht ein lyrisch-didaktisches; stellt er über 
Ereignisse, oder vielmehr beim Erzählen derselben, über 
Gegenstände des äußern Lebens, der Natur und 
der Kunst &c., belehrende Reflexionen an, so wird es 
ein episch-diktaktisches sein, legt er seine Lehren


handelnd auftretenden Personen in den Mund, so wird 
es dramatisch-didaktischen Charakter haben. 
  §. 116. Es ist viel darüber gestritten worden, ob 
die Gedichte didaktischer Tendenz überhaupt in das 
Gebiet der Poesie gehören oder nicht. Wir unsern 
Theils können eine unbedingte Ausscheidung derselben 
nicht billigen. Allerdings soll die Poesie nach unsrer 
eigenen Erklärung zunächst keinen andern Zweck 
haben, als den, Genuß zu bereiten; allerdings scheint 
es sonach bedenklich zu sein, noch andere Zwecke neben 
jenen Hauptzweck zu stellen; — aber betrachten wir 
die große Zahl guter didaktischer Gedichte, so finden 
wir, daß man recht wohl Belehrung erzielen kann, 
ohne dem Hauptzweck der Poesie etwas zu vergeben. 
Freilich solchen Produkten, in welchen der nüchterne 
Verstand die Phantasie, überhaupt das Didaktische 
die Poesie erdrückt, die nur trockene Lehre 
(diese allenfalls in guter poetischer Form) bieten, aber 
alles poetischen Gehalts ermangeln, werden auch 
wir nicht das Wort reden. 


 
Erster Abschnitt. 
 
Lyrische Poesie. 
  §. 117. Lyrisch nannten die Griechen jedes Gedicht, 
das mit Begleitung der Lyra vorgetragen wurde. 
Wir legen den Namen allen denjenigen poetischen Produkten 
bei, deren Hauptcharakter Veranschaulichung 
des Schönen durch Schilderung bestimmter, 
subjektiver Empfindungen des 
Dichters ist. — Es giebt aber auch viele lyrische 
Gedichte, in welchen der Dichter nicht seine eigenen 
Gefühle schildert, sondern eine andere, entweder wirkliche 
oder fingirte Person, in deren Geist und Lage 
er sich hineindenkt, Gefühle aussprechen läßt. Hier hat 
also auch die Lyrik einen objektiven, wenigstens keinen 
eigentlich subjektiven Charakter. — Da es in Bezug 
auf die zu schildernden Empfindungen immer eines 
Anknüpfungspunktes bedarf, so werden die lyrischen 
Gedichte nicht bloß die Gefühle schildern, 
sondern zugleich diejenigen Erscheinungen und Ereignisse 
erwähnen oder vorführen, die dieselben veranlassen. 
Je mehr Berücksichtigung jenen Erscheinungen 
und Ereignissen in dem Gedichte zu Theil 
geworden ist, je mehr die Gefühlsschilderung selbst zu-


rücktritt, desto mehr nähert sich das Gedicht den epischen 
Gattungen. 
  §. 118. Für die zur lyrischen Poesie zu rechnenden 
Dichtungsarten läßt sich ein durchgreifender 
Eintheilungsgrund nicht aufstellen. Theils bestimmen 
die Art der dargestellten Gefühle, theils der 
Grad ihrer Lebendigkeit, theils die Form, theils 
andere Rücksichten die Unterscheidung und Benennung. 
Wir führen sie deshalb ohne weitere Classifikation 
hier auf: 
  1) Das Lied; 2) die Ode; 3) die Hymne; 
4) die Rhapsodie; 5) der Dithyrambus; 6) die 
Cantate; 7) die Elegie; 8) die Heroide; 9) das 
Gnomon; 10) das Epigramm; 11) die Satyre; 
12) die poetische Epistel; 13) das Lehrgedicht 
(im engern Sinne). 
I. Das Lied. 
§. 119. Das Lied drückt in einer einfachen, 
aber möglichst vollendeten und für den Gesang 
geeigneten Form eine einzelne, bestimmte Empfindung 
aus. Einfachheit in jeder Hinsicht ist das 
wesentliche Erforderniß aller Gedichte, die den Namen 
Lied beanspruchen. Gewöhnliche Lebensverhältnisse und 
Ereignisse, überhaupt Gegenstände, die dem Gemüthe 
nahe liegen, werden die Anknüpfungspunkte der zu schildernden 
Empfindung bilden. Und diese Empfindung, 
wenn auch nach verschiedenen Beziehungen hin 
ausgesprochen, wird (in Rücksicht dieser Beziehungen) 
doch eine harmonische, ihr Erguß ein natürlicher, 
ruhiger, sanfter sein.


  §. 120. Wie die Empfindung selbst, so muß auch 
der Ausdruck derselben sich durch Einfachheit charakterisiren. 
Das Gefühl, nicht die Jdee hat im Liede 
die Herrschaft; deshalb werden Gehalt und Gang der 
Gedanken, so wie die gebrauchten Bilder der gewöhnlichen 
Sphäre des Menschenlebens gemäß sein. Daß 
diese Forderung nur bei einer durchaus ungekünstelten, 
einfachen, aber nichts desto weniger vollendeten 
Form ihre befriedigende Lösung finden kann, ist an 
sich klar, wir beschränken uns deshalb in dieser Hinsicht 
auf folgende Bemerkungen: Der Umstand, wonach 
das Lied zugleich (oder vorzugsweise) für den Gesang 
mit bestimmt ist, macht nicht nur die strophische Abtheilung 
der Verse nothwendig, sondern auch die vollständige, 
metrische Uebereinstimmung der 
correspondirenden Verse mindestens wünschenswerth. 
Nur Abweichungen sehr unbedeutender Art sind 
in einzelnen Fällen hier zulässig. 
  §. 121. Wie der äußere Bau der Verse, so 
nimmt auch der innere Charakter derselben des Dichters 
volle Aufmerksamkeit in Anspruch, mit andern 
Worten, das Versmaaß muß möglichst dem 
Jnhalt des Liedes gemäß gewählt werden. 
Bestimmte Vorschriften und ausschließende Bestimmungen 
lassen sich hierüber zwar nicht aufstellen; doch 
möchte im Allgemeinen Folgendes maaßgebend sein: 
Sanften, weichen Gefühlen, namentlich aber Empfindungen 
der Trauer entsprechen am meisten der 
dreifüßige und der fünffüßige Trochäus, während 
der vierfüßige Trochäus sich mehr für kräftige, 
ernste und für Gefühle der Sehnsucht eignet.


Entschlossenheit, Muth, Freude sprechen sich in 
vierfüßigen, naive, tändelnde Gefühle in zwei- 
und dreifüßigen Jamben, Heiterkeit, gesellige 
Fröhlichkeit in längern jambischen oder in 
jambisch-anapästischen Versen aus. Auch trochäisch-daktylische 
Verse werden oft mit gutem 
Erfolg für den Ausdruck gesteigerter Freude gebraucht. 
  §. 122. Endlich fordert auch der Reim seine sorgfältige 
Beachtung. Wie wir schon oben (§. 65) bemerkt 
haben, kann das Lied denselben nur schwer entbehren. 
Wir finden ihn — mit sehr wenigen Ausnahmen — 
in allen deutschen Liedern. Und nicht mit Unrecht. 
Der Reim verleiht dadurch, daß er gleichsam schon 
eine Composition des Liedes bildet, demselben einen 
wundersamen Reiz; er vermag vorzugsweise die vollendete 
Harmonie der geschilderten Gefühle zu charakterisiren. 
Denn gerade im Liede lassen sich alle die, oben angedeuteten 
(möglichen) Schönheiten des Reimes am besten 
und vollständigsten entwickeln, alle die Wirkungen, 
die man durch denselben bezwecken kann, am leichtesten 
erreichen. Darum wird der Dichter immer auf die 
entsprechendsten, schönsten Reime vorzugsweise 
beim Liede bedacht sein müssen. Reimkünsteleien 
passen aber zu dem Charakter des Liedes eben so wenig, 
als künstliche und zusammengesetzte Versmaaße. 
Nur in naiv-komischen Gedichten dieser Art ist so etwas 
zuweilen mit guter Wirkung zu brauchen. 
  §. 123. Die Lieder zerfallen nach ihrem Jnhalt 
zunächst in zwei Hauptklassen, in religiöse oder 
geistliche und in sogenannte weltliche Lieder. 
  §. 124. Das religiöse Lied schildert immer


Gefühle, wie sie aus dem Bewußtsein unseres Verhältnisses 
zu Gott entspringen. Da dies Verhältniß nach 
den verschiedensten, rein menschlichen oder dogmatischreligiösen 
Lebensbeziehungen hin aufgefaßt werden kann, 
so lassen sich wieder verschiedene Arten religiöser Lieder 
unterscheiden, z. B. Bußlieder, Danklieder, Bittlieder 
u. a. Wird das religiöse Lied bei dem kirchlichen 
Gottesdienst angewendet, so heißt es Kirchenlied. 
  §. 125. Weltlich nennt man ein Lied, wenn in 
ihm die Beziehung auf Gott nicht heraustritt, 
sondern gewöhnliche Lebensverhältnisse oder 
Gegenstände der sichtbaren Welt die Basis der 
geschilderten Gefühle bilden. Die meisten weltlichen 
Lieder haben die geschlechtliche Liebe zum Gegenstand; 
andere beziehen sich auf die geselligen Verhältnisse der 
Menschen; andere auf Zustände oder Ereignisse, oder 
auf bedeutende Personen des Vaterlandes; noch andere 
endlich basiren auf Gegenstände oder Erscheinungen der 
Natur. Danach kann man die weltlichen Lieder eintheilen 
in Liebeslieder, Gesellschaftslieder, 
Vaterlandslieder und Naturlieder. Einer dieser 
vier Arten werden sich die meisten Lieder unbedingt 
zuweisen lassen; nur bei einigen wenigen wird dies 
nicht der Fall sein. 
  §. 126. Die Lieder, deren Gegenstand die Liebe 
ist, werden auch erotische (von Eros, dem Gott der 
Liebe) genannt. So unermeßlich groß die Menge der 
erotischen Lieder, so ansehnlich selbst die Zahl der ausgezeichneten 
unter denselben ist, so wird doch auch 
ferner die Liebe immer Hauptgegenstand des Liedes 
bleiben. Wie sie, als die Poesie des Lebens, dieses


verschönert und verherrlicht, so wird sie auch fort und 
fort dem Dichter ein unversiegbarer Quell der schönsten, 
herrlichsten Ergüsse sein. 
  §. 127. Diejenigen Lieder, deren Gegenstand 
die geselligen (doch nicht die staatsbürgerlichen!) 
Beziehungen der Menschen unter einander sind, 
fassen wir unter dem Namen Gesellschaftslieder 
zusammen, da uns dieser der entsprechendste scheint. 
Je nach ihrer besondern Tendenz erhalten die Gesellschaftslieder 
verschiedene Namen, z. B. Lieder der Freundschaft, 
Trinklieder, Wanderlieder u. s w. 
  Anmerkung. Hierbei erwähnen wir auch die anakreontischen 
Lieder. Man gab im vorigen Jahrhundert denjenigen 
Gedichten diesen Namen, die nach den Vorbildern des 
griechischen Dichters Anakreon (zur Zeit des Cyrus) frohen 
Lebensgenuß in naiver, leichter und gefälliger Weise aussprechen. 
Gleim so wenig, als die andern sogenannten Anakreontisten 
haben aber ihr Vorbild erreicht. Heut zu Tage braucht man 
den Namen nicht mehr, wiewohl die neueste Zeit reich genug 
an solchen Liedern ist, die denselben mit vollem Recht verdienen. 

  §. 128. Unter dem Namen Vaterlandslieder 
fassen wir alle diejenigen Lieder zusammen, in denen 
Ereignisse oder Zustände oder (Beziehungen auf) 
bedeutende Personen des Vaterlandes die 
Basis der geschilderten Gefühle bilden. Sonach gehören 
in diese Rubrik die Kriegs- und Freiheitsgesänge 
(Vaterlandslieder im engern Sinne), die sogenannten 
politischen Lieder und diejenigen Gelegenheitsgedichte, 
welche bei festlichen Veranlassungen fürstlichen 
Personen überreicht werden oder als Ausdruck 
der Gefühle für dieselben dienen sollen. Die bei weitem 
größte Zahl dieser Lieder hat zugleich den Zweck,


die Vaterlandsliebe, die Theilnahme an vaterländischen 
Jnteressen zu wecken oder zu steigern. Es ist 
jedoch nicht genug, daß diese Tendenz heraustrete, ja 
auch nicht genug, daß das Gedicht Begeisterung 
athme, vielmehr ist vor allem nöthig, daß ihm der 
poetische Gehalt nicht mangele. Dieser allein bestimmt 
seinen wahren Werth. Das haben gar manche 
unserer Vaterlandsdichter viel zu wenig bedacht. Wir 
wollen schweigen von dem seichten Gehalt, von der oft 
in jeder Hinsicht bejammernswerthen Armseligkeit, welche 
die bei weitem größte Zahl derjenigen Lieder zeigt, 
die bei feierlichen Veranlassungen den Fürsten überreicht, 
die bei Vaterlandsfesten in die Zeitungen gerückt 
oder an der Tafel gesungen werden — sie sind für einzelne 
Tage und einzelne Zwecke bestimmt und gemacht 
und haben für die Literatur keine oder doch nur 
sehr geringe Bedeutung. Aber tief beklagen müssen wir es, 
wenn auch in den Kriegs- und Freiheitsliedern, 
und in den „politisch“ zubenannten Gedichten die 
Poesie von der Tendenz in den Hintergrund geschoben, 
oder gar erdrückt ist, wie es leider! bei 
gar vielen der Fall ist. 
  Ja leider! hat man der Poesie gar häufig nur das 
schöne Gewand gestohlen, um die Nüchternheit seiner 
patriotischen Gefühle dadurch zu verdecken! leider schlägt 
mancher Vaterlandsdichter, indem er die Ketten zu 
lockern, die Fesseln zu lösen sucht, in welche man das 
Vaterland in dieser oder jener Hinsicht geschlagen, die 
freie Göttin Poesie, die Herrin, nicht Sklavin sein 
soll, selbst in Ketten, damit die, an sich prosaische, 
Tendenz allein das Regiment führe. So soll es, so


darf es nicht sein! Der Ausdruck patriotischer Gefühle 
muß ein durch und durch poetischer, die besondere 
Tendenz des Liedes muß von der Poesie getragen, 
gehoben, verklärt sein. 
  §. 129. Es ist in neuester Zeit viel hin- und 
hergestritten worden, ob die Politik in den Kreis der 
Poesie gehöre oder nicht? Wir finden es inconsequent 
und lächerlich, wenn man die Antwort unbedingt verneinend 
ausfallen läßt. Kriegsliedern hat man, 
unsers Wissens, die poetische Zulässigkeit noch nicht abgesprochen. 
Sind aber Kriegslieder im Grunde etwas 
anderes, als politische Lieder? Oder soll unsere Vaterlandsliebe 
sich nur auf das Departement des Auswärtigen 
und das des königlichen Hauses erstrecken? Soll 
das, was alle Gemüther eines ganzen Landes bewegt 
(oder doch alle bewegen sollte!) nicht passender 
Stoff poetischen Ergusses sein? Wir beklagen es mit 
allen Besonnenen, wenn im politischen Liede eine gehässige 
Bitterkeit, persönliche Gereiztheit sich kund giebt; 
uns ekelt forçirter Patriotismus an, trage er nun die 
blutige Farbe der Empörung oder die graue des Servilismus; 
wir sind nicht gemeint, (wie einer unserer 
neuesten politischen Dichter,) daß allen denjenigen Dichtern 
Gesinnungslosigkeit beizumessen sei, die in unserer 
politischen Zeit von etwas anderem singen, als von 
Politik; — aber wir freuen uns, wenn das Jnteresse 
des Tages ächte poetische Ergüsse veranlaßt, wir freuen 
uns, wenn wir nicht bloß von Waldvögelein und Mondenschein, 
von Liebespein und Liebeslust singen, sondern 
auch den Ton männlicher Gesinnung anstimmen hören, 
der das Herz kräftigt und die Entschiedenheit fördert.


  §. 130. Die Naturlieder sprechen entweder die 
Gefühle aus, welche Gegenstände oder Erscheinungen 
der Natur im Gemüthe hervorrufen, 
oder sie schildern diese Gegenstände und Erscheinungen 
selbst, oder sie lassen das Gemüth betrachtend 
bei denselben verweilen, oder sie sind endlich allegorischen 
Charakters. 
  §. 131. Hat ein weltliches Lied eine weite Verbreitung 
im Volke gefunden, wird es von demselben 
gern und viel gesungen, so nennt man es Volkslied. 
Viele der Volkslieder (man kann sagen die Volkslieder 
im engern Sinne überhaupt) sind aus der Mitte des 
Volkes hervorgegangen und gehören also der Naturpoesie 
an (siehe §. 1, Anmerkung). Produkte der 
Kunstpoesie werden nur dann zu Volksliedern werden, 
wenn sie der Bildungsstufe des Volks entsprechen, 
also im Volkstone gehalten sind und wenn sie des 
Volkes Jnteressen auf eine ihm zusagende Weise berühren. 

  §. 132. Das Lied, das wohl überhaupt bei allen 
Völkern bis in die früheste Zeit ihrer Bildung hinaufreicht, 
ist auch in Deutschland schon frühe angebaut 
worden. Es liegt außer dem Kreise unserer Darstellung, 
eine Geschichte des deutschen Liedes zu geben; wir 
führen hier nur die Namen der ausgezeichnetsten 
unserer Liederdichter an.
Anmerkung. Wir bemerken hier ein für alle mal, daß 
wir bei solchen Hinweisungen auf die Literaturgeschichte in 
der Regel vorzugsweise die letzten hundert Jahre berücksichtigen 
und daß eine erschöpfende Vollständigkeit nicht 
in unseren Absichten liegen kann. Jm religiösen Liede zeich-


neten sich aus: Luther, Nicol. Hermann, Ringwald, 
Joh. Herrmann, Rist, Paul Gerhardt, 
J. Angelus (Scheffler), Joach. Neander, Arnold, 
Neumark, Schmolke, Gellert, Klopstock, Uz, 
Cramer, Lavater, Zinzendorf, Herder, Novalis 
(Hardenberg), Albertini, Falk, Alb. Knapp, 
Spitta, Garve. 
  Unter den Dichtern weltlicher Lieder nehmen 
Walther v. d. Vogelweide, M. Opitz, P. Flemming, 
S. Dach, Günther, Hagedorn, Gleim, Jacobi, 
Herder, Bürger, Fr. Stollberg, Voß, Claudius, 
Göthe, Schiller, Schubart, Matthisson, 
Salis, Hölty, A. W. Schlegel, F. Schlegel, 
Tieck, Fouqué, Arnim, Hebel, Schenkendorf, 
Körner, Arndt, Uhland, Rückert, Schwab, W. 
Müller, J. Kerner, Mayer, Eichendorff, Chamisso, 
Platen, Heine, Hoffmann, A. Grün, 
Lenau, Freiligrath, Beck, Seidl, Herwegh, 
E. Geibel, Wolfg. Müller &c. eine vorzügliche 
Stelle ein. 
II. Die Ode. 
  §. 133. Der ursprünglichen Bedeutung des Wortes 
gemäß nannte man im Griechischen jedes für den 
Gesang oder musikalische Begleitung sich eignende, also 
jedes reinlyrische Gedicht eine Ode. Bei uns hat 
das Wort eine engere Bedeutung. Wir nennen nämlich 
diejenigen Gedichte Oden, welche mit hoher Begeisterung 
und in künstlerischer, schöner Form 
Empfindungen schildern, die die Betrachtung erhabener 
Gegenstände, mit welchen sich die höhern


Jnteressen der Menschheit verknüpfen, erzeugt. 
Da also das Höhere und Höchste Gegenstand der 
Ode ist, so nimmt in ihr die Phantasie des Dichters 
den kühnsten Flug, spricht aus ihr eine auf die 
höchste Potenz gesteigerte Begeisterung, ist in ihr 
der erhabendste Schwung der Gedanken herrschend. 
Natürlich muß die Sprache dem Fluge der 
Phantasie folgen, der Begeisterung entsprechen und dem 
Gedankenschwunge gemäß sein. Sie wird sich namentlich 
durch Bilderreichthum und durch das Gewählte, 
ja oft Gesuchte des Ausdrucks sehr von 
der Sprache des gewöhnlichen Lebens und auch von 
der des Liedes unterscheiden. Was den Rhythmus 
angeht, so hat man sich nach Klopstock's Vorgange 
vorzugsweise der antiken Versmaaße, zumal der bekanntern 
Strophenformen derselben (§. 87 ff.) bedient. 
Diese Formen sind so herrschend geworden, daß 
man nicht selten sie als charakteristisches Merkmal angesehen 
und jedes lyrische Gedicht mit dem Namen 
Ode bedacht hat, das in solcher Form geschrieben ist. 
Es wäre jedoch lächerlich, wenn man nur diese Formen 
als der Ode angemessen erklären wollte. Auch hier 
entscheidet weder irgend eine Autorität, noch das Herkommen, 
sondern die Sache, der Jnhalt, und zu 
diesem passen oft die reindeutschen Verse besser, 
als Nachbildungen antiker. 
  §. 134. Wir können uns nicht versagen, hier die 
geistreiche Charakteristik folgen zu lassen, die der Heros 
der deutschen Literaturgeschichte, Gervinus, von der 
Ode entwirft: „Die Ode ist der Culminationspunkt 
aller lyrischen Poesie; die Spitze der musikalischen Poesie,


die sich selbst die Musik ersetzen und des Gesanges entbehren 
will. Sie sucht sich selbstständig hinzupflanzen, 
sie kann gelesen und braucht nicht so nothwendig, als 
das Lied gesungen zu werden. Allein eben diese Selbstständigkeit 
wird doch nur in der Ode erhalten, indem 
sie die mangelnde Musik in sich selbst herzustellen sucht. 
— Aus dem ganz musikalischen Charakter der Ode 
rührt es her, daß sie uns so leicht verführt, bloß dem 
Klange nach zu lesen, über den Tonfall uns zu freuen 
und unvermuthet Sinn und Gedanken zu vergessen. 
Sie verlangt laut gelesen zu werden; das Ohr, das 
musikalische Organ, will an ihr seinen vorzüglichsten 
Genuß; die Ode ist daher dort am trägsten und unleidlichsten, 
wo sie philosophische Abhandlung oder voll 
von kopfanstrengenden Allegorien und Bildern ist. — 
Nicht allein will das Ohr sein Recht im Empfangen 
der Ode haben, sondern es will auch bei Gesetz und 
Regel der Ode mitsprechen. Die Ode widersetzt sich und 
widerstrebt allem logischen verständigen Gange und jeder 
Regel, die eine bestimmte Ordnung da vorschreiben 
will, wo der regellose Affekt allein Gesetzgeber sein soll, 
der vor jedem Gegenstand anders operirt; wo sich eine 
Empfindung, ein Gefühl aus sich selbst und nach seinem 
eignen Gesetz zu einem oft sehr gesetzlos erscheinenden 
poetischem Tonstück formen will.“ Gervinus. 
Man meine aber nicht, daß in der Ode Planlosigkeit 
herrschen, daß sie sich des logischen Zusammenhangs 
ohne Weiteres entschlagen und als rein 
von der Willkühr erzeugt produciren dürfe. Wie 
hoch den Dichter seine Phantasie führen mag, nimmer 
darf sie ihn von seinem Gegenstande ab- und in


das Gebiet des Unklaren und Nebelhaften führen. 
Und selbst die größte Ungebundenheit der Darstellung 
muß bei genauerer Betrachtung immer 
eine strenglogische Gedankenkette nachweisen 
lassen. 
  §. 135. Erst seit Haller fand die eigentliche Ode 
Bearbeiter. Was Haller und Cramer in dieser 
Dichtungsart leisteten, wurde bei weitem überflügelt 
durch die Oden Klopstock's, die noch immer als 
Muster dastehen. Nächst Klopstock zeichneten sich aus: 
Ramler, Uz, Herder, Hölty, Fr. Stollberg, 
Voß, Schubart und Hölderlin. Die Dichter der 
neuesten Zeit haben die Ode, wenigstens in antiken 
Silbenmaaßen, fast gar nicht cultivirt; selbst Platen's 
vorzügliche Leistungen fanden weder großen Anklang, 
noch Nachahmung. 
III. Die Hymne. 
  §. 136. Das Wort Hymne (wörtlich so viel 
wie: ich webe, in übergetragener Bedeutung: ich 
feiere, ich lobsinge) bezeichnete im Griechischen einen 
Lobgesang, der bei feierlichen Opfern unter Musikbegleitung 
vorgetragen wurde. Bei uns ist die dem 
Worte untergelegte Bedeutung eine sehr schwankende. 
Man giebt nämlich dem der Hymne beiwohnenden Begriff 
des Feierns entweder eine allgemeinere oder 
eine speciellere Beziehung und nennt im erstern 
Falle Hymnen alle die Oden, die zum Preise der 
Gottheit, oder ausgezeichneter Menschen oder auch zur 
Verherrlichung erhabener (doch immer personificirt gedachter!) 
Gegenstände der geistigen oder körperlichen


Welt dienen; im letztern Falle aber bedenkt man 
nur diejenigen Oden mit dem Namen, deren 
Gegenstand das Lob Gottes ist. — Wir sind 
geneigt, die engere Bedeutung als die richtigere 
anzunehmen und dagegen die Gedichte, deren Gegenstand 
die Verherrlichung von etwas Außergöttlichem 
ist, nur Oden, nicht Hymnen zu nennen. 
  Anmerkung. Man könnte zwar sagen, in den zum 
Preise erhabener Menschen oder Gegenstände dienenden Gedichten 
sollen nicht diese an sich, sondern nur das Göttliche in 
ihnen verherrlicht, also gewissermaaßen auch das Lob der 
Gottheit gefeiert werden: dadurch aber würde man jedenfalls 
die Unklarheit und Verworrenheit der Begriffe um ein Bedeutendes 
erweitern. 
  §. 137. Während in der Ode die Empfindungen 
ausströmen, die die Betrachtung des Großen und 
Erhabenen überhaupt erzeugt, findet der Dichter 
der Hymne in der unaussprechlichen Größe 
Gottes den Gegenstand, der ihn zur Begeisterung 
hinreißt, seine Seele zur Andacht und Anbetung stimmt. 
Da nichts mit solcher Gewalt auf das menschliche Gemüth 
zu wirken vermag, als die Betrachtung der 
Herrlichkeit Gottes, so wird die Hymne im Tone der 
höchsten Begeisterung gehalten sein und der Ausdruck 
in ihr einen noch höheren Schwung nehmen müssen, 
als in der Ode. Nur dann wird dies weniger der Fall 
sein (oft nur zu sein scheinen), wenn die bewundernde 
Begeisterung die Seele des Dichters über alle Erscheinungen 
und alle Schranken des irdischen Lebens so 
erhebt, daß sie von denselben nicht mehr berührt wird 
und sich in seliger Anschauung des Unendlichen ganz 
verliert — oder wenn sich neben die anbetende Bewun-


derung des Schöpfers das Gefühl eigner Ohnmacht, 
Sündhaftigkeit und Schwäche stellt. Dann wird die 
Hymne entweder den Charakter einer erhabenen 
Ruhe oder den elegischer Wehmuth an sich tragen. 
  §. 138. Jn Rücksicht der Form ist dem Hymnen-Dichter 
völlige Freiheit der Wahl gestattet. Man 
hat sich nach dem besondern Charakter der einzelnen 
Hymnen der verschiedensten Versmaaße, häufig auch 
mit gutem Erfolg des Reims bedient. 
  §. 139. Sieht man von der nicht unbedeutenden 
Zahl derjenigen unserer Kirchenlieder ab, die den 
Namen Hymne zwar nicht führen, aber doch mit 
gutem Recht verdienen, so finden sich im Deutschen 
verhältnißmäßig nur sehr wenige Hymnen. Namentlich 
ist die neueste Zeit arm daran. Aus dem vorigen 
Jahrhundert dagegen besitzen wir Nennenswerthes der 
Art von Gellert, Klopstock, Cramer und Lavater. 
  §. 140. Zusatz. Zu den Hymnen werden — 
und zwar großentheils mit vollem Rechte — auch die 
Psalmen, die uns in der Bibel aufbehalten sind, gerechnet. 
Man hat den Namen auch auf deutsche Hymnen 
dann angewendet, wenn dieselben rücksichtlich ihres 
Stoffes in der mosaischen oder christlichen Religion 
wurzeln. 
IV. Die Rhapsodie. 
  §. 141. Die Rhapsodie hat, in Rücksicht ihres 
Gegenstandes, entweder mehr den Charakter der Ode 
oder mehr den der Hymnen. Jhre unterscheidende Eigenthümlichkeit 
liegt darin, daß sie 1) ihrem Jnhalt 
nach nur als ein Bruchstück erscheint, indem sie


vorzugsweise eine Seite ihres Gegenstandes behandelt; 
2) daß sie ihrer Form nach mit völliger Freiheit 
auftritt und bald diesen, bald jenen Rhythmus annimmt. 

Was wir an Rhapsodien Bedeutendes besitzen, findet sich 
in der, am Schluß unseres Werkes beigefügten Nachweisung 
angegeben. 
  Anmerkung. Der Name Rhapsodie ist dem Griechischen 
entlehnt. Jn Griechenland pflegten nämlich die bei Festen oder 
sonst öffentlich auftretenden, wandernden Sänger, wenn sie Gedichte 
vortrugen, einen Stab oder einen Lorbeerzweig in der 
Hand zu halten und wurden deshalb Rhapsoden (Leute, die 
während des Singens einen Stab halten), ihre Gesänge Rhapsodien 
genannt. Da diese Gesänge meist Bruchstücke größerer, 
(namentlich homerischer) Gedichte waren, so nahm man später 
rhapsodisch gleichbedeutend mit bruchstückartig. 
V. Der Dithyrambus. 
  §. 142. Der Dithyrambus war ursprünglich 
eine Hymne, die dem Bachus zu Ehren bei dessen 
Festen gesungen wurde. Später sang man auch das 
Lob anderer Götter in Dithyramben. 
  Der eigentliche Dithyrambus erscheint nach 
Jnhalt und Form unter dem Einfluß des Bachus, 
oder vielmehr seiner Gabe, des Weins, gebildet. Aus 
ihm spricht eine Begeisterung, wie sie der Rausch erzeugt 
und der Rhythmus charakterisirt gewöhnlich die 
ungeregelte Bewegung des Trunkenen. 
  §. 143. Von eigentlichen Dithyramben 
kann bei uns nicht die Rede sein: sie sind ihrem Gegenstand 
nach unserer religiösen Anschauungsweise und 
unsern Sitten gleich sehr entfremdet. Doch hat man,


und nicht mit Unrecht, den Namen auf diejenigen lyrischen 
Gedichte angewendet, die einer außergewöhnlichen, 
rauschähnlichen Begeisterung entströmt und in einer 
Form geschrieben sind, die, zumal in rhythmischer Hinsicht, 
die größte Freiheit und Lebendigkeit zeigt. 
  §. 144. Unsere Literatur ist überaus arm in dieser 
Dichtungsart. Zwar hat man zuweilen versucht, Trinkliedern 
dithyrambische Gestalt zu geben — im Ganzen 
mit wenig Glück. Erwähnung verdienen die Dithyramben 
von Willanow, Friedrich (Maler) Müller, 
Voß und Schiller. 
VI. Die Cantate. 
  §. 145. Die Cantate ist eine, aus Jtalien zu 
uns gekommene lyrische Dichtungsart, deren hervorstechende 
Eigenthümlichkeit in der unbedingten Bestimmung 
für die musikalische Darstellung 
besteht. Sie schildert in einer Reihe von Sätzen 
Empfindungen, die zwar an denselben Gegenstand 
geknüpft, aber an Art und Stärke doch sehr verschieden 
sind. Gewöhnlich läßt der Dichter die verschiedenen 
Empfindungen auch durch verschiedene Personen 
aussprechen und giebt dadurch der Cantate einen 
mehr oder weniger dramatischen Charakter. Doch 
darf das Gedicht seine lyrische Natur nie verleugnen. 
Wo darum die Cantate nicht nur die Gefühle schildert, 
die sich aus gewissen Vorgängen entwickeln, sondern 
wo sie vielmehr diese Vorgänge selbst dadurch vorführt, 
daß sie Personen handelnd auftreten läßt, da wird 
dies doch mit solcher Einfachheit geschehen, daß den 
Empfindungen — denn auf diese kommt es an! —


freier Spielraum bleibt. Ein Gleiches gilt von denjenigen 
Stellen des Gedichts, die epischen Charakters 
sind: sie dürfen das Lyrische nie in den Hintergrund 
drängen. Vor Allem hat aber der Dichter die musikalische 
Bestimmung der Cantate immer im Auge 
zu behalten. Er muß Alles fern halten, was sich für 
die Composition nicht eignet oder dieselbe erschwert, und 
dagegen Alles benutzen, was dieselbe erleichtern, ihren 
Werth erhöhen kann. 
  §. 146. Die Haupttheile der Cantate sind: 
das Recitativ, die Arie und der Chor. Der Jnhalt 
des Recitativ's ist entweder erzählend, oder beschreibend, 
oder reflektirend; er bildet gleichsam die Basis der 
Gefühle, welche in der Arie und dem Chor zur Darstellung 
gelangen. Jn der Regel ist die Begleitung im 
Recitativ höchst einfach gehalten und der Gesang erscheint 
als eine musikalische Deklamation. 
  Die Arie nähert sich am meisten dem Liede. Sie 
tritt fast immer mit dem Reim und häufig in Strophenform 
auf. Oft ist die Arie dialogisch gehalten, d. h. der 
Ausdruck der Gefühle findet, abwechselnd oder vereint, 
durch zwei, drei oder vier verschiedene Stimmen 
statt. (Duett, Terzett, Quartett.) 
  Jm Chore vereinigen sich alle oder doch viele 
der darstellenden Personen, um ein Gefühl auszudrücken, 
das sie alle durchdringt. 
  §. 147. Man unterscheidet geistliche und weltliche 
Cantaten. Wenn die geistlichen Cantaten im 
größeren Style religiöse, besonders aber biblische 
Stoffe behandeln, nennt man sie Oratorien. — 
Kleinere, einfache Cantaten nennt man wohl Can-


tatillen, Cantatinen, und wenn sie nur für Eine 
Singstimme mit schwacher Begleitung bestimmt sind, 
Cantatilenen. 
  §. 148. Die Cantaten haben, wie fast alle 
die Poesien, bei welchen die hinzukommende Musik die 
Hauptrolle spielt, mit geringer Ausnahme, unter den 
namhaften Dichtern nur wenige Bearbeiter gefunden; 
deshalb ist ihr poetischer Werth durchschnittlich 
sehr gering. Merkwürdig genug haben die poetischwerthvollen 
Cantaten, die wir z. B. von Herder, 
Ramler u. a. besitzen, nur sehr mittelmäßige oder gar 
keinen Componisten gefunden. Die bloß in musikalischer 
Hinsicht ausgezeichneten Cantaten, resp. Oratorien 
&c. hier aufzuführen, kann nicht unsere Aufgabe 
sein. 
VII. Die Elegie. 
  §. 149. Die Elegie stellt die Gefühle der 
Wehmuth dar, welche sich, bei Betrachtung 
von etwas Jdealem oder Jdealisirtem, aus 
dem Bewußtsein menschlicher Schwäche und 
Beschränkung erzeugen. Während die Ode das 
Gemüth über alle Schranken des irdischen Lebens in 
die Regionen des Unendlichen, Ewigen, Jdealen erhebt, 
zieht die Elegie das Jdeale, Unendliche in den Kreis 
irdischer Beschränkung und menschlicher Schwäche herab 
und läßt es nur in diesem Spiegel sehen. — Alles, was 
uns theuer war, dessen Verlust wir jedoch jetzt beklagen, 
so wie jedes Gut, nach welchem wir uns heiß, aber 
vergeblich sehnen, kann Gegenstand der Elegie sein. Es 
ist dabei nicht nöthig, daß das Beklagte oder Ersehnte


gerade etwas Uebersinnliches, wirklich Jdeales sei, 
auch gewöhnliche Dinge des Lebens können dem Elegien-Dichter 
zum Vorwurf dienen, doch werden dieselben 
immer idealisirt erscheinen. Denn es liegt in 
der Natur der Klage und der Sehnsucht, den beklagten 
oder herbeigesehnten Gegenstand in höherem, vollkommenerem 
Lichte zu sehen. Wenn der vorherrschende Ton 
der Elegie auch der der Wehmuth, des Schmerzes ist, 
so darf sich der Schmerz doch nie zur Leidenschaftlichkeit 
steigern, vielmehr muß das Gemüth ruhig 
bleiben und gleichsam in dem Ausdruck seiner Leiden 
selbst Trost, Freude, Genuß finden. 
  §. 150. Der Umstand, daß die Elegien der Alten 
in Distichen geschrieben sind, hat Mehrere veranlaßt, 
ohne Rücksicht auf den Jnhalt, alle lyrischen Gedichte, 
die in dieser Form auftreten, Elegien zu nennen. Wir 
meinen mit Unrecht. Freilich entspricht das sogenannte 
elegische Versmaaß dem Charakter der Elegie vorzüglich 
gut, aber es bestimmt denselben nicht und 
kann (die Beweise liegen in ältern und neuern Gedichten 
vor!) auch für ganz andern, als elegischen 
Jnhalt gebraucht werden. Die moderne Elegie ist 
an kein besonderes Metrum gebunden, doch versteht es 
sich von selbst, daß das gewählte immer dem Jnhalt 
gemäß sein muß. Am angemessensten erscheinen, neben 
der von vielen Dichtern beibehaltenen antiken Form, 
fünffüßige Trochäen oder Jamben. 
  §. 151. Die Elegie ist, wenn auch nicht mit besonderer 
Vorliebe, doch, zumal seit Klopstock, vielfältig 
und mit Erfolg angebaut worden. Viele der 
bessern Elegien haben eine (beziehungsweise!) allgemeine


Bekanntschaft erlangt. Welcher Freund der Poesie kennt 
nicht Hölty's: Selig alle, die im Herrn entschliefen &c., 
und: Schwermuthvoll und dumpfig hallt Geläute &c.; 
so wie Matthisson's: Schweigend, in der Abenddämm'rung 
Schleier &c. und Tiedge's Elegie auf dem 
Schlachtfeld bei Kunersdorf? Zum Theil noch ausgezeichneter, 
wiewohl leider! nicht durchaus so bekannt 
ist das, was Klopstock, Herder, Schiller, Göthe, 
Schubart, A. W. Schlegel, W. v. Humboldt, 
Hölderlin, Jmmermann, Rückert, Matzerath 
u. a. im elegischen Fache geleistet haben. Auch 
mehrere der schönsten Gedichte Freiligrath's, z. B. 
„die Auswanderer,“ „Wär ich im Bann von Mekka's 
Thoren,“ „die Tanne,“ „die Bilderbibel,“ „Odysseus,“ 
„der ausgewanderte Dichter,“ „bei Grabbe's Tod,“ 
„ein Flecken am Rhein,“ — glauben wir, wenn auch 
nicht alle ganz unbedingt, den Elegien beizählen zu 
dürfen. 
  Anmerkung. Wie überhaupt die Dichtungsarten, zumal 
die lyrischen, in der Praxis nicht all zu häufig ganz streng 
gesondert erscheinen, sondern oft mannichfaltig in einander überspielen 
und sich verschmelzen, so finden sich namentlich auch viele 
elegieähnliche Lieder oder liederartige Elegien, z. B. bei Lenau, 
Eichendorf, Heine &c.; desgleichen auch Oden, Hymnen, 
Rhapsodien, ja auch Romanzen, Balladen &c., welche der Elegie 
wenigstens sehr nahe verwandt sind. Wenn ein Gedicht 
nur wirklich schön ist, schöne Form mit schönem Jnhalt verbindet, 
so braucht der Dichter desselben sich nicht darum zu kümmern, 
in welche Klasse es gehöre, — er kann ruhig und 
unbesorgt zusehen, wenn die Theoretiker — sich die Köpfe 
darüber zerbrechen. Man darf mit ihm darüber eben so wenig 
rechten, als die Naturforscher mit dem lieben Gott, wenn etwa 
eine Pflanze nicht ins Linnée'sche System passen will.


VIII. Die Heroide. 
  §. 152. Die Heroide ist in Hinsicht ihres Jnhalts 
der Elegie verwandt. Auch in ihr ist der 
Ton der Wehmuth vorherrschend; auch sie spricht 
entweder die Klage über einen erlittenen Verlust, oder 
den Schmerz vergeblicher Sehnsucht aus. Aber sie erscheint 
nicht, wie die Elegie, als subjektive Aeußerung 
des Dichters, sondern ist objektiv gehalten. Der 
Dichter läßt nämlich eine historische oder fingirte 
Person auftreten und dieselbe Empfindungen der 
Sehnsucht oder der Klage gegen eine andere 
Person aussprechen. Da die Person, an welche die 
Heroide gerichtet ist, meist entfernt, von der sprechenden 
getrennt ist (— oft durch den Tod —), so nimmt 
das Gedicht die Form der Epistel (siehe dieselbe!) 
an. — Das Versmaaß ist meist das sogenannte elegische, 
doch hat man sich auch längerer trochäischer 
oder jambischer Verse und zwar oft in Verbindung 
mit dem Reim bedient. 
  Anmerkung. Der Name Heroide schreibt sich von 
Ovid her, da in dessen Heroiden ausgezeichnete historische Personen 
(Heroen, Helden) auftreten. Für uns ist, wie aus 
der obigen Charakteristik hervorgeht, die Benennung durchaus 
unmaaßgeblich. 
  §. 153. Nur sehr wenige unserer Dichter haben 
sich in der Heroide versucht; unter diesen wenigen ragen 
hervor: Wieland, Kosegarten, Eschenburg und 
A. W. Schlegel (Neoptolemus an Diokles). 
IX. Das Gnomon. 
  §. 154. Das Gnomon (so viel wie Sinnspruch, 
Maxime) ist ein Gedicht, das einen sinn-


reichen Gedanken, der entweder eine Weisheitslehre, 
oder eine beachtungswerthe Bemerkung, 
Erfahrung enthält, möglichst kurz und in einer 
Form ausspricht, die dem Gedächtniß leicht 
zugänglich ist. Vom Epigramm (siehe §. 156!) 
unterscheidet es sich dadurch, daß es sich immer absolut 
hält, d. h. sich weder an ein äußeres Objekt 
knüpft, noch auf eine besondere Situation des Lebens 
bezieht, und daß es immer didaktischer Tendenz ist. 
  Hat der Dichter zur Einkleidung das sogenannte 
elegische Versmaaß gewählt, so nennt man das 
Gnomon auch wohl kurzweg Distichon. Rückert und 
Andere haben es wohl als kleines Gedicht von 4 Zeilen 
erscheinen lassen und es danach mit dem Namen Vierzeile 
belegt. Der Dichter ist weder an die eine, noch 
an die andere Form gebunden, vielmehr steht ihm rücksichtlich 
der Wahl derselben völlige Freiheit zu. 
  §. 155. Wir sind (die in größern z. B. dramatischen 
Dichtungen enthaltenen Sinnsprüche ungerechnet)reich 
an gehaltvollen Gedichtchen dieser Art; unter 
den Dichtern derselben verdienen Göthe, Herder, 
Schiller, Gleim, Lavater, Claudius, Tiedge, 
Rückert, Wilh. Müller &c. eine ehrenvolle Erwähnung. 

X. Das Epigramm. 
  §. 156. Das Epigramm war, wie sein Name 
sagt, ursprünglich eine Aufschrift oder Jnschrift 
auf Denkmälern, bei welcher es dem Dichter 
darauf ankam, den Sinn oder die Bedeutung 
des Denkmals mit wenigen, aber scharf


bezeichnenden poetischen Worten zur Anschauung 
zu bringen. Später hat es diese Bestimmung 
verloren und man nahm als die wesentliche 
Eigenthümlichkeit des Epigramm's die, überhaupt 
einen sinnreichen, an ein bestimmtes Objekt 
geknüpften Gedanken in möglichster Kürze 
und vollendeter Form so vorzuführen, daß er 
überraschend und ergreifend wirkt. Soll das 
Epigramm den angegebenen Zweck erreichen, so muß 
der Gegenstand, auf welchen es sich bezieht, immer 
als bekannt vorausgesetzt werden können und die 
bloße Anführung des Namens oder höchstens ein paar, 
als Ueberschrift des Gedichts geltende Worte müssen 
hinreichen, das Bild desselben dem Leser vorzuführen. 
Viele unserer Epigrammdichter haben in dieser Hinsicht 
sehr gefehlt; sie knüpften nämlich ihren sinnreichen Gedanken 
an unbekannte, ja wohl gar an fingirte 
Gegenstände. Dadurch aber muß nothwendig die Wirkung 
des Epigramms geschwächt werden. Dasselbe kann 
wohl überraschen, aber nicht ergreifen. Will 
man aber den Werth des Epigramms bloß darein setzen, 
daß es erst die Aufmerksamkeit spannen und dann dieselbe 
überraschend befriedigen soll, so weis't man es in 
eine ziemlich niedere Spähre. Wir haben es zu beklagen, 
daß sich die meisten unserer Epigrammdichter 
in dieser Spähre bewegen. Sie haben nicht nur das 
ernstgehaltene Epigramm sehr wenig kultivirt und 
dagegen fast nur das witzig-satyrische, das allerdings 
ihrem speziellen Zweck am besten genüget, angebaut, 
sondern sind auch bei diesem in den eben gerügten 
Fehler gefallen: sie bezogen sich nicht auf gegebene


Verhältnisse und Persönlichkeiten, sondern machten 
die Fälle zu ihren Witzen und setzten so gleichsam 
das Denkmal um der Jnschrift willen. Dadurch 
entzogen sie ihren Scharfsinn und Witz freilich der Controlle, 
die nur möglich ist, wenn der Name oder die 
Sache, auf welche sich derselbe bezieht, eine öffentliche, 
allgemein bekannte ist, — aber ihre Dichtung 
mußte auch alles Jnteresse und damit die 
Wirkung verlieren. Wie ganz anders ist das, wenn 
sich das Epigramm auf allgemein bekannte Gegenstände 
bezieht, wenn es z. B. als Grabschrift eines allgemein 
bekannten Mannes dient! Als solche zieht es die Summe, 
das Facit eines ganzen Lebens und war dieses ein verkehrtes, 
so steht es mit seiner satyrischen Spitze auf 
dem ernsten Monument, das an die menschliche Nichtigkeit 
ohnehin erinnert, mit ergreifender Wirkung. Wie 
viel schwindet aber von dem grundtiefen Jnhalt, dessen 
eine solche Grabschrift fähig ist, wenn der Todte ein 
bloß fingirter, moralischer Charakter von allgemein typischem 
Schlage ist.
Anmerkung. Jm Obigen haben wir uns ganz und zum 
Theil wörtlich dem angeschlossen, was Gervinus im 
dritten Bande seiner Literaturgeschichte über das deutsche 
Epigramm bemerkt. 
  §. 157. Auch für das Epigramm hat man sich 
des sogenannten elegischen Versmaaßes häufig bedient 
und auf dasselbe dann ebenfalls den Namen 
Distichon angewendet. Doch sind auch andere Formen 
viel gebraucht, namentlich auch der Reim oft 
angewendet worden. 
  §. 158. Als die vorzüglichsten Epigrammdichter


gelten: Opitz, Weckherlin, Gryphius, Logau, 
Wernicke, Klopstock, Lessing, Kästner, Hagedorn, 
Herder, Bürger, Göckingk, Göthe, 
Schiller, Kretschmann, Haug, W. Müller, 
Rückert und Platen. 
  §. 159. Eine besondere literarische Bedeutung 
haben die Epigramme gewonnen, die Göthe und 
Schiller unter dem Namen Xenien erscheinen ließen. 
Diese „Gastgeschenke“ sprachen nicht nur allgemeine, 
sehr feine und treffende Bemerkungen über bekanntere 
Gegenstände der Kunst, der Literatur und des Lebens 
aus, sondern gaben namentlich durch den Spott und 
die Satyre, die sie über schlechte Autoren ausgossen, 
Anlaß zu einer sehr bedeutenden literarischen Aufregung, 
die sich in bittern Federkriegen Luft machte. Sofern sie 
insonderheit der oben ausgesprochenen Forderung genügen 
und sich nur auf öffentliche, bekannte (oder doch 
damals als bekannt vorauszusetzende) Gegenstände beziehen, 
sind sie als Musterepigramme aufzustellen, obwohl 
rücksichtlich der Form, mitunter auch des Jnhalts 
und des Tones, ihnen mancher Vorwurf zu machen ist, 
den auch leicht hingeworfene Produkte so ausgezeichneter 
Dichter sich nicht sollten machen lassen. Namentlich 
in neuester Zeit haben diese Göthe-Schiller'schen 
Xenien manche, zum Theil recht glückliche Nachahmung 
gefunden. 
XI. Die Satyre. 
  §. 160. Die Satyre ist ein, von Witz und 
Laune belebtes Gedicht, das entweder im 
Tone ernster Rüge die sittlichen Gebrechen


der Zeit von ihrer verderblichen, oder die 
weniger schädlichen Schwächen, Thorheiten 
und kleinlichen Bestrebungen derselben von 
ihrer lächerlichen Seite darstellt. Es giebt also 
eine ernste und eine scherzhafte oder komische 
Satyre. Die Satyre, sei sie nun ernst oder komisch 
gehalten, hat immer didaktische Zwecke: sie will beschämen, 
strafen, bessern oder warnen. Damit sie ihre 
poetische Sendung erreiche, ist richtige Wahl und 
dann richtige Auffassung und Darstellung des 
Stoffes besonders nöthig. 
  §. 161. Was den Stoff an sich betrifft, so muß 
sich der Dichter zunächst klar sein, daß er wirklich vor 
das Forum der Satyre gehöre, daß er weder über, 
noch unter dem Horizonte derselben liege. Ueber dem 
Horizonte der Satyre liegen wirkliche Laster und Verbrechen: 
sie verlangen höhere, schneidendere, wirksamere 
Waffen, als die Poesie zu bieten vermag. Als 
unter dem Horizonte des satyrischen Gedichts liegend, 
sehen wir das an, was so unbedeutend und unbekannt 
oder gar so gemein ist, daß sich die Dichtkunst durch 
seine Bekämpfung nur entehren würde. Die meisten 
deutschen Satyriker haben sich namentlich den letztern 
Fehler zu Schulden kommen lassen — sie bewegen 
sich großentheils in einer zu niedern, zu geringen 
Spähre. Zum Beleg dieser Behauptung erinnern 
wir nur an Rabener, den man gewohnt ist, 
als einen unserer bedeutendsten Satyren-Dichter zu 
betrachten. Was er bekämpft, „gehört der Oeffentlichkeit 
gar nicht an, sondern den Kaffeegesellschaften, 
Schenken, höchstens den Casinos seiner Zeit; es wird


durch Umstände und Verhältnisse bestimmt, durch keinen 
Spott gebessert.“ (Schlosser, Gesch. d. 18. Jahrhunderts.) 
Aber über welche Feinde soll der Dichter die 
satyrische Geißel schwingen? Unsere unmaaßgebliche 
Antwort geht dahin, daß die ernste Satyre allgemein 
verbreitete, entweder offen daliegende oder 
doch leicht nachzuweisende sittliche Gebrechen der 
Zeit in ihrem, das wahre Wohl untergrabenden Einflusse 
darzustellen, oder solche bedeutende Personen, 
die durch Lehre oder Wandel weithin Verderben wirken, 
an den Pranger zu stellen habe. Die komische 
Satyre dagegen hat sich besonders an die weitverbreiteten 
Thorheiten und Schwächen, verkehrten 
Ansichten und Meinungen, die zwar nicht gerade 
verderblich wirken, aber doch immer lächerlich machen 
und vernunftwidrig sind, zu halten, mögen sich diese 
nun als allgemeine Zustände oder in einer einzelnen 
Person repräsentiren. 
  §. 162. Jn Hinsicht der Auffassung und Darstellung 
des gewählten Gegenstandes hat man gewöhnlich 
als Hauptforderung hingestellt, daß die Satyre 
die Sache treffe, nicht die Person. Sofern der 
Gegenstand ein Zustand, ein allgemein verbreitetes Uebel 
ist, leidet das natürlich keinen Zweifel. Muß aber — 
wie häufig — die Satyre gewisse Personen als die 
Repräsentanten oder Urheber der gerügten Gebrechen 
oder Schwächen &c. ansehen, so hat dieser Satz 
nur bedingte Gültigkeit. Wir möchten uns daher lieber 
so ausdrücken: Die Satyre muß, auch wenn sie die 
Person geißelt, dabei doch stets die Sache im Auge 
haben; — es muß aus der ganzen Haltung des Gedichts


und aus seinen Einzelheiten hervorleuchten, daß es dem 
Verfasser lediglich um die Sache, um die Bekämpfung 
oder Strafung der von ihm gerügten Uebel oder Fehler zu 
thun sei; diese jedoch muß er natürlich da angreifen, wo 
sie sich finden, also auch in der betreffenden Person, wenn 
er nicht durch Hiebe in's Blaue hinein sich selbst lächerlich 
machen will. Wo das Gedicht sich aber nur gegen 
die Person richtet, wo es nur auf deren Herabsetzung, 
Entwürdigung ankommt, wo man zu diesem Zweck 
wohl gar der Person unverschuldete Gebrechen vorwirft 
oder ihr Fehler und Vergehungen andichtet — 
da ist es nicht Satyre, sondern Pasquill und muß 
den poetischen Genuß vergällen. Vermeidet der Dichter 
diese Klippe, so ist jedenfalls der persönlich gemeinten 
Satyre der Vorzug zu geben, da die allgemein gehaltene 
nur zu leicht in eine Windmühlenschlacht à la 
Don Quixote ausläuft — „der Satyriker ficht mit 
Luftgebilden, wenn er Thorheiten schlagen will und 
seine Hiebe nicht auf die leibhaften Thoren fallen läßt.“ 
  §. 163. Zur wirksamen Darstellung des Gegenstandes 
ist ferner nöthig, daß der Dichter sich vor entstellenden 
Uebertreibungen hüte, denn sonst wird 
die Satyre zur Carricatur und erregt Ekel und 
Widerwillen. Man muß dem Dichter aus jeder Zeile 
Eifer für Wahrheit und Recht abfühlen: sein Spott 
darf nie in Verleumdung, sein Hohn nie in Schadenfreude 
übergehen. — Endlich muß der Satyriker vorsichtig 
bei Verwendung des Witzes sein. Derselbe 
muß als natürlich, ungesucht erscheinen; man darf nicht 
jeder Zeile anmerken, daß sie witzig sein soll. Ueberhaupt 
hat sich gerade der Satyriker auch sehr vor gewissen


Manieren in der Darstellung zu hüten. So erhalten 
viele unserer, zum Theil berühmten Satyren dadurch 
etwas Widerliches, daß in ihnen die direkte Jronie, 
wonach man das Tadelnswürdige lobt und das Lobenswürdige 
tadelt, zu viel angewendet ist. 
  §. 164. Die Satyre kann nicht nur als lyrisches, 
sondern auch als dramatisches oder episches 
Gedicht (als Lustspiel, Erzählung, Fabel, Brief &c.) in 
metrischer, wie in prosaischer Form auftreten. 
Wenn wir sie als lyrische Dichtungsart aufführen, 
so geschieht dies, weil sie in jedem Falle als 
subjektive Aeußerung des Dichters erscheint. 
Wo sie, als eigentlich lyrisch, metrischer Formen bedarf, 
hat man meist den gereimten Alexandriner, die Stanze, 
das Sonett und den Hexameter angewendet; doch sind 
andere Formen natürlich nicht ausgeschlossen. 
  §. 165. Wenn wir über die Leistungen deutscher 
Dichter auf dem Felde der Satyre berichten sollen, so 
können wir kurzweg sagen: wir haben viele Satyriker, 
aber wenig Satyren. Was man bei 
uns so nennt, verdient mit wenigen Ausnahmen den 
Namen nicht. Das liegt nicht an unsern Dichtern, 
sondern wird durch unsere Verhältnisse herbeigeführt. 
Die Dichter müssen es ja scheuen, „die Größe, den 
Glanz, die den großen Haufen blenden, falsche Anmaaßung 
und leeren, eitlen Schein zu verhöhnen“ und 
„die eigentlichen Feinde der Menschheit, die Leute, 
welche ganz ungescheut der öffentlichen Meinung Hohn 
sprechen dürfen,“ 
Schlosser am angeführten Orte. mit ihrer satyrischen Ruthe zu


geißeln, wenn sie dafür auf Veranlassung derselben 
„Größen“ zwar nicht wieder mit Dichterwaffen gezüchtigt, 
aber mit Skorpionen gepeitscht werden. Diese 
Umstände haben denn die Folge gehabt, daß bei uns, 
statt des ehrlichen literarischen Kampfes, der gehässige 
literarische Meuchelmord dienende Herzen und Hände 
fand. Die verdeckten, verkappten, lichtscheuen Angriffe 
fanden Pflege: was konnten sie anders wirken, wenn 
sie überhaupt wirkten, als Haß, Bitterkeit und Rache? 
Wir brechen ab von diesem unleidigen Thema und 
schließen unsere Bemerkungen mit der Aufführung der 
wichtigsten unserer neuern sogenannten Satyriker. Es 
sind: Liscow, Rabener, Hagedorn, Lichtenberg, 
F. Stollberg, Wieland, Voß, Göthe, Falk, 
Jean Paul Fr. Richter, A. W. Schlegel, Tieck, 
Hauff, Jmmermann, Börne, Gutzkow, Griesinger 
u. a. 
XII. Die poetische Epistel. 
  §. 166. Die poetische Epistel basirt zwar 
ihren Jnhalt auf den individuellen Beziehungen, 
in welchen der Dichter zu der 
Person steht, an welche der Brief (scheinbar 
zunächst) gerichtet ist, doch stellt sie denselben so dar, 
daß die empfangende Person gewissermaaßen 
als Repräsentant der ganzen Menschheit erscheint. 
Sofern die poetische Epistel immer subjektive 
Aeußerung des Dichters ist, wird sie vorzugsweise 
lyrischer Natur sein; aber sie kann auch — 
wie jeder gewöhnliche Brief — epischen oder didaktischen 
Charakter annehmen.


  Da die persönlichen Verhältnisse zwischen dem 
Dichter und dem (vorgeblichen) Empfänger, wie schon 
bemerkt, die Grundlage des ganzen Gedichts bilden, 
so ist vor Allem nöthig, daß diese klar, allgemein 
verständlich heraustreten. Dabei müssen dieselben aber 
auch mehr oder weniger allgemein wichtig, mindestens 
allgemein interessant sein oder doch vom 
Dichter dazu gemacht werden. 
  Je nach dem Jnhalt der Epistel wird der Ton 
derselben bald einfach vertraulich, bald scherzend und 
launig, bald ernst und gemessen, bald satyrisch gehalten 
sein. Jst das Gedicht vorzugsweise didaktischer Tendenz, 
so darf es doch nie die Gestalt einer erschöpfenden 
Abhandlung annehmen, sondern muß immer nur als 
eine freiere, die unterhaltenden interessanten Seiten hervorhebende 
Skizze erscheinen. Rücksichtlich der Form 
gelten keine bestimmten Vorschriften. Man hat bisher 
meist längere jambische oder trochäische, doch nicht 
strophisch-abgetheilte Verse, so wie auch den Alexandriner 
und Hexameter angewendet. 
  §. 167. Die poetische Epistel ist eine Dichtungsart, 
die ihre Periode hatte. Wenigstens hoffen 
wir, nie wieder poetische Episteln in solcher Zahl und 
so unerquicklicher Gestalt kultiviren zu sehen, als es 
gegen die Mitte und das Ende des vorigen Jahrhunderts 
zumal von norddeutschen Dichtern geschah. Aus der 
Menge dieser Epistelndichter nennen wir nur die bekanntern 
Namen eines Gleim, Pfeffel, Wieland, 
Göckingk, Tiedge und Göthe. Die Leistungen der 
drei letztgenannten gelten mit Recht als die besten in 
diesem Fache.


XIII. Das Lehrgedicht (im engern Sinne). 
  §. 168. Nicht jedes Gedicht, mit welchem didaktische 
Tendenzen verbunden werden, erhält 
deshalb den Namen Lehrgedicht. Jm engern Sinne 
wenigstens können nur diejenigen Gedichte so genannt 
werden, welche sich in einer ganzen Reihe 
von Entwickelungen und Betrachtungen 
über einen Gegenstand verbreiten und die 
Belehrung als Hauptzweck vorwalten lassen. 
Jeder, die höheren oder auch nur gewöhnliche Jnteressen 
der Menschheit berührende Gegenstand kann 
Objekt des Lehrgedichts werden; nur muß derselbe 
auch das Gefühl oder die Phantasie, nicht bloß 
den Verstand ansprechen. Es wäre z. B. thöricht, 
einen reinmathematischen Gegenstand zum Vorwurf 
eines Lehrgedichts zu machen. 
  Unter welchen Bedingungen das Lehrgedicht, 
wie alle Gedichte didaktischer Tendenz überhaupt, poetisch 
zulässig sei, darüber haben wir uns bereits in 
§. 116 ausgesprochen. Der Umstand, daß mit dem 
Lehrgedicht nicht noch besondere Zwecke (wie z. B. 
mit der Satyre) verbunden werden, daß es sich vielmehr 
im Kreise des Allgemeinen hält, macht eine 
um so strengere Aufmerksamkeit des Dichters in Rücksicht 
des poetischen Elements nöthig. Wie sehr 
er auch den logischen Zusammenhang zu beachten und 
klare Entwickelung der Gedanken zu erzielen hat, so 
muß er doch immer mehr auf das Gefühl, als auf 
den Verstand zu wirken suchen. Dadurch allein vermag 
er dem Gedichte poetischen Werth zu geben,


während es sonst zu einer, höchstens schön klingenden, 
aber trocknen, kalten Moralpredigt oder nüchternen 
Auseinandersetzung herabsinkt. 
  §. 169. Zu den Lehrgedichten zählen wir auch 
diejenigen Gedichte, die beschreibend oder schildernd 
einen äußern, sinnlich wahrnehmbaren Gegenstand 
so behandeln, daß sie nicht sowohl, wie die §. 130 
angeführten Naturlieder als lyrischer Erguß, sondern 
vielmehr als ein, Belehrung bezweckendes 
poetisches Gemälde erscheinen und deshalb wohl 
beschreibende Gedichte genannt werden. Von 
diesen müssen wir vor allem fordern, daß Gegenstand 
und Beschreibung geeignet seien, die Phantasie 
anzuregen; denn nur dadurch vermögen sie 
sich in der Region der Poesie zu erhalten, aus 
der sie andernfalls unfehlbar in das Reich der Prosa 
hinabsinken. 
  Für die Lehrgedichte sind mancherlei Formen gebraucht 
worden; doch hat man sich vorzugsweise des 
Alexandriners oder längerer jambischer Verse bedient; 
strophische Abtheilung derselben ist jedoch dabei nicht 
beliebt worden. 
  §. 170. Das Lehrgedicht, dem früher oft ganze 
Zeitalter ausschließlich huldigten, ist in neuerer Zeit 
verhältnißmäßig wenig angebaut worden. Jndem wir 
in Rücksicht der ältern Produkte dieser Gattung unsere 
Leser auf die Literaturgeschichte verweisen, führen wir 
nur die bedeutendsten derjenigen Dichter auf, die seit 
Haller sich im Lehrgedicht versucht haben. Dahin gehören: 
Haller, Uz, Gleim, Bodmer, Lichtwer,


Gellert, Kästner, Dusch, Lessing, Herder, 
Wieland, Schiller, Tiedge (Urania), 
Rückert, Schefer, Fr. v. Sallet. — Jn der 
poetischen Beschreibung hat sich namentlich auch 
Freiligrath als Meister bewiesen. 


 
Zweiter Abschnitt. 
 
Epische Poesie. 
  §. 171. Jn der Einleitung zu der Lehre von den 
Gattungen der Dichtkunst haben wir uns (§. 113) 
bereits im Allgemeinen über das Wesen der epischen 
Poesie ausgesprochen. Die folgenden Bemerkungen 
schließen sich, als erläuternd, dem dort Gesagten an. 
  Während es die Lyrik fast nur mit der Darlegung 
des innern Menschen zu thun hat, haben 
die epische und die dramatische Poesie die Aufgabe, 
den nach außen wirkenden Menschen und das 
Verhalten desselben bei allerlei Einwirkungen von außen 
darzustellen. Wenn uns mittelst solcher Darstellung 
oft auch die tiefsten Blicke in das Jnnere der handelnden 
und duldenden Personen eröffnet werden, so ist 
das weder der alleinige, noch der nächste Zweck — 
unser Gemüth wird vorzugsweise durch die That ergriffen 
und festgehalten. — Das Drama führt die 
Handlungen und Begebenheiten als gegenwärtig, 
als sich vor unsern Augen ereignend vor; in der Epik 
dagegen werden sie als schon vergangen erzählt. 
Zwar bedient sich der Epiker zu größerer Belebung 
der Darstellung ausnahmsweise zuweilen auch wohl


der gegenwärtigen Zeit als Sprachform, doch ist 
im Grunde auch dann die Vergangenheit gemeint. 
  Die Wirkung der epischen Poesie beruht 
zunächst im Stoffe selbst. Deshalb wird sich gerade 
bei den epischen Dichtungsarten als wesentlichste 
Forderung die herausstellen, daß sie einen geeigneten, 
beziehungsweise wichtigen oder doch jedenfalls interessanten 
Stoff behandeln, und zwar in einer, 
diesem Stoffe und dem guten Geschmacke entsprechenden 
Weise. 
  §. 172. Den Stoff der epischen Poesie bildet 
immer eine, entweder wirklich geschehene, oder 
vom Dichter erfundene, meist unter menschlicher 
Mitwirkung erfolgte Begebenheit. Wenn der 
Dichter die erzählte Handlung unter dem Einfluß 
übernatürlicher Mittel, unter Einwirkung höherer 
Wesen vor sich gehen — mit andern Worten das 
Wunderbare als Maschinerie eintreten läßt, so ist 
das der Regel nach nur dann zu billigen, wenn solcher 
Einfluß und solche Einwirkung auf menschlichen Glauben 
oder Aberglauben beruht; — der Dichter darf, 
wenn auch mitunter aus den Kreisen des Menschenlebens, 
doch nie aus denen menschlicher Vorstellung heraustreten. 

  §. 173. Da keine Begebenheit, zumal wenn sie 
eine ausgedehntere ist, isolirt für sich dasteht, sondern 
immer andere, wenn auch minder wichtige Begebenheiten 
im Gefolge führt, so hat der Dichter ferner darauf 
zu sehen, daß die Hauptbegebenheit zu den neben- 
oder untergeordneten Begebenheiten (gewöhnlich 
Episoden genannt) in richtiges Verhältniß komme.


Es versteht sich von selbst, daß die Hauptbegebenheit 
als solche, der Stoff als eine Einheit heraustrete. 
Die eingeflochtenen oder begleitenden Episoden 
dürfen das Jnteresse an der Hauptbegebenheit nicht 
beeinträchtigen; sie müssen vielmehr geeignet sein, dasselbe 
zu heben und zu steigern. Das wird geschehen, 
wenn sie mit der Haupthandlung zusammenhängen, 
als Ursachen, Veranlassungen, Wirkungen oder Folgen 
derselben erscheinen; wenn sie die Entwickelung nicht 
stören, sondern nur naturgemäße Ruhepunkte in dieser 
ausfüllen. — Dasselbe gilt von den etwa eingeschalteten 
Charakterschilderungen und Beschreibungen 
der Gegenstände, die mit dem Hauptinhalt verflochten 
sind. 
  Wie sich schon aus dem Obigen ergiebt, ist für den 
epischen Dichter eine Hauptaufgabe, daß er das Jnteresse 
gleichmäßig vertheilt. „Des Epikers 
Zweck liegt im Ganzen.“ Wir sollen nicht ungeduldig 
zum Ziele eilen, sondern mit Ruhe bei jedem 
Schritte verweilen. Es kann also bei der epischen Poesie 
nicht auf einzelne, beherrschende Glanzpunkte abgesehen 
sein, sondern die einzelnen Theile müssen für sich eine 
gewisse Selbstständigkeit behaupten. Nur auf die kleineren 
Arten der Epik finden diese Regeln weniger 
Anwendung. 
  §. 174. Zur epischen Poesie gehören 1) die Fabel; 
2) die Allegorie, die Parabel und die Paramythie; 
3) die poetische Erzählung; 4) die Legende; 
5) das Mährchen und die Sage; 6) die 
Jdylle; 7) die Romanze und die Ballade; 8) das 
Epos; 9) der Roman und die Novelle.


I. Die Fabel. 
  §. 175. Fabel heißt im allgemeinern Sinne überhaupt 
eine Begebenheit, eine Handlung. So 
nennt man die einer dramatischen oder epischen Dichtung 
zu Grunde liegende Handlung oder Begebenheit 
Fabel. Jm engern Sinne, als Dichtungsart, ist 
die Fabel die Veranschaulichung einer allgemeinen 
Jdee, meist einer Weisheits- oder 
Klugheitsregel durch eine erdichtete, als vergangen 
erscheinende Handlung, in welcher 
willenlose Wesen, vorzugsweise aber Thiere 
den Menschen repräsentiren. 
  „Die Fabel ist in Hinsicht ihrer Auffassung 
allegorisch, nach ihrem Zwecke didaktisch, in 
Rücksicht ihrer Darstellung episch.“ Was zunächst 
die letztere angeht, so hat es der Dichter dabei nur 
mit der Vorführung des Faktischen zu thun, da eine 
Charakterzeichnung der handelnd eingeführten Wesen 
nicht nöthig ist, indem jedes derselben seine bestimmt 
ausgeprägte und als bekannt vorauszusetzende Eigenthümlichkeit 
hat, welche Eigenthümlichkeit zugleich die 
der ganzen Gattung ist. Wenn dieser Umstand einerseits 
die höchste Einfachheit der Handlung bedingt, 
so macht er anderseits auch eine Klarheit, Gedrungenheit 
und Bestimmtheit derselben möglich, die 
sich auf anderem Wege schwerlich so leicht erreichen 
läßt. Hauptsache ist nun, daß die fingirte Handlung 
der Fabel derjenigen möglichst analog sei, deren Sinnbild 
und Spiegel sie sein, auf welche sie Beziehung, 
Anwendung leiden, für welche sie zur Lehre dienen soll.


Je mehr dieses der Fall ist, je mehr die Handlungen 
der repräsentirenden Geschöpfe den Handlungsweisen 
der Menschen sich nähern, — je größer wird die Wirksamkeit 
der Fabel sein. 
  §. 176. Der didaktische Zweck der Fabel muß 
aus der Erzählung unmittelbar selbst hervorspringen; 
eine besondere und ausführliche Aufführung der beabsichtigten 
Lehre halten wir für verwerflich. Wo sie stattfindet, 
erscheint sie entweder als überflüssig und schwächt 
den Eindruck, oder — sie legt Beweis von der mangelhaften 
Bearbeitung des Faktums ab. Dagegen ist 
eine leise Andeutung in einzelnen Fällen nicht nur zulässig, 
sondern für die Schwächeren an Verständniß 
auch wohl nothwendig. 
  §. 177. Die Lehre der Fabel wird Moral genannt. 
Doch ist damit keineswegs gesagt, daß die Fabel 
immer eigentlich moralischer Tendenz sein müsse. 
Sie stellt vielmehr — gleichsam „eine poetische 
Verkörperung des Sprichworts — frei von 
jeder religiös-dogmatischen, oder nationalen oder standesmäßigen 
Beziehung und Beschränkung, die allgemeinste 
Regel der Sitte und des Verkehrs fest und 
das giebt ihr den populären Charakter und den allgemeinen 
Werth.“ (Gervinus.) 
  §. 178. Es wird der Bemerkung kaum bedürfen, 
daß der Ausdruck der Tendenz der Fabel entsprechen 
und sich durch Einfachheit, Kürze und Bestimmtheit 
auszeichnen muß. Bestimmte Formen sind übrigens 
dabei nicht vorgeschrieben; die Fabel kann eben so wohl 
metrisch, als prosaisch, dialogisch oder erzählend 
gehalten sein. Die meisten Fabeln sind jedoch


in Versen, und zwar großentheils in längeren jambischen 
und mit Anwendung des Reims geschrieben. 
  §. 179. Die Fabel ist aus dem Alterthume zu 
uns herüber gekommen, und durch vielfache Pflege ganz 
volksthümlich geworden. Sie hat zu allen Zeiten eine 
Art Grundlage und Mittelpunkt unserer didaktischen 
Poesie gebildet. — Jn rein abgetrennter Behandlung 
finden wir sie zuerst in dem Edelstein des Bonerius 
(um 1340). Später wurde sie durch Hans Sachs, 
Burkhard Waldis, Erasmus Alberus kultivirt. 
Jm siebzehnten Jahrhundert nur wurde sie gänzlich 
vernachlässigt. Aber als La Motte und Lafontaine 
in Deutschland eingeführt wurden, erhielt sie neuen 
Schwung, namentlich durch Hagedorn. Diesem folgten 
die Autoren der bremischen Beiträge, unter 
denselben namentlich Giseke, Ebert, J. A. Schlegel, 
Zachariä und vor allen Gellert. Außer diesen 
sind noch zu nennen: Lichtwer, Gleim, Willamow, 
Pfeffel und Lessing. Seit durch Göthe's und 
Schiller's dramatische Leistungen die epische Poesie, 
mit Ausnahme einiger andern Arten derselben, in den 
Hintergrund geschoben, gewissermaaßen besiegt wurde, 
hat die Reproduktion der Fabel, bis auf wenige vereinzelte 
Erscheinungen, z. B. von Hey und Fröhlich, aufgehört. 
II. Die Allegorie, die Parabel und die 
Paramythie. 
  §. 180. Die Allegorie. Jm Allgemeinen versteht 
man unter Allegorie die Andeutung, Bezeichnung 
einer Sache durch eine andere, ihr ähnliche. Jm     
engern Sinne nennt man Allegorien diejenigen


Produkte der Kunst, welche eine abstrakte Vorstellung, 
eine Jdee versinnlichen, verkörpern sollen. Als Erzeugniß 
der Poesie insbesondere bezeichnet Allegorie 
ein Gedicht, das einen übersinnlichen 
Gegenstand unter einem ihm vollkommen 
entsprechenden Bilde, das entweder ein einfaches, 
oder ein, aus mehreren einzelnen Bildern zusammengesetztes 
sein kann, schildert, versinnlicht. 
  §. 181. Die Versinnlichung ist entweder eine unmittelbare 
oder eine mittelbare. Eine unmittelbare 
Versinnlichung findet statt, wenn der Dichter 
den übersinnlichen Gegenstand als ein sinnliches Wesen 
erscheinen läßt, wenn er ihn verkörpert, personificirt. 
(Personificirende Allegorie.)  Mittelbar 
nennen wir die Versinnlichung, wenn Gegenstände 
der Wirklichkeit als Träger oder Sinnbilder der darzustellenden 
Jdee vorgeführt werden und zwar entweder 
dadurch, daß die menschliche Empfindungs-, Denk- 
und Thatkraft auf Naturgegenstände übergetragen wird 
(anthropomorphische Allegorie); oder dadurch, 
daß man an die Stelle des Hauptbildes ein Gegenbild 
setzt, welches das erstere versinnlicht (metaphorische 
Allegorie).           Allegorie als Oberkategorie der metaphorischen Allegorie (-Metapher, in diesem Fall) (Begriffsabgrenzung); (metaphorische) Allegorie wird als genuines Mittel der Poesie verstanden (siehe Kontext)  
  Die personificirende Allegorie hat — mit wenigen 
Ausnahmen — nur dann Werth, wenn die Verkörperung 
eine bereits allgemein angenommene, durch vielfachen 
Gebrauch anschaulich gewordene ist. Sobald die 
Personifikation nur ein neues Gebilde der dichterischen 
Phantasie ist, geräth die Allegorie in Gefahr, aus der 
Abstraktion in die Abstraktion zu führen, statt dieselbe     
sinnlich-faßlich zu machen.


  §. 182. Die Allegorie erscheint entweder als ein 
für sich bestehendes, selbstständiges Gedicht, 
oder sie bildet einen Theil eines größern Gedichts, 
von welchem sie jedoch getrennt werden kann, 
unbeschadet ihres innigen Zusammenhanges mit dem 
Ganzen und ohne daß sie deshalb als Fragment erscheint. 
(Wir erinnern an die drei Ringe in Lessing's 
Nathan!) Größere, allegorisch-gehaltene Gedichte, wie 
Reinecke Fuchs u. a., belegt man in der Regel nicht 
mit dem Namen Allegorien. Eben so wenig wendet 
man den Namen auf diejenigen Gedichte an, die zwar 
allegorischer Tendenz sind, aber nicht im epischen Gewande 
auftreten. Eine große Menge lyrischer Poesien 
sind der Art. 
  Jn Rücksicht der Form steht dem Dichter völlig 
freie Wahl zu, auch die Prosa kann mit Erfolg gebraucht 
werden. 
  §. 183. Die Parabel. Die Parabel stimmt 
insofern mit der Fabel überein, als sie auch nur Veranschaulichung 
eines allgemeinen Satzes durch einen 
erdichteten Fall ist. Doch unterscheidet sie sich von derselben 
in folgenden Punkten: 1) erscheint die Handlung, 
der erdichtete Fall in der Parabel nicht, wie bei 
der Fabel, bestimmt, individuell, sondern unbestimmt. 
(Die Handlung tritt in der Parabel als Gleichniß 
auf, woran der allgemeine Satz klar gemacht, bewiesen 
werden soll. Das stellt unstreitig die Parabel in nähere 
Verwandtschaft zur Allegorie.) 2) gehört die, 
durch diesen Fall veranschaulichte Wahrheit 
dem Gebiete des höheren Seelenlebens an;     
woraus 3) folgt, daß nicht Thiere &c., sondern


Menschen selbst handelnd eintreten werden, 
was endlich 4) Rücksicht auf Zeichnung der 
Charaktere und besondere Aufmerksamkeit auf den 
Ausdruck bedingt. Was den letzteren insonderheit angeht, 
so ist zwar seine Form ganz von des Dichters 
Belieben abhängig, doch wird er, dem Wesen der Parabel 
gemäß, vorzugsweise das Gemüth ansprechen 
und möglichst edel gehalten, würdig sein müssen. 
  §. 184. Die Paramythie. Die Paramythie 
ist als Nebenart der Parabel anzusehen. Jhre unterscheidende 
Eigenthümlichkeit besteht darin, daß sie höhere 
Wesen, Gegenstände des christlichen Glaubens 
oder der Mythologie, handelnd einführt. Die meisten 
Paramythien haben ihren Stoff der griechischen 
Mythologie entnommen. Da der Zweck der Paramythien 
mit dem der Parabeln ganz übereinstimmt, 
und auch bei ihnen Veranschaulichung einer höhern 
Wahrheit die Hauptsache ist, so muß es 
dem Dichter frei stehen, den gewählten Stoff seinen 
besondern Absichten entsprechend abzuändern. 
  Die Form der Paramythie ist ebenfalls keinen besondern 
Bestimmungen unterworfen; wie bei der Parabel 
hat man sich auch bei ihr häufig der Prosa bedient. 
  §. 185. Obwohl die allegorische Tendenz sich 
durch ganze Perioden unserer Literaturgeschichte als rother 
Faden zieht, so haben wir eigentliche Allegorien 
doch erst in neuerer Zeit erhalten. Auch die Parabel, 
deren schönste Muster die heilige Schrift vorführt, 
und die Paramythie wurden erst spät angebaut. Nur 
sind die sogenannten „zufälligen Andachten“ des alten     
Ascetikers Chr. Scriver (geboren 1629) voll der


herrlichsten Gleichnisse, von denen auch nicht ganz 
wenige dem mit dem Worte Parabel bezeichneten 
näheren Begriffe vollkommen entsprechen. Unter den 
neueren Dichtern glänzt in dieser Beziehung vor allen 
Herder. Neben und nach ihm haben Krummacher, 
Schiller, Göthe, Andreä, Bürger, Rückert, 
Nonne, Agnes Franz, Schwarz u. a. mehr oder 
weniger Bedeutendes geleistet. 
III. Die poetische Erzählung. 
  §. 186. Erzählung überhaupt ist die sprachliche 
Darstellung einer Begebenheit nach ihrem Verlauf 
und ihren einzelnen Umständen. Verstandesmäßige 
Begründung und Verknüpfung der Begebenheit 
und klare, leichte Darstellung derselben sind die 
Forderungen, die man an eine gute, nichtdichterische 
Erzählung macht. Das Wesen der poetischen 
Erzählung beruht einestheils in der lebendigern, 
vorzugsweise auf die Phantasie berechneten, 
darum anschaulichern, idealern Auffassung, 
anderntheils in der schönern, vollendetern Darstellung 
einer mehr oder weniger einfachen, 
wirklich geschehenen oder erfundenen Begebenheit. 
Die poetische Erzählung kann gewissermaaßen 
als die Grundlage aller epischen Dichtungsarten 
angesehen werden; sie ist auch — mehr als irgend 
eine andere ihrer Gattung — mit allen sehr nahe verwandt. 
Daher sind die Gränzen ihres Gebiets sehr 
schwer zu ziehen. Was wir als ihre wesentliche Eigenthümlichkeit 
ansehen, wird sich durch eine nähere     
Erläuterung des oben Gesagten herausstellen. Die


poetische Erzählung stellt eine einfache, dem gewöhnlichen 
Lebenskreise entnommene Begebenheit ernsten oder 
komischen Charakters dar. Große Verwickelung, Episoden 
(im gewöhnlichen Sinne des Worts), wie sie 
sich beim Epos finden, sind bei ihr nicht zulässig. Ferner: 
die geschickte Vorführung eines interessanten 
Faktischen ist bei ihr Hauptsache. Sie will 
weder belehren, wie die Fabel und die Parabel; noch 
vorzugsweise das Gemüth ergreifen, wie die Ballade 
und Romanze. Deshalb ist ihr, außer etwa bei größerem 
Umfang, wo sie dem Epos sich nähert, auch lyrische 
Beimischung fremd, und sie eignet sich nicht für 
musikalische Komposition. Jhre Form ist metrisch und 
gereimt, wenigstens eins von beidem (das unterscheidet 
sie von der Novelle oder Novellette). Ein bestimmtes 
Metrum ist jedoch nicht vorgeschrieben, — der Dichter 
hat freie Wahl. Auch strophische Abtheilung wird nicht 
verschmäht. Chamisso hat mit großem Erfolg sich 
der Terzinen bedient; Andere haben die Oktaverime, 
den Nibelungenvers, den Alexandriner, den fünffüßigen 
Jambus u. s. w. angewendet. 
  §. 187. Von den Dichtern poetischer Erzählungen 
verdienen besondere Erwähnung: Hans Sachs, 
Hagedorn, Kleist, Gellert, Gleim, Michaelis, 
Wieland, Lichtwer, Bürger, Pfeffel, Seume, 
Langbein, Kind, Kosegarten, Falk, Schwab, 
Waiblinger, Chamisso &c. 
IV. Die Legende. 
  §. 188. Mit dem Namen Legende bezeichnete     
die alte römisch-katholische Kirche ursprünglich ein Buch,


in welchem alles das enthalten war, was dem Volke 
beim Gottesdienste vorgelesen werden sollte. Später 
trug man, den Begriff des Vorlesens festhaltend, den 
Namen auf diejenigen Bücher über, welche, als Sammlungen 
wunderbarer Begebenheiten aus dem Leben der 
Heiligen und Märtyrer, dazu dienten, in den Klöstern 
vorgelesen zu werden. Darauf nannte man diese Begebenheiten 
selbst Legenden; bis endlich der Name für 
die poetische Behandlung derselben angewendet wurde. 
Demnach verstehen wir hier unter Legende die poetische 
Darstellung einer, dem Sagenkreise 
der christlichen Kirche entnommenen, in der 
Regel wunderbaren Begebenheit. Die Legende 
ist somit eine besondere Art von poetischer Erzählung. 
  §. 189. Die Legende wird gemeiniglich in die 
ernste und in die komische unterschieden. Die erstere 
stellt mit würdigem Tone, der, wie der behandelte Stoff 
selber, als Ergebniß schlichter Einfalt und kindlichen 
Glaubens erscheinen muß, eine wunderbare ernste Begebenheit, 
als solche dar; die letztere dagegen führt entweder 
eine, dem Gebiet der Sage angehörende, heitere 
Geschichte aus dem Leben eines Heiligen vor, 
oder sie sucht durch die Darstellung das Unhaltbare, 
Abergläubische zu zeigen, worauf sich die erzählte, wunderbare 
Handlung des betreffenden Heiligen stützt. Jm 
letzten Falle erhält sonach die komische Legende eine satyrische 
Tendenz; als eigentliche Satyre kann sie jedoch 
deshalb nicht angesehen werden. Denn auch die 
komische Legende soll nicht zur Geißel werden; sie soll 
nur erheitern, darf aber nie das gläubige Gemüth verletzen     
und verwunden. Jn diesem Stücke haben viele


Dichter gefehlt, indem sie die Legende in das Niedrige 
und Possenhafte herabzogen (Langbein). Wie eine 
komische Legende zu behandeln sei, das hat Göthe 
musterhaft in seiner Legende (Petrus und das Hufeisen) 
gezeigt. 
  §. 190. Eine bestimmte Form ist auch der Legende 
nicht vorgeschrieben. Am häufigsten sind, besonders 
von Herder, die serbischen Trochäen und fünffüßigen 
Jamben angewendet worden; doch hat man 
sich auch anderer Verse, so wie der Prosa mit Erfolg 
bedient. 
  §. 191. Erst durch Herder wurde die Legende 
als besondere Dichtungsart eingeführt. (Unter den frühern 
Leistungen sind die komischen Legenden des Hans 
Sachs als vorzüglich zu nennen.) Nächst Herder 
haben wir Göthe, Schubart, Kosegarten, Falk, 
A. W. Schlegel, Amalie v. Helwig, Langbein, 
Fr. Kind, Apel, Uhland, Rückert, L. Schefer 
als mehr oder weniger ausgezeichnete Legendendichter 
anzuführen. 
V. Das Mährchen und die Sage. 
  §. 192. Mährchen bezeichnet überhaupt 
eine, von der Volks- oder Kunstpoesie erdichtete 
Begebenheit, deren Entwickelung — ganz 
abgesehen von der Wahrheit der Natur und des Lebens 
— unter dem Einflusse wunderbarer Mittel 
(Bezauberung, Behexung &c.) und übernatürlicher 
Wesen, die gewöhnlich nur ein Gebilde     
des Aberglaubens oder der Phantasie sind


Kobolde, Nixen, Feen, Elfen, Hexen, Zauberer, Riesen, 
(Zwerge u. a.), erfolgt. Das Mährchen kann die 
Grundlage, die Fabel anderer epischer, wie auch 
dramatischer Dichtungen bilden, es kann aber auch 
als eigne, selbstständige Dichtungsart auftreten. 
Besondere Formen sind ihm im letztern Falle 
nicht vorgeschrieben; häufig erscheint es im Gewande 
der Prosa. Was aber die Darstellung an sich betrifft, 
so muß diese durch und durch die kindliche Einfachheit 
und Naivität athmen, welcher das Mährchen 
selbst seinen Ursprung verdankt. 
  §. 193. Unter Sage versteht man eine 
nicht beglaubigte, nicht historisch begründete, 
aber von Geschlecht zu Geschlecht mündlich 
fortgepflanzte, an einen bekannten Ort, an 
eine bestimmte Zeit oder an eine historische 
Person geknüpfte Begebenheit, oder die Erzählung 
einer solchen. Das Element des Wunderbaren 
ist bei ihr nicht so unerläßlich, wie beim Mährchen; 
doch tritt sie nur selten ohne alle Beimischung 
der Art auf. Auch von der Sage gilt, was oben vom 
Mährchen gesagt wurde: sie ist entweder selbstständige 
Dichtungsart, — eine eigenthümliche Art poetischer 
Erzählung in prosaischer oder metrischer Form; 
oder sie bildet den Stoff einer andern epischen 
Dichtung, z. B. einer Ballade, eines Epos oder auch 
eines Dramas. 
  Bewegt sich die Sage im Kreise der Götterwelt, 
oder gehört sie der durchaus vorgeschichtlichen Zeit an, 
oder veranschaulicht sie eine großartige religiöse Jdee,     
so heißt sie Mythus.


  §. 194. 
Anmerkung. Die populäre Bedeutsamkeit der Sage 
und des Mährchens bestimmt uns, zur näheren Charakterisirung 
derselben hier das Wesentlichste dessen folgen zu 
lassen, was die Gebrüder Grimm darüber (in der 
Vorrede zu den deutschen Sagen) aussprechen. Man wird 
es uns nicht verargen, wenn wir solcher Männer Worte 
so wiedergeben, wie sie geschrieben wurden. „Es wird dem Menschen von Heimathswegen 
ein guter Engel beigegeben, der ihn, wann 
er in's Leben auszieht, unter der vertraulichen Gestalt 
eines Mitwandernden begleitet; wer nicht ahnt, was 
ihm Gutes dadurch widerfährt, der mag es fühlen, 
wenn er die Gränze des Vaterlands überschreitet, wo 
ihn jener verläßt. Diese wohlthätige Begleitung ist das 
unerschöpfliche Gut der Mährchen, Sagen und 
Geschichte, welche neben einander stehen und uns 
nacheinander die Vorzeit als einen frischen und belebenden 
Geist nahe zu bringen streben. Jedes hat seinen 
eignen Kreis. Das Mährchen ist poetischer, die Sage 
historischer; jenes stehet beinahe nur in sich selber 
fest, in seiner angebornen Blüthe und Vollendung; 
die Sage, von einer geringern Mannichfaltigkeit der 
Farbe, hat noch das Besondere, daß sie an etwas Bekanntem 
und Bewußtem hafte, an einem Ort 
oder einem durch die Geschichte gesicherten Namen. 
Aus dieser ihrer Gebundenheit folgt, daß sie nicht, 
gleich dem Mährchen überall zu Hause sein könne; 
sondern irgend eine Bedingung voraussetze, ohne welche 
sie bald gar nicht da, bald nur unvollkommener vorhanden 
sein würde. Kaum ein Flecken wird sich in     
ganz Deutschland finden, wo es nicht ausführliche


Mährchen zu hören gäbe, manche, an denen die Volkssagen 
bloß dünne und sparsam gesäet zu sein pflegen. 
— Die Mährchen also sind theils durch ihre äußere 
Verbreitung, theils durch ihr inneres Wesen 
dazu bestimmt, den reinen Gedanken einer kindlichen 
Weltbetrachtung zu fassen; sie nähren 
unmittelbar, wie die Milch, mild und lieblich, oder der 
Honig, süß und sättigend, ohne irdische Schwere; dahingegen 
die Sagen schon zu einer stärkern Speise 
dienen, eine einfachere, aber desto entschiedenere 
Farbe tragen, und mehr Ernst und Nachdenken 
fordern. Ueber den Vorzug beider zu streiten, 
wäre ungeschickt, auch soll durch diese Darlegung ihrer 
Verschiedenheit weder ihr Gemeinschaftliches übersehen, 
noch geleugnet werden, daß sie in unendlichen Mischungen 
und Wendungen in einander greifend, sich mehr 
oder weniger ähnlich werden.“ 
  §. 195. Die im Munde des Volks lebenden, durch 
Volkspoesie geschaffenen Mährchen (die Volksmährchen 
im engern Sinne) und Sagen sind besonders 
durch die Gebrüder Jakob und Wilhelm Grimm 
gesammelt worden. Durch diese Sammlungen ist dem 
deutschen Vaterlande ein Dienst geleistet, den es nicht 
genug anerkennen, für den es nicht genug danken kann. 
Nicht nur ist uns und der Nachwelt damit ein Schatz 
der herrlichsten Poesie gesichert: die „Kinder- und 
Hausmährchen,“ die „deutschen Sagen,“ sie 
sind uns überdieß zugleich ein Siegel und ein Spiegel. 
Ein Siegel — dafür, daß wir ein poetisches Volk sind, 
das auf seinen eignen Füßen wohl stehen kann, dem     
nicht Noth ist, von der Fremde zu borgen und in der


Fremde Trost, Erquickung, Freude zu suchen; ein Spiegel 
— ein reiner ächter Spiegel, der uns zeigen kann, 
ob und wie weit die poetischen Produktionen des Tages 
Muster- — oder Zerrbilder sind. — Die von der Kunstpoesie 
geschaffenen Mährchen und Sagen haben selten 
mit diesen Naturkindern gleichen Werth. Auch die aus 
dem Morgenlande zu uns gekommenen Feenmährchen 
möchten wir ihnen, — bei allem Lobe, das wir 
freudig vielen derselben spenden, — nicht gleich stellen. 
Doch verdienen die hierher gehörigen Leistungen eines 
Musäus, Tieck, Brentano, Fouqué, Arnim, 
Wieland, Alzinger, Hoffmann, Hauff, Pfeffel, 
Chamisso, Schwab, Bechstein, Rückert, 
Simrock, Vogl, Zedlitz &c. größtentheils um so 
mehr Anerkennung, als sie in der Sagen- und Mährchenwelt 
des Volkes wurzeln. Neuerdings haben viele 
unserer ausgezeichnetsten Volksmährchen und Volkssagen 
in dem „Sagen- und Mährchenwald“ von L. 
Wiese ihre poetische Bearbeitung gefunden. 
VI. Die Jdylle. 
  §. 196. Unter Jdylle (eigentlich so viel wie 
kleines Gemälde) versteht man eine Erzählung, 
die sich in den einfachsten, den Einflüssen der 
kultivirten Gesellschaft, der Wissenschaft 
und Kunst gleich fernen Lebenskreisen bewegt 
und zum Zweck hat, den Menschen im Stande der 
Unschuld und im Frieden mit sich und der Außenwelt 
darzustellen. „Die Jdylle führt uns in solche Stände, 
Zeiten und Räume, wo Ruhe und Friede herrscht.“     
Schäfer, Jäger, Fischer sind meist die Personen, mit


denen sie es zu thun hat. Nicht sowohl hervorstechende 
Handlungen, als vielmehr Zustände, und zwar 
Zustände ruhigen Lebens, die weder durch Leidenschaften 
von innen, noch durch grelle Einwirkungen von außen 
gestört werden, sind Gegenstand ihrer Schilderung. — 
Verwickelung und Künstlichkeit der Verknüpfung sind 
ihrem Wesen zuwider. Die Darstellung muß höchst 
einfach, ganz natürlich, von gesuchten Worten und 
Wendungen frei sein. Deshalb sind auch bei metrischen 
Bearbeitungen — häufig erscheint die Jdylle in Prosa 
— künstliche Versmaaße durchaus zu meiden. 
  §. 197. Die Jdylle im engern Sinne — das 
Schäfergedicht, das seinen Stoff lediglich aus der unkultivirten 
grauen Vorzeit nahm — ist aus der Mode 
gekommen. Der Grund davon liegt zum Theil in der 
Zeit, zum Theil in ihr unmittelbar selbst. „Sie ist,“ 
wie Gervinus sagt, „nur in solchen Ländern und 
solchen Zeiten zu Hause, wo Mangel an bewegter Geschichte 
ist.“ Jnwiefern sie selbst Elemente in sich trägt, 
die ihre Kultur behindern, darüber spricht sich Schiller 
(Ueber naive und sentimentalische Dichtung) also aus: 
„Die Jdylle, vor den Anfang aller Kultur gepflanzt, 
schließt mit den Nachtheilen zugleich alle Vortheile derselben 
aus; sie stellt das Ziel hinter uns, zu dem sie 
uns hinführen soll und kann uns daher bloß das traurige 
Gefühl eines Verlustes, nicht das fröhliche der 
Hoffnung einflößen. Weil sie nur durch Aufhebung 
aller Kunst und nur durch Vereinfachung der menschlichen 
Natur ihren Zweck ausführt, so hat sie, bei dem 
höchsten Gehalt für das Herz, allzuwenig für den Geist     
und ihr einförmiger Kreis ist zu schnell geendigt. Sie


kann nur dem kranken Gemüth Heilung, dem gesunden 
keine Nahrung geben; sie kann nicht beleben, nur besänftigen. 
Diesen in dem Wesen der Jdylle gegründeten 
Mangel hat alle Kunst der Poeten nicht gut machen 
können.“ Wir können die hier aufgeführten Mängel 
der Jdylle, sofern Schiller unter letzterer bloß das 
eigentliche Schäfergedicht verstand, nicht in Abrede 
stellen, doch sind wir keineswegs geneigt, der idyllischen 
Poesie überhaupt deshalb den Stab zu brechen. Welches 
Gemüth, — das hinein geworfen ist in ein bewegtes, 
arbeitreiches, ruheloses Leben, oder eingeengt durch die 
Zwangsjacke der Etiquette, oder berauscht durch endlose, 
lärmende Vergnügungen, — suchte nicht gern zu 
Zeiten in der Stille des Landlebens, im Umgang mit 
einfachen, den konventionellen Verschrobenheiten fernen 
Menschen, im Frieden der Natur Erholung, Freiheit 
und Ruhe? Wie aber die wirkliche Jdylle des Lebens, 
so hat auch der poetische Spiegel derselben einen hohen 
Reiz und auch für gesunde Gemüther einen unbestreitbaren 
Werth. Je reiner und treuer dieser Spiegel ist, 
je mehr er unserem ländlichen und bürgerlichen Leben 
entspricht, je höher ist dieser Werth. Freilich Süßlichkeiten 
à la Geßner müssen uns zuwider sein; aber 
haben wir nicht mehr als Geßner und Consorten? Besitzen 
wir nicht an solchen idyllenartigen Gedichten, die 
ihren Stoff aus dem Leben der Gegenwart schöpften, 
wie Göthe's Hermann und Dorothea, Voß Luise 
und siebenzigster Geburtstag, Kosegarten's Jucunde, 
Eberhard's Hannchen, Neufer's Tag auf dem 
Lande &c. einen theuren Schatz? Hat nicht Göthe     
selbst erklärt, unter allen seinen Werken sei es nur


Hermann und Dorothea, das ihm fortwährend Freude 
mache? Und noch eins! Wecken nicht unsere Poeten 
dadurch, daß sie uns bald ein Stück Weltschmerz zu 
verschlucken, bald einen Fatzen Zerrissenes zu verdauen 
geben, die Sehnsucht nach einfacher Natürlichkeit? 
Deshalb wollen wir uns auch durch solche Autoritäten, 
wie die obige, den wahren poetischen Genuß nicht verkümmern 
lassen! 
  §. 198. Als Jdyllendichter haben ferner sich bekannt 
gemacht: Geßner, Ew. v. Kleist, Bronner, 
Miller, Hölty, Hebel, Usteri, Wyß, Karoline 
Pichler, Prätzel, Fr. Kind u. a. 
VII. Die Ballade und die Romanze. 
  §. 199. Unter Romanze verstand man ursprünglich 
ein in romanischer Sprache 
Anmerkung. Romanisch nennt man die mit der Völkerwanderung 
entstandenen Töchtersprachen der römischen oder 
lateinischen Sprache; zu diesen gehören die italienische, französische, 
portugiesische, spanische und rhätische Sprache. abgefaßtes 
Erzählungslied; während Ballade — 
von ballare, tanzen — ein für musikalische Begleitung 
bestimmtes, vorzüglich aber als Text 
von Tanzmusik dienendes Lied bezeichnete. Später, 
als die englischen und schottischen episch-lyrischen 
Volkslieder in Deutschland bekannt, übersetzt und nachgeahmt 
wurden, nannte man von denselben diejenigen 
Balladen, welche einen ernstern, tragischdüsterern 
Charakter hatten, während der Name 
Romanze den mehr heitern, fröhlichen galt.     
Dann vindicirte der Eine der Ballade größere, der


Romanze weniger Ausführlichkeit, — der Andre 
wollte gerade das Gegentheil. Vielen war die Romanze, 
vielen die Ballade mehr lyrisch, als episch; die Meisten 
endlich kümmerten sich gar nicht um die feinen Unterschiede, 
sondern brauchten beide Namen als durchaus 
gleichbedeutend. Hier unsere Meinung!
Anmerkung. Sie gründet sich zum Theil auf das, 
was Kurz und Echtermeier über den Gegenstand aufgestellt 
haben. 
  §. 200. Ballade und Romanze sind erzählende 
Gedichte, bei welchen das Epische von 
lyrischen Elementen durchwebt ist, oder Zweck 
und Form mit der Lyrik gemein hat. Den 
Stoff können eben so wohl wirkliche, als erfundene 
Begebenheiten bilden. Jn der Regel ist derselbe der 
Sagen- und Mährchenwelt entnommen. Ob poetisch 
bearbeitete Sagen und Mährchen sich in die Kategorie 
der Romanzen oder in die der Balladen oder in keine 
von beiden stellen lassen, hängt theils von ihrem Jnhalt, 
theils von der Art ihrer Bearbeitung ab. — Die 
Ballade ist mehr dem Norden (der englischen, schottischen, 
schwedischen und dänischen Volkspoesie), — die 
Romanze mehr dem Süden (den epischen Gesängen 
der Spanier) verwandt. Die Ballade stellt die Begebenheit 
dar als außerhalb dem Menschen liegend, 
die Romanze faßt sie mehr vom Standpunkte des 
idealen Sebstbewußtseins auf. Jn der Ballade 
ist das Geschichtliche überwiegend, in der Romanze 
herrscht häufiger die Jdee. Die Ballade führt die 
That vor und zwar verfährt sie dabei mehr oder weniger     
dramatisch, d. h. die Art und Weise der


Erzählung ist durchaus vergegenwärtigend; die Romanze 
dagegen legt nicht selten auch die Beweggründe, 
die innere Seite des Handelns dar. 
Jn der Romanze schreitet die Erzählung mehr gleichmäßig 
fort, in der Ballade dagegen überspringt 
sie oft mehr oder weniger Wesentliches, läßt dieses jedoch 
durch Vorhergehendes oder Nachfolgendes errathen, 
oder läßt Lücken, welche die Phantasie des Lesers oder 
Hörers, die dadurch um so mehr aufgeregt wird, selbst 
auszufüllen hat, aber auch auszufüllen im Stande sein 
muß. Ueberhaupt steht der Ballade eine in etwa „mysteriöse 
Behandlung“ wohl an, die jedoch nicht in 
Unverständlichkeit ausarten, nicht den Effekt schwächen, 
sondern ihn erhöhen muß; die Romanze dagegen ist in 
der Regel von vorn herein und durch und durch klar. 
Der Jnhalt der Ballade gestaltet sich meist tragisch, 
düster; wo sie nicht durch eine Beimischung des Wunderbaren, 
Dämonischen, Unheimlichen das Gemüth bewältigt, 
da ergreift sie es durch das Großartige, Eigenthümliche, 
das in der Begebenheit selbst liegt. Die 
Romanze dagegen hat zwar nicht immer den Charakter 
der Freude, aber immer den der Ruhe; selbst bei 
sehr traurigem Jnhalt durchweht sie immer der Hauch 
versöhnender, tröstender Milde. Die Ballade entspricht 
mehr dem mythischen, die Romanze mehr dem romantischen 
Kreise. 
  §. 201. Die große Verwandtschaft, in welcher — 
trotz der aufgeführten charakteristischen Unterschiede — 
die Ballade und die Romanze zu einander stehen, hat 
auch eine Aehnlichkeit in der Form zur Folge.     
Beide haben musikalischen Charakter, beide müssen


für musikalische Begleitung geeignet sein. Deshalb können 
nur solche Verse gewählt werden, die eine musikalische 
Behandlung zulassen; Hexameter, antike Odenversmaaße 
u. dgl. würden ganz unpassend sein. Auch 
ist regelmäßiger Vers- und Strophenbau ein nothwendiges 
Erforderniß, jedoch bei der Romanze noch mehr, 
als bei der Ballade. Ueberhaupt hat der Dichter alle 
Mittel anzuwenden, durch welche der musikalische Charakter 
gewinnt. Namentlich wird er sich immer mit 
Nutzen des Reims bedienen. 
  Wie das Verwandtschaftliche eine Uebereinstimmung, 
so bedingt das Abweichende in dem Wesen der Ballade 
und Romanze auch eine Verschiedenheit in Darstellung 
und Form. Für die Ballade eignen sich mehr 
die jambischen und die jambisch-anapästischen 
Verse (besonders die vierfüßigen und eine Abwechselung 
von vierfüßigen und dreifüßigen) so wie der 
Nibelungenvers; der Romanze dagegen sind trochäische 
(vorzüglich vierfüßige trochäische) Verse angemessener. 
Die Ballade liebt vorzugsweise den männlichen, 
die Romanze mehr den weiblichen Reim. Die 
Ballade, so sehr sie im Tone schwulstlos und volksthümlich 
zu halten ist, erfordert einen größern Aufwand 
äußerer Mittel; in ihr finden sich daher häufig neben 
dem Endreim Annomination, Alliteration, Binnenreime 
&c. angewendet; während die Romanze — trotz 
ihrer gewählteren Sprache — meist in der schmuckloseren 
Regelmäßigkeit des Liedes erscheint, zuweilen auch 
wohl statt des Reims sich der bloßen Assonanz bedient. 
  §. 202. Unter den noch jetzt vorhandenen Volksliedern,     
die seit Jahrhunderten im Munde des deutschen


Volkes lebten, giebt es nicht ganz wenige, welche, abgesehen 
von den Mängeln der Form, als gute Balladen, 
häufiger freilich nur als Bruchstücke und Ueberbleibsel 
von solchen, gelten können. Wenn wir an 
Reliquien dieser Art weniger reich sind, als die Schotten, 
Britten, Schweden, Dänen &c., so rührt das wohl 
ohne Zweifel nur daher, weil in den letzten Jahrhunderten 
vor dem unsrigen leider in Deutschland eine 
große Gleichgültigkeit gegen überlieferte Volkspoesie 
herrschend war, wobei natürlich mancher köstlicher Schatz 
verloren ging. Um so mehr haben wir das Werthvolle 
dieser Art, was uns blieb, hoch zu achten, und es kann 
unseren begabtesten Kunstdichtern bei der Balladendichtung 
als Fingerzeig, in mancher Hinsicht als Muster 
dienen. (Auch die Unregelmäßigkeiten der Form nachzuahmen, 
würde freilich Thorheit sein.) — Jn der deutschen 
Kunstpoesie wurde das Feld der Ballade und Romanze 
zuerst durch Bürger mit Erfolg angebaut; 
seine „Lenore“ wird stets bewundert bleiben, wenn ihr 
auch etwas mehr Gedrängtheit zu wünschen wäre. An 
ihn schlossen sich andere Mitglieder des Göttinger Hainbundes 
an. Herder erwarb sich namentlich durch Bearbeitung 
spanischer Romanzen (des Cid!) und balladenartiger 
nordischer Volkslieder (wir erinnern nur an 
„Edward“) große Verdienste um die weitere Pflege derselben. 
Durch Göthe, zum Theil auch durch Schiller, 
und später durch Uhland, wurde das Ausgezeichnetste 
geleistet, was wir in dieser Gattung besitzen. Die Mehrzahl 
der Schiller'schen „Balladen“ jedoch stellen wir 
als Gedichte überhaupt zwar eben so hoch, wie die     
Göthe'schen &c., finden sie aber zu sehr ausgemalt


und zu wenig einfach, als daß wir sie als Muster 
wirklicher Balladen gelten lassen könnten; doch 
ist sein „Toggenburg“ (von ihm auch Ballade genannt) 
vielleicht die schönste Romanze Deutschlands. 
Jn Göthe's „Fischer,“ „Erlkönig“ &c. und in Uhland's 
„der Wirthin Töchterlein,“ „Roland Schildträger“ 
&c. ist die glücklichste Nachahmung und Ausbildung 
der ächtesten Balladen-Volkspoesie nicht zu verkennen. 
— Auch A. W. Schlegel, Fr. Schlegel, Th. Körner, 
Rückert, Platen, Schwab, J. Kerner, Chamisso, 
Zedlitz, Anast. Grün, Lenau, Mosen, 
Freiligrath, Vogl, Ebert, Seidl, Kopisch, 
Wolfg. Müller, Adelheid von Stolterfoth &c. 
haben Anerkennungswerthes geliefert. 
VIII. Das Epos. 
  §. 203. Jn den bisher behandelten epischen Dichtungsarten 
hatten wir es nur mit einzelnen, wenn 
auch nicht ganz isolirten, doch mehr oder weniger in 
sich abgeschlossenen Begebenheiten zu thun. Bei 
dem Epos ist das anders. Das Epos stellt in einer 
Reihe in sich verknüpfter und zu einem 
Ganzen verbundener Begebenheiten von 
großer Wichtigkeit oder besonderem Jnteresse 
den Kampf menschlichen Willens und menschlicher 
Kräfte mit den feindlichen Elementen 
des Lebens (dem Schicksal) dar. 
  §. 204. Unter den, als vergangen aufgefaßten, 
Handlungen, die den Stoff des Epos bilden, tritt 
eine als die leitende, als Haupthandlung hervor; 
an diese schließen sich die andern als Episoden,


als Zwischen- oder Nebenhandlungen an. Jn 
welchem Verhältniß diese Episoden zur Haupthandlung 
stehen müssen, haben wir im Allgemeinen bereits oben 
§. 173 angedeutet. Entweder werden sie die Haupthandlung 
näher erklären, oder auf den Verlauf derselben 
hemmend oder fördernd einwirken — ein selbstständiges, 
von der Haupthandlung unabhängiges Jnteresse 
kann ihnen nicht eingeräumt werden, denn das würde 
die Einheit der Handlung, die mehr oder weniger 
auch das Epos fordert, vernichten. 
  Diese Einheit der Handlung wird in der 
Regel dadurch vermittelt, daß unter den Personen, an 
welche die einzelnen Handlungen geknüpft sind, eine 
als Träger und Lenker der Haupthandlung dasteht. 
Diese Person heißt der Held des Stückes. Um 
den Helden koncentrirt sich dann das Ganze; an sein 
Geschick ist das der übrigen Personen geknüpft und 
diese haben zu ihm dasselbe Verhältniß, was die Nebenhandlungen 
zur Haupthandlung haben. Wie sich auf 
ihn das Ganze bezieht, so ist er wiederum an das 
Ganze gebunden; es sollen in ihm nicht sowohl einzelne, 
individuale Handlungen oder Leidenschaften hervortreten, 
sondern er soll vielmehr als Träger und 
Vertreter allgemeiner Bestrebungen erscheinen. 
Doch muß sich aus seinen Handlungen und seinen 
Reden ein klares Bild des Charakters ergeben. Der 
Held ist der Vorkämpfer gegen die Hemmnisse und 
widerstrebenden Elemente — das Schicksal — und selbst 
wenn er nicht siegend aus dem Kampfe hervorgeht, 
muß er immer als moralisch groß, eben als Held dastehen. 
— Die übrigen Personen, sei ihre Stellung


zum Ganzen noch so unbedeutend, dürfen nie überflüssig, 
noch weniger störend erscheinen. Aus der Art 
ihrer Handlungsweise muß sich der Leser ebenfalls ein 
bestimmtes Gemälde ihres Charakters entwerfen können 
und in diesem Charakter müssen zugleich — wie 
natürlich auch in dem des Helden — die Motive der 
Handlungen vollständig begründet sein. — Uebrigens ist 
es nach unserem Bedünken auch nicht fehlerhaft, wenn der 
Hauptpersonen, von ziemlich gleicher Wichtigkeit, in 
einem Epos mehrere sind; nur ist es dann — der 
erforderlichen Einheit des Ganzen wegen — um so 
unerläßlicher, daß Alle in engem Bezug zur großen 
Hauptbegebenheit (Katastrophe) stehen, indem sie theils 
dieselbe beschleunigen, theils sie (vergeblich) zu verhindern 
suchen; — gleich das erste und noch unerreichte 
Muster im Fache des Epos, die Jlias des Homer, ist 
dieser Art. 
  §. 205. Was die Behandlung des Stoffs angeht, 
so liegt es im Wesen und in der Bestimmung 
des Epos, daß es dabei nicht sowohl (wie beim Roman) 
auf verstandesmäßige, historische Verknüpfung, sondern 
hauptsächlich auf lebendige Veranschaulichung 
ankommt. Das Epos geht in die Breite, die einzelnen 
Züge seines Gesammtbildes brauchen nicht in ununterbrochener 
Reihe neben einander, sondern können zerstreut 
liegen; nur müssen sie sich zu einer Anschauung 
vereinigen lassen. Das Epos kann darum auch nicht 
einseitig auf eine Empfindung wirken; es ergreift die 
Gesammtheit unserer Kräfte und gestattet weder lyrische 
Erreglichkeit, noch überhaupt Aufregung der Leidenschaften. 
„Wir empfangen die Eindrücke der Dichtung


in einem freien Gemüthe“ und es ist mehr Jnteresse, 
als eigentliche Theilnahme, was wir dem Epos 
widmen. Und selbst das Jnteresse — sei es nun nach 
der Eigenthümlichkeit des Stoffs ein allgemeinmenschliches 
oder ein religiöses oder ein nationales 
— wird durch den Begriff des Vergangenen, 
der das Fundament des Epos bildet, sehr gemildert 
und weniger lebhaft. 
  §. 206. Jn dem Wesen des Epos liegt denn auch 
die Nothwendigkeit der metrischen Formen begründet. 
Bestimmte Vorschriften existiren über die Art derselben 
nicht, doch hat man sich vorzugsweise des 
Hexameters, des Nibelungenverses, der Stanze, des 
Alexandriners bedient. Auch fünffüßige Jamben und 
fünffüßige Trochäen, entweder in irgend einer Weise 
gereimt, oder, was in vielen Fällen noch geeigneter sein 
dürfte, ohne Reim, können füglich die Form eines 
Epos bilden. 
  §. 207. Je nach der Verschiedenheit des Stoffs 
theilt man das Epos verschieden ein. a. Bildet eine 
außerordentliche, dem heroischen Mythen- und 
Sagenkreise oder eine der Geschichte angehörende 
Begebenheit den Stoff, so heißt das Epos 
Epopöe oder ernstes Heldengedicht. Das Großartige 
der Begebenheit bringt es mit sich, daß die 
Epopöe durchweg den Charakter des Erhabenen 
trägt. Sofern sich die Epopöe in der Behandlung 
und Form (Hexameter) den antiken Epopöen der Griechen 
und Römer anschließt, nennt man sie wohl auch 
klassisches Epos. Neben den menschlichen Personen 
treten im ernsten Heldengedicht auch wohl noch


Göttergestalten auf. Jnsofern dieselben im Glauben 
der Zeit und des Landes, da das Epos spielt, gleichsam 
leben, läßt sich wenig dagegen einwenden; die 
Phantasie des Lesers muß sich dann dahin versetzen. 
Jn jedem andern Fall aber, und besonders bei mehr 
modernen und vaterländischen Stoffen, können wir diese 
Art des Wunderbaren durchaus nicht billigen; denn 
da dieselbe sich weder auf unsern Glauben, noch auf 
deutschen Aberglauben stützt, so hat sie keinen Halt bei 
uns und erregt kein Jnteresse mehr. Christliche Engel, 
die Jungfrau Maria und auch wohl Christus selbst 
auftreten zu lassen, ist bei entsprechendem Stoff schon 
eher zu rechtfertigen, obgleich auch dies noch keineswegs 
für uns so natürlich sein dürfte, wie den alten griechischen 
und römischen Dichtern das Vorführen ihrer 
Volksgötter. Bloße Begriffe zu personificiren, um dadurch 
die Göttermaschinerien der Alten zu ersetzen (wie 
man mehrfach versucht hat), ist noch viel weniger anzurathen; 
es läßt uns kalt. Lieber ganz im Bereiche 
des Natürlichen geblieben! 
  §. 208. b. Wenn das Epos seinen Stoff den 
Heldensagen oder der Geschichte des Mittelalters, 
der sogenannten romantischen Zeit entnimmt, 
so nennt man es wohl romantisches Epos. 
Die hervorstechende Eigenthümlichkeit des romantischen 
Epos bildet das Wunderbare, was hier in der Gestalt 
von Elfen, Feen, Zauberern und andern Gebilden 
des mittelalterlichen Volksglaubens als Maschinerie 
auftritt. 
  §. 209. c. Jst endlich das gewöhnliche Leben, 
sind namentlich die einfachen, idyllischen Kreise


desselben (siehe §. 196!) Gegenstand des Epos, so nennt 
man es idyllisches Epos. Das idyllische Epos erscheint 
immer als eine Jdylle in größerem Maaßstabe. 
Es verträgt weder eine Beimischung des Wunderbaren, 
noch große Verwickelungen. Mehrere der Dichtungen, 
welche wir in §. 197 als lobenswerthe Jdyllen 
namhaft machten, gehören mit gleichem Recht auch 
hieher. 
  §. 210. Wesentlicher, als die obige Eintheilung 
des Epos, ist die Unterscheidung in das ernste und in 
das komische. Das komische Epos ist immer nur als 
Parodie des ernsten anzusehen. Es soll das Gefühl 
des Lächerlichen erregen und erreicht seinen Zweck durch 
die Charakterzeichnung des Helden, durch die Verhältnisse, 
welche es vorführt, oder auch durch die Darstellung. 
Statt der menschlichen Personen treten in mehreren 
der besten unserer komischen Heldengedichte sprechende 
Thiere auf, wie in der Fabel. 
  §. 211. Das Epos ist bei uns schon frühe gepflegt 
worden, in der neuern Zeit jedoch weniger, als 
in der ältern. Die vorzüglichsten Werke der Art sind: 
  I. ernste. a. die älteren: 1) Herzog Ernst und 
die Aeneide von Heinrich von Veldeck, 2) Jwein 
von Hartmann von der Aue, 3) Tristan und 
Jsolde von Gottfr. von Straßburg, 4) Parzival 
von Wolfram von Eschenbach, 5) das Nibelungenlied, 
6) Gudrun, 7) Teuerdank; b. die neuern: 
1) der Messias von Klopstock, 2) der Oberon 
von Wieland, 3) Donatoa von Sonnenberg, 
4) Richard Löwenherz von F. A. Müller, 5) die 
Makkabäer, die Rudolphiade und die Tunisias von


Pyrker, 6) Cäcilie und die bezauberte Rose von 
E. Schulze, 7) Jmmermann's Bearbeitung von 
Tristan und Jsolde, 8) Wittich Wieland's Sohn von 
K. Simrock. 
  II. komische. a. ältere: 1) Reinecke Fuchs, 2) der 
Frosch-Mäuseler; b. neuere: 1) der Renommist, das 
Schnupftuch und Phaeton von Zachariä, 2) die travestirte 
Aeneis von Blumauer, 3) die Jobsiade von 
Kortüm, 4) die Bearbeitung des Reinecke Fuchs von 
Göthe, 5) die Töffeliade, 6) die Hanswurstiade, 
7) die bedreute und wunderbar befreite Bibel &c. 
IX. Der Roman und die Novelle. 
  §. 212. Der Roman giebt uns ein (mehr 
oder weniger ideal aufgefaßtes) Bild des geselligen 
Lebens in seiner Allseitigkeit und Gesammtheit 
oder in gewissen Beziehungen 
und Verhältnissen, indem er, unter dem Gewande 
historischer Wahrheit, in gewählter 
Sprache den Entwickelungsgang und die 
Schicksale eines einzelnen, bedeutenden Menschen 
erzählt. Er beschränkt sich nicht, wie die poetische 
Erzählung (von der er sich außerdem durch größere 
Verwickelung der Begebenheiten unterscheidet), 
auf ein einzelnes Lebensmoment, sondern trägt, 
wie das Epos, mehr den Charakter eines ganzen 
Lebens. Vom Epos aber unterscheidet er sich wesentlich 
in Folgendem: 1) während das Epos immer einen 
allgemeinern, objektiveren Charakter trägt, 
gestaltet sich im Roman Alles mehr subjektiv; 
2) bei dem Epos kommt es mehr auf lebendige


Veranschaulichung, in dem Romane dagegen 
mehr auf verstandesmäßige, historische Verknüpfung 
der Begebenheiten an; 3) das Epos 
muß in metrischer, der Roman kann nur in 
prosaischer Form erscheinen. 
Anmerkung. Wie Karl Beck dazu gekommen ist, seinen 
„Janko“ einen Roman und noch dazu einen Roman 
in Versen zu nennen, ist schwer zu begreifen. 
  §. 213. Man hat die Romane in Rücksicht des 
Stoffs verschiedentlich eingetheilt und benannt, und 
zwar hat man dabei entweder die besondere Eigenthümlichkeit, 
oder die Auffassung und Darstellung 
des Stoffes oder endlich die Lebenskreise, 
denen derselbe entnommen ist, ins Auge gefaßt. 
  §. 214. Jn Betreff der Beschaffenheit des 
Stoffes sind zunächst zwei Hauptarten zu unterscheiden, 
die jedoch unter mancherlei Schattirungen häufig in 
einander übergehen. Der Stoff des Romans ist entweder 
rein faktisch, er beschränkt sich auf Darstellung 
der Begebenheiten, oder er ist mit, zu 
besondern Zwecken dienenden Raisonnements durchflochten: 
er hat eine Tendenz. Die sich auf das Faktische 
beschränkenden Romane ruhen entweder auf geschichtlichem 
Grunde, sie sind historisch, oder ihr 
ganzer Jnhalt ist fingirt. Der historische Roman, wie 
er sich nach Walter Scott's Vorgange auch in 
Deutschland ausgebildet hat, verdient unstreitig vor 
dem, dem Stoffe nach rein erfundenen, gemeiniglich 
nur der Unterhaltung dienenden Romane in mehrfacher 
Hinsicht den Vorzug; daß er aber, wie man wohl meint,


das ernste Studium wirklicher Geschichte fördere, möchten 
wir bezweifeln. 
Anmerkung. Nach unserer Meinung bewirkt er vielmehr 
meist das Gegentheil. Der Geschichtschreiber kann, 
— selbst wenn er sich einer schönern Darstellungsweise befleißigt, 
als sich von den meisten unserer Historiographen 
rühmen läßt, — seinen Stoff nicht immer so mundrecht bearbeiten, 
daß der Leser nur „Genuß“ daran findet: er muß oft 
Ernst, anhaltenden Fleiß und eine Anstrengung fordern, 
wie sie der historische Roman nie verlangt. Und das 
schreckt ab — man lies't, aber man studirt nicht gern. 
Aber der historische Roman hat nur zu oft noch eine 
weit bedenklichere Seite, die er zwar mit allen, auf geschichtlichem 
Grunde ruhenden Poesien theilt, die aber bei 
ihm am grellsten heraustritt: er trägt häufig zu falschen 
Vorstellungen über den wahren Hergang der Begebenheiten 
bei, er entstellt die Geschichte in den Köpfen seiner 
Leser. Die Freiheit des Dichters, sich an die historische 
Treue nur so weit zu binden, als es die poetischen 
Zwecke fordern, bringt diesen Uebelstand mit sich. Würde 
diese Freiheit nur bei unwesentlichen Gegenständen angewendet, 
so ginge es noch, aber leider dehnen sie die Romanschreiber 
oft auf sehr wesentliche aus und schaden so; — 
wie sehr, das wissen am besten alle Geschichtslehrer an 
höhern Schulen. Denn es ist unmöglich, den Schülern 
immer anzugeben, was im Roman wahr und was erfunden, 
es ist unmöglich, weil die Zeit fehlt, ganz abgesehen 
von dem Umstande, daß es Keinem zuzumuthen ist, alle 
Specialitäten, die der Romanschreiber wohl aus weitläufigen 
Quellen schöpfen kann, nach ihrem wirklichen Hergange 
im Kopfe zu haben. Deshalb empfehlen wir allen Dichtern 
historischer Romane, doch dem Beispiele zu folgen, 
was Mundt in seinem Münzer gegeben: möglichst geschichtlich 
treu zu schreiben! 
  Jn den Tendenz-Romanen (die man wohl 
auch unter dem Namen philosophische Romane 
zusammenfaßt) tritt entweder das Faktische mehr 
oder weniger zurück und macht der Entwickelung


zusammenhängender Ansichten über Gegenstände 
der Moral, Wissenschaft oder Kunst Platz; 
oder das Faktische ist solchermaaßen erfunden und geordnet, 
daß es in seinem Gesammt-Eindruck eine Jdee 
veranschaulicht, eine große Lehre bestätigt oder eine 
falsche Zeitansicht bekämpft. Gerade im Tendenz- 
Roman findet der Dichter die beste Gelegenheit, sich 
auszusprechen, — die Resultate seines Nachdenkens einem 
zahlreichen Leserkreise mitzutheilen. Und in der 
That haben manche unserer ersten Geister in ihren 
Romanen Schätze niedergelegt, welche unsere ganze 
Beachtung verdienen. Nach der Eigenthümlichkeit der 
darin berührten Gegenstände unterscheidet man moralische, 
ascetische, ästhetische, pädagogische, 
theologische und (im engern Sinne) philosophische 
Romane. 
  §. 215. Abgesehen von der Beschaffenheit des 
Stoffs, aber mit Rücksicht auf die Art der Auffassung 
und Darstellung desselben, unterscheidet man 
ernste, tragische, sentimentale, humoristische, 
komische, satyrische Romane. 
  Nach den Lebenskreisen, in denen sich die 
Handlung des Romans bewegt, giebt es Ritter-, 
Räuber-, Schäfer-, Künstler-Romane u. s. w. 
  §. 216. Jn Bezug auf die Darstellung hat 
der Romandichter besonders Folgendes zu beachten: 
Er muß das Jnteresse des Lesers fesseln und spannen 
durch steigernde Verwickelung der Begebenheiten; 
doch muß diese Verwickelung, wie der ganze 
Verlauf, immer den Schein historischer Wahrheit an 
sich tragen und eine naturgemäße, befriedigende Lösung


finden. Ferner hat der Dichter seine Aufmerksamkeit 
auf bestimmte Zeichnung und Haltung der 
Charaktere und auf eine lebendige, blühende, 
die Phantasie anregende und beschäftigende 
Sprache zu richten. 
  Wie schon oben erwähnt, muß die Form des Romans 
immer die Prosa sein, doch bleibt es dem Dichter 
überlassen, ob er seinen Gegenstand erzählend, 
dialogisch oder epistolarisch behandeln will. Ersteres 
ist das Gewöhnlichste, das dem epischen Charakter 
Entsprechendste; durch die dialogische Form nähert sich 
der Roman dem Drama, durch die epistolarische gewissermaaßen 
der Lyrik. — Auch die Einstreuung von 
Gedichten bleibt, wenn sie nur naturgemäß zum Ganzen 
paßt, unverwehrt. 
  §. 217. Die Novelle verhält sich zum Roman, 
wie die poetische Erzählung zum Epos. Sie beschränkt 
sich mehr auf eine einzelne Begebenheit von poetischem 
Jnteresse und führt den Leser gleich mitten 
in die Verhältnisse hinein. Die Handlung schreitet 
in ihr weit rascher vorwärts, als im Roman, weshalb 
ihr auch eine mehr aphoristische Darstellung 
eigenthümlich ist. Das Alles verschafft ihr, abgesehen 
von der Begebenheit selbst, die allerdings auch an sich 
interessant sein muß, einen eigenthümlichen Reiz: sie 
versetzt den Leser in eine angenehme Spannung und 
Aufregung und befriedigt dieselbe dann in überraschender 
Weise. Was den Stoff und die Darstellung angeht, 
so gilt das bei dem Roman in dieser Beziehung 
Gesagte auch für sie; selbst die Eintheilungen und Benennungen 
desselben hat man auf sie übertragen. —


Novellen von geringem Umfange nennt man Novelletten. 

  §. 218. Erst seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts 
hat die deutsche Literatur eigentliche Romane, 
aber schon jetzt ist die Masse derselben eine unabsehbare, 
und ihre Zahl mehr denn Legion. 
„Der Boden des Romans und der Novelle ist offenbar der 
ergiebigste und fruchtbarste. Der Roman, das sogenannte 
moderne Epos, ist das allgemeine Futter der Lesewelt, 
jeder Magen ist ihm recht, er erkennt keinen Unterschied 
der Stände an, er bringt, demokratisch wie er ist, eine 
gewisse Gleichmäßigkeit der Anschauungen und Empfindungen 
in die hohen und niedern Stände, er pflanzt dieselben 
Gefühle in die Dame von Stande, welche hinter seidenen 
Fenstervorhängen lies't, wie in die Hökerin und Trödlerin, 
welche in bretener Bude den kühnen Combinationen der 
Romantik nachhängt. Der Roman wird daher mehr als 
jede andere poetische und prosaische Gattung fabrikmäßig 
betrieben, weil eine so ungeheure Zahl von Consumenten vorhanden 
ist.“ Herm. Marggraff, Deutschlands jüngste 
Literatur- und Kulturepoche. Der Roman ist, 
wie keine andere Dichtungsart, ins Volk gedrungen; 
wie er im Allgemeinen gewirkt, das läßt die 
Verordnung der Behörde ahnen, die die Leihbibliotheken 
nur seinetwillen unter polizeiliche Controlle stellt. 
Wir wollen nicht das Kind mit dem Bade ausschütten 
und dem guten Roman seinen Werth und seine heilsame 
Wirkung absprechen, aber wir verhüllen unser 
Antlitz vor dem maaßlosen Verderben, das uns der 
belletristische Schund, das uns die schlechten 
Romane gebracht. Es ist das Geringste, daß dem 
Volke der Geschmack an wahrer Poesie damit verdorben; 
es ist noch nicht das Aergste, daß von Tausenden 
Zeit, Geld und Beruf der „Lektüre“ geopfert wird —


wie ein vergiften der Pesthauch hat der Geist 
à la Clauren auf die Sittlichkeit gewirkt. Und 
das ist das Beklagenswertheste! Das ist ein Umstand, 
über den auch wir nicht hinweggehen konnten. Mit 
Feuer und Schwert sollte man diesen Krebsschaden 
unserer Literatur vertilgen. Besonders aber sollte man 
der Uebersetzungswuth entgegen arbeiten, die den 
Schund des Auslandes auch in das Vaterland verpflanzt 
und mit leichtfertiger Hand den Saamen ausländischer 
Lüderlichkeit und Frivolität ausstreut. Denn 
irren wir nicht, so stehen wir, was unsere Originalromane 
betrifft, jetzt in einer bessern Periode: selbst 
die „Talente“ schämen sich, unsittliches Zeug zu 
Tage zu fördern, und nur einzelne verkommene und 
verdorbene lumpige Lohnknechte elender Bücherfabriken 
geben sich noch dazu her, so „schmutzige Waare“ zu 
fabriciren. — Doch kommen wir nun zur Anführung 
unserer besten Roman- und Novellenschriftsteller! 
Anmerkung. Es wird kaum der Bemerkung bedürfen, 
daß wir auch von diesen keineswegs Alles gutheißen können. 
Es sind: Wieland, Musäus, Göthe, Klinger, 
Engel, Miller, Hippel, Thümmel, Jean Paul, 
E. Wagner, Laun, Heinse, Jacobi, Benzel- 
Sternau, Jung-Stilling, Lafontaine, Schilling, 
Zschokke, Veit Weber, Feßler, Hoffmann, 
Novalis, Tieck, Fouqué, Arnim, Franz Horn, 
Houwald, van der Velde, Spindler, Steffens, 
v. Rehfuß, Posgaru, Rumohr, W. Hauff, 
Tromlitz, Blumenhagen, Eichendorf, Jmmermann,     
der Verfasser des Legitimen, der transatlantischen


Skizzen &c., Th. Mundt, Mosen, L. Bechstein, 
Gutzkow, Schefer, Th. Mügge, H. König, Will. 
Alexis, Ed. Duller, Kühne, Willkomm, Sternberg 
&c.; Benedicte Naubert, Caroline Pichler, 
Henriette Hanke, Friederieke Lohmann, 
Johanna Schopenhauer, Frau von Paalzow, 
Gräfin Hahn-Hahn, Luise Mühlbach &c. 


 
Dritter Abschnitt. 
 
Dramatische Poesie. 
  §. 219. Die Dichtkunst hat ihren Höhenpunkt in 
der dramatischen Poesie. „Das Drama vereint, 
wie es sich chronologisch auf dem Gipfel aller Dichtung, 
nur in einer Zeit künstlerischen Bewußtseins ausbildet, 
auch alle Dichtungsarten in sich.“ Die dramatische 
Poesie hat ihren Namen von dem griechischen Worte 
Drama, mit welchem man sowohl eine Handlung 
an sich, als auch die Vorstellung derselben bezeichnet. 
Jn dieser Benennung schon ist das Wesen und 
die Bedeutung des Dramas (im weitern Sinne) ausgesprochen. 
„Handlung ist der Welt allmächtiger Puls“ 
— und das Drama hat die Aufgabe, in ästhetischer 
Vollendung Ereignisse als gegenwärtig, mit 
einem Worte Handlungen vorzustellen. Es schildert 
nicht, wie die lyrischen, es erzählt nicht, 
wie die epischen Dichtungen — es stellt dar. Der 
dramatische Dichter läßt das Ereigniß, welches er 
vorführen will, sich vollständig vor unsern Augen 
entwickeln und die dabei betheiligten 
Personen selbstständig wirken. Deshalb tritt


im Drama die Person des Dichters ganz und gar 
zurück. 
Anmerkung. Denn Prolog und Epilog (siehe unten!), 
in welchen zuweilen auch die Person des Dichters vorkommt, 
sind nicht als wesentliche Theile des Dramas anzusehen. 
  §. 220. Der Stoff (die Fabel) des Dramas ist 
entweder reine Erfindung des Dichters, oder er ist der 
Sagen- und Mährchenwelt, oder endlich der Geschichte 
entlehnt. Jn Rücksicht desselben — sei er nun fingirt 
oder entlehnt — ist an den Dichter die Forderung zu 
machen, daß er ihn mit ästhetischer Wahrheit 
behandele, dem ganzen Verlauf der Handlung Natürlichkeit 
verleihe. Wie weit er sich bei den entlehnten, 
namentlich den geschichtlichen Stoffen der Treue zu 
befleißigen habe, das bleibt seinem Ermessen überlassen, 
doch möchte das, was wir §. 214 Anmerkung erwähnt 
haben, auch hier Beachtung verdienen. 
  §. 221. Nur eine Haupthandlung darf den Stoff 
des Dramas bilden, und diese muß sich, wie schon gesagt, 
vollständig vor dem Zuschauer oder Leser entwickeln, 
d. h. sie muß bei einem Punkte beginnen, von 
welchem aus sich der naturgemäße Zusammenhang der 
Begebenheiten nach Ursache und Wirkung erklären und 
überschauen läßt, und sie kann erst da, muß aber auch 
da enden, wo eine befriedigende Lösung der Katastrophe, 
auf die Alles hinarbeitet, statt gefunden hat. Die Einheit 
der Handlung wird dadurch vermittelt, daß 
eine Person als Hauptperson, als Held herausgestellt 
wird. Der Held ist der Träger, wenn auch 
nicht immer der Leiter und Lenker der ganzen Handlung, 
er bildet den Mittelpunkt derselben, um seine


Person koncentrirt sich auch das ganze Jnteresse. 
Deshalb hat der Dichter auf seine Darstellung 
besondern Fleiß zu verwenden, und dafür zu sorgen, 
daß er in der Art, wie er ihn auftreten, indem, 
was er ihn thun und leiden und sprechen läßt, 
dem Zuschauer (oder Leser) ein vollständig klares und 
bestimmtes Charakterbild vor die Seele führe. 
  Der Held wird dargestellt als im Conflikte mit 
dem, seinen Plänen und seinem Thun widerstrebenden 
Einflusse höherer Gewalten oder mit den Wirren 
und Hemmnissen des Lebens oder endlich mit 
seinen eignen Leidenschaften. Der Kampf gegen 
diese widerstrebenden Elemente bildet die Verwickelung 
der Handlung, die Schürzung des dramatischen 
Knotens. Die Verwickelung sowohl, als 
die Entwickelung und die Lösung des dramatischen 
Knotens, die Katastrophe, muß — da das Drama 
ein Bild des Lebens ist — durchaus natürlich und 
ungezwungen sein. Die Motive der Entwickelung und 
der Katastrophe müssen sich im Drama selbst finden 
und dürfen weder vor dasselbe, noch außerhalb desselben 
gesetzt werden. 
  Jn den meisten Fällen werden diese Motive sich 
an die Personen knüpfen. Der Dichter muß darum 
darauf achten, daß alle Personen nach ihrem Charakter 
bestimmt und klar heraustreten und ihre 
Handlungsweise sich psychologisch daraus erklären 
läßt. Dann aber ist nöthig, daß sie mitwirken, daß 
ihre Handlungen wesentlich zur Vollendung des Ganzen 
beitragen, mögen sie nun in unmittelbarer Beziehung 
zur Haupthandlung stehen oder Episoden


derselben bilden. Keine Person bis zum letzten Statisten 
herab darf als überflüssig erscheinen. 
  §. 222. Da die Handlung des Dramas immer 
den Schein der Wirklichkeit tragen soll, so haben 
viele Theoretiker die Forderung gemacht, den scheinbaren 
Verlauf derselben nicht nur an einem Tage, 
sondern auch an einem Orte vor sich gehen zu lassen, 
mit andern Worten: die Einheit der Handlung 
mit der Einheit der Zeit und des Orts zu 
verbinden. Diese Forderung ermangelt jedoch jedes 
haltbaren Grundes. Denn wollte man den Begriff der 
Natürlichkeit (der allerdings eine wesentliche Eigenschaft 
des Dramas bildet) so buchstäblich fassen und 
ihn dann konsequent auf alle Zweige der Darstellung 
ausdehnen, „so würde man dadurch alle poetische Form 
unmöglich machen, denn wir wissen wohl, daß die 
mythologischen und historischen Personen nicht unsere 
Sprache geredet, daß der leidenschaftliche Schmerz sich 
nicht in Versen ausgedrückt“ u. s. w. „Unsere Einbildungskraft 
geht aber leicht über die Zeiten hinweg, die 
vorausgesetzt und angedeutet, aber weggelassen werden, 
weil nichts Bedeutendes darin vorgeht; sie hält sich 
einzig an die vorgestellten, entscheidenden Augenblicke, 
durch deren Zusammendrängung der Dichter „den trägen 
Gang der Stunden und Tage beflügelt.“ Und eben 
so leicht vermag sie sich von einem Ort an einen andern 
zu versetzen, besonders wenn ihr noch die Scenerie 
und die Eintheilung in Akte zu Hülfe kommt. 
Selbst die Griechen, auf deren Vorbild man sich hierbei 
beruft, haben nur eine scheinbare Stätigkeit 
der Zeit beobachtet und sich erlaubt, während der


Chorgesänge weit mehr vorgehen zu lassen, als nach 
ihrer wirklichen Dauer vorgehen könnte. Seit Shakespeare 
zu der ihm gebührenden Anerkennung gekommen 
ist, haben sich übrigens die Dichter nicht mehr 
um diese Forderung gekümmert (nur die sogenannte 
klassische Schule der Franzosen hält sie noch fest). Man 
beobachtet vorzugsweise die Einheit der Handlung, und 
wo Sprünge der Zeit oder dem Orte nach stattfinden, 
sucht man sie durch die Eintheilung oder die Scenerie 
des Dramas zu vermitteln. Dagegen wird der 
Dichter immer die Sprache der Zeit, in der die 
Handlung spielt, möglichst analog gestalten müssen, 
wie auch bei der theatralischen Darstellung die Garderobe 
der Darstellenden, die Scenerie &c. immer der 
Zeit und dem Orte der Fabel entsprechen muß. 
  §. 223. „Da schon in der dramatischen Form die 
Voraussetzung der sichtbaren Darstellung und der Anspruch 
darauf liegt, so kann ein dramatisches Werk 
immer aus einem doppelten Gesichtspunkte betrachtet 
werden, inwiefern es poetisch und inwiefern es theatralisch 
ist. Eins kann sehr wohl vom andern getrennt 
sein.“ Ein Drama kann poetisch sein, es kann auf den 
Leser einen ganz vortrefflichen Eindruck machen, 
Jm Grunde aber kann, wie A. W. Schlegel richtig bemerkt, 
das nicht für die Bühne berechnete Drama doch 
nur dann wirken, wenn man sich die Bühne hinzudenkt. 
während es den Zuschauer kalt läßt. Wiederum kann 
ein anderes Drama auf der Bühne Effekt machen, es 
kann großen theatralischen Werth haben, während sein 
poetischer Gehalt ein sehr geringer ist. Die besten Dramen 
werden die sein, die theatralische Wirkung mit


poetischem Gehalt vereinigen. Soll das Drama theatralisch 
wirken, so muß es die Aufmerksamkeit spannen, 
die Theilnahme erregen. „Der dramatische Dichter muß 
den Zuschauer gleich anfangs durch starke Eindrücke 
aus sich heraus versetzen, seiner Aufmerksamkeit gleichsam 
körperlich gebieten. Da er auf die Menge zu wirken 
hat, so muß er Alles, was das gewöhnliche Maaß 
von Geduld und von Fassungskraft übersteigt, sorgfältig 
vermeiden.“ Daß er dabei die allgemeine Bildung 
der Nation und den vorhandenen Grad der Kunstbildung 
berücksichtige, versteht sich von selbst. Er muß den 
Zuschauer zu sich empor heben, wenn er sich auch scheinbar 
zu ihm herabläßt. Er muß ihn mit fortreißen und 
dazu besonders „die Wirkung der Gegensätze benutzen, 
wodurch es möglich wird, ruhige Stille, in sich gekehrte 
Betrachtung, ja die nachlässige Hingegebenheit der Erschöpfung, 
eben so auffallend hervorzuheben, als in andern 
Fällen die gewaltsamste Bewegung, den heftigsten 
Sturm der Leidenschaften.“ (A. W. Schlegel.) 
  §. 224. Vorzugsweise in der theatralischen 
Wirkung beruht die hohe Bedeutung, 
die das Drama für das öffentliche Leben, für 
den Staat, für die Nationalbildung hat. Man 
braucht sich nur zu erinnern, wie sich hier und dort 
an die Aufführung von einzelnen Dramen geschichtliche 
Ereignisse von sehr ernstem Charakter knüpften, 
Anmerkung. So brach z. B. die belgische Revolution 
von 1830 nach der Aufführung der Stummen von Portici 
in Brüssel aus. wie 
bis auf den heutigen Tag in mehreren Ländern gewisse 
dramatische Dichtungen nicht auf die Bühne gebracht


werden dürfen, obgleich dieselben bühnengemäß sind und 
das Lesen derselben dabei Niemand verwehrt wird, — 
um die Wichtigkeit, die Macht, die das Drama auf 
die geselligen und staatsbürgerlichen Verhältnisse ausüben 
kann, zu ahnen. Hören wir darüber A. W. 
Schlegel: „Jm gewöhnlichen Umgange zeigen die 
Menschen nur ihre Außenseite. Mißtrauen oder Gleichgültigkeit 
halten sie davon zurück, andere in ihr Jnneres 
schauen zu lassen, und von dem, was unserem 
Herzen am nächsten liegt, mit einiger Rührung und 
Erschütterung zu sprechen, würde dem Ton der feinen 
Gesellschaft nicht angemessen sein. Der dramatische 
Dichter findet das Mittel, diese Schranken konventioneller, 
durch die Sitte vorgeschriebener Zurückhaltung 
einzureißen. Jndem er seine Zuhörer in so lebhafte Gemüthsbewegung 
versetzt, daß die äußeren Zeichen davon 
unwillkührlich hervorbrechen, nimmt jeder an den Uebrigen 
die gleiche Rührung wahr, und so werden Menschen, 
die sich bisher fremd waren, plötzlich auf einen 
Augenblick zu Vertrauten. Die Thränen, welche der 
Schauspieler sie für einen verleumdeten Unschuldigen, 
für einen in den Tod gehenden Helden zu vergießen 
nöthigt, befreunden, verbrüdern sie alle. Es ist unglaublich, 
welche verstärkende Kraft die sichtbare Gemeinschaft 
Vieler für ein inniges Gefühl hat, das sich sonst 
gewöhnlich in die Einsamkeit zurück zieht, oder nur in 
freundschaftlicher Zutraulichkeit offenbart. Der Glaube 
an dessen Gültigkeit wird durch seine Verbreitung unerschütterlich, 
wir fühlen uns stark unter so vielen Mitgenossen 
und alle Gemüther fließen in einen großen 
Strom zusammen. Eben deswegen ist aber das Vorrecht,


auf die versammelte Menge wirken zu dürfen, einem 
sehr gefährlichen Mißbrauche ausgesetzt. Wie man sie 
für das Edelste und Beste uneigennützig begeistern kann, 
so läßt sie sich auch auf der andern Seite in sophistischen 
Truggeweben verstricken, und von dem Schimmer 
falscher Seelengröße blenden, deren ehrgeizige Verbrechen 
als Tugend, ja als Aufopferung geschildert 
werden. Unter den gefälligen Einkleidungen der Poesie 
schleicht sich die Verführung unmerklich in die Ohren 
und Herzen ein. Vor allem hat sich der komische Dichter 
zu hüten, da er vermöge seiner Aufgabe immer an 
dieser Klippe hinstreift, daß er nicht dem Gemeinen 
und Niedrigen in der menschlichen Natur Luft mache, 
sich zuversichtlich zu äußern: ist durch den Anblick der 
Gemeinschaft auch in solchen unedlen Neigungen die 
Schaam einmal überwunden, welche sie gewöhnlich in 
die Gränzen der Anständigkeit zurück drängt, so bricht 
das Wohlgefallen am Schlechten bald mit zügelloser 
Frechheit los. 
  Diese demagogische Kraft im Guten und Bösen 
hat billig von jeher die Aufmerksamkeit der Gesetzgeber 
auf das Schauspiel gerichtet. Die Aufgabe dabei ist, 
die zum Gedeihen schöner Kunst nöthige ungezwungene 
Bewegung mit den Rücksichten zu vereinbaren, welche 
die jedesmalige Staats- und Sittenverfassung fordern.“ 
  §. 225. Das Drama ist um des Theaters willen 
da, es erreicht seine Bestimmung erst dadurch 
ganz, daß es vorgestellt, aufgeführt wird. Es ist 
billig, daß wir auf diesen Punkt etwas näher eingehen 
und uns über die Stellung des Theaters zum 
Leben ins Klare setzen. Wir legen dem Theater eine


doppelte Tendenz bei — es soll zu einer geistreichen 
Unterhaltung dienen
„Das Theater, wo der Zauber mehrerer Künste vereinigt 
wirken kann; wo die erhabenste und tiefsinnigste Poesie zuweilen 
die gebildetste Schauspielkunst zur Dollmetscherin 
hat, die Schauspielkunst, welche zugleich Beredtsamkeit und 
bewegliches Gemälde ist; während die Architektur eine 
glänzende Einfassung und die Malerei ihre perspektivischen 
Täuschungen herleiht, und auch die Musik wohl zu Hülfe 
gerufen wird, um die Gemüther zu stimmen, oder die 
schon ergriffenen durch ihre Anklänge noch mächtiger zu 
treffen; das Theater endlich, wo die gesammte gesellige 
und künstlerische Bildung, welche eine Nation besitzt, die 
Frucht von Jahrhunderte lang fortgesetzten Bestrebungen, 
in wenigen Stunden zur Erscheinung gebracht werden kann: 
das Theater hat einen außerordentlichen Reiz für alle Alter, 
Geschlechter und Stände, und war immer die Lieblings- 
Ergötzung geistreicher Völker. Hier sieht der Fürst, der 
Staatsmann und Heerführer die großen Weltbegebenheiten 
der Vorzeit, denen ähnlich, in welchen er selbst mitwirken 
konnte, nach ihren innern Triebfedern und Beziehungen 
entfaltet; der Denker findet Anlaß zu den tiefsten Betrachtungen 
über die Natur und Bestimmnng des Menschen; 
der Künstler folgt mit lauschendem Blick den vorüberfliehenden 
Gruppen, die er seiner Phantasie als Keime 
künftiger Gemälde einprägt; die empfängliche Jugend öffnet 
ihr Herz jedem erhebenden Gefühl; das Alter verjüngt 
sich durch Erinnerung; die Kindheit selbst sitzt mit ahnungsvoller 
Erwartung vor dem bunten Vorhange, der rauschend 
aufrollen soll, um noch unbekannte Wunderdinge zu enthüllen; 
alle finden Erholung und Aufheiterung, und werden 
auf eine Zeitlang der Sorgen und des täglichen Drucks 
ihrer Lebensweise enthoben.“ A. W. Schlegel. und zugleich 
öffentliche Bildungsanstalt sein. Wenn es 
leider! bei vielen, ja den meisten seiner Besucher 
zu einer Spielerei herabsinkt, die die Zeit raubt, 
die Kasse plündert und den Geist ruinirt, wenn 
es Schau-Spiel (in der miserabelsten Bedeutung


des Worts) wird, und wir nicht wissen, ob wir die 
Schuld davon mehr den Schauspielern, oder den 
Dichtern, oder der irrationalen Größe, die man Publikum 
nennt, beimessen sollen — so kann uns das 
doch nicht hindern, der Bühne jenen höhern Standpunkt 
einzuräumen. Das Theater soll unterhalten, 
aber auf eine den Geist weckende, bildende, erhebende 
Weise; die Kraft dazu liegt in ihm, denn der 
vollendetste Kunstgenuß, den die Poesie zu bieten 
vermag, läßt sich nur durch das Drama erreichen. 
Aber das Theater soll mehr: — es soll bilden, es 
soll befruchtend und belebend und allseitig 
fördernd in das Rad der Kultur eingreifen — wer 
wollte ihm die Befähigung dafür absprechen? Mit 
keiner Gattung der Poesie, als mit der dramatischen, 
lassen sich besondere Tendenzen so leicht und unvermerkt, 
so dem eigentlichen Kunstzweck unbeschadet und eben 
wegen der theatralischen Vorstellung so wirksam verbinden. 
Nur hüte sich der Dichter Tendenzen zur Schau 
tragen, oder den Zweck der Kunst Zwecken der Bildung 
unterordnen und nachstellen zu wollen, denn damit 
würde er nicht nur dem poetischen Gehalt seines Werkes 
schaden, sondern jede Wirkung von vorn herein annulliren. 
Die Kunst, auch die dramatische, wirkt 
nur durch den Reiz des Vergnügens, sie ist allein 
mächtig in der Freiheit. Hält das der Dichter 
aber immer fest im Auge, so kann er sich mittelst der 
Bühne große Verdienste um seine Nation erwerben. 
Denn von der Bühne herab lassen sich die Thorheiten 
und Verkehrtheiten der Zeit wirksamer geißeln, von 
ihr aus die Gebrechen derselben erfolgreicher heilen,


als durch Satyre und Lehrgedicht. Mehr als durch 
Freiheitshymnen und Kriegsgesänge läßt sich mittelst 
des Theaters auf die Vaterlandsliebe wirken. Ueberhaupt, 
was nur Beziehung auf die allgemeinmenschliche 
Bildung hat, — der Dichter darf es 
in seinen Kreis ziehen und weiß er nur die Sache 
recht anzugreifen, so kann er des guten Erfolgs gewiß 
sein. Nur eine Art der Wirksamkeit wünschen wir der 
Bühne nicht eingeräumt — es ist die religiös-moralische. 
So verwandt oft auch die Gefühle, welche 
ein gutes, namentlich ein gutes tragisches Drama 
erzeugen kann, dem eigentlich religiösen sind, so darf 
man deshalb doch nie dem Theater eine religiös-moralische 
Wirksamkeit beimessen, nie das Schauspielhaus 
neben die Kirche stellen wollen. Das verträgt 
sich, nach unserer Meinung, so wenig mit der Heiligkeit 
der Religion, als mit den Begriffen und 
Zwecken der Kunst. 
  §. 226. Der äußern Form nach zerfällt jedes 
größere Drama in mehrere Akte oder Aufzüge 
und diese wieder in Scenen oder Auftritte. Diese 
Eintheilung ist einestheils ein bequemes Mittel, die 
Lücken der Zeit und die Veränderungen des Orts bei 
der Handlung zu verdecken, anderntheils gestattet sie 
dem Zuschauer und dem Schauspieler passende Ruhepunkte. 
Die Anordnung, Verbindung und Folge dieser 
Scenen und Akte muß durch die Folge der Handlung 
selbst begründet und gerechtfertigt scheinen. Daß der 
Akte gerade fünf sein sollen, ist eine Forderung, die 
Horaz so wenig, als alle, die dieselbe nach ihm stellten, 
naturgemäß begründen konnte. Es läßt sich weiter


nichts zur Rechtfertigung derselben sagen, als daß in 
den meisten Fällen (mit Rücksicht auf unsere Bühnenverhältnisse) 
diese Zahl als die passendste erscheint. 
(Doch ist trotzdem dieselbe nicht immer beibehalten, 
namentlich hat man der einaktigen und dreiaktigen 
Dramen nicht wenige.) Der erste Akt enthält die Exposition, 
die folgenden werden durch die Verwickelung 
oder Peripetie ausgefüllt, im letzten 
ist die Entwickelung und die Katastrophe enthalten. 
— Dem eigentlichen Drama geht wohl ein 
Prolog vorher, wie ihm zuweilen auch ein Epilog 
folgt. Der Prolog dient entweder dazu, die Handlung 
des Dramas historisch einzuleiten (in welchem Falle 
er den Verlauf der Fabel bis dahin erzählt, wo das 
Drama beginnt), oder er ist ein für sich bestehendes, 
vom Drama ganz unabhängiges Gedicht, das bei festlichen 
Gelegenheiten vor dem Beginn der Aufführung 
gesprochen wird, oder endlich er dient, wie der Epilog 
dazu, dem Dichter oder Schauspieler Gelegenheit zu 
geben, sich über ihre allgemeinen oder durch das vorliegende 
Drama herbeigeführten Verhältnisse zum Publikum 
auszusprechen. 
  §. 227. Man hat sich für die verschiedenen Arten 
der Dramen sowohl der prosaischen, als auch mancherlei 
metrischer Formen bedient und die gewöhnliche 
Gesprächsweise, den Dialog, mit dem Monolog 
— dem Selbstgespräch — abwechseln lassen. 
Durch den Monolog soll dem Zuschauer mehr die innere 
Gemüthswelt der handelnden Personen dargelegt und 
Blicke in das, bei dem Dialoge nicht so offen daliegende 
Räderwerk der Beweggründe aufgeschlossen werden.


  §. 228. Der Hauptarten der dramatischen 
Poesie sind vier, nämlich: 1) die Tragödie; 2) die 
Komödie; 3) das Schauspiel; 4) die Oper. 
I. Die Tragödie. 
  §. 229. Die Art dramatischer Dichtungen, welche 
man im Deutschen Tragödien zu nennen pflegt, hat 
nicht nur den Namen von den Griechen entlehnt,
Anmerkung. Der Name Tragödie soll nach der gewöhnlichen 
Meinung so viel wie Bockgesang bedeuten 
und seinen Ursprung entweder von dem Umstande, daß 
bei den Bachusfesten, die man durch ernste lyrische oder 
heroische Gesänge feierte, dem Gott zu Ehren ein Bock 
geopfert wurde, oder von dem Gebrauch herschreiben, wonach 
man bei diesen Festen dem besten Sänger einen Bock 
als Preis zu Theil werden ließ. 
sondern ruht auch in Rücksicht ihrer Entstehung und 
Ausbildung ganz auf griechischem Boden. Die 
Vorbilder, welche uns in den griechischen oder antiken 
Tragödien gegeben sind, haben einerseits einen 
sehr wohlthätigen Einfluß auf die Kultivirung der 
deutschen Tragödie ausgeübt, anderseits aber ist durch 
die Aengstlichkeit, mit der man sich häufig an dieselben 
gebunden, eine heillose Begriffsverwirrung und manche 
poetische Mißgeburt erzeugt worden. So hat die antike 
Tragödie für die deutsche Literatur eine sehr hohe 
Bedeutung gewonnen; eine Bedeutung, die es uns zur 
Pflicht macht, bei der Betrachtung der deutschen Tragödie 
auf sie mit Rücksicht zu nehmen und ihre wesentlichen 
Eigenthümlichkeiten heraustreten zu lassen. Niemand 
hat, nach unserm Ermessen, das Wesen der 
griechischen und das der deutschen Tragödie und den


Unterschied beider klarer und gründlicher dargestellt, 
als Hoffmeister in seinem ausgezeichneten Buche: 
„Schiller's Leben, Geistesentwickelung und Werke.“ 
Jndem wir uns in dem Folgenden auf ihn beziehen, 
können wir nicht umhin, hier die Gefühle der tiefsten 
Hochachtung und Dankbarkeit gegen diesen Schriftsteller 
aussprechen, der durch seine Leistung seinen Namen und 
seinen Ruhm neben den unsers unsterblichen Schiller 
gestellt hat. 
  §. 230. Sowohl in der antiken, als in der 
modernen Tragödie wird der Mensch dargestellt, 
wie er, im Kampfe mit einer bedeutenden 
feindlichen Macht, seiner menschlichen 
Freiheit und Selbstständigkeit nach obsiegt, 
während er seiner sinnlichen, endlichen Existenz 
nach unterliegt. Je nach der Verschiedenheit 
dieser feindlichen Macht gestaltet sich auch der Charakter 
der Tragödie verschieden. Bei den Griechen war diese 
Macht die, mit religiösem Sinn aufgefaßte, ewige Ordnung 
der Dinge, das Schicksal, das Verhängniß, 
das Fatum, dem selbst die Götter (die ja überhaupt 
nur personificirte Naturmächte waren) nach ihrem individuellen 
und nicht geeinten Willen sich unterwerfen 
mußten. Wie der tragische Held durch den Kampf mit 
solcher Macht an die Gränzen der Menschheit gestellt 
wurde, so geht alles in der Tragödie über das Gewöhnliche 
hinaus und dieselbe hat selbst dann, wenn die 
Götter nicht als mitwirkend eingeführt sind, eine Richtung 
zum Uebersinnlichen. Die ganze Auffassung, 
wie die Darstellung der Handlung war idealisch: 
während die Jdee der sittlichen Freiheit des


Menschen in ihrer vollendetsten Gestalt heraustrat, 
offenbarte sich zugleich die Gebundenheit, in welcher 
sich der Mensch seiner sinnlichen Natur nach befindet 
— übermenschliche Hoheit und menschliche 
Wahrheit waren vereint und gaben dem 
Drama das Gepräge des Erhabenen, welches das 
Gemüth mit heiligem Schauer erfüllte. Diesem großartigen 
Charakter der antiken Tragödie entsprach 
auch die Art, wie dieselbe aufgeführt wurde. Nicht, 
wie bei uns, in den engen, von dem düstern Schein 
der Lampen meist spärlich erleuchteten Räumen eines 
Schauspielhauses, sondern in den weiten Hallen eines 
nach oben offenen Gebäudes und bei hellem Sonnenlichte 
fand die theatralische Vorstellung statt. Nur 
Jndividuen männlichen Geschlechts waren dabei thätig; 
die äußere Erscheinung derselben erhielt durch den Bühnenschuh 
(Kothurn) und die langen schleppenden Gewänder, 
wie durch die, das Gesicht bedeckenden Masken, 
die einestheils unkenntlich machten, anderntheils der 
Stimme größere Stärke verliehen, etwas Uebermenschliches 
und Heroisch-Göttliches. 
  §. 231. Bei allen christlichen Völkern ist an 
die Stelle des Fatums, des blinden Schicksals, der 
Glaube an den persönlichen Gott, an die, durch 
seine Hand bewirkte allweise Lenkung der Weltgeschicke, 
an die göttliche Vorsehung getreten; 
dadurch aber ist eine ganz andere Anschauungsweise 
der Dinge und des Laufes dieser Welt begründet worden. 
Wenn man heut zu Tage das Wort Schicksal 
braucht, so verbindet man mit demselben einen bei 
weitem andern, als den ursprünglichen Begriff: „das


Schicksal der Alten ist mit der Kultur, aus welcher es 
sein Leben sog, zu Grabe gegangen.“ Nur eine unbegreifliche 
Verblendung konnte den Versuch wagen, es 
in den sogenannten Schicksalstragödien wieder 
herauf beschwören zu wollen. Jedermann weiß, wie sehr 
die Verfasser derselben (Müllner, Grillparzer, Z. 
Werner) sich dabei die Finger verbrannt haben. Da 
nun auch kein Dichter in die Versuchung kommen wird, 
seinen Helden gegen Gott selbst oder gegen seine Regierung, 
gegen die göttliche Vorsehung in Kampf 
treten zu lassen, so fragt es sich, worin der moderne 
Tragödiker Ersatz findet für jene untergegangene, erhabene 
Schicksalsidee? Er kann ihn nur finden in den 
Einrichtungen und festgewurzelten Formen 
der menschlichen Gesellschaft. Jndem aber der 
Dichter seinen Helden in Kampf stellt mit dem Gewohnheitsmäßigen 
in der Kultur, mit den habituell 
gewordenen Zuständen der Gesellschaft, 
indem er in ihm das Jdeale, gleichviel ob dasselbe 
irrig oder wahr ist, dem Realen, die Natur der 
Kultur entgegensetzt — führt er ihm einem Feinde 
gegenüber, dessen Macht wohl der des Schicksals der 
Alten an Furchtbarkeit nicht nachsteht. Der tragische 
Held tritt gegen eine ganze Welt auf und verletzt eine 
Ordnung der Dinge, für welche Tausende sich in den 
Streit zu geben bereit sind. Ein solcher Kampf aber 
gewährt einen hocherhabenen Anblick und selbst, wenn 
er von sittlicher Seite verwerflich ist, wird er 
einen tiefen Eindruck erzeugen, sobald uns in 
vollendeter Kunstdarstellung durch ihn eine außergewöhnliche, 
gewissermaaßen übernatürliche


Kraft vorgeführt wird. Jn dieser wesentlichsten 
Eigenthümlichkeit unserer Tragödie sind denn auch die 
andern charakteristischen Merkmale derselben begründet. 
„Unsere Tragödie stellt mehr handelnde und strebende, 
die alte mehr duldende Menschen dar. Ferner: 
die Menschen der antiken Tragödie erscheinen uns 
groß und bewundernswürdig in den Lagen, in welche 
sie durch eine fremde Macht geführt werden; die der 
neuern in den Verhältnissen, in die sie freiwillig 
selbst treten oder die sie sich zugezogen haben.“ 
  §. 232. Bei der Behandlung des tragischen 
Stoffs muß es der Dichter natürlich darauf absehen, 
das Jnteresse des Zuschauers zu fesseln und zu 
spannen. Die tragische Handlung muß die Gefühle 
des Mitleids, der Besorgniß und Theilnahme, die (sogenannte 
tragische) Furcht hervorrufen, der Held selbst 
muß immer bewundernswürdig erscheinen, sei es auch 
nur durch die riesige Kraft, die er offenbart. Die im 
Gemüthe des Zuschauers geweckten Empfindungen dürfen 
jedoch nicht überspannt werden; das Gemüth darf 
weder durch ein unerträgliches Grausen gemartert, noch 
durch eine gränzenlose Angst gepeinigt, es soll erhoben 
werden. Zu diesem Zwecke ist zwar immer ein ernster 
Ausgang der Handlung nöthig (denn sonst würden 
die geweckten Gefühle auf vage Weise wieder zerstört 
werden), aber ein eigentlich trauriges Ende (der 
Tod des Helden) ist, wenn auch gewöhnlich, doch keineswegs 
durchaus erforderlich, weshalb auch der Name 
Trauerspiel nicht in allen Fällen dem entspricht, 
was wir Tragödie nennen. Die Hauptsache ist, daß 
der Totaleindruck ein wirklich tragischer sei: das


Gefühl der Nichtigkeit unseres irdischen Strebens und 
Lebens muß uns durchdringen und niederdrücken, zugleich 
aber das Bewußtsein, daß der sittliche Wille des 
Menschen auch im Mißgeschick und bis in den Tod vor 
keiner Macht der Welt sich zu beugen braucht, uns 
halten, stärken und erheben. Jn dieser Stimmung, 
worin die wahre Tragödie den nicht gar zu verhärteten 
Zuschauer versetzt, pflegt derselbe denn auch unwillkührlich 
seinen Blick auf das bessere Jenseits zu richten, 
das für die Widerwärtigkeiten dieses Lebens entschädigen 
und Alles, was hier dunkel ist, in hellem Lichte zeigen 
soll. 
  Jn Rücksicht der Wahl des Stoffs lassen sich beschränkende 
Vorschriften zwar nicht aufstellen, doch 
möchte es im Allgemeinen immer zweckmäßiger sein, 
wenn der Dichter seinen Helden den höheren Kreisen 
der Gesellschaft entnimmt und die Handlung in deren 
Bereich vor sich gehen läßt. Hier finden sich im Ganzen 
immer schärfer ausgeprägte Jndividualitäten, die 
überdieß nicht, wie die Menschen niederer Klassen, durch 
kleinliche Verhältnisse eingeengt und gebunden werden. 
Deshalb konnte das sogenannte bürgerliche Trauerspiel, 
das sich in den niederern Lebenskreisen 
oder in dem engen Bezirk der Familie bewegt, 
kein dauerndes Glück machen. 
  §. 233. Die Form der Tragödie ist fast immer 
metrisch; und zwar ist größtentheils der fünffüßige 
Jambus gebraucht. Jndeß finden sich auch Tragödien 
in Prosa, in vierfüßigen Trochäen und in gemischten 
Versarten. 
  §. 234. Erst durch Lessing's Leistungen ist der


vollendetern modernen deutschen Tragödie die Bahn gebrochen, 
durch seine Dramaturgie, mehr noch aber 
durch das Bekanntwerden Shakespeare's in Deutschland 
wurde der Weg, auf dem sie sich ferner auszubilden 
hatte, gelichtet. Eine lange Reihe von Dichtern betrat 
diesen Weg und wenn wir auch die Abirrungen einzelner 
zu beklagen haben, so knüpfen sich doch an die 
Namen eines Klinger, Leisewitz, Göthe, Schiller, 
Collin, Oehlenschläger, A. W. Schlegel, Tieck, 
Fouqué, Heinrich von Kleist, W. v. Blomberg, 
Th. Körner, Z. Werner, Müllner, Grillparzer, 
Raupach, Jmmermann, Platen, Grabbe, 
Houwald, M. Beer, v. Auffenberg, Fr. von 
Heyden, H. König, J. Mosen, Gutzkow, R. 
Prutz, Hans Köster, F. Hebbel nur wenig mittelmäßige 
oder werthlose Produktionen, wohl aber viele, 
die man gut oder gar ausgezeichnet nennen kann. 
II. Die Komödie oder das Lustspiel. 
  §. 235. Die Komödie
Komödie (wörtlich so viel wie Dorfgesang) bezeichnete 
ursprünglich einen festlichen Umzug, den die Griechen unter 
Anstimmung heiterer Spottgesänge an den Bachusfesten 
durch die Dörfer und Fluren hielten. Hieraus bildete sich, 
zunächst durch Aristophanes, die griechische Komödie. 
Die Eigenthümlichkeiten der letztern konnten wir hier mit 
Stillschweigen übergehen, da ein Verhältniß, wie zwischen 
der griechischen und deutschen Tragödie, hier nicht obwaltet. oder das Lustspiel 
ist die dramatische Darstellung von Handlungen, 
in welchen die Schwäche, Thorheit 
und Eigenheit mit dem Gewohnheitsmäßigen 
und Anerkannten im Leben (mit der Gesit-


tung) in einer Weise kämpft, die Ergötzen 
und Belustigung gewährt. — Das Lustspiel faßt 
das Leben mehr von seiner sinnlichen, oberflächlichen, 
irdischen Seite. An die Handlungen und die Charaktere, 
die es vorführt, kann nur der reale Maaßstab des 
Verstandes, nicht der ideale der Phantasie gelegt 
werden. Alles in ihm muß das Gepräge der Wirklichkeit 
tragen. Der Scherz und das Komische 
bilden die Seele des Lustspiels. Was der Dichter seinen 
Helden und die andern Personen reden und thun läßt, 
kann als Schwäche und Thorheit, kann verkehrt 
und ungereimt erscheinen, darf aber nie sittlichen 
Unwillen erregen. Eben so sollen die widerlichen 
Lagen und Verhältnisse, der Conflikt, in welchen 
die Handelnden (namentlich der Held) gesetzt 
werden, nie wahre Theilnahme erwecken. „Das 
komische Unglück darf nichts anders sein, als eine am 
Ende zu lösende Verlegenheit, es muß als eine lächerliche 
Noth erscheinen, die keine ernstlichen Folgen haben 
wird.“ (Schlegel.) Deshalb tritt auch an die Stelle 
des ernsten Geschickes der neckende Zufall, und 
es ist eine der Hauptaufgaben des Dichters, „die 
Widersprüche, deren verwirrtes Spiel ergötzt hat, am 
Ende geschickt bei Seite zu schieben; wenn er sie wirklich 
ausgleicht, wenn die Thoren vernünftig, die 
Schlechtgesinnten gebessert oder bestraft werden, so ist 
es um den lustigen Eindruck geschehen.“ 
  §. 236. Wenn das Lustspiel auch vorzugsweise 
ergötzen, belustigen soll, so kann es doch auch höhere 
Zwecke verfolgen. Das gute Lustspiel wird immer auch 
sittlich wirken; nur wird es sich mehr auf dem Boden


des Erfahrungsmäßigen halten und also vorzugsweise 
Lehren der Klugheit, der Lebensweisheit 
geben. „Die Belehrung des Lustspiels geht nicht auf die 
Würdigung der Zwecke, sondern bleibt bei der Tauglichkeit 
der Mittel stehen. Seine Moral ist die Moral 
des Erfolgs und nicht (wie bei der Tragödie) die der 
Triebfedern. Das Lustspiel soll unser Urtheil in Unterscheidung 
der Lagen und Personen schärfen; daß es uns 
klüger macht, das ist seine wahre und einzig mögliche 
Moralität.“ (A. W. Schlegel.) 
  §. 237. Nach der Art, Auffassung und Behandlung 
des Stoffes (der eben sowohl ein der 
Wirklichkeit, der Geschichte entnommener, als ein erfundener 
sein kann,) hat man das Lustspiel verschiedentlich 
eingetheilt und benannt. Zunächst unterscheidet man 
höhere und niedere Lustspiele. Das niedere 
Lustspiel, die Posse, bewegt sich entweder in einer 
niedern Lebenssphäre und repräsentirt dann den, in 
Haltung und Ausdruck kunstlosen, derben Volkswitz, 
oder es führt Charaktere vor, die ihrer Schwächen und 
Gebrechen sich wohl bewußt sind, aber so unter der 
Herrschaft der Sinnlichkeit stehen, daß sie dieselben 
wohl eher mit großer Behaglichkeit zu hegen und zu 
pflegen, als sie abzustellen suchen. Jm höheren Lustspiel 
dagegen werden Personen dargestellt, die entweder 
von ihren lächerlichen Eigenschaften und Schwächen 
nichts wissen, oder dieselben so zu verbergen suchen, 
daß nur eine feine Beobachtung über die wahren 
Triebfedern des Handelns ins Klare zu setzen vermag. 
Deshalb hat der Dichter solcher Lustspiele die oft schwierige 
Aufgabe, mittelst leicht hingeworfener, gleichsam


abgelauschter Züge den wirklichen Charakter der Handelnden 
durchscheinen zu lassen. — Jn der Posse 
herrscht das selbstbewußte oder eingestandene 
Komische, im höhern Lustspiel das Komische der 
Beobachtung. 
  Je nachdem das Komische mehr in die Charaktere 
oder in die verwickelten Lagen der Personen gelegt ist, 
je nachdem ist das Lustspiel mehr Charakter- oder 
mehr Jntriguenstück. „Ein gutes Lustspiel soll immer 
beides zugleich sein, sonst fehlt es entweder an Gehalt 
oder an Bewegung, nur freilich kann bald das eine, 
bald das andere ein Uebergewicht haben.“ Das Jntriguenstück 
entsteht, „wenn die Charaktere nur leicht 
angedeutet sind, eben so viel als nöthig ist, um Handlungen 
der Personen in dem und jenem Fall zu begründen, 
wenn sich die Vorfälle so häufen und die 
Verwickelung so auf die Spitze gestellt ist, daß sich die 
bunte Verwirrung der Mißverständnisse und Verlegenheiten 
in jedem Augenblicke lösen zu müssen scheint, 
und doch der Knoten immer von neuem geschürzt wird.“ 
Das Charakterstück sieht es mehr auf Entwickelung 
der Charaktere (namentlich eines Hauptcharakters) ab 
und sucht dieselben deshalb so zu gruppiren, daß einer 
den andern ins Licht stellt. 
  Bezweckt das Lustspiel, ein Gemälde der Zeit 
zu sein, stellt es insonderheit die verkehrten, thörichten 
Richtungen derselben in ihrer Nichtigkeit und Lächerlichkeit 
dar, so heißt es Sittenstück. Schließt es sich 
dabei in Rücksicht der Charaktere und Tendenz genau 
dem geselligen Leben der Gegenwart an, sucht es namentlich 
den, in den Unterhaltungen der Gebildeten


herrschenden Ton zu treffen, so nennt man es Conversationsstück. 

  §. 238. Was die Form des Lustspiels betrifft, 
so hat man sich dabei meistentheils der Prosa bedient. 
Die Behauptung, daß der Vers für das Lustspiel 
nicht passe, läßt sich jedoch deshalb nicht aufstellen; 
obwohl nicht zu leugnen ist, daß eine poetische Freiheit 
in Rücksicht des Ausdrucks, wie sie andere Dichtungsarten 
gestatten, ja zum Theil fordern, hier nicht angewendet 
werden darf. „Jm Lustspiel soll der Vers 
nur zu größerer Leichtigkeit, Gewandtheit und Zierlichkeit 
des Dialogs dienen. Der Versbau muß, unbeschadet 
dem Gebräuchlichen, Ungezwungenen, ja 
Nachlässigen des Gesprächstones, sich von selbst einzustellen 
scheinen.“ Deshalb hat über die Angemessenheit 
des Verses oder der Prosa nur der Gegenstand zu 
entscheiden. Daß die Bequemlichkeit der Dichter dabei 
(wie häufig der Fall ist) den Ausschlag gebe, ist nicht 
zu wünschen. Die versifizirten Lustspiele erscheinen meist 
in gereimten Alexandrinern, so wie in kürzern jambischen 
oder trochäischen Versen (und zwar ebenfalls mit 
Anwendung des Reims). Den für die Tragödie und 
das Schauspiel so häufig gebrauchten fünffüßigen Jambus 
hat man mit Recht nur sehr selten angewendet. 
  §. 239. Es ist eine bekannte und leider! begründete 
Klage, daß wir es im Fache des Lustspiels noch 
zu keinen ersprießlichen Resultaten gebracht haben. Wir 
suchen die Ursachen dieser unerfreulichen Erscheinung 
nicht, wie Einige, in einer nationalen Unfähigkeit, 
in dem „deutschen Ernst,“ sondern finden sie, 
mit Gervinus, nur in unsern Verhältnissen.


„Durch Verhältnisse,“ sagt Gervinus, „ist allerlei 
Schriftstellerei bedingt. — Wir haben in Deutschland 
keine Hauptstadt und keinen Hof, der den feinen Ton 
für das Jntriguenstück, ja nur für ein höheres Conversationsstück 
angäbe, wie es in Spanien der Fall war 
und in Paris; wir haben kein öffentliches Leben, wie 
England, und besitzen daher auch keine Charakterstücke 
von nationalem Werthe; unsere Verhältnisse gestatten 
kein Lustspiel, das im Charakter der Satyre“ — (der 
immer der dem Lustspiel angemessenste und in Hinsicht 
des Erfolgs der ergiebigste ist) — „einen Gegensatz 
bilde gegen ausgeartete Zustände der Gesellschaft oder 
gegen einen überhobenen Trieb des höheren Lebens; endlich: 
uns fehlte lange eine scharf ausgebildete Tragödie, 
der gegenüber das Lustspiel sich an der Aufhüllung der 
niedern und gemeinen Natur des Menschen künstlerisch 
freut. Ueberall also drängten uns unsere Verhältnisse 
aus dieser Gattung hinweg und doch forderten die 
Bedürfnisse der Bühne, daß auch sie existire.“ Da hat 
man uns denn Ersatz geboten in Uebersetzungen ausländischer 
Komödien. Daß aber diese Uebersetzungen, 
wilden Fluthen gleich, über uns hereinströmen, daß ein 
und dasselbe Erzeugniß fremder Muse, selbst wenn es 
noch so miserabel an Gehalt ist, oft in zehn, zwölf 
und mehr verschiedenen Uebertragungen uns vorgeführt 
wird — das liegt nicht allein an dem Mangel guter 
deutscher Originallustspiele, das liegt auch nicht in der 
eingefleischten Vorliebe, die der Deutsche für alles Ausländische 
hat, das liegt zum großen Theil mit — an 
dem leeren Magen vieler Literaten. Wir wollen nicht, 
wie es uns wohl Bedürfniß wäre, hier über diesen


Punkt uns weiter auslassen, darauf hinweisen aber 
müssen wir, wie viele unserer vorzüglichern Talente 
oft dazu gezwungen sind, um des lieben Brodes willen, 
Lohnknechte von Uebersetzungsfabriken zu werden. Sorgt 
Deutschland erst dafür, daß nicht mehr, wie heute noch, 
das bittere, aber wahre Wort Kästner's (auf Kepler): 
„Er wußte nur die Geister zu vergnügen, 
Drum ließen ihn die Körper ohne Brod“ 
auf eine Menge unserer verdientesten Schriftsteller paßt — 
dann wird mit andern Uebelständen auch die Uebersetzungswuth 
und der Mangel an guten deutschen Originallustspielen 
mehr und mehr schwinden. — Führen wir uns nun 
noch die Namen derjenigen deutschen Dichter der letzten 
hundert Jahre vor, die sich, mit mehr oder weniger 
Glück, im Lustspiel versucht haben; es sind folgende: 
Lessing, Göthe, Lenz, Schröder, Jffland, 
Kotzebue, Th. Körner, Tieck, Klinger, Brentano, 
Robert, Eichendorff, Müllner, H. von 
Kleist, Frau v. Weissenthurn, J. Voß, F. L. 
Schmidt, Steigentesch, Vogel, Hollbein, 
Benzel-Sternau, Deinhardstein, Contessa, 
Raupach, Grabbe, Holtei, Platen, Jmmermann, 
Töpfer, Bauernfeld, Gutzkow, Elsholz, 
Amalie v. Sachsen, Kühne, Laube. 
III. Das Schauspiel. 
  §. 240. Das Schauspiel, vorzugsweise Drama 
(im engern Sinne) genannt, ist ein Erzeugniß der 
neuern dramatischen Dichtkunst und findet sich als besondere 
Art derselben nur in Deutschland. Es war 
anfangs nur eine, sich durch starke Beimischung des


Rührenden oder Ernsten auszeichnende Abart der Komödie. 
Jetzt steht es zwischen der Tragödie und der Komödie 
so ziemlich in der Mitte. Jm Allgemeinen bezeichnet 
man nämlich mit dem Namen Schauspiel alle 
die Dramen, welche weder einen tragischen, 
noch einen durchaus komischen Charakter haben, 
bei denen vielmehr der Ernst als die 
wesentlichste Eigenthümlichkeit heraustritt. 
Sodann nennt man insbesondere die dramatischen 
Dichtungen so, bei welchen die Verwickelung der 
Handlung eine glückliche Lösung gewinnt und 
zwar entweder dadurch, daß der Held, unbeschadet 
seiner poetischen Jnteressen, zeitig genug den zum 
Unglück führenden Weg verläßt, oder dadurch, 
daß er über die, seinen Zwecken feindlichen 
Verhältnisse siegt. Jm letztern Falle wird der 
Widerstand, den der Held findet, entweder nur ein zufälliger, 
oder der des offenbaren Unrechts sein. — Die 
beabsichtigte glückliche Lösung der Verwickelung darf 
der Dichter nicht durch einen sogenannten deus ex 
machina bewerkstelligen. Dies geschieht aber, wenn 
der Knoten von außen her, von fremder Hand oder 
auf eine, nicht im Verlauf der Handlung begründete 
Weise gelöst werden soll. 
  §. 241. Es liegt im Charakter des Schauspiels, 
daß es eine einfachere Verwickelung habe, als das Lustspiel. 
Jn Rücksicht der Form unterliegt es keinen besondern 
Bestimmungen; überhaupt aber leiden, wie 
natürlich, alle den dramatischen Dichtungen im Allgemeinen 
geltenden Vorschriften auch auf das Schauspiel 
ihre spezielle Anwendung.


  Auf die näheren Unterscheidungen der nach Stoff 
und Behandlung verschiedenen Schauspiele (historische, 
romantische, humoristische, idyllische, geistliche, vaterländische, 
didaktische u. s. f.) brauchen wir hier nicht einzugehen: 
sie liegen in der Bedeutung dieser speziellen 
Benennungen unmittelbar selbst. 
  §. 242. Als Dichter deutscher Schauspiele sind zu 
nennen: Lessing, Göthe, Gemmingen, Jffland, 
Schröder, Kotzebue, Tieck, Kleist, Fouqué, 
Klingemann, Schiller, Uhland, Babo, Raupach, 
Körner, Wetzel, Oehlenschläger, Kind, 
Houwald, Deinhardstein. 
IV. Die Oper. 
  §. 243. Die Oper im weitern Sinne (auch wohl 
Singspiel genannt) ist ein dramatisches Gedicht 
mit Musikbegleitung. Jn der Oper und 
allen ihren Unter- und Nebenarten findet eine innige 
Verschmelzung der Dichtkunst und Tonkunst 
statt. Dieser Umstand, die musikalische Bestimmung der 
Oper, bringt es mit sich, daß das lyrische Element 
das dramatische ganz durchdringt, ja dasselbe 
wohl überwiegt. Die eigentliche Handlung tritt in 
der Oper zurück; mehr, als auf raschen Fortgang der 
Handlung, kommt es bei der Oper darauf an, Entwickelung 
und Steigerung der Gefühle hervortreten 
zu lassen. Deshalb muß die Hauptaufgabe 
des Dichters die sein, die Personen in solche Situationen 
zu bringen, in welchen sie ihre Gefühle äußern 
können, und zwar Gefühle, die nur mittelst der 
Musik vollständig ausgesprochen und ver-


standen werden. So tritt die Poesie selbst ganz in 
den Hintergrund. Dies ist um so mehr der Fall, je 
mehr die Oper durch die Beihülfe anderer Künste, 
durch Tanz und Dekoration zu wirken sucht. Der 
Dichter hat, wie A. W. Schlegel bemerkt, nur eine 
poetische Skizze zu liefern, deren Umrisse nachher durch 
die übrigen Künste ausgefüllt und gefärbt werden. Die 
Oper zeichnet sich gewöhnlich durch äußeren Glanz 
aus: sie wirkt vorzugsweise mittelst der Sinne. 
Dieser Umstand bestimmt denn auch die Beschaffenheit 
ihres Stoffes. Größtentheils wird derselbe ganz romantischer 
Natur sein. — Die untergeordnete Rolle, 
die die Poesie in der Oper spielt, ist wohl die Hauptursache 
davon, daß wir fast keine Oper von eigentlich 
poetischem Gehalte besitzen. Dichter von Beruf und 
von Ruf wollen sich nicht dazu hergeben, ihre Kunst 
zur Magd der andern zu machen und ihrem Ehrgefühl 
kann es auch nicht gleichgültig sein, wenn das gesammte 
Publikum bei den Opern nur von der Komposition und 
dem Komponisten spricht und des Gedichts und des 
Dichters mit keiner Silbe gedenkt. Dazu kommt noch 
der Umstand, daß man nur dann musikalisch dichten 
kann, wenn man entweder selbst musikalisch, oder doch 
aufs Jnnigste mit dem Wesen der Musik vertraut ist. 
Da das auch bei wenigen Dichtern der Fall ist, so bekommen 
wir — Texte, und zwar der großen Menge 
nach solche, die der Oper als Dichtungsart eine so unbedeutende 
Stelle anweisen, daß, hätten wir nicht der 
Vollständigkeit zu Liebe gehandelt, wir ganz über sie 
würden geschwiegen haben. 
  §. 244. Nach der Art des Stoffes, so wie


nach der Behandlung und dem Umfange desselben 
theilt man die Oper in mehrere Arten und unterscheidet: 
  a. die ernste oder große Oper (opera seria). 
Sie ist ihrem Stoffe nach der Tragödie oder doch dem 
ernsten Schauspiel verwandt. Jm letztern Falle heißt 
sie romantische Oper, Zauberoper &c., wenn die Fabel in 
dem Mittelalter, oder in der Zauber- und Mährchenwelt 
spielt. Jn ihr herrscht durchweg Gesang. 
  b. Die komische Oper (opera buffa) ähnelt in 
Rücksicht ihres Stoffes dem Lustspiel und läßt den Gesang 
mit dem Dialog abwechseln. 
  c. Die Operette, das Singspiel im engern 
Sinne, läßt ebenfalls den Dialog und Gesang abwechseln 
und unterscheidet sich durch größere Einfachheit und 
geringeren Umfang von der ernsten und komischen Oper. 
  d. Das (den Franzosen nachgebildete) Vaudeville 
ist ein Lustspiel oder eine Posse mit Liedern, deren 
Melodien beliebten Volksgesängen entnommen sind. 
  e. Das Jntermezzo ist eine den Jtalienern nachgeahmte 
kleine komische Oper für zwei oder drei Personen, 
die als Zwischenakt für zwei verschiedene Theaterstücke 
oder auch dazu dient, bei einem und demselben 
Drama eine angenehme Unterbrechung herbeizuführen. 
Sowohl im erstern, als im letztern Falle steht sie außer 
allem innern Zusammenhange mit der Hauptvorstellung. 
  f. Das Melodram (Monodram, Duodram). Jm 
Melodram wird die Deklamation nicht durch Gesang 
unterbrochen, die Musik dient nur dazu, die Rede einzuleiten 
oder zu begleiten oder auch die Pausen in derselben 
auszufüllen. Das Melodram wird Monodram 
genannt, wenn nur eine Person darin auftritt; Duodram


dagegen, wenn die Handlung von zwei Personen ausgeführt 
wird. 
  §. 245. Als einzelne Theile der Oper sind anzuführen: 
Recitativ, Ariosa, Arie (Ariette), Cavatine, 
Duett, Terzett, Quartett, der Chor u. s. w. 
(Siehe §. 146!)     
 
Anhang. 
  §. 246. Es bleibt uns nun noch übrig, mit 
Wenigem derjenigen poetischen Erzeugnisse zu gedenken, 
die sich zu eigentlichen Dichtungsarten noch nicht durchgebildet 
haben, sondern, mit geringer Ausnahme, nur 
als in dichterische Form gekleidete Spielereien des Verstandes 
und Witzes erscheinen. Diese sind die Parodie 
und Travestie und das Räthsel mit seinen Nebenarten. 

  §. 247. Die Parodie und die Travestie. Die 
Parodie (wörtlich Nebengesang) und die Travestie 
(so viel wie Umkleidung) haben das Gemeinschaftliche, 
daß sie in sich selbstständige Parallelen zu 
allgemein bekannten Gedichten bilden. Die Parodie 
trägt die Folge der Gedanken, die Art des Ausdrucks 
derselben, so wie die äußere Form des parallelisirten 
Gedichts auf einen andern, gewöhnlich gemeinern Gegenstand 
über; die Travestie behält den Gegenstand bei, 
sucht ihn aber — meist dadurch, daß sie ihn seiner ursprünglichen 
poetischen Form entkleidet — in's Komische 
und Lächerliche zu ziehen. Die Travestie, wie die


Parodie ist satyrischer Tendenz: beide suchen durch Witz 
und Laune zu unterhalten. Je nach der Art der zum 
Grunde liegenden Gedichte erscheinen die Travestien 
und Parodien bald als lyrisch, bald als episch, bald 
als dramatisch. 
  Parodie und Travestie sind in Deutschland nicht 
besonders viel kultivirt worden und man wird Recht 
haben, wenn man der Meinung ist, daß die Ursache 
hiervon in dem mehr dem Ernsten zugewendeten Charakter 
der Deutschen liegt, der es schwer verträgt, daß 
man das Große und Schöne in irgend einer Weise 
persiflire. 
  §. 248. Das Räthsel. Das Räthsel im allgemeinern 
Sinne ist ein Produkt des Scharfsinnes, bei 
welchem es darauf ankommt, einen ungenannten Gegenstand 
aus der Zusammenstellung einzeln angegebener 
Eigenschaften zu errathen. Soll das Räthsel gut sein, 
so muß es das Errathen des Gegenstandes möglichst 
erschweren, gleichwohl aber diejenigen Merkmale andeuten, 
welche in ihrer Vereinigung ein vollkommen 
treffendes, anschauliches Bild desselben geben. Diesen 
zwiefachen Zweck wird es erreichen, wenn es solche 
Merkmale vorführt, die einander zu widersprechen scheinen, 
oder auch wenn es Eigenschaften angiebt, die einzeln 
— aber nicht in ihrer Gesammtheit — zugleich 
andern Gegenständen, und zwar solchen angehören, auf 
die der Rathende leicht fällt. — Das Räthsel hat demnach 
einen allegorischen Charakter, nach seiner äußern 
Erscheinung ist es dem Epigramm verwandt. Es nimmt 
die verschiedensten poetischen Formen an; häufig erscheint 
es auch im Gewande der Prosa.


  §. 249. Die einzelnen Arten des Räthsels 
sind folgende: das Räthsel (im engern Sinne), die 
Charade, das Logogryph und die Homonyme. 
  Das Räthsel im engern Sinne, auch wohl 
Worträthsel genannt, charakterisirt immer gleich das 
ganze Wort. 
  Die Charade, das Silbenräthsel, zerlegt ein 
(zusammengesetztes) Wort in seinen einzelnen Silben, 
charakterisirt erst die Bedeutung dieser und dann die 
des Ganzen in der oben angegebenen Weise. 
  Das Logogryph oder Buchstabenräthsel 
bildet durch Wegnahme, Versetzung oder Veränderung 
einzelner Buchstaben eines Wortes neue Wörter, läßt 
durch angegebene Merkmale diese Wörter und durch 
diese dann das eigentliche Räthselwort errathen. Findet 
eine Versetzung der Buchstaben statt, so nennt man 
das Logogryph auch Anagramm. 
  Enthält das Räthselwort eine mehrfache Bedeutung 
und wird es hiernach charakterisirt, so heißt das Räthsel 
Homonyme. 
  §. 250. So groß auch die Zahl der Räthsel ist, 
die wir besitzen, so haben doch nur verhältnißmäßig 
wenige poetischen Werth. Fast nur die Schiller'schen 
zeichnen sich in dieser Hinsicht rühmlich aus. Doch 
auch das Gute, was Apel, Roos, Th. Hell 
(Winkler), Kind, Moser, Houwald u. a. in 
diesem untergeordneten Fache geleistet haben, wollen 
wir nicht verkennen. 
  Sollen wir schließlich den Wunsch aussprechen, daß 
die begabteren Dichter der Gegenwart sich nicht ganz


den Produktionen dieser Art entziehen möchten? Wir 
zweifeln fast, daß wir damit einem allgemeinen 
Verlangen Ausdruck verleihen würden. Bietet doch das 
Leben selbst der Räthsel so viele! Gehen doch Tausende 
und aber Tausende dahin, denen sowohl unsere irdische, 
als auch unsere himmlische Bestimmung ein großes 
Räthsel bleibt! Eine würdigere Aufgabe darum, als die 
Schürzung neuer Räthsel, ja die würdigste und höchste 
mögen unsere Poeten darin finden, daß sie auch durch 
ihre Kunst — die ja eine göttliche genannt wird — 
der Menschheit dieses gewaltige Räthsel mehr und mehr 
lösen helfen! 


— 188 — 
Hinweisung 
auf die, zum Belege und zur Erläuterung des Textes 
dienenden Beispiele in den Gedichtsammlungen von 
Echtermeyer, Kurz, Schwab, Wackernagel 
und Wolff. 
(Siehe das Vorwort!) 
  Echter-    Wacker-  
 §. unseres  meyer.  Kurz.  Schwab.  nagel.  Wolff. 
 Lehrbuch's.  Seite.   Seite.  Nummer.  Seite. 
   I. 493.    
  485 bis  II. 261.    681. 687. 
 91–93.  490. 525.  501,2. 515  415.  83–91.  689. 
   542. 581
Die römischen Ziffern beziehen sich auf die Theile, die arabischen auf die 
Seitenzahl.    
   I. 529.   
 94.   II. 200,1.   92.  232. 
   
Die kleinern Ziffern deuten an, das wie vielte der auf der angegebenen 
Seite befindlichen Gedichte gemeint sei.    
  II. 295.  418.  (95–97.)  
 95.  383. 473.  580. 673.  676 ff.  98–102.  337. 338. 
   681.   
Die eingeklammerten Nummern sind Uebersetzungen, auf die leidet der 
Text nicht immer Anwendung.  
      259 bis 
 96.  II. 585.  93. 94.  261. 
  I. 389.    
   528.  406 bis  103 bis  214 bis 
 97–99.  491.  II. 277.  414.  138.  226. 226 
   327. 574  659 ff.   bis 230. 
   ff. 695.    
   II. 262,3.   (139.)  233 bis 
 100.   725.  424. 668.  140 bis  239. 
     142.  


  Echter-    Wacker-   
 Â§. unseres  meyer.  Kurz.  Schwab.  nagel.  Wolff.  
 Lehrbuch's.  Seite.   Seite.  Nummer.  Seite.  
      242 bis  
 101.   II. 581.   (143.)  244. 
  I. 278,3.    
   309. 328.   175 bis  239,2. 
 105. 106.   517,2.   178. 179  240. 241. 
   697.   bis 181.  
   II. 586 bis   211 bis  256 bis 
 109.   588. 698.  600. 690.  231.  259. 
   699,1.    
    29–36.   
   I. 41. 236.  116 ff.  327. 544  7. 41. 43. 
 124.   II. 343 ff.  374 ff.  bis 625.  44. 26. 
   739.  612.   29. 30. 
   I. 495.  180 ff.   81,1. 98,2. 
 126.   497.  352. 500.  511 bis  99,1. 
  II. 509. 515.  518.  105,1.2.3. 
   I. 481,2.  102. 166.  494.  90,2. 95. 
 127.  II. 1. 7.  175. 486.  452. 465.  105,4. 
    324 ff.   
   I. 183.    
 128 und   184.  37, 240 ff.  433 bis  78. 94. 
 129.  206. 265.  II. 488,2.  385 ff.  448.  96. 101. 
   497 ff.    
   I. 433.   
  66. 67.  480,4.  338. 516.  460. 461.  83,1. 
 130.  176. 294. II. 316.  582 ff.  466 ff.  99,2. 
   506. 743 ff   487.  100. 103,2 
   I. 415,1.3.   
   481,2.  166. 173.   59,2. 
 131.  II. 1.  175. 203.  422. 488.  78,2. 
   199,3.    79,2.


  Echter-    Wacker-  
 §. unseres  meyer.  Kurz.  Schwab.  nagel.  Wolff. 
 Lehrbuch's.  Seite.   Seite.  Nummer.  Seite. 
   I. 43–47.  44 ff.   118. 127. 
   416 ff.  130 ff.   131 ff. 
 133 ff.  514. 516.  435 ff.  245 ff.  59–78.  134. 
   II. 455 ff.  393 ff.   143 ff. 
   688 ff.    
   I. 47. 55.  53. 141.  58. 592  129. 146,3 
 136.  519. 521.  216. 704.  238.  bis 594.  160,2. 
  461. 463.     166 bis 
 141.  534.  I. 506 ff.  256. 258.  79–82.  168. 
   I. 281. 466    164 bis 
 142.   II. 40. 263.   166. 
  I. 196,2.    246 bis 
 145.   311. 345.    254. 
   I. 420.   
   422. 498.  143. 200.  3. 4. 8.  177. 178. 
 149.  359. 557.  II. 460.  515.  11. 140.  180. 182. 
   462.    183. 185. 
      205. 197 
 152.  II. 270.    bis 211. 
   I. 33 ff.  88. 89.   
 154  569 ff.  63 ff. 563  90. 155 bis  18–24.  1119 bis 
 bis  623 ff.  bis 565.  158. 264.  35. 351.  1131. 
 159.   II. 469 ff.  308 ff.  356. 357.  
    472. 752.   
   I. 280. 557    
  II. 295.   456. 457.  1100 bis 
 160.  528.  297. 507.  530.  459.  1117. 
   651,2.    
   I. 487. 491    1044 bis 
 166.  564.  522. 526.   5.  1061.


  Echter-    Wacker-  
 §. unseres  meyer.  Kurz.  Schwab.  nagel.  Wolff. 
 Lehrbuch's.  Seite.   Seite.  Nummer.  Seite. 
   I. 212.  49. 56 ff.  161 bis  980 bis 
 168.  582.  II. 12.  301.  166.  1023. 
   735,2 ff.  744 ff.   
   I. 241,1.    1024 bis 
 169.  361.  II. 189,1.  599.  46. 53.  1043. 
   699,2.    
  I. 20. 25.    
   275. 284.  69 ff. 72.   277. 279. 
 175.  94. 148.  II. 207,2.  78. 150 ff.   281. 283. 
   711.  741.   286. 
   I. 328.  77. 153. I. 28. 55.  
 180  37. 219.  347. 350.  197. 214  56. 57.  1090 bis 
 bis  449. 492.  532.  ff. 467.  101. 197.  1099. 
 185.   II. 5. 522.  468.  268. 304.  
   580. 618.   316.  
   I. 397.    
  12. 40.  II. 215.  84. 128.  9. 98. 99.  254. 302. 
 186.  124. 322.  520.  418. 453.  157. 158.  337. 
  383. 473.  674,2.  676. 728.  267. 303.  
  I. 357.    
  14. 22.  368. 542.  147. 432.  198. 208.  365 bis 
 188.  96. 111.  II. 177.  720.  265.  407. 
  226. 277.  425. 738,2    
  I. 177.    1064 bis 
 196.  413. 560.  466,2. 515   6. 54.  1087. 
   I. 400.   182 ff.  
  54. 119.  538 bis   200. 277.  
  121. 131.  540.   301. 302.  408 bis 
 199.  208. 221.  II. 45 ff.  271 ff.  318. 321.  584. 
  250. 374.  290. 310.   329. 330.  
  376.  531. 532.   381 ff.  
   635.   393 ff.  


 
  Bei W. Langewiesche in Barmen ist unter 
Anderm ferner erschienen: 
Erbauliche Parabeln 
von 
Christian Scriver, 
einst Oberhofprediger und Consistorialrath in Quedlinburg.  
 
Sprachlich verjüngt 
und als Schatzkästlein auf alle Tage des Jahres geordnet.  
 
Vierte, verbesserte Auflage, 
(sieben und zwanzigste von „Gotthold's zufällige Andachten“).  
 
8. Fein Papier. Mit Stahlstichen. Gebunden. 
Preis 1½ Thlr.  
 
  (Eine Ausgabe in kleinerem Format, nicht ganz so 
vollständig und ohne Stahlstiche, bei demselben Verleger erschienen 
und betitelt „Chr. Scriver's Gleichnissandachten“ &c., 
ist geheftet für ⅔ Thlr. zu haben). 
  Dieses Werk „bildet einen kostbaren Diamantenschmuck aus 366 edlen, 
ächten Steinen, in deren jedem sich der Himmel spiegelt. Es ist ein Buch für 
Jedermann, vom Bettler auf dem Strohlager bis zum Fürsten auf dem 
Throne.“ — „Scriver ist lichtvoll wie die Alpengipfel beim Aufgange der 
Sonne in ihrer Pracht, scharf wie das Schwert Gideons, süß wie Honig 
und Honigseim, mild wie ein Frühlingsthau im Mondenschimmer, fruchtbar 
wie ein von Gott gesegneter Garten, christlich wie ein Apostel!“      
 
Sagen- und Mährchenwald 
im Blüthenschmuck. 
Von 
L. Wiese. 
2 Bde., geheftet. Preis 2 Thlr.  
 
Westphälische Volkssagen in Liedern 
von 
L. Wiese. 
Geheftet. Preis ⅓ Thlr. 
  Auch über diese beiden Werkchen hat sich in den geachtetsten deutschen 
Blättern die Kritik aufs günstigste ausgesprochen. 



  