





 Die
Zwillinge.

Ein
Trauerſpiel in fuͤnf Aufzuͤgen.


Neue Auflage.

Hannover,
bei den Gebruͤdern Hahn
1796.


Die
Zwillinge.

Ein
Trauerſpiel in fuͤnf Aufzuͤgen.
A

Perſonen.
Guelfo, Vater.
Amalia, Mutter.
Ferdinando,
Guelfo, Soͤhne.
Grimaldi.
Graͤſinn Kamilla.
Doctor Galbo.
Bediente.
Die Scene iſt ein Landgut an der Tiber.


Erſter Aufzug.

Erſter Auftritt.
(Ein Zimmer.)
Guelfo. Grimaldi.
(An einem Tiſch mit Weinflaſchen und ein Buch vor
ſich aufgeſchlagen.)
Grimaldi.
Guelfo, du biſt auf einmal wieder ſehr wild
ernſthaft geworden. Jch bitt’ Dich, verſcheuch
dieſen ſtarren in ſich nagenden Blick mit einigem
Laͤcheln, das Deiner großen Miene mehr Zierde
giebt.
Guelfo. Still und trink! (Geht auf und
nieder.)
Grimaldi. Soll ich weiter leſen in Brutus
Leben?
A 2Guelfo.

Guelfo. Nein, ich habs nun ſehr genung.
Laß mich das zuſammenrechnen, was ich gehoͤrt
habe. Caßius, Grimaldi! Caßius!
Grimaldi. Du nennſt ihn eben ſo oft, als
Du ſonſt eine gewiſſe Donna nannteſt. Gilt der
mehr bey Dir, als Brutus?
Guelfo. Das glaub’ ich. Was in dem
Menſchen lag! Oh! wenn Du mir jeden Tag ei-
nen ſolchen Charakter aufſtellteſt, Grimaldi! Du
ſollteſt der einzige Menſch ſeyn, den ich liebte.
Grimaldi. Und ich waͤr’ der einzige Menſch
auf Gottes Boden, der am meiſten litte. Jch
zieh’ mir den Brutus vor.
Guelfo. Jch fuͤhl’ den Caßius naͤher. Und
Grimaldi, darauf koͤmmts doch an. Wie viel ge-
winnt der Mahler, wenn er mir ein Gemaͤhlde
hinſtellt, wofuͤr ich den Spiegel in mir habe.
Mir gehts in allen Faͤllen ſo. Jch kann eigent-
lich den nur recht durchſchauen, ganz meinem Her-
zen nachfuͤhlen und beſtimmen, der am meiſten
mit mir uͤbereinkoͤmmt; der meine Seele ſo trift,
daß ich gleich das Reißblei nehmen moͤchte, ihn
lebendig hinzuwerfen. Deßwegen gewinnen bei
mir Dichter und Geſchichtſchreiber ſo ſelten. Hu,
hagrer Caßius! Mir iſts, als ſtieg er vor mir
auf. Jch werd’ dieſe Nacht unruhig ſchlafen.
Gri-

Grimaldi. Jch will Dir mehr leſen.
Guelfo. Das thu’ doch! Den Pyrrhus.
Grimaldi. Wenn Du mich nur nicht ſo
bang’ machteſt! nicht ſo oft im aͤngſtlichen Schlum-
mer fuͤrchterlich traͤumteſt und riefſt!
Guelfo. Wen ruf ich, Grimaldi?
Grimaldi. Ferdinando — wie man einen
Todfeind ruft.
Guelfo. Ha! da! meinen Bruder! Gri-
maldi, nimm den Stammbaum, ſtreich ſeinen Na-
men durch, und dann reiß ihn hier weg. Trink
dem Caßius zu! Jch wollt’ ihn mahlen, den hag-
ren Caßius!
Grimaldi. Das wollt’ ich auch.
Guelfo. Du? wenns Juliette waͤre.
Grimaldi. Guelfo! nur dieſen Namen
nicht, wenn Du meine Augen trocken ſehen willſt.
Guelfo. Du wollteſt den Caßius mahlen?
Wie machteſt Du das?
Grimaldi. Jch wollte Ferdinando rufen —
den Guelfo anſehen, feſt, ohne Zittern, das einem
Furchtſamen, wie mir, viel koſtet; wollte dieſen
Blick nehmen, dieſe Farbe, dieſe lebenden Mus-
keln — he, Guelfo?
Guelfo.

Guelfo. Willſt Du mich ſtolz machen?
Trink, Grimaldi! Wacker! (trinken) Jch trink
zeither gern. Der Wein iſt doch gut?
Grimaldi. Sehr gut, wenn Du freundlich
ſtehſt.
Guelfo. O Grimaldi, wenn der Wein nicht
waͤre! Ohne ihn haͤtts das wilde, ungeſtuͤme mei-
nes Herzens lang’ mit mir zu Ende gebracht. Jch
kanns mit nichts ſo gut unter mich bringen, als
wenn ich mich nach und nach in Schlaf trinke.
Und Grimaldi, das ſind meine beſten Stunden,
die vorhergehen; wenn der ſuͤſſe Geiſt des Weins
meine Nerven einſchmeichelt, ſich der milde Geiſt
auf mich herablaͤßt, und mich mit ſeinen ſanften
balſamiſchen Fittigen deckt. — Laß ihn ſprudeln!
Unter mich, Teufel! (trinken.)
Grimaldi. Es iſt ein herrlicher Trunk;
aber, Guelfo, mich macht er duͤſterer und trauri-
ger. Nu ſeine Wirkung in Betracht Deiner?
Guelfo. Recht, Grimaldi. Ja, wenns
auch immer ſo bei mir ginge. Aber ſelten, ſel-
ten! O es hitzt mein Blut zu oft, und treibt mir
die Wuͤrggedanken mit einem Feuer durch die
Adern, daß ſie ſchwellen, und mich fuͤr mich ſelbſt
bange machen. Wenn mir ſo dies und jens un-
ter dem Trinken einfaͤllt, wobei ich denn gewoͤhn-
lich

lich ſchneller trinke, endigt ſichs zu oft mit einer
Wuth, die Blut heiſcht — Laß nur! wir wol-
len ihr ſchon noch zur Gnuͤge geben!
Grimaldi. Steh’ uns Gott bey! wenn Du
ſo biſt. Kaum ſinds acht Tage, ſchmißt Du mich
an Boden, daß meine Gebeine zuſammen raſſel-
ten. Und das blos, weil Deine verkehrt ſtehende
Augen einen andern in mir zu ſehen glaubten.
Und wenn ich der Schreckſcene gedenke —
Guelfo. Was iſt das? Eine Schreckſcene?
Jch hoͤr’ gern’ ſo was.
Grimaldi. Als Du den Della Forza durch
die Lunge ſchoſſeſt, um ſeine Marter zu verlaͤn-
gern.
Guelfo. Sieh’ da! das haͤtt’ ich faſt ver-
geſſen.
Grimaldi. Nu, wer auch das vergißt!
Guelfo. Jch verbitte mir alle Bemerkun-
gen. Erzaͤhl’ mirs, es thut mir gut itzt. Noch
ſo weiß ich, wie er die Augen drehte, und ſich in
Staub waͤlzte. Was hatt’ ich doch mit ihm?
Grimaldi. Das erſte war, daß er Deinen
Bruder bei dem Herzog herausſtrich — Du
wirſt zu ernſthaft.
Guelfo. Trink und red’ fort, ohne Dich
um mein Geſicht zu kuͤmmern.
Gri-

Grimaldi. Daß er Deiner nicht mit einem
Worte dachte, ob Du ſchon in der Antichamber
ſtandeſt, und alles hoͤren konnteſt.
Guelfo. Jtzt faͤllt mirs nach und nach wie-
der ein. Ha! das hetzte mich grimmig.
Grimaldi. Das zweite war, daß der Her-
zog Deinen Bruder allenthalben zu haben ſuchte,
und, noch mehr, ihm die reiche und ſchoͤne Graͤ-
finn Kamilla verſchafte, die er nie kriegt haͤtte.
Guelfo! Guelfo! faß dich! Kamilla, die der
rauhe Guelfo liebte, die der ſuͤſſe, empfindſame,
kluge Ferdinando wegſchnappte. Ein herrliches
Geſchoͤpf, die Kamilla! Sie ſoll leben!
Guelfo. O Grimaldi! Grimaldi! Du thuſt
meinem Bruder trefliche Dienſte. (Druͤckt ihm die
Hand und umfaßt ihn.) Erzaͤhle weiter!
Grimaldi. Nur ſchone mich mit Deinen
Liebkoſungen; ich bin zu ſchwach, in Guelfos ſtar-
kem Arm zu liegen. Zu Venedig kuͤßte Della
Forza Gioconda; Du verbotſt es ihm, er thats
doch —
Guelfo. Begegnete mir hoͤhniſch, und ich
knallt’ ihn wieder. Die Geſchichte that mir da-
mals ſehr gut. Sie wickelte mir die Galle los,
die mich nach und nach erwuͤrgt haͤtte. Trink,
Gri-

Grimaldi! Deine Augaͤpfel ziehen ſich ja ſchon
maͤchtig in die Laͤnge.
Grimaldi. Und hier der aufgeworfne Zug
an Deinem Munde ſchwillt grimmig. Deine Au-
genbraunen ſenken ſich noch tiefer — Du wirſt
immer mehr Caßius.
Guelfo. Schwinde immer mehr zuſammen,
und mein Bruder reitet auf dem Adler uͤber mich
hinaus. Aber herunterreiſſen will ich ihn, will
ihn im ſtolzen Schwung haſchen, und nieder-
ſchmettern! Kriechen ſoll er bei der Erde, und ich
will ſchweben! Zittre, Grimaldi! und ich will
Dich packen, duͤrres Geripp! Dich an Boden
ſchmettern! Blaß ſollt ihr alle ſtehen, bricht
Guelfos Zorn los, der mich binreißt, wie der
hohe Sturm. Weg dann! ich bin nichts, nichts!
ſchlag auf mein Herz — und nichts! Wenn ich
ſeine Titel hinſchreibe, ſchmier ich einen Bogen
voll. Schreib ich mich gegen uͤber, heißts —
Ritter Guelfo, mit einem Einkommen von 500
Ducaten. Hoͤrſt Du, Grimaldi! hier die großen
Excellenzen, die Gouverneurs, der Herr von des
alten Guelfos fetten Guͤtern. Nicht ſo viel Land
iſt mein, als ich mit meinem Degen uͤbermeſſen
kann. Und warum denn nun? Grimaldi, war-
um

um hab’ ich nichts, und er alles? Suchs in Dei-
nem Gehirn auf, bleicher Strudelkopf!
Grimaldi. (Geht ans Clavier und ſpielt wech-
ſelsweiſe einige ſanfte und ſtarke Paſſagen.)
Guelfo. Dich und Dein Jnſtrument in die
Tiber, Schwaͤrmer! Was willſt Du mich locken,
daß meine Seele auf dieſen Saiten ſchwebe? Daß
ich den Guelfo vergeſſe?
Grimaldi. (ſpielt wie oben.)
Guelfo. Grimaldi! ſtarke, dumpfe, raſche
Toͤne! Meine Nerven zittern einen Ton, deine
Saiten ſpringen, wenn Du ihn anſchlaͤgſt. Hoͤr’
auf! Wirf mich nicht ſo nieder, Grimaldi!
Grimaldi. (endigt ſtark.)
Guelfo. Dieſen Ton verſtund ich.
Grimaldi. Brutus, du ſchlaͤfſt! Brutus,
du ſchlaͤfſt! riefen alle, und trafen Brutus Geiſt,
ſchriebens ein mit Feuerflammen. Caßius rief
auch: Brutus, du ſchlaͤfſt! Brutus uͤberdachts
bei Donner und Blitz, es reifte, Caͤſar lag.
Guelfo. Ha, mein freundlicher Grimaldi!
Dieß iſt die Erklaͤrung Deiner letzten Toͤne? Was
ſolls heiſſen?
Grimaldi. Du verſtehſt mich, Guelfo! es
ſoll wenig heiſſen; ſo viel wenn Du doch willſt —
— Guelfo, ich weiß ſelten, was ich ſelbſt will —
Nun

Nun dann! Nimms ſo! Guelfo, ſchweb’ auch!
es breite ſich Dein ſtarker Geiſt aus, heb’ ſich
uͤber ihn! Jag mit dem Bruder zum blinkenden
Ziel! was koͤmmt auch drauf an, wenn Du ihm
im Ringrennen ein Bein unterſtellſt, daß Du hoch
am Ziel ſchwebeſt! That ers doch auch, und oft,
oft! Aber nur die Naſe muß er ſich blutig fallen,
Guelfo, mehr nicht; ſonſt waͤrs unbruͤderlich.
Mehr nicht, und Du ſchwebſt oben! Ha, mein
Guelfo, Du ſchwebſt, der Wein blinkt! Siehſt
Du, Guelfo — auf mich wollte einſtens ein un-
geheurer Berg ſtuͤrzen, ich hatte noch Staͤrke und
frohen Muth, ich faßte ihn an der Wurzel, ſchob
ihn ein Sandkorn unter. Er ſtund, drohte, und
ſtund. Jch hatte Glauben, Guelfo! Wenn Du
Glauben haͤtteſt — oh! mit der ſchwarzen Me-
lancholie und der traurigen Phantaſie, die mich
zerarbeitet! Jch ſchwitze und ſchrumpfe zuſam-
men — Guelfo! Ritter Guelfo!
Guelfo. Grimaldi, Dein Herz liegt mir
uͤber verſchiedene Punkte verdeckt. Aber heraus-
reiſſen will ichs, wies in Deinem Jnnern liegt.
Aufgedeckt will ich leſen, ob das bloſſe Raketten
ſind, die nur manchmal beim Wein aufſteigen,
und zerknallen; oder ob das Feſtigkeit, Groͤſſe und
Entſchluß iſt? Jtzt ſiehſt Du wieder ſo kleinlaut —
trink! trink!
Gri-

Grimaldi. Guelfo, Dir fehlt nichts, als
Glauben an Dich, und Du biſt ein gemachter
Mann, der alles mit Gewalt nach ſich zieht.
Sieh, ich bin ein zuſammengedruͤckter gewuͤrgter
Wurm, der ſich kaum aufwenden kann, ſo haben
ihn Menſchen in Koth geſtampft, wohin er ſich
wandte. Und das all iſt ſo ſcharf durch meinen
ſonſt emporſchwebenden Geiſt gefahren, hat ſo un-
edel alle große Triebe verſchlungen, und das Feuer
verkaͤltet, daß mit mir nichts anzufangen iſt. O
Guelfo! es war eine bluͤhende Zeit — ich kann
itzt nichts, als mein Herz nach und nach aufrei-
ben, und haſſen mich und alles. Fuͤr mich iſt
Natur und Leben todt, weil man mir den Sinn
dafuͤr unfreundlich toͤdtete. Jn meinem Leben
moͤcht’ ich mich an Einem raͤchen, mich dann in
mein Kiſſen huͤllen, und mit Wolluſt ſterben.
(Sieht durchs Fenſter) Dort koͤmmt eine Chaiſe
her!
Guelfo. Es wird der Doctor Galbo ſeyn,
ich ließ ihn rufen.
Grimaldi. Haſt Du noch nichts entdeckt?
— Adjeu, Ritter Guelfo! Der traurige Mantel
der Melancholie hat ſich um mich geſchlungen, ich
will weinen. Adjeu! Gib mir Deine Hand!
Adjeu!
Guelfo.

Guelfo. Menſch! Menſch! Du machſt
mich raſend mit Deiner Zweideutigkeit. Merk
Dir das! Wo ich Dich erwiſche, will ichs aus
Dir herausziehen, und hingen die Gedanken mit
Hacken in Deiner Seele. Du ſagſt zu viel und
zu wenig.
Grimaldi. Jch ſchlaf die Melancholie weg.
Und dann ruf ich dieſe Nacht, wie Caßius —
Brutus, du ſchlaͤfſt! (Geht ins Nebenzimmer.)
Guelfo. Was hilft das nun all, wenn ich
mir mit geballter Fauſt vor die Stirne ſchlag’ und
mit den Winden heule — droh’ und lerme, und
bei alledem nur Luftſchloͤſſer, Kartenhaͤuſer baue!
Der Junge wird gekoſ’t, geleckt, geliebt, von
Vater und Mutter, und ich ſteh’ allenthalben in
der Rechnung ein garſtiges Nichts. Guelfo!
Guelfo! Nichts lautet naͤrriſcher, als wenn ich
mich ſelbſt rufe. Guelfo! He dann, Guelfo!
(ſtampft) Mein Blut wird heiß, mein Zorn
draͤngt ſich hervor.
Zweyter Auftritt.
Doctor Galbo, (klopft an) Guelfo, (her-
nach) Grimaldi.
Guelfo. Naͤher! Naͤher!
Galbo. Wie befinden ſich Eure Gnaden?
Jch bin ſehr erſchrocken uͤber die eilige Botſchaft.
Guelfo.

Guelfo. Zu viel Hitze, lieber Doctor! Zu
viel Hitze!
Galbo. (Fuͤhlt den Puls) Unruhig, unruhig,
ſehr unruhig, gnaͤdiger Herr! Aber iſts Wunder?
Hier die Flaſchen, und gewiß erſt von der Jagd?
Guelfo. Davon mags kommen; ich ver-
folgte ein Reh zu haſtig. Setzen Sie ſich doch.
Jch hab letzthin uͤber etwas mit Jhnen geſpro-
chen — Waͤr mir nicht zu Kuͤhlung zu helfen?
Galbo. Jch will gleich etwas aufſchreiben.
Guelfo. Gut denn!
Galbo. (Schreibts und giebts ihm.)
Guelfo. Doctor, hier — nehmen Sie die-
ſen Wechſel.
Galbo. Gnaͤdiger Herr!
Guelfo. Ohne Umſtaͤnde! — Donner! was
zaudern Sie? Sie wiſſen, daß ich das Gezier
nicht leiden kann. Umſonſt geb’ ich nichts!
Galbo. Sanfter, gnaͤdiger Herr! So legt
ſich die Hitze nicht.
Guelfo. Laſſen Sie mich mit dem Ge-
ſchwaͤtz! — Doctor!
Galbo. Was befehlen Sie?
Guelfo. Jch fragte Sie ſchon einigemal,
und nun — Sie waren bey der Niederkunft mei-
ner Mutter; nicht wahr?
Galbo.

Galbo. Das war ich — die ſchrecklichſte!
Jch glaubte nicht, daß es die gnaͤdige Graͤfinn
uͤberleben wuͤrde.
Guelfo. Denn ſagen Sie mir ſchnell —
hoͤren Sie? ſo ſchnell, wie ich frage — wer von
uns beiden erblickte zuerſt das Licht? Guelfo oder
Ferdinando?
Galbo. Das kann ich nicht ſagen.
Guelfo. Doctor!
Galbo. Es ging ſo aͤngſtlich, ſo ſchrecklich,
und in der Sorge fuͤr die Graͤfinn, fuͤr die Klei-
nen, trug ſichs zu —
Guelfo. Heraus mit, oder ich pack Sie
an der Bruſt, und druͤck Jhnen das letzte Wort
mit dem letzten Hauch heraus! He dann, bei
meinem Leben! es wird Licht — Fort!
Galbo. Sie waren beide da, und man
wußte nicht, welches der Erſtgebohrne war. Aber
aus ſichern Zeichen —
Guelfo. Behalten Sie den Wechſel, und
gehn Sie! Fort, Doctor! Weiter brauch ich
nichts. Und wenn Sie vor der Hand ein Wort
— verſtehn Sie mich?
Galbo. (ab.)
Guelfo. Grimaldi! Grimaldi! — Ha!
was ſchuͤttelſt du, Feuer? was reißt du in mir?
Haben

Haben ſie? Still! ſtill! Laß mich zu mir kom-
men, und treib mich zur Raſerey! Grimaldi! o
ich will alles zerreiſſen! Vater! Vater! Mut-
ter! ich will euch ausſtreichen! will euch ausſtrei-
chen, euch bis aufs letzte Faͤſerchen aus dem Her-
zen reiſſen! Grimaldi!
Grimaldi. (koͤmmt.)
Guelfo. (faßt ihn an der Bruſt) Sieh mich
an, Grimaldi! Sieh mich an, und haͤng an mei-
ner Stirne! Zweifelſt Du, ob ich der Erſtgebohr-
ne bin? Zweifelſt Du?
Grimaldi. Guelfo, ich hab’ alles gehoͤrt;
mich warf ein dumpfes Gefuͤhl herum, daß ich
nicht ſchlafen konnte. Donner und Wetter! ſteh
da, Guelfo! (fuͤhrt ihn an den Spiegel) Dieſer
Blick! dieſes Weſen! dieſe ſich ausbreitende Men-
ſchenbeugende Gluth im ſchwarzen, groſſen, rol-
lenden Auge! — Guelfo! Du biſt fuͤr ein Koͤ-
nigreich gebohren. Eine weiſſagende Gottheit,
mein Genius ſagt mirs. Guelfo! Du biſt Fer-
dinandos Bruder nicht. Ha! Wie kamſt Du un-
ter das Geſchlecht dieſer Schwachen? Du biſt
vertauſcht! O Du biſt ſo nicht gebohren! Sieh
Dich an, koͤniglicher Guelfo! Haſt Du nicht den
verzehrenden Koͤnigsblick? Schlag mir vor die
Stirne, wenn ich luͤge! Mit dieſen Empfindun-
gen,

gen, mit dieſem Denken, wie kamſt Du unter ſie?
Sich dein Bild! Sieh Dich! Edler! Edler!
Guelfo! Guelfo! Guelfo!
Guelfo. Grimaldi, mich reißt ein Gedanke
hin — meine Seele ſchwirrt blutig von Vorſatz
zu Vorſatz; und der Rachgeiſt laͤßt ſich ſchwarz
vor mir nieder, und haſcht mein Herz. Ha! laß
mich feſt ſtehen! Laß mich einig werden! Hoͤrteſt
Du den Doctor? Man wußte nicht, welcher es
waͤre, weil man nicht wiſſen wollte! weil ſeine
heuchleriſche, ſanfte Miene ſchon damals der Ael-
tern Herz an ſich bannte! Mein ſtarrer Blick riß
ſchon damals ihr Herz von mir. Ha dann,
Heuchler! ich will dich lehren! Herausgeben
ſollſt du mir die Erſtgeburt, herausgeben ſollſt du
mir Vater und Mutter, herausgeben ſollſt du mir
alles; oder ich will dich wuͤrgen, wie Kain, und
verflucht, den Mord auf der Stirne, herumirren.
Grimaldi. Lieber Guelfo, nicht ſo!
Guelfo. Mit mir Eſaus Geſchichte zu ſpie-
len, noch eh’ er ſtamlen konnte! Koſ’t den Kna-
ben! koſ’t ihn fort! ſchließt ihn in die zaͤrtlichen
Arme! Herausreiſſen will ich ihn! Jhr ſtahlt mir
alles, und gabt’s ihm, weil ihr meinen Geiſt nicht
faſſen konntet. Grimaldi, als Knabe ward ich
in Schatten geſtellt, und er ans Licht gezogen;
Bihm

ihm alles doppelt gegeben, mir einfach. Fein
ging man mit Heuchler Jacob um, und ſtieß den
rauhen Eſau weg. Wie denn? warum denn?
Grimaldi. Was draͤngt ſich auf in Dir?
Guelfo. Tauſend Bilder des Vergangnen.
Wie er alles hatte! Kriegten wir Spielzeug, Zuk-
kerbrod, das Beſte hatt’ er. Und ſo mit allen
Dingen, wie wir heran wuchſen. Um ein junges
neapolitaniſches Hengſtchen flehte ich einſtens, lag
zu des alten Guelfos Fuͤſſen und netzte ſie. Nichts!
Ferdinando hatt’ es, ob er ſich ſchon nicht im Sat-
tel halten konnte, und blutig zuruͤckkam. Da
wollt’ er mirs geben; aber nieder ſtieß ich den
fluͤchtigen Springer im Grimm. Da kreuzigten
ſie ſich. Und nun dann, Grimaldi! alle Guͤter,
alle Beſitzthuͤmer ihm! mir 500 Ducaten Apanage
— das all, weil man nicht wußte, nicht wiſſen
wollte —
Grimaldi. Du biſt des alten Guelfos Sohn
nicht. Du biſt auſſer dem Bette gezeugt. Hat
er einen Zug, ein Faͤſerchen am Leibe, wie Du?
Guelfo!
Guelfo. Nun denn, heraus will ichs ha-
ben! Hoͤrſt Du’s bruͤllen? Heraus will ichs ha-
ben! Jch will meine Mutter in die Enge treiben,
und bekennen ſoll ſie! Ha! wie ſie mich ausſtieſ-
ſen,

ſen, auf Reiſen jagten, er mir mittlerweile die-
biſch des Vaters Gunſt, Herz und Guͤter ſtahl!
Grimaldi, dieſe Nacht will ich wachen, alle Um-
ſtaͤnde zuſammen ziehen, will alles deutlich ſehen!
Es iſt hell, wie die Wahrheit. Aber reitzen will
ich meine Galle, mein Blut jagen, will ſie alle
haſſen lernen! O wie mir alles gluͤhend einfaͤllt,
daß ſies immer vor hatten! Dieſer Umſtand und
dieſer — ich wills zuſammenziehen, und der Aus-
wurf ſoll blutig ausfallen! Guelfos Erſter ich!
Hoͤrſt Du, wie die Wahrheit aus dem Echo zin-
gelt: Guelfos Erſter Du! Grimaldi, wie waͤrs
moͤglich? Sag’ nur! red’ nur!
Grimaldi. Was weiß ich von! Mich aͤrgert
nichts, als daß Dir mitgeſpielt iſt.
Guelfo. Martre mich nicht! Jch ſehs,
wies aus Deinem bleichen Geſicht, aus Deinen
ſtieren Augen herausblickt. Haß’ſt Du ihn nicht?
und moͤchtſt ihn haben, hinzuſchleudern das Leben
Deines Moͤrders?
Grimaldi. Guelfo! es kan mich einer
beleidigt haben, ich kanns ihm vergeben haben.
Noch einmal, was mich aͤrgert, iſt, daß Du zur
Eiche aufgewachſen warſt, nun da ſtehſt, ein klei-
nes duͤrres Baͤumchen am Wege, fuͤr das der
Bettler eben ſo wenig Ehrfurcht hat, als der
B 2Große,

Große, Dich anſtoͤßt, und jeder ſich ein Sproͤß-
chen abbricht, daß Du kahl da ſteheſt. Du allein
haͤttſt Dein Haus in vorige Aufnahme gebracht
durch Deine Tapferkeit. Und wie viel wuͤrde ge-
fehlt haben, wenn Du Kamilla geheurathet haͤt-
teſt, Du haͤtteſt Dich mit Deinen und ihren Guͤ-
tern zum Herzog aufgeſchwungen; dann brav ge-
arbeitet — Guelfo! ein Menſch mit dieſem
Sinn, mit dieſer Feſtigkeit, mit dieſer niederwer-
fenden Gewalt — Jch moͤchte raſend werden!
Der Welt einen Mann zu ſtehlen, an dem ſie ſich
geweidet haͤtte, wie an einer neuen Erſcheinung!
Jch muß aufhoͤren; mich faßt eine uͤble Laune,
und ich moͤchte Dir rathen, moͤchte — was will
das auch! — Mich friert’s, und ’s laͤuft mir
kalt durch die Adern. Jch fuͤrchte krank zu wer-
den uͤber mein Elend und dieſe Nachricht. Guel-
fo! daß wir ſo hingeſtreckt ſind! — Laß mich
los! ich rede nichts mehr.
Guelfo. Und was brauch’ ich denn alles
das? Fuͤhl’ ich mich nicht, und weiß, wozu ich
geſchaffen bin? und weiß, wie man ſich an mir
verſuͤndigt hat? Grimaldi, ich wuͤrde mich ſelbſt
niederſtoßen, augenblicks, wenn mir das nicht
grimmig zublieſe. Was denn? Mein Vater?
meine Mutter? Sind ſies? Laß das nur, und
ſpar

ſpar Dein wenig Othem, daß Du fortlebſt; ich
wills ſchon drehen.
Grimaldi. Nu meintwegen! Wers gut
treibt, der hats gut! ſagte mein Vater, und
ſchickte mich mit 100 Ducaten in die Welt. Und
weit waͤr ich mit kommen — Guelfo, wenn Du
einmal kalt biſt, will ich Dirs erzaͤhlen.
Guelfo. Geh nur, ich brauchs nicht. Wenn
Du mir begegneſt, laß das die Loſung ſein:
Guelfo, du ſchlaͤfſt! Dieſe Nacht will ich viel mit
Dir reden.
Grimaldi. Ein Wort noch! Nimm alles
zuſammen! ſieh Dich an! ſieh Dich an, Guelfo,
ob Du ſein Sohn biſt? Halts zuſammen, ob ihr
Zwillinge ſeid? Mir iſt vieles dunkel noch bei
der Geſchichte, und ich bin ſo wenig aufgelegt,
klar zu ſehen — Der Tod hat ſich laͤngſt um mei-
ne Gebeine gehaͤngt; loßreiſſen werd’ ich ihn
dießmal nicht. Und finſtres Denken, mein belei-
digtes zerſtoßnes Herz — Dieſer Blick iſt gut,
Guelfo! Fahr fort! Bei alledem moͤcht’ ich Fer-
dinando kein Haar kruͤmmen. Verfahr gut, habs
gut! Jch wollte, die Nacht und alle Naͤchte waͤ-
ren um.
Guelfo. Was ich worden waͤr! was ich
worden waͤr! Guelfo, wie hat man ſchon bei dei-
ner

ner Geburt gearbeitet, dich zu erſticken! Und
wenn ich mich anſeh, anfuͤhl, mein Muth hervor
bricht — Fieberhafter Grimaldi, Du ſtreichelſt
die Tropfen von der Stirn, und mißt mich mit
den Augen — ſtaunſt, wunderſt Dich, ziehſt die
Augenbraunen —
Grimaldi. Einen großen Menſchen in ei-
nem kleinen zu ſehn. — Man koͤmmt! Guelfo!
(ab.)
Dritter Auftritt.
Amalia. Guelfo.
Amalia. Guelfo! mein Sohn!
Guelfo. Mutter, Dein Sohn?
Amalia. Biſt Du krank, mein Guelfo?
Guelfo. Nein! nicht!
Amalia. Jch hoͤrte, Du haͤtteſt den Doctor
kommen laſſen, und lief aͤngſtlich nach Dir. Was
iſt Dir?
Guelfo. Nichts! Nichts!
Amalia. Wie, mein Sohn? Deiner Mut-
ter keinen Liebesblick?
Guelfo. Ha, meine Mutter! Mutter!
Mutter und meine Mutter! Jch hab der Liebes-
blicke keinen. Kennen Sie den Guelfo? — Oh!
ich bitte, mit all’ dem Koſen und Streicheln laſſen
Sie

Sie mich! Meine Wangen ſind der milden ſanf-
ten Hand der Mutter ungewohnt.
Amalia. So ſollſt Du dieſen Kuß haben!
Sollſt ihn aufgedrungen haben von der Mutter
Lippen, mein wilder Sohn Guelfo! Wehr dich
nicht, Guelfo! und dieſen, und dieſen, mit all’
der Liebe der Mutter!
Guelfo. Wie, Mutter? Sie irren ſich.
Meine Lippen ſind nicht ſanft, meine Stimme
klingt nicht ſuͤß, ich bin nicht weiſe, bin der rau-
he Ritter Guelfo.
Amalia. Und auch der liebe Guelfo. O
mein Guelfo, ſieh freundlich, ſieh gut, mach un-
ſre Freude laut und vollkommen! Warum laͤßt Du
uns ſo unfreundlich? (faßt ihn an der Hand) Sieh,
Guelfo, ich koͤnnte Dir itzt viele Vorwuͤrfe ma-
chen, daß Du uns fliehſt, daß Du immer auſſer
Hauſe biſt, und, wenn Du zuruͤck kommſt, Dich
einſperrſt: und ich und Dein Vater weinen uͤber
Deine rauhe Gemuͤthsart Tag und Nacht. Aber,
ich wills nicht thun, mein Guelfo! will das alles
dulden, wills muͤtterlich dulden! Du wirſt Dich
aͤndern. Nicht wahr, Guelfo? Du wirſt milder?
Guelfo. Ja denn! ich werde milder! Laſ-
ſen Sie mich! Noch einmal, Jhr Koſen iſt mei-
nen Wangen unbekannt.
Amalia.

Amalia. Du ſtoͤßt meine Hand weg! Guel-
ſo! ſtoͤßt Deine Mutter weg!
Guelfo. Weine! weine! klage! taumle zu
Deinem Ferdinando! He, Mutter? (faßt ihre
Hand.)
Amalia. Druͤck’ mich hart, ſtarker Guelfo!
Deine Hand iſt maͤnnlich; ſchone der weichen
Hand der Mutter nicht, wenns der Druck der
Liebe iſt.
Guelfo. Ja, der Druck der Liebe, und der
Druck — Was nun, Guelfo?
Amalia. Da fiel eine dicke, volle Thraͤne
herunter. Ha, Guelfo!
Guelfo. Es iſt meine nicht.
Amalia. Luͤge nicht, mein Guelfo! Laß ſie
Dein ſein! Jch ſah ſie auf Deinem Auge zit-
tern. Laß ſie mich wegkuͤſſen! Wenn der Mann,
wie Du, weint, fuͤhlt er tief. Nicht, mein
Guelfo? Du liebſt Deine Mutter, die Dich ſo
ſehr liebt, die Tag und Nacht ſeufzt, und betet,
Du moͤchteſt gut ſein, und Liebe erwiedern?
Mein ſtarker Guelfo, laß mich an Dir ruhen!
Du haſt mir viel Liebes gethan die Stunde, haſt
mir viel Liebes gethan Dein Leben durch.
Guelfo. Mutter — was haben Sie mit
mir vor?
Ama-

Amalia. Lieber Guelfo, wenn meine Liebe
Dich nicht ſchuͤtzte — o Dein Herz ſchlaͤgt ſtark!
Schlaͤgts der Mutter?
Guelfo. Weiß ich das? wenn mich Jhre
Liebe nicht ſchuͤtzte —? nun? —
Amalia. Dein Vater wird jeden Tag mehr
aufgebracht. Taͤglich kommen Klagen wegen Dei-
ner. Oft wollt’ er Dich aufſuchen, Dirs vorhal-
ten im Grimm. Jch ſchlung mich um ihn, hielt
ihn, log — heut erſt noch —
Guelfo. Mag er kommen! Guelfo kennt
ſich und ſeinen Vater. Weib, Du haͤttſt mich
nicht gebaͤren ſollen! Jch war kein Knabe fuͤr
Euch, bin kein Mann fuͤr Euch! Erwuͤrgen haͤttſt
Du mich ſollen! erdruͤcken in der Wiege, daß ich
nicht aufgewachſen waͤre, der Loͤwe Guelfo! Jch
hab’ Muth, Feuer, Geiſt, Staͤrke — und habt
mich niedergeſchlagen bei der Geburt! Ha! bin
ich aus dem Hauſe der Guelfen? — Nicht,
Weib? Du gebarſt den Ritter Guelfo, daß er
Spott ſey? Deine ſanften Haͤnde waͤren damals
ſtark genug geweſen, mich zu wuͤrgen. Schling
ſie um mich! Du kannſt Guelfos Nacken nicht
umſpannen; und doch, wenn Du mir den Dienſt
thun willſt, halt’ ich ſtill.
Amalia.

Amalia. Guelfo! mein Sohn! mein Sohn!
erbarm’ Dich Deiner Mutter!
Guelfo. Und wer erbarmt ſich meiner, der
ich gefoltert werde von boͤſen Geiſtern innig?
Wer erbarmte ſich meiner von je? Mir? mir?
des Guelfo?
Amalia. Angſt! Angſt! — — Dein Va-
ter koͤmmt. Berg’ Dich hinter die Liebe Deiner
Mutter, wenn er zuͤrnt.
Guelfo. Still, Mutter!
Vierter Auftritt.
Alter Guelfo. Vorige. (hernach) ein
Bedienter.
Amalia. (zum Vater) Guelfo, Dein Sohn
iſt gut und ſanft. Jch verſichre Dich, der Rit-
ter war nie ſo lieb. Komm, lieber Guelfo, Du
ſollſt ſehen, daß man dem Ritter viel Unrecht thut.
Er iſt ein herrlicher Junge, unſer Guelfo, ein
tapferer Ritter, dem keiner ſteht. Sieh ihn an,
Vater! Haſt Du Einen in Jtalien geſehen, der
ihm gleicht? Ein bischen wild iſt mein Guelfo;
aber das giebt ſich: und Tapferkeit, ſagt man,
iſt wild. Nicht, mein Guelfo?
Alter Guelfo. Das waͤr was! Nun denn,
Ritter, wende Dich zu mir! Gib mir Deine ner-
vigte

vigte Hand, Sohn! Denk’ immer, daß Du ein
Sohn des beruͤhmten Guelfo biſt, das ich Dir
nicht genug ſagen kan! Denk, daß wir viele
Feinde haben; Deine Fauſt kann ſie ſchrecken,
denn Du biſt fuͤrchterlich beruͤhmt im Streit. O
mein Ferdinando! mein Guelfo! zwei ſtarke Pfei-
ler meines beneideten Hauſes, auf denen der Alte
im Friede ruhen kan, feſt und geſchuͤtzt. Meine
Erndte in Krieg und Vertheidigung iſt gethan;
ich habe mich hingeſtreckt, traͤume meine Jugend,
und ſehe Euch zu. Da ſtehen ſie, Guelfo ein Fel-
ſen im Meer, und Ferdinando, der mehr durch
Klugheit gewinnt, weil er ſtiller iſt, reifer uͤber-
legt, und ſeinen Vortheil abſieht.
Amalia. Und Guelfo?
Alter Guelfo. Wenn Du edel biſt, Guelfo,
Deine Wildheit zum Guten lenkſt, Deine Tapfer-
keit von Ferdinandos Klugheit leiten laͤßt, ſoll un-
ſer Haus bald ein Herzogthum bluͤhen. He,
Guelfo?
Guelfo. He, Guelfo! He, Herzog Ferdi-
nando! He, Guelfo!
Alter Guelfo. He, Ritter Guelfo!
Amalia. He! Freude! Und mein ſtarker
Sohn Guelfo noch General! Das muß er wer-
den. Hat er ſich nicht rechtſchaffen gehalten, daß
ihn

ihn alle neiden? Traͤgt er nicht eine große Wun-
de unter dem Orden, die ihn mehr ziert, als
der Orden? Noch einmal, ein herrlicher Junge,
mein Guelfo, wenn er ſeine Mutter liebt, und
ſtill iſt!
Alter Guelfo. Amalia, iſt das des Kind’s
Blick? Es kocht was in ihm! Sieh den Drachen-
blick! Guelfo!
Amalia. Geh doch! laß doch! Wer weiß,
was dem Guelfo iſt! Er iſt krank.
Alter Guelfo. Nein doch! Jch muß ſe-
hen, wie ſich Leidenſchaften bei meinen Kindern
zeichnen. Was beißt er die Zaͤhne? was zieht er
die Fauſt zuſammen? was woͤlkt ſich die Stirne?
So ſteht man vorm Feinde. Mann, Dein Ge-
ſicht gefaͤllt mir nicht.
Guelfo. Dann gebt mir eine Larve!
Alter Guelfo. Ha! das iſt die ſchaͤndlich-
ſte Larve, die Du itzt traͤgſt.
Amalia. Er iſt krank, ſag ich, es ſchmerzt
ihn was. Geh doch, Guelfo! Reit dem Sohn
und der Braut entgegen! Geh doch! ich will ihn
ſanft machen, er iſt gar willig, wenn ich allein
um ihn bin.
Alter Guelfo. Nein doch! Guelfo! ſieh
Deines Vaters Angeſicht — Blickt’ ich Dich
ſo

ſo an, Du ſollteſt mich haſſen. Was ſoll ich
thun?
Guelfo. Den Guelfo haſſen, wie Du thuſt.
Alter Guelfo. War das Guelfos zweiter
Sohn?
Guelfo. Guelfos Narr!
Amalia. Guelfo, geh doch! Laß es hier-
mit! Guelfo wird gut; Du weißt, daß das ſeine
Krankheit iſt.
Alter Guelfo. Fluch Dir, Guelfo! wenn
Du ſo ſiehſt.
Guelfo. Fluch mir! wenn ich anders ſeh.
Amalia. Segen Guelfo, wenn er noch
wilder ſieht. Hinaus, Alter! Will keiner gehen?
Beide heiß, wie Feuer! Vater! Sohn! He da!
ich ſchwaches Weib will Euch Wuͤthende abhalten.
Wart! ich will meine Schnuͤrchen abreißen, und
Euch anheften, weit von einander. Jch bin ein
ſchwaches Weib, will mich an Dich haͤngen, Al-
ter! Keiner ſoll des andern Stirne ſehen. He
Guelfo! (wirft ihm ein Tuch aufs Geſicht) ich will
Dein wildes Geſicht decken, das ihn erzuͤrnt.
Blickſt mir doch gut zu, mein Sohn!
Guelfo. Laßt es! Seid getroſt, Mutter!
Jhr ſollt des Guelfos los werden, den Jhr zu
Grunde

Grunde gerichtet, den Jhr bei der Geburt zu
Grunde gericht habt!
Alter Guelfo. Ein boͤſer Geiſt redet aus
Dir! Du haſt den Wuͤrgteufel, der Vater und
Mutter nicht ſchont. Die Sorge fuͤr Dich riß
mich von den Feinden, als ich den erfochtenen
Sieg nutzen wollte. Du biſt mein Sohn nicht.
Guelfo. Sagt das noch einmal, ich bin
Euer Sohn nicht.
Alter Guelfo. So nicht.
Guelfo. Los von Vater! — Mutter, bin
ich Dein Sohn?
Amalia. Mein Sohn? Still! ſtill! Jhr
endet mit mir!
Guelfo. Ha dann! von Euch beiden los!
entſagt! Haſt Du noch etwas, beruͤhmter Guel-
ſo? — Jch habs gehoͤrt, und das zittert mir in
der Seele — Jch bin Guelfos Sohn nicht!
Gott, du haſts gehoͤrt! Jch bin Guelfos Sohn
nicht. Jch habs gehoͤrt, wie Guelfos Fluch den
Baſtard Guelfo traf. (kniet) Hier knie’ ich und
ſchwoͤr Dir ab — ſchwoͤr Dir ab, ich bin Dein
Sohn nicht, grauer Guelfo! bin Dein Sohn
nicht, ſanftes Weib! Nun dann! ich ziehe mein
Schwerdt, und beginne den Schwur — Jch ar-
mer Ritter Guelfo — laßt Eure Thraͤne nicht
um

um mich in Staub fallen! miſcht ſie mit Ferdi-
nandos Freudenthraͤnen! — Jch armer Ritter
und Baſtart —
Alter Guelfo. (indem ſie ihm beide um den
Hals fallen) Du biſt mein Sohn! mein lieber
Sohn.
Amalia. Du ſollſt mein Sohn ſein, und
wenn Du mir das Herz noch mehr bluten machtſt!
und wenn Du mir den bittern Todeskelch reich-
teſt! Du biſt mein Sohn! mein Guelfo! den
ich unter meinem Herzen trug, ihm freudig ent-
gegen weinte, eh’ ich ihn ſah! biſt mein Guelfo!
Alter Guelfo. Tauſend vaͤterlichen Segen
fuͤr den zu raſchen Fluch, mein Sohn! Sei Dei-
nes Hauſes Zierde!
Guelfo. Jhr ſpielt mit mir — mißbraucht
mich! Wohl dann! ich will’s ſein — kann ichs
ſein.
Amalia. Laß Du die Thraͤnen fallen vom
Aug’, alter Guelfo! Sie zieren Dich. Und laß
ſie uns miſchen mit Freudenthraͤnen! O Guelfo!
ſei der Mutter Luſt! — Sagt’ ich Dir nicht,
der Ritter iſt gut; Du kennſt ihn nicht, wie ihn
die Mutter kennt. Sieh gut, Sohn! (Waͤhrend
daß Amalia ſpricht, bringt ein Diener dem alten
Guelfo einen Brief, er lieſt.)
Alter

Alter Guelfo. Erſchrecklich! Jch hab’ Dir
meinen Segen geben, ich hab’ Dir meine Thraͤ-
nen geben — und da — und da — lies! lies!
— Was zitterſt Du, Weib? Hinans! ich will
Dich hinaus ſtoßen — und da —
Amalia. Und da iſt mein Sohn, der ſoll
mich ſchuͤtzen fuͤr Guelfos Grimm.
Alter Guelfo. Und er hat den Mann ge-
peitſcht, daß er auf den Tod liegt — den Mann,
der ſeinen vielen Kindern Brod gab. Er hat ſie
hingebracht, Hungers zu ſterben! zu laufen in die
Wildniß! Jch gab ihm meinen Segen, weinte
ihm meine Thraͤnen. Ha! ich will meine Augen
ausreißen, weinen ſie noch einmal uͤber Guelfos
zweiten Sohn! Haſt Du geleſen?
Guelfo. Jch thats; ja doch, ich thats. Jch
ſchuͤttle mich, und Guelfo nehm ſeinen Segen und
trag’ ihn uͤber Ferdinando! Verdient das Fluch?
Jch peitſchte meinen Pachter, weil er mir das
Reh ſtahl — das ſchoͤnſte Reh im Forſt; peitſch-
te ihn, weil er meinen Hund ſtach, daß er ſtarb.
Wer will Rechenſchaft?
Amalia. That er das?
Guelfo. Ob ers that? Luͤgt Ritter Guelfo?
— Wart einen Augenblick, alter Guelfo! (ſucht
im Schreibtiſch) Hier iſt die Abtretung des Guts;
und

und ſo zerreiß ich ſie. Nimms nun, gibs dem
Erſtgebohrnen! Hier haſt Du Deinen Segen; ge-
wirkt hat er noch nichts. Nimms, nimm alles!
Hier ſteh’ ich ohne alle Anſpruͤche. Nimm, daß
ich kahl werde! He da! Ritter Guelfo! leg dei-
nen Degen an, und zieh gegen die Tuͤrken! Was
fehlt dir noch? Du biſt reich mit deinem Herz
und Arm.
Alter Guelfo. Nein! nein! Du ſollſt das
Gut behalten, und mehr dazu. Jch will dem
Pachter Entſchaͤdigung geben; es wird ſo arg
nicht ſein.
Guelfo. Jch will nichts, ich bin reich.
Amalia. Nimms doch, Guelfo! Jch will
Dir einen praͤchtigen Schmuck geben, fuͤr Deine
kuͤnftige Braut.
Guelfo. Ha, ha, ha! — Guelfo, geben
Sie mir den Zug Apfelſchimmel zum Erbtheil;
und ich gehe, der verfluchte, verlohrne Sohn!
Geben Sie mir den Zug Apfelſchimmel; ich will
mich reich halten, will mich mit dieſem Muth
durch die Welt ſchlagen.
Amalia. Gib ihm die Schimmel, gib ihm
die Pferde all.
Alter Guelfo. Guelfo, die Schimmel hat
Dein Bruder ſchon.
CGuelfo.

Guelfo. Mag er ſie behalten.
Alter Guelfo. Er koͤmmt in einer halben
Stunde mit ſeiner Braut; er gibt ſie Dir. Guel-
fo, freu’ Dich mit uns!
Amalia. Du ſollſt ſie haben. Komm uns
nach! (ab.)
Fuͤnfter Auftritt.
Guelfo (allein.)
Niederſchießen will ich ſie und ihn! Jch will
ſie nicht, ich mag ſie nicht! Traͤumt ichs doch,
wußt ichs doch! Es ſind vortrefliche Pferde, und
ſtampfen (ſtampft) den Boden, blaſen, werfen
die Maͤhne, haben einen Blitz im Aug — Hey-
da! Ritter Guelfo! kauf dir einen Eſel, und reit
zum Tuͤrken! Er hat ſie, hat Segen, Liebe, Her-
zogthum — und Kamilla! Ha! ich werd raſend!
O ich kuͤßte die Fingerſpitzen der Kamilla, und
war Wonnetrunken; legte meine Rauhigkeit nie-
der, wie der Tieger, der Orpheus Sang hoͤrte.
Sie ſang — Kamilla! Hu, Caßius! (Jn ein
Nebenkabinet ab.)

Zwei-


Zweiter Aufzug.

Erſter Auftritt.
(Ein Saal.)
Guelfo. Grimaldi.
Guelfo. Jſt Dirs wieder beſſer, Grimaldi?
Grimaldi. Wenn mirs am Koͤrper fehlte,
lieber Guelfo, ſcheut’ ich keine Feuerkur. Abloͤſen
wollt’ ich mir das Glied laſſen, wo michs ſchmerz-
te, und verſtuͤmmelt ſtandhaft leben. Aber, Guel-
fo, tief und peinlich und auch wonniglich liegts
in meiner Seele. Einen gebeugten von Menſchen
gekraͤnkten Geiſt, ein verwundetes Herz mit ſich
herumzuſchleppen, und ſo taͤglich dem oͤden Grabe
mit geſenktem Haupte zuzuwallen — Sieh, Bru-
der! ich falle vom Fleiſch, ſchmachte, ſeh bleich
— und dieſer morſche Koͤrper bluͤhte einſt in lieb-
licher Jugend, ward beſtaunt, geliebt. Trat ich
auf, Guelfo, ziſchelten ſich die Maͤdels in die Oh-
ren, webten mit Blicken und Bewegungen Ketten
und Netze, den Grimaldi zu beſtricken. Das
C 2war

war Gedraͤng, Zunicken, Faͤcherrauſchen und An-
haͤngen. Wie viele Uneinigkeiten und kleine Zaͤn-
kereien verurſachte ich nicht unter Schweſtern,
Liebenden und Herzensfreundinnen! Wenn ich
eine mit Waͤrme und mehrerer Theilnehmung an-
ſah, ſtellte ſich ſchnell ihre Nachbarin in Riß,
und ſtahl wenigſtens den Blick auf die Haͤlfte, den
ich Hoͤflichkeits wegen nicht kalt zuruͤckziehen
konnte. Ja — ja!
Guelfo. Red’ nur fort, Grimaldi; ich
kan hoͤren, und das denken — Jch ſeh nur nach
der Straße, um meinen Bruder mit den Hengſten
im Pomp anfahren zu ſehn. Nu?
Grimaldi. Wie das nun all liegt, Jngend
und Vermoͤgen! Jch ſenke meine Arme, ſenke
mein Haupt — gefallen bin ich, der raſche Gri-
maldi! Und da ich fiel, durch Neid und Verfol-
gung von Schwachen, floh Schnellkraft, Zuver-
ſicht und Feſtigkeit. Jch zog mich ganz in mich
in mein Trauren. Das geſellſchaftliche Leben
unter Menſchen, alle heitere Empfindungen, alle
Theilnehmung an meinem und andrer Geſchick,
alle Sinne verwandelten ſich in meiner gedruͤckten
Bruſt in Haß und Widerwillen. Jch ſchwirre
nun in Trauergedanken, fuͤhl mich vergehen, fuͤhl
mich gerne vergehen — Denn was iſt das Leben,
mein

mein lieber Guelfo, wenn einem das genommen
iſt, was einem Leben giebt, wenn einem noch da-
zu der Weg verlegt iſt, den zu gehen man ge-
macht iſt?
Guelfo. Man raͤumts weg, Grimaldi!
Grimaldi. Denn muß man auch das vo-
rige Gefuͤhl wieder in ſich ſammlen koͤnnen. Aber,
Guelfo, wenn das nun all niedergeriſſen iſt, was
uns damals trieb, wie den jungen Adler, der ſei-
ne Schwingen ſtark fuͤhlt, den Weg zur Sonne
zu ſchweben — wenn das nun nicht mehr aufzu-
wecken iſt — Lieber Guelfo, ich ſchein’ mir dem
geblendeten Adler zu gleichen, der ſein Leben in
den Felſen austrauert. Was huͤlfe mirs nun
auch, wenn ich mich wieder aufzutreiben ſuchte,
einige Schritte taumelte, und mich doch nicht an
der Sonne erquicken koͤnnte, worauf es ankoͤmmt!
Guelfo. Das koͤmmt all wieder. Man findt
ſich, und das andre findt ſich auch. (unverwandt
durchs Fenſter nach der Straſſe.)
Grimaldi. Ja, es kam einſtens ein Son-
nenblick! — Guelfo, Du weißt doch auch, wer
kam, und mir die Nacht vors goldne Straͤhlchen
feindlich ſtellte, daß ich weiter nichts erblickte, als
Haß und boͤſen Genius in mir? — War das
Erquickung fuͤr mein Herz, als mir die Lichtge-
ſtalt

ſtalt erſchien! Jch hatt’ ein Liedchen, das ich da-
mals oft ſang —
Guelfo. Sing Grimaldi.
Grimaldi. (ſingt)
Heiter kehreſt du, o Licht!
Und ein helles Straͤhlchen bricht
Aus der dumpfen Nacht hervor,
Hebt mein leidend Herz empor.
Es erſchien ein Engelskind,
Ruͤhrte meine Seele — ſchwind! —
Und die Trauer ſchwand dahin,
Selig, ſelig nun ich bin!
Selig, ſelig werd ich ſein,
Wenn die Liebe mich wiegt ein,
Wenn die Lieb’ den Trauerfinn
Wandelt mir in Freudenſinn!
Glaͤnzt ferner durch die Nacht,
Liebe, ſuͤße Zaubermacht!
Huͤlle mich, o Zauber, ein!
Selig, ſelig werd’ ich ſein!
O Guelfo, Guelfo! was waren das Stunden!
Guelfo. Und nun?
Grimaldi. Guelfo, das wollte der ſchla-
fende Genius wieder aufwachen, wollte mich be-
leben, und ich ward angeſpornt — traͤumte gluͤ-
hende Traͤume, wie ich nun mit Rieſenſchritten
gehen wollte als ein edler Kerl! Guelfo, ich ward
auf

auf die Wagſchaale gelegt, mein Adel zu leicht
befunden; mein Werth fiel tief, Guelfo! Die
ſuͤßen Augenblicke, die ich lebte, die mich zu allem
gemacht haͤtten! Ward ich nicht in Finſterniß zu-
ruͤckgeſtoßen, worin ich noch immer tappe?
Guelfo. Du haſt Recht, Grimaldi. Du
warſt damals in einem Gang, gingſt ſo ſchnell
nach dem Ziel, daß ich Dir mit Wunder zuſah.
Grimaldi. Drum ſtieß mich Vetter Ferdi-
nando unter; der alte Guelfo haͤtt’ ſich des Gri-
maldi erbarmt. O der Seligkeit der Stunden!
o der Seligkeit des Grimaldis! o der Verdam-
mung des Grimaldis, die nun um ihn liegt!
Guelfo. Armer Narr! Haͤtts an mir gele-
gen, Du haͤttſt ſie haben ſollen. Jch hatte Dich
auch gewogen, Grimaldi! aber ich fand Dich be-
waͤhrt. Was nutzte mein Reden all?
Grimaldi. Jch dank’ Dir noch, mein lie-
ber Bruder. Jch will Dich immer ſo nennen,
und nach Othen ſchnappen, wenn ichs denk’, und
Dich an meine Bruſt druͤcke. (umarmt ihn) O
wenn ichs worden waͤr’! und wenn ichs worden
waͤr’ — iſt ſie nicht todt?
Guelfo. Das herrliche Maͤdchen!
Grimaldi. Sie ſtarb! ſie ſtarb! und da ſie
ſtarb, ſtarb Grimaldi! Alle Hoffnung und Leben
ent-

entquoll meinem Herzen mit den blutigen Thraͤ-
nen. Bruder! Dir darf ichs ſagen, daß mir jede
Nacht ihre blaſſe Todtengeſtalt erſcheint, daß ich
ſie ſo kalt in meine Arme feſtdruͤcke, daß ſie mir
winkt, und daß ſie mich nach ſich zieht. O Ju-
liette! Juliette!
Guelfo. Geh doch! laß mich!
Grimaldi. Fuͤhlt’ ich ihren Tod nicht ſo
ſcharf! und wuͤrd’ ihn ſchaͤrfer fuͤhlen — Hab
dich Gott, meine Liebe! Grimaldi wallt dir eine
duͤſtre Wallfahrt nach. Und gewiß waͤrſt du noch
hier; denn ich wollte dich gepflegt haben, wollte
dich getragen haben, auf den Fittigen der erquik-
kenden Liebe! O Juliette, du waͤrſt noch unter
uns!
Guelfo. Jch bitt’ Dich, Grimaldi, wieg
mich nicht in dieſen ſchwermuͤthigen Ton. Jch
brauch Staͤrke; und bin ich nicht im nemlichen
Fall?
Grimaldi. Armer Guelfo!
Guelfo. Waͤr’ Kamilla nicht mein worden,
und ich haͤtt’ in den Armen der Liebe den Loͤwen
Guelfo abgelegt? waͤr’ ſtill und friedlich gewor-
den? — Sie hatte Guelfos ganze Seele.
Grimaldi. Du ſagteſts ihr?
Guelfo.

Guelfo. Nein! nicht! Jch Beſtohlner, der
ich nichts als meinen Degen habe!
Grimaldi. Und er hat ſie nun, da er mit
den ſchweren Titeln kam, mit den reichen Gold-
ſaͤcken, von Herzogs Glanz gefuͤhrt? Da buͤckte
ſich die Liebe — ha! und buͤckte ſich unter, und
der tapfere Guelfo ſchwand aus ihrem Herzen.
Sterben will ich, ohne an Juliette zu denken,
wenn er nicht deine Liebe wußte.
Guelfo. Mag er! er hat ſich weh mit ge-
than; denn fordern will ich auch das von ihm im
Grimm. Himmel und Erde! wenn ich der Won-
ne denk’, in der ich ſchwebte, ihre Geſtalt vor
mir ſeh mit aller Glorie der Schoͤnheit! Grimal-
di, das war ein Leben! das waren Zuͤckungen!
— Jch kann Dich verſichern, ich allein kan das
Weib an ihr finden, das an ihr iſt, das Weib des
tapfern Ritters, dem ſie Siegeskronen mit Liebe
windet, koͤmmt er vom Feinde. Jhm iſt ſie nichts.
Jch konnte den Schleier heben, und im Heilig-
thum der innern Schoͤnheit ihrer Seele leſen.
Ha! wie ich einſt nach der Schlacht ihrem Schloſ-
ſe zujagte, mit Blut der Feinde beſpritzt! Sie
laͤchelte himmliſch von dem Balcon herunter, warf
mir ein weißes Tuch zu, rief: Ritter, wiſch das
Blut weg! Du ſchreckſt meine Geſpielen. Und
ich

ich thats mit dem Tuch, legte es auf mein Herz
— ſiehſt Du’s! hier heilte es, und that gut.
Grimaldi. Und das Weib hat er?
Guelfo. Und das Weib hat er!
Grimaldi. Vor Deinen Augen ſeine Selig-
keit, vor Deinen Augen die herrliche Geſtalt, vor
Deinen Augen den Himmel! Hoͤlle in mir und
Dir! — Bruder, laß uns Einſiedler werden,
laß uns der Welt abſagen, und uns treu ſterben!
— Wie kann ichs, wie kannſt. Du’s anſehen?
Eine haͤrne Kutte waͤr des armen Grimaldis
Sache.
Guelfo. Guelfos eine ſtaͤhlerne Keule, zu
zerbrechen damit das Haupt —
Grimaldi. Gebaͤr den Gedanken nicht! —
Ha! dort kommen ſie gefahren!
Guelfo. Will kein Donner nieder? will
kein Donner nieder, die ſpringenden baͤumenden
Hengſte zu laͤhmen? Ha! wie die Pferde ausgrei-
fen! was das hebt! Sieh den Herrn im rothen
Kleide mit Gold, wie Herzoglich praͤchtig! Will
kein Donner nieder? Siehſt Du ſie? O Grimal-
di, im weiſſen Kleide! Sie ſieht heraus, ſtreckt
ihre Hand heraus, und wirft dem Bettler was
zu — die Chaiſe wendet wieder — der Stern auf
ſeiner Bruſt, wie er blinkt! Sie! — Teufel!
Teufel!
Gri-

Grimaldi. (unverwandt zum Fenſter hinaus)
Wirfſt Du Seifenblaſen hinaus? Sie zerplatzen,
eh’ ſie niederkommen, armer Narr!
Guelfo. Grimaldi! Grimaldi! Laß mich
was thun! Jch will eine Piſtole losſchießen —
ich muß ſo was hoͤren! Mein Herz heiſchts!
Grimaldi. Jn die Luft doch?
Guelfo. Heyda! — Wart! nach der Waſ-
ſerſeite — (ſchießt zum andern Fenſter hinaus)
Hi! Hi!
Grimaldi. Raſch in Hof! Eins, zwei —
ſechs Diener nur — vier Laͤufer nur — zwei
Heiducken nur — Es iſt wenig und genug fuͤr
einen Herzog.
Guelfo. (kniet nieder, ſpricht in ſich und
ſpringt auf) Ausgeſprochen, und geſchehn; feſt in
meinem Blut ſitzts! ſauſts an den Waͤnden her,
und kraͤuſelt ſichs in der Luft! Bei Guelfos Herz!
es ſoll nicht zergehen, wie Grimaldis Seifen-
blaſen.
Grimaldi. Was treibſt Du hinter mir.
Guelfo. Frag’ nicht! Was ich thu, thu ich!
Grimaldi. Sie ſteigen aus — Vater,
Mutter —
Guelfo. Koſ’t ihn, liebt ihn, ſpringt um
ihn herum! So! druͤckt ihn noch feſter ans Herz,
und

und weint! Fluch mir! Fluch mir! Bei der Ge-
burt beſtohlen! Nun dann, bettelarm heute! —
— Brav, Ferdinando! Wollte Gott, du mach-
teſt deine Sache anders; aber ſo — wieder? hu!
Grimaldi. Das iſt naͤrriſch. Sieh, dort
im Teich, wie der Menſch den Fiſch angelt. Er
zuckt ſehr, zuckt ſich los, faͤllt aufs Ufer, er haſcht
ihn —
Guelfo. Und er kuͤßt ſie! Ha! vor meinen
Augen! denk! vor meinen Augen! ſaß ſo lang
bei ihr, hat ſie ſo lang, wird ſie haben, und vor
meinen Augenj — Grimaldi, will er mich um-
bringen?
Grimaldi. Wie der Kerl den Fiſch zappeln
ließ! Pfui!
Guelfo. Und wie ich zapple! Mit den Kuͤſ-
ſen angeln ſie meine Seele, und ich blute. Ka-
milla! Kamilla! Jch haͤng’ an der Angel, zucke
mich zu Tode! Sie ſieht nach ihm, und Liebe zit-
tert auf ihren Lippen — ſieht herauf — was
denn? Kamilla, was denn? O weh mir!
Grimaldi. Sie kommen herauf — Willſt
Du ſie erwarten?
Guelfo. An der Angel den Tod zu zappeln?
(Beide ab.)
Zwei-

Zweiter Auftritt.
Alter Guelfo. Amalia. Ferdinando.
Kamilla.
Ferdinando. Nun iſt mir ganz wohl, da
ich wieder hier im Hauſe des Vaters bin. Mich
kam eine wunderbare Empfindung an, da ich ſo
den Hegwald herunter fuhr. Aber da ich in
Guelfos Hauſe bin, jedes Bildchen ſeh, jeden Ge-
genſtand erkenne, des Vaters Liebe fuͤhl’, iſt mir
ganz leicht.
Kamilla. Du haſt mich ſehr erſchreckt, lie-
ber Ferdinando. Du wardſt ſo bleich — Guel-
fo, er ſaß auf einmal ſo ſtill, und zitterte, ich
konnt’ ihn kaum zu ſich bringen. Komm, Ferdi-
nando! Deine Stirne iſt noch heiß — er ſchwitz-
te Angſtſchweiß, Vater! — Lieber Ferdinando! —
Amalia. Sohn! Lieber! Mach mir nicht
angſt!
Alter Guelfo. Es koͤmmt vom Fahren.
Es iſt heute ſehr heiß geweſen.
Kamilla. Nein! Jhm fehlt was —
Ferdinando. Es iſt nun wieder voruͤber.
Es iſt naͤrriſch! Kamilla, ich wollte Dirs nicht
gleich ſagen, aber itzt lach’ ich ſelbſt druͤber.
Guelfo, als wir an die Eichen kamen, ſah ich in
der

der Ferne meine Geſtalt aufſteigen, daß ich mich
kannte, und wildes Geraͤuſch ſchreckte mein Ohr.
Amalia. Deine Geſtalt, Ferdinando?
Ferdinando. Lebendig! Meine Sinne koͤn-
nen mich betrogen haben; ich vergeß’ es ſchon
wieder.
Alter Guelfo. Einbildung, Ferdinando!
nichts als Einbildung!
Ferdinando. So nehm’ ichs auch. Mir
iſts nur leid, daß ich meine Kamilla erſchreckte.
Es iſt voruͤber, und war voruͤber, da Du mir
mit der Hand uͤber die Stirne fuhrſt, und riefſt.
Jch wachte auf, wie aus einem Schrecktraum,
und ſchien mir in Himmel uͤber zu gehn. Nun,
Vater? Nicht ſo ernſthaft! Kuͤſſen Sie Jhren
Sohn noch einmal! Meine Mutter! Laßt mich
gluͤcklich ſein! Alles will ichs machen, und alles
wird michs machen! Meine Kamilla hat Jhnen
ihr Herz geſchenkt, da ſie mirs gab; und ihr
Blick giebt Jhnen die Verſicherung. O wir wer-
den ein Leben fuͤhren — —
Amalia. Mein lieber Ferdinando! — Ja!
wir werden nun recht freudig ſein zuſammen.
Ferdinando. O Mutter, Sie ſinds! Die-
ſe wenige Worte — Sehen Sie mich fort
ſo an!
Alter

Alter Guelfo. Ruh aus, mein Sohn, Du
uͤberlaͤßt Dich zu ſehr dem Gefuͤhl! Ruh aus!
Kamilla. Jch zaͤhlte alle Stunden, fragte
jeden Augenblick: Wie weit ſind wir noch, Fer-
dinando? ſo begierig war ich, den alten Guelfo
wieder einmal zu ſehen, und meines Ferdinandos
Mutter. Und Ferdinando war guͤtig, erzaͤhlte
mir viel von Jhnen, von der herrlichen Gegend,
und alles find ich ſo. Es iſt ein lieblicher Sitz,
ſagt’ er, beim Vater. Und gewiß iſts ein liebli-
cher Sitz. Eine Gegend, ſo ſchoͤn, als eine in
Jtalien. O ſo die Tiber hinunter zu ſehen, von
der Sonne verguͤldet, den ſuͤſſen Geſang der Voͤ-
gel — und den Guelfo, die Mutter, meinen
Ferdinando — Guelfo, wir wollen der Liebe
und Freude leben! (kuͤßt der Alten Haͤnde, Ama-
lia kuͤßt ſie.)
Alter Guelfo. Sie machen mich mein Al-
ter vergeſſen. Alles vergnuͤgt, verjuͤngt mich,
was ich ſeh’ und hoͤre. Jhr Kinder beſtuͤrmt des
alten Guelfos Herz mit zu viel Liebe; er iſt ihrer
ſo wenig gewohnt, daß es ihm Traum ſcheint.
Zwar, wenn Ferdinando da iſt, da leb ich immer
ſo im Taumel; denn Ferdinando weiß mit Liebe
des Alten Herz warm zu halten. Ferdinando!
Ferdinando! Geprieſen ſey Gott, daß ich Dich
wie-

wieder einmal in meinen Armen halten kan!
daß ich die Wonne fuͤhle, das treue Kind feſt an
mich zu druͤcken! Laß Dich recht druͤcken, Guel-
fos Zierde.
Ferdinando. Mich nicht allein, mein Vater.
Alter Guelfo. Ha! Dich allein! Dich al-
lein! Biſt Du’s nicht allein, der dem Vater guͤt-
lich thut? der des Vaters Wohlthat iſt? der des
Guelfos Haus erhebt, daß die Feinde vor Neid
vergehen? Ja! ſie werden ſich verzehren in Mar-
ter, unſer Haus ſo maͤchtig zu ſehn. Ferdinando!
Segen uͤber Dich! Daß Du hoch empor wachſeſt
im Lande! — Kamilla, ſein Sie nicht ſo bewegt!
Ruhen Sie! Wir wollen Euch zuſehn; Jhr ſeid
muͤd’, und ich moͤcht’ Euch zuſammen ſitzen ſehn.
Amalia. Guelfo! vergiß nicht, ich bitte
Dich! (ab.)
Alter Guelfo. Ferdinando, waͤrſt Du nicht,
ich legte mich hin, und ſtuͤrb; denn Guelfo wird
ſehr geaͤrgert in ſeinen alten Tagen. Aber nun
will ich leben; meine grauen Haare ſollen ſich
weiß faͤrben, und meine Jahre hoch ſteigen, von
Dir geleitet. Jch muß es erleben, was aus mei-
nem Ferdinando wird. Juͤngſt war ſo ein Hof-
ſchranze hier, der erzaͤhlte Wunderdinge (und
mochte ihn wohl heimlich hetzen) was man aus
Dir

Dir ſo große Dinge machte — wie ſchon alle
große Haͤuſer aufmerkſam wuͤrden — daß Du
des Herzogs rechter Arm waͤrſt — — Ha!
dacht’ ich bei mir — ſeht nur auf Guelfos Stamm
— er ſoll bald Herzog ſein.
Ferdinando. Gnuͤgſamkeit! Nicht zu hoch
geſpannt, Vater, daß die Sehne nicht ſpringt!
Es iſt noch Zeit genug; und ich koͤnnte tiefer
fallen, je hoͤher.
Alter Guelfo. Das wollt’ ich ſehn, ich!
Was Gnuͤgſamkeit! Man muß ſteigen, ſo hoch
man kann! war immer mein Denken. Und da
ich mich ſo weit im Gleichgewicht hielt, Euch ſo
weit vorgearbeitet hab — Alſo red’ mir nicht!
Kamilla. Werden Sie nicht zu ernſthaft!
Alter Guelfo. Verzeihen Sie mir!
Kamilla. Nicht doch, Vater! Reden Sie,
was Sie wollen, was Jhnen gut thut.
Alter Guelfo. Das iſt freundlich, Toch-
ter! Gott erhalt Dich mir!
Ferdinando. Wo iſt denn mein Bruder?
Jch ſeh lang nach ihm. Wo iſt er?
Kamilla. Jch dachte, er wuͤrde der erſte
ſein, der uns entgegen kaͤme.
Alter Guelfo. Ja doch, er! Jch ſeh’ ihn
manchmal in einem Monat nicht, den wilden
DGuel-

Guelfo. Ferdinando, er wird immer unbaͤndi-
ger, ſtolzer. Rachgierig iſt er; ſtoͤßt mich und
ſeine Mutter ins Grab im blinden Zorn. Er
brennt, wie Feuer, wenn wir ihn beruͤhren. Jch
bin zu alt, den Sohn Guelfo zu baͤndigen. Jch
muß zittern fuͤr ihn. Heute hab’ ich ihn einmal
wieder geſehen, und faſt brach er mir das Herz.
Er liegt immer im Walde, badet ſeine Haͤnde in
der armen Thiere Blut. Koͤmmt er einmal, ver-
graͤbt er ſich, und weh, der ſich ihm naht!
Ferdinando. Vater, ich ſagte immer, man
muß Guelfo mit Liebe und Nachgeben begegnen,
will man ihn gut haben.
Alter Guelfo. Und thu ichs nicht? und
muß ichs thun, ich ſein Vater? Doch thu ichs,
halt’ ihn ſanft, wie Du Deine Braut. Meine
Amalia thuts auch. Jch fuͤrcht’, unſer Streicheln
macht den Wilden unbaͤndiger.
Kamilla. Der Ritter hat ein edles Herz.
Ferdinando. Das hat er, Kamilla. —
Vater, laſſen Sie ihm ſeine Unbaͤndigkeit, all
ſein Weſen; wenns Krieg giebt, brauſ’t er aus.
Jch will ihn mit meiner Liebe zwingen, mir hold
zu ſein.
Alter Guelfo. Jch kenn’ ihn auch, und mag
nicht reden. Jch wollte, mein Herz hing nicht ſo
an ihm.
Ka-

Kamilla. Es muß an ihm haͤngen; der Rit-
ter verdients.
Ferdinando. Er iſt die Zierde Jhres Hau-
ſes, ein Schrecken der Feinde.
Alter Guelfo. Das iſt wahr. Nun —
wir wollen ihn mild zu machen ſuchen. Kamilla
hat eine liebliche Stimme, und ſingt in die Laute.
Wir wollen taͤglich harmoniſche Muſik machen,
und ihn zaͤhmen. Jch wollt’, er hing dem Gri-
maldi nicht ſo an, der macht ihn traurig dazu mit
ſeiner Melancholie; das verdirbt ihn voͤllig. Gri-
maldi iſt ein duͤſtrer Menſch, der Nachts im Feld
laͤuft, bei Sturm und Wind, und zu den Ster-
nen ruft. Der Kirchhof ſoll ſein liebſter Aufent-
halt ſein. Jch ſelbſt fand ihn einſtens durch die
oͤde Nacht weinen, daß ich erſchrack. Das iſt
Guelfos Geſellſchaft.
Dritter Auftritt.
Grimaldi, (tritt auf.) Vorige.
Ferdinando. O des traurigen Grimaldi!
Willkommen, Vetter!
Grimaldi. O des freudigen Ferdinando!
Guten Tag denn allen freudigen Seelen, und mir
alle ihre Traurigkeit!
D 2Fer-

Ferdinando. Jch dachte gewiß, ich wuͤrde
Sie heiterer finden.
Grimaldi. (legt die Hand aufs Herz.)
Ferdinando. Sie ſehen noch verſtoͤrter und
trauriger. Armer Grimaldi, Sie bluͤhten lieb-
lich — Jch wollte, Sie hieltens wieder mit dem
guten Gefuͤhl.
Grimaldi. Und ich wollte, Sie waͤren
nicht ſo luſtig. Wahrhaftig, ich bin ſo hin, das
Laͤcheln eines Menſchen kann mich beleidigen. Jch
kan oft meinen Hund nicht ausſtehen, wenn er
freudig um mich ſpringt.
Ferdinando. Winden Sie ſich los.
Grimaldi. Still, Vetter! Das iſt Jhre
Braut! O eine liebe Braut! (kuͤßt ihr die Hand.)
Ferdinando. Wuͤnſchen Sie mir nicht Gluͤck?
Kamilla. (zu Grimaldi) Jch wollt’, ich
braͤcht’ Jhnen Freude mit!
Grimaldi. O guͤtig! himmliſch — Jch
wollte — armes Herz!
Ferdinando. Was iſt Jhnen?
Grimaldi. Nichts! nichts, als daß ich kein
Wort reden kan! Gnaͤdige Graͤfinn, Sie ſcheinen
keine Tochter der Erde zu ſein. — Sie haben
Jhre Sanftmuth, und — Gott ſei Dank! Sie
haben

haben einen melancholiſchen Zug uͤber dem Auge,
der mir wohl thut.
Alter Guelfo. He, Grimaldi! wollen Sie
uns alle anſtecken?
Grimaldi. Guten Tag, Vater! Jch ſah’
Sie kaum. Behuͤte mich! Jch will Euch Eure
Freude laſſen; ich wollt’, ich koͤnnte Euch meine
vorige dazu geben! Aber, Guelfo, die Graͤfinn!
(ſieht gen Himmel) Und dort wohnt eine, und hier
wohnt ſie! (die Hand aufs Herz) Graͤfinn Ka-
milla, Sie haben — o dieſer Zug, der ſich ſo
ſanft, ſo weich hebend in die Lippen verliert —
und die labende Oefnung des Munds — dieſes
himmliſche reine Auge — dieſes ſuͤſſe Wallen —
das haben Sie, ja! Sie habens von ihr.
Kamilla. Mein Herr!
Ferdinando. Sie ſchwaͤrmen wieder, Gri-
maldi! Kommen ſie doch zu ſich.
Alter Guelfo. (dazwiſchen vor ſich) Er meint
meine Tochter, und hat Recht. (wiſcht ſich die
Augen.)
Grimaldi. Verſteht kein Menſch den Lei-
denden? — Jch will gehn, Ferdinando, und Sie
nicht weiter ſtoͤren. Vater, vergoͤnnen Sie mir
ein Plaͤtzchen im Hauſe mit dem Ritter; ich mach
Jhnen denn bald Raum.
Ka-

Kamilla. Bleiben Sie bei uns! Jch hab’
ſo viel Gutes von Jhnen gehoͤrt; ich wuͤnſchte,
Sie ſoͤhnten ſich mit der Welt aus.
Grimaldi. Nicht doch! nicht doch! Jch
und die Welt haben gebrochen, und ſo gebrochen,
daß mein Herz mitbrach.
Alter Guelfo. Wo iſt der Ritter?
Grimaldi. Seine Mutter iſt bei ihm.
Alter Guelfo. Dacht’ ichs doch, als ſie
wegſchlich! Grimaldi hat uns alle Freude verdor-
ben. Haͤngt die Koͤpfe nicht ſo! Gleicht Jhr
doch alle dem Schwaͤrmer!
Ferdinando. Jch moͤchte alles vergnuͤgt ſe-
hen, und ich weiß nicht, ich hab’ heute ſelbſt ei-
nen Hang zur Schwermuth.
Grimaldi. O Ferdinando, ſagen Sie das
nicht.
Alter Guelfo. Morgen ſoll Hochzeit ſein.
— Sind das Hochzeitgeſichter? Kommt zu Ti-
ſche! — Grimaldi, ſein Sie munter, oder blei-
ben Sie weg.
Grimaldi. Das letzte, Guelfo! das letzte
Ferdinando. Nein! kommen Sie! (die
andern gehn.)
Vier-

Vierter Auftritt.
Grimaldi (allein.)
Armer, armer Guelfo! Deine Pruͤfung iſt
hart! Armer, armer Grimaldi! Du haſt viel von
ihr geſehen. O meine Juliette, laß mich nicht
ſo lange! nimm mich bald! — und ſaß ich nicht
hier bei Dir? Kamſt Du nicht an einem ſchoͤnen
Fruͤhlingsmorgen hier herein, erſchrocken, und ich
hatte Dich in meinen Armen, und Du ſagteſt:
Lieber Grimaldi! — und ich ſagte: Liebe Ju-
liette, was iſt Jhnen? — Du ſagteſt, ein Kind
ſei in den Hof gefallen, das habe Dich erſchreckt
— — Jch lief, und holte das Kind, und ver-
bands; und ich bekam einen Kuß der Liebe und
der guten Menſchheit. Ja, meine Juliette!
Hier wars, wo ich der Liebe weinte; hier iſts,
wo ich der Liebe ſterbe. Ha! und wars nicht
hier, wo Dein Ferdinando ſagte, unſre Liebe gel-
te nichts? Sagt’ er ſo? Nein! Du ſollteſt den
reichen Grafen heurathen; ſo ſagt’ er. Aber
mein Herz ſagte, Juliette wirds nicht thun! Sie
thats auch nicht, und vermaͤhlte ſich mit dem
Tode. — Ferdinando! — Weg — Jch muß
Rache denken, und mag keine denken. O Ju-
liette! Juliette — (geht.)
Fuͤnf-

Fuͤnfter Auftritt.
(Das Zimmer des erſten Aufzuges.)
Kamilla. Ritter Guelfo.
Guelfo. (vor der Thuͤr) Jch muß ſie ſehn!
muß ſie allein ſehn! (tritt herein.)
Kamilla. Ritter Guelfo, noch einmal will-
kommen, ſo finſter Sie mich auch vorhin anſahen,
als Sie bei uns vorbei eilten, und ſich kaum hal-
ten lieſſen! — Was machen Sie?
Guelfo. (kniet) Legen Sie Jhre willkomm-
ne Hand auf mein Haupt, und den Liebesſegen!
o allen Segen in dieſem! Jch ſteh nicht auf. Ka-
milla. Segen von dieſer Hand dem armen Rit-
ter Guelfo! Jhre Hand auf mein Haupt, an
mein Herz, an meine Lippen, und mit meinen
Lippen verſiegelt den Liebesſegen!
Kamilla. Ritter!
Guelfo. Wenden Sie ſich nicht von mir!
O Kamilla! Kamilla! dieſen Troſt dem Verfluch-
ten, beraubten Guelfo! Sehn Sie mich an!
Mit Einem Blick von der Marter mich loszuwin-
den, wie wenig koſtet das!
Kamilla. Guelfo, was iſt Jhnen? Sie
ſehn verſtoͤrt —
Guelfo.

Guelfo. Mir iſt nichts, gar nichts — und
wenn ich dieſe Hand habe, und wenn ich dieſe lie-
be Hand auf mein geaͤngſtetes Herz lege, gar
nichts! — Willkommen, meine Schweſter! Tau-
ſendmal willkommen, meine Schweſter! Meine
Liebe willkommen, meine Kamilla! O ſo ſchwebe
vor mir! ſo mache mich lebendig! — Laß mich
fuͤhlen in dieſem Kuß alles Entzuͤcken der Liebe,
und alle Marter! — Willkommen, meine
Schweſter!
Kamilla. Sehr willkommen, Ritter! Jch
bitte Sie, ſehn Sie anders. Kommen Sie, er-
zaͤhlen Sie mir etwas. Jch habe Sie ſo lange
nicht geſehen, und gewiß, ich verlangte nach Jhnen.
Guelfo. Jch moͤchte das glauben, und mit
dieſem Glauben mich gegen die Feinde ſtellen! —
Jſts ſo, meine Schweſter?
Kamilla. Gewiß! Da ich Sie das letzte-
mal ſah, machten Sie mir viele Sorgen.
Guelfo. Guelfo! hoͤrſt du das? Und es
rief mir eine Stimme zu: Habe Glauben! und
es rief mir abermal eine Stimme zu: Habe kei-
nen Glauben! Denn wenn du das glaubſt —
Guelfo, wo biſt du? — Nun, Kamilla, wie
mir iſt? — ich kann Jhnen ſagen, Kamilla —
aber

aber was ich ſagen kann — Kamilla, ſehn Sie
mich an — und was ich ſagen koͤnnte —
Kamilla. Laſſen Sie mich los!
Guelfo. Nicht, Kamilla und meine Schwe-
ſter! Jch ſoll Jhnen ja erzaͤhlen. Und, Kamilla,
wenn ich dieſe weiße Hand habe, und wenn ich
dieſe Adern ſo blau ſich ſchlaͤngeln ſeh, dieſe Puls-
ſchlaͤge lauſche, und Jhnen ins Geſicht ſeh, werd
ich Jhnen viel erzaͤhlen koͤnnen. Aber da ich ſo
gar wenig reden kan, doch ſo viel zu reden habe
— das letztemal, da ich Sie ſah, war mirs frei-
lich wunderlich. Denn, wenn ich mich noch recht
beſinne, ſchickten Sie mir Balſam fuͤr meine auf-
gerißnen Haͤnde, die ich kriegte, als die Pferde
ſcheu wurden, und mit meiner Kamilla davon ren-
nen wollten, das mir denn ſehr ungerecht ſchien.
Jch fiel ihnen aber auch brav dafuͤr in die Maͤhne,
und hielt ſie, daß ſie ſtunden, wie Laͤmmer.
Kamilla. Nein, damals wars nicht. Sie
ſind irre. Das letztemal ſah ich Sie, als mein
Ferdinando kam.
Guelfo. Jhr Ferdinando? — ja doch!
Jch ritt nach, ohn’ es zu wiſſen, daß Jhr Ferdi-
nando da war. Wie ich nun kam, und alles nur
Ferdinando ſchien, alles um Ferdinando ſchwebte
— Heida! ſein Sie doch luſtig! Jch weiß nicht,
was

was das fuͤr ein Geſpraͤch iſt, das wir zuſammen
fuͤhren. Jch ſah Sie noch nicht einmal laͤcheln,
und Sie ſtehlen einem doch das Herz weg, wenn
Sie laͤcheln. Jch bin ſehr luſtig, lache mehr,
als ich weine. Mich wundert nur, daß niemand
mit mir lachen will. Ha, ha, ha! Daß Sie
nun da ſind! Ha, ha, ha! Daß ich Sie habe,
dieſe Hand habe, dieſe liebe Kamilla habe, und
alles mich neidet! Ha, ha, ha! Lachen Sie doch!
Kamilla. Sie ſind fuͤrchterlich mit Jhrem
Lachen.
Guelfo. Daß weiß ich laͤngſt. Sie wollen
nicht einmal mit mir lachen? Nicht ein Laͤcheln?
Thun Sies doch! Zwingen Sie ſich ein wenig!
Um eines Kranken willen! Das Lachen ſoll ja ſo
ſympathetiſch ſein, daß gleich alle lachen, wenn
einer lacht. Noch nicht, meine Kamilla?
Kamilla. Ja, Sie ſind wirklich krank.
Laſſen Sie mich!
Guelfo. Sie ſtoßen den Kranken weg! Und
wenn ich denn krank bin, einen Troſt, meine Ka-
milla! Jch ſah Sie wohl weinen und beſorgt
ſein, um eine Jhrer Kammerfraͤulein, die ploͤtz-
lich krank ward; ja Sie warteten und pflegten
Sie. Jch will nur ein gutes Woͤrtchen. — Mir
ziehen Sie unbarmherzig Jhre ſeidne Hand zu-
ruͤck;

ruͤck; und wenn ich ſie mit meinen Fingerſpitzen
beruͤhre, fliehen doch alle Krankheiten, und ich
ſteh da, als waͤr’ ich zur Unſterblichkeit gebohren.
— Wie, meine Kamilla?
Kamilla. Jhre Krankheit iſt von einer Art
— ich will Jhren Bruder rufen.
Guelfo. Jſt er eiferſuͤchtig? Jſt ers? und
ich will ihm — Nu meintwegen! rufen Sie Jh-
ren Ferdinando! Vernichtet habt ihr mich doch
alle! — Was willſt Du, Guelfo? — (ſchlaͤgt
ſich vor die Stirne) Jſt er nicht da? Jſt der
Braͤutigam noch nicht da?
Kamilla. Sein Sie gut, Ritter! ſein Sie
ſanft! Sie begegnen Jhrem Bruder hart. Er
weinte bitterlich, da Sie ſeine Hand wegſtießen,
und fiel ſchluchzend dem alten Guelfo in die Arme.
Guelfo. Das kann er, weinen kann er!
Und er weint ſich damit ſehr viel. Seine Thraͤ-
nen — ha! wenn ich meine Thraͤnen ſo verkau-
fen koͤnnte, wenn ich ſie ſo verkaufen moͤchte —
Alſo, er weinte, und da? —
Kamilla. Jch bitte Sie um Gottes willen,
ſein Sie anders! Jch muß den Augenblick weg,
wenn Sie nicht Mann ſind.
Guelfo. Ha! was ruft? Was wallt in die-
ſen zarten Adern auf? Was ſchreit dieſe Stim-
me,

me, die ſonſt ſo weich und harmoniſch klang? —
Kamilla, Verzeihung! Jch beuge meine Kniee
vor Dir, dem erſten Weib’ auf Erden — Ver-
zeihung! Haſt Du ſie gewaͤhrt, ſo blick noch ein-
mal auf mich, der ich im Staube zertreten bin —
ich gehe.
Kamilla. Stehn Sie auf! Wir koͤnnen
uns unmoͤglich ſo wiederſehen, das ich doch wollte.
Guelfo. Das war Kamilla! Da entquillt
ihren Lippen Erquickung, daß ſich Ritter Guelfo
aufrichten kann! O Kamilla kan einen aus dem
Todesſchlaf wecken, kann einen umwenden mit ei-
nem Blick! Nun iſt mir doch gar wohl.
Kamilla. Und Thraͤnen im Auge?
Guelfo. Sehn Sie das? Pfui Guelfo!
ſei Mann! folg dem Beſcheid!
Kamilla. Kommen Sie ans Fenſter! Es
iſt praͤchtig Abendroth; die Sonne geht herrlich
unter. Freuen Sie ſich doch mit mir!
Guelfo. Die letzten Sonnenſtrahlen durch
die Baͤume her — Jch moͤchte mich in die Feuer-
helle dort ſchwingen, auf jenen Wolken reiten mit
vergoldetem Saume! — Kamilla! (faßt ſie an
der Hand) Ach! und ich bin wieder ſo hin —
ich moͤchte dieſe Feuerwolken zuſammenpacken,
Sturm und Wetter erregen, und mich zerſchmet-
tert

tert in den Abgrund ſtuͤrzen! — Kamilla! Ka-
milla! Kamilla! (kuͤßt ſie heftig.)
Kamilla. Guelfo! Guelfo! Laſſen Sie
mich! He da!
Guelfo. Schrei nicht! Und noch einen!
und noch einen! — Ha! ſo der letzte Kampf! —
Zu Deinen Fuͤßen geſtreckt — bleib! bleib! ich
geh! — Schrei nicht, Kamilla! Ritter Guelfo
heult; und wenn er heult, heult Lieb’ aus ihm.
Kamilla. (nach der Thuͤr.)
Guelfo. Wie denn? warum denn?
Sechſter Auftritt.
Ferdinando. Vorige.
Ferdinando. Wie, mein lieber Bruder?
Guelfo. He, was?
Ferdinando. Erſchrocken, Kamilla? Was
iſts?
Kamilla. Nichts, Lieber! gar nichts!
Guelfo. Glaub’ ihr nicht! Jch kuͤßte ſie
— ſieh’, da ſtehn meine Kuͤſſe! Vier Kuͤſſe druͤckt
ich auf ihre weiche Lippen! Ha, ich kuͤßte ſie
ſtark, hielt ſie ſtark, und ſie wand ſich los, und
ſchrie.
Ferdinando. Da thatſt Du recht, Guelfo.
Das iſt Deine Schuldigkeit; Du kuͤßteſt ſie nicht
zum Willkommen.
Guelfo.

Guelfo. Siehſt Du nicht, wie ich kuͤßte?
Ferdinando. Und ich kuͤſſe ſie; kuͤſſe des
Bruders Kuͤſſe von ihren Lippen, die mir ſelten
und deſto theurer ſind.
Guelfo. Und kuͤßt die Suͤnde vom Heilig-
thum, die ich drauf kuͤßte, leidige ſchwarze Suͤn-
denkuͤſſe! Bravo! Bravo! und all’ die Suͤnde
haͤngt noch. Bravo! und Du wirſts nicht aus-
loͤſchen.
Kamilla. (ab.)
Guelfo. Ritter Guelfo empfiehlt ſich. —
Du haſt meine Suͤnde, trag ſie!
Ferdinando. Herzlich gern, lieber Bruder.
Aber —
Guelfo. Wurmt Dirs? Du ſiehſt roth auf
einmal —
Ferdinando. Nicht doch, red’ freundlich
mit Deinem Bruder! Gieb meiner Liebe Raum!
Guelfo. Noch einmal, ich kuͤßte ſie heiß.
Verſtehſt Du mich? Und dieſe Kuͤſſe, Ferdinando,
wie Du ſehn ſollſt — dieſe Kuͤſſe, wer was da-
gegen hat — Verſtehſt Du mich?
Ferdinando. Kuͤß’ ſie mehr, Bruder!
Guelfo. Jn Deiner Gegenwart? Wenn
ſie mir um den Hals fiel, wenn mirs durch die
Seele bebte, das gute Geſchoͤpf in meinen Armen
zu

zu haben, wollt’ ich doch nicht! Nicht, weil ſie
Deine Braut iſt, ſondern, weil ich nicht will!
Ferdinando. Sprich anders, lieber Guelfo!
Guelfo. Wer iſt der, welcher Guelfo lehren
will, wie er ſprechen ſoll? Guelfo hat ausgelernt.
Ferdinando. Will ich das? will ich das,
Guelfo? Jch will nur, Du ſollſt reden, wie man
mit ſeinem Bruder ſpricht.
Guelfo. Und ich will, Du ſollſt gehen!
Ferdinando. Laß mich meinen Bruder in
Dir wieder finden!
Guelfo. Menſch, geh!
Ferdinando. Wenn ich Dir verhaßt bin,
wenn ich muß — Bruder, reit mit mir morgen
fruͤh aus; ich hab’ Dir viel zu ſagen.
Guelfo. Und ich wenig. Ritter Guelfo
kann nicht vorherſagen, was er thun will.
Ferdinando. Lieber Bruder!
Guelfo. Was beliebt? (von verſchiednen
Seiten ab.)

Drit-


Dritter Aufzug.

Erſter Auftritt.
(Es iſt Sturm und Nacht.)
Grimaldi, (ſchlaͤft auf einem Sopha.) Guelfo,
(tritt auf, ein Licht in der Hand.)
Guelfo. Ha! verfolgt mich alles? Alle Daͤ-
monen und alle Geſpenſter der Nacht? Mein boͤ-
ſer Geiſt haͤngt mir auf dem Nacken, er laͤßt mich
nicht, ſtiert mich aus allen Winkeln an. Blaſ’
zu! Vergift’ mir jedes Faͤſerchen meines Herzens!
Wuͤhl’ giftig in meinem Blut! Hu! was martert
den Guelfo? wen will Guelfo martern? — Die
Glocke ruft dumpf, der Sturm ſaußt uͤber der
Tiber. Eine ſchoͤne Nacht! — Ferdinando, gib
das Weib! Ferdinando, gib die Erſtgeburt! —
Wer ſchlaͤft um mich, und ich will ihm den
Schlaf von den Augen ſtehlen? He, Grimaldi!
Kanſt Du ſo ſuͤß ſchlafen? Grimaldi! Grimal-
di! gib mir auch Schlaf! (reißt ihn.)
Grimaldi. Ha! — ha! —
EGuelfo.

Guelfo. Gib mir was von dem Schlaf,
Du Liebling des Schlafgotts! Theil’ den Schlaf
mit mir, Grimaldi! mit Deinem Guelfo, der
Dir alles giebt! Nur ein kleines Mohnkoͤrnchen
Schlaf! — Gott! daß ich bis morgen ausdaure!
Der arme Guelfo wird ſehr verfolgt, und gejagt!
— Grimaldi! ſchlaf — ſchlaf nicht! Grimal-
di! gib mir Schlaf!
Grimaldi. Ach!
Guelfo. Gib mir Schlaf, oder ich erwuͤr-
ge Dich, und haſch’ den Schlaf im Fluge von
Deinen Augen!
Grimaldi. Laß mich! ich ſchlafe kalten To-
desſchlaf — — Biſt Du’s, Bruder?
Guelfo. Laß das Wort weg! Wiſch es
ewig, ewig aus der Sprache der Lebendigen!
Nenn mich anders, ſoll ich antworten!
Grimaldi. Biſt Du’s, Guelfo?
Guelfo. Freundlicher Grimaldi, Du machſt
mich wieder gut. Wer anders, als Guelfo, wird
zur Stunde der Mitternacht herumgetrieben?
Grimaldi. Guelfo! ſo lange Zeit der erſte
Schlummer, und der war fuͤrchterlich!
Guelfo. Murr nicht! Schlaf kriegſt Du
wieder, aber Deinen Guelfo nicht.
Grimaldi. Sieh nicht ſo ſchrecklich! Was
braußt?
Guelfo.

Guelfo. Ha, Schlaͤfer! Hab’ ich Dich er-
tappt? Hoͤrſt Du nicht, wie lieblich die Natur
mit Guelfo dahin braußt? O ich hab’ ſie immer
geliebt, dafuͤr wuͤtet ſie jetzt dankbarlich mit mir.
Habe Dank, guͤtige Mutter! Du biſt allein mir
Vater und Mutter und — Ferdinando! Laß mich
die Sonne nie wieder ſehen! Schwarze Donner-
ſchwangere Wolken haͤngen uͤber der Erde, bis ich
fertig bin.
Grimaldi. Setz Dich her, Guelfo! Du
haſt einen boͤſen Tag gehabt, und ich hatt’ ihrer
viele. Uns wirft das Ungluͤck zuſammen, und
kettet uns feſt an. Wir wollen uns naͤher ruͤcken.
Das Leiden iſt ein feſtes Band; das iſt Freund-
ſchaft, derer ich achte. — Wo koͤmmſt Du jetzt
her, Guelfo!
Guelfo. Grimaldi, wenn Deine Sinne
nicht zerriſſen werden, wie meine, wenn Du mir
nicht den tobenden Sturm unterbruͤllen hilfſt —
Grimaldi! ich muß! ich muß! Das Schickſal
ſprach’s aus, ich muß! Blutig ſchwingt der To-
desengel das wuͤrgende Schwerdt uͤber mich, und
beruͤhrt meine Seele! Entſchluß iſt da, Vollbrin-
gen iſt da! Alle gute Geiſter huͤllten ihr Haupt
ein, und weinten eine Zaͤhre uͤber den verdamm-
ten Guelfo. Jch muß! — Grimaldi! wenn
E 2ich

ich nicht muͤßte — Jm Sturme ſauſen boͤſe Gei-
ſter; Guelfo, du mußt! —
Grimaldi. Was denn, Guelfo? Um Got-
tes willen!
Guelfo. Nenn ihn nicht!
Grimaldi. Guelfo! Laß mich ſterben!
Guelfo. Grimaldi ſoll nicht ſterben. Wenn
Du mir ſtirbſt, Grimaldi, ſollſt Du dort Juliette
nicht ſehen.
Grimaldi. Behuͤte, Guelfo! — So red’
doch!
Guelfo. Jch hab’ nichts, als ein bischen
Wuth. Sieh, wie ausgeſtoßen Guelfo da ſteht!
Grimaldi! Morgen Abend iſt Hochzeit; ich ſoll
der Knabe ſein, der die Fackel traͤgt — Hymen!
Hymen! Auch ich rufe! Hymen! Jch will euch
ein Hymen poſaunen, daß Todte ſich umwenden
— daß die Sonne nie mehr wage, mit Heiter-
keit aus ihrem goldnen Gezelt zu ſchauen! Denn
Guelfo wird ein blutiges Brautlied ſingen! Nicht
ſo bleich, Grimaldi! Jch ſchwaͤrme nur. Hoͤrſt
du ein Geheimniß? Jch hab’ den Contrakt er-
wiſcht, Ferdinando hat alles. Das Gut, das
mir die 500 Ducaten abwarf, noch an Rand ge-
ſchrieben. Sag’ das keinem Menſchen, Grimal-
di! Es macht dem alten Guelfo wenig Ehre;
und

und der alte Guelfo, ſagen die Leute, haͤlt viel
auf Ehre.
Grimaldi. Du haſt nichts?
Guelfo. Nichts, nichts! Nicht ſo viel, daß
ich mich vergiften koͤnnte! Arm bin ich, wie ein
Bettler — trug eben alle meine Baarſchaft in
die Tiber!
Grimaldi. Nichts haſt Du?
Guelfo. Jch las nicht weiter. Unten ſtund
eine ſo kleine bettleriſche Zahl, die er mir abge-
ben ſollte, daß ich ſie gar nicht wiſſen mochte. So
ſtehts nun mit mir! Jch hatte den Abend noch
ein Gezerr mit dem alten Guelfo, das alles ent-
ſchied. Der reiche uͤbermuͤthige Ferdinando wies
mir, glaub’ ich, die Thuͤre, wenn ich ſo fortfuͤhre
— der alte Guelfo ſtieß mich wirklich hinaus
— Kamilla hielt mich — Grimaldi! bei den
Rachgeiſtern, die dieſe Sturmwolken peitſchen!
ſie liebt mich! — Sie ſchlung ihre Haͤnde um
mich: „Guelfo! laß Dir Sanftmuth zuhauchen!„
— und ich bruͤllte: „Du hauchſt mir den Teufel
mehr zu, ſo ſanft und lieb Du auch biſt!“ — Sie
riſſen mich weg, und der alte Guelfo gab mir mit
meiner Lanze, die hinter der Thuͤr ſtund, einen
Schlag, der mich noch ſchmerzt. Jch ſchwieg,
blickt’ ihn an, und ſah den Augenblick, daß er
mein

mein Vater nicht iſt. Ein Vater, Grimaldi,
kan den heißen Guelfo nicht ſchlagen. Aber,
Alter! ich will auch unfreundlich hinein ſchlagen!
Rauf deine grauen Haare! — Ha! noch ſchmer-
zen mich meine Lenden. Und ſie alle netzten Fer-
dinando mit Thraͤnen, ſchrieen, als haͤtt’ ich ſie
an der Gurgel: „Einziger, rette uns! — Merkſt
Du das Wort? Einziger! Wie viel darinnen
liegt! — Das alles nun kam daher, weil ich ei-
nige Kuͤſſe auf Kamillas Lippen druͤckte; die
brannten den Buben!
Grimaldi. Stoß mir deinen Degen durch
die Bruſt; ich mags nicht aushoͤren. — Was
blutſt Du?
Guelfo. Jch ſchmiß mit der Stirne auf die
Steine, indem ſie mich hinaus warfen, glaub’ ich.
Grimaldi. Menſchheit! Menſchheit! eine
ſeindliche Hand ſchuͤttelte den Loostopf, die Stim-
me ſchrie drein: Verflucht fall es auf die beiden!
So fiels auf uns, ausgeleert mit Haß. Wir
beide ſind vernichtet, ohne Rettung und Troſt.
Jn dieſem Augenblick uͤberfaͤllt mich Menſchenhaß,
daß meinem Gaumen nach ihnen geluͤſtet. Laß
uns die Menſchen anfallen, wenn das Aeltern
thun! Laß ſie uns zerreißen! Leg Deinen Degen
weg,

weg, und ſchaͤrf Deine Zaͤhne! Ha! ich werd’
wahnſinnig mit Dir uͤber das Geſchick.
Guelfo. Mord! Mord! und wenn ichs
denke, ſtehn mir die Haare nicht. Grimaldi!
rette mich vor meinem Geiſt. Rette, rette mich!
Grimaldi. Ermanne Dich! und wenn ich
ſage, ermanne Dich! ſag’ ich nichts. Jch waͤlze
mich Jahre im Leiden, und kan mich nicht auf-
richten.
Guelfo. Rette mich vor meinem boͤſeu
Geiſt! Horch, hoͤrſt Du nicht Trauermuſik?
Hoͤrſt Du kein Leichengeheul? Grimaldi! Ha!
nichts? nichts? Hoͤrſt Du nicht Wehklagen? Ha!
Grimaldi. Dein Gehirn iſt zerruͤttet, ar-
mer Narr! Weh denen, die Dich ſo weit brachten.
Guelfo. Wenn das Getoͤs nur voruͤber
waͤre!
Grimaldi. Rache und Weh!
Guelfo. Horch!
Grimaldi. Jch halte Dich in meinen Ar-
men, und will Dich retten. Guelfo! Laß uns
zuſammen ſitzen und abſterben, wie der Fiſch, dem
das Waſſer abgeleitet iſt. So iſts nun Nicht zu
ſein, Guelfo! nicht zu ſein mehr! in die oͤde
Gruft gehuͤllt — hier nicht mehr! Wir wollen
uͤbergehen, und Deine Schweſter wird uns em-
pfan-

pfangen mit Friedenskronen. Komm, ſei ſtill!
Laß uns uͤber den Tod reden! Jch bin vertraut
mit ihm, und will Dir ſeine Apologie halten, die
ganz kurz iſt. Guelfo, er iſt ein guter Freund,
heilt ſchnell alles Ungluͤck. Du fuͤhlſt Dich matt,
als haͤtteſt Du eine weite beſchwerliche Reiſe ge-
than, ſchlummerſt ein, und fuͤhlſt Dich nach und
nach nicht ohne Wolluſt ſterben. Er ſchmerzt
nicht, Guelfo, nur in der Einbildung; er iſt viel
zu freundlich. Er ſchlingt Dir ein Band um
den Hals, das nicht ſchmerzt, es iſt mit einer
einſchlaͤfernden Suͤßigkeit begabt. Kein Morgen-
traum iſt lieblicher. Guelfo, ein herrlicher Ge-
danke durchzittert mich — nicht zu ſein! Und
ſind wir ſo? — Jch meine, des Menſchen Be-
ſtimmung waͤre, zu handeln, ſich ſeinen Bruͤdern
mitzutheilen. Wenn ſie das nicht wollen —
Guelfo, uͤber das Grab geht der Weg zu Juliet-
ten — Du giebſt nicht acht!
Guelfo. Schwaͤrme Du immer, Grimaldi!
Mich deucht, man muͤſſe ſich raͤchen, und dann
ſterben. Rache iſt Seligkeit, und geh ich dann
uͤber, bin ich nicht zwiefach ſelig.
Grimaldi. Nachdem die Rache iſt — auch
zwiefach verdammt.
Guelfo.

Guelfo. Hat nicht alles den Stachel zur
Rache? Wenn Du den Wurm trittſt, windet er
ſich unter Deiner Sohle, und ſucht ſich zu raͤ-
chen. — Jch haß’ ihn von der Wiege, haß’ ihn
von der Stunde, als ſeine Eitelkeit uͤber mich
hinaus wollte — ich haß’ ihn von ſeinen erſten
Stammeln. Ha! nannt’ er mich nicht einſt beim
Spiel kleiner Guelfo! und ich ſchlug ihm vor die
Stirne druͤber! Siehſt Du, wie das, was das
Kind dachte, der Mann ausfuͤhrte? Seine Klei-
der, die er trug, haßt’ ich. Trug er einen Rock
von der Farbe des meinigen, zerriß ich meinen.
Weil die Jungens alle meine feſten Tritte gien-
gen, wollt’ ers auch nachmachen; aber ich zerar-
beitete meine Kniee ſo lange, bis ſie anders ſchrit-
ten; und die Kammeraden riefen: „Guelfo, du
gehſt anders!„ — Mich deucht manchmal, ich
haſſe Kamilla, weil ich ſie an ſeinen Lippen haͤn-
gen ſah. Und wenn ich denk’, Grimaldi, was
das Leben iſt; wie einer, der eine vermoͤgende
Seele hat, tief bei der Erde liegt, und ein andrer
mit einem ſchwachen, eitlen, ſchmeichleriſchen Geiſt
uͤber ihn hinaus ſchreitet und hoch ſitzt! Jch bin
nur Guelfo — ein Menſch, der wegen ſeiner
Thaten ſchrecklich nnter Freunden und Feinden iſt.
Da iſt Ferdinando, ein eitles, ſchwaches, elendes,
puͤppi-

puͤppiſches Maͤnnchen, der von Empfindſamkeit
viel ſchwaͤtzt, nichts als ein bischen Maͤdchenſeele
hat. — Denn ich weiß noch heute, daß ihm ein
Junge eine Puppe nahm, mit der er ſpielte, ſie
aus- und anputzte, wie ein kleines Dirnchen. Er
heulte, wie ein Maͤdchen, und lief ſchluchzend zur
Mutter. Und an eben dieſem Tage zerſchnitt mir
einer aus Bosheit die Sehne meines Bogens. Er
hatte viele Jahre vor mir; doch faßt’ ich ihn,
ſchmiß ihn den Huͤgel hinunter, wie einen Ballen.
Glaubſt Du wohl, daß dieſer nemliche Ferdinan-
do von der Abendluft krank wurde? Und er iſt
auf dem Weg, mit den mir geſtohlnen Guͤtern,
mit der mir geſtohlnen Braut, Herzog zu wer-
den; und ich bin auf dem Weg, ein Narr zu wer-
den uͤber alles das! Aber abdringen will ich ſie
ihm! er ſoll ſie hergeben, oder ſein Leben!
Grimaldi. Guelfo! ſei arm! ſei elend!
Nur mach’, daß Du von dieſer Leidenſchaft los-
kommſt, die Dich verzehrt!
Guelfo. Ha, Schwaͤtzer! und haſt Du
Dich nicht aufgerieben? — Jch bitt’ Dich, ſteig
auf den Balcon, gebeut dem Sturm, er ſoll ſich
legen. Faß’ ihn an der Scheitel, und ruf: Was
ſoll das, daß du wider meinen Willen die Ele-
mente erregſt, und Verderben anrichtſt! — Der
belei-

beleidigte Sturm wird fortbrauſen, Dich hageres
Geripp nach der Tiber tragen, Dir ſeine Macht
zu erkennen geben, und gerecht fortſauſen.
Grimaldi. Verflucht! Eine ſolche Leiden-
ſchaft zu unterdruͤcken gebieten, die die groͤßte
Triebfeder unſers Weſens iſt — die alles aus
uns heraus windet, was wir werden koͤnnen! —
Guelfo, verſuch alles! Dring ihn, er ſoll Dir Ka-
milla abtreten!
Guelfo. Grimaldi! ich wollt’ ihm alles
laſſen, alle meine andern Begierden ſollten ſchwei-
gen. Aber glaubſt Du wohl? — Ha! er muͤß-
te der groͤßte Schurke ſein! und er ſolls! Jch
ſchwoͤr’ Dir, er ſolls! Teufel und Hoͤlle! er ſolls
— Zitterſt Du? Und Du ſollſt ihm nach! —
Jſt er mein Bruder? Jſt er — er ſoll!
Grimaldi. Denkſt Du das, ſo ziehe Dei-
nen Degen, laß mich ſterben!
Guelfo. Zum Teufel mit Dir! — horch!
Grimaldi. Leiſe Schritte und Seufzer durch
den Gang her —
Guelfo. Fort mit Dir! Mein boͤſer Geiſt
koͤmmt wieder! Fort mit Dir! Jch will Niemand
um mich ſehen. Hinaus!
Grimaldi. Hoͤrſt Du nicht wimmern?
Guelfo. Hinaus denn!
Gri-

Grimaldi. Guelfo!
Guelfo. Bei meinem Zorn! ich verderbe
Dich.
Grimaldi. Weh uns! weh allen!
Zweiter Auftritt.
Amalia (vor der Thuͤr). Guelfo.
Amalia. Mein Sohn, mein Guelfo, biſt
Du hier?
Guelfo. Jch bin hier — wollt’ ich waͤre
nicht hier!
Amalia. (tritt herein und faͤllt ihm um den
Hals) O mein Guelfo, ich kan nicht ſchlafen, ich
kan nicht wachen. Laß mich mit Dir reden,
laß mich um Dich ſein!
Guelfo. Mutter, Sie ſind zu einer un-
gluͤcklichen Stunde gekommen. O es aus Dei-
nem weichen Herzen zu draͤngen — Jch bitt’
Sie, gehn Sie unſanft mit mir um!
Amalia. Was iſts, mein Guelfo?
Guelfo. Mutter, ich wollt’, Sie waͤren
nicht gekommen.
Amalia. Warum, Guelfo? O ich ſuchte
Dich herzlich auf! Unſre Kiſſen ſind mit Thraͤ-
nen gebadet. Angſt und Liebe trieb mich vom
Lager

Lager auf. Jch ſchlich mich weg, mußte Dich
ſehen. An weſſen Thuͤr ich voruͤber ging, hoͤrt’
ich Schluchzen und Weinen. Sohn, laß mich
Dich zufrieden ſehn, alles wirds dann. Guelfo,
nimm mir die Angſt vom Herzen!
Guelfo. Noch einmal, waͤrſt Du nicht ge-
kommen — um Deinetwillen nicht! Guelfos
Weib, kehren Sie zu ihm zuruͤck, und werden
Sie ruhig! Sie ſind die Einzige auf dieſer wei-
ten Erde, fuͤr die mein Herz etwas fuͤhlt. Du
wirſt blutige Thraͤnen weinen. Nein! Du ſollſt
nicht! ich hoffe, nicht. Geh! geh’ von mir,
wenn Du meine Mutter biſt! — Ha! ich be-
ſchwoͤre Dich, ſieh nicht blaß und zerſchlagen, wie
ein Nachtgeiſt! Ha, Mutter! und auch Ferdi-
nandos Mutter!
Amalia. Deine arme geaͤngſtete Mutter,
wie ſeine. Laß mich um Dich! Laß mich bei
meinem Sohn! mein Guelfo wird mir freundlich
die Angſt vom Herzen nehmen, ſich mit mir aus-
ſoͤhnen, wenn er mir zuͤrnt. Du biſt mein innig
geliebter Sohn. Keine Mutter kan ihren Sohn
mehr lieben, als ich meinen Guelfo. Gib mir
Deine Hand, ſei gut! Wie wohl wird mirs dann
ſein!
Guelfo.

Guelfo. Schone meiner! ſchone Deiner!
— Jch bitt’ Sie, wenns aus mir bricht —
Blut wird aus Deinem Herzen ſtroͤmen. Mut-
ter, komm! ich will Dich wegſchaffen, durch die-
ſen Sturm tragen, daß Du Ruhe haſt!
Amalia. Guelfo! was denkſt Du? Werd’
ich nicht ſelig um Dich ſein, wenn Du mein
Sohn biſt? — Weg von Dir? von Ferdinando?
— Mein Guelfo denkt anders. Ja, wenn Du
ſagteſt, Du wollteſt mein Guelfo nicht ſein, mich
denn zum Grabe truͤgſt, itzt noch, dann wuͤrdeſt
Du mir einen Liebesdienſt thun. Und Guelfo!
das iſt doch mein Schickſal, wenn Du nicht beſſer
wirſt — Aber Du wirſts ſo weit nicht kommen
laſſen, Liebſter!
Guelfo. (faͤllt nieder) Mutter, noch einmal,
ſchone meiner! ſchone Deiner! Du zerdruͤckſt mir
das Herz mit dem Blick und den Reden, ver-
wirrſt meine Sinne.
Amalia. (kniet zu ihm) Guelfo, ich knie zu
Dir und flehe, laß Dich die Mutter heilen! Ruh
an der bangen Bruſt der Mutter, und hol’ an ih-
rem Herzen Ruh! Dein Herz wird ſtille ſein,
und ruhig Deine Sinne.
Guelfo. Du endeſt dieſe Stunde mit mir.
Komm! ich will Dich fragen; antworte mir treu!
Amalia.

Amalia. Das will ich. Der alte Guelfo
trauert, Kamilla trauert, Ferdinando trauert.
Guelfo. Kamilla? und wollt mich alle nie-
derweinen? Kamilla ſoll nicht trauern, keiner ſoll
trauern!
Amalia. Dein Vater rauft ſich die grauen
Haare uͤber Dich. Er ging hart mit mir um
uͤber Dich.
Guelfo. Laß Dichs nicht wundern, Mutter!
Er kan nicht leiden, daß mir jemand gut ſei.
Amalia. Nicht ſo, Guelfo! Er glaubt, ich
ſtaͤrke Dich im Zorn. Er meints treu mit uns.
Er bereuts, daß er Dir heut hart begegnet iſt; er
bereuts innig.
Guelfo. Mutter! hier, wo Du Deine Hand
niederdruͤckſt, ſchlug der alte Guelfo ſeinen Sohn,
daß es noch ſchmerzt.
Amalia. Jch will meine Hand nicht nieder-
druͤcken, Guelfo! will Dir ſanft uͤber den Schmerz
ſtreichen! Verzeih mirs!
Guelfo. Du legſt gluͤhende Kohlen auf
meine Wunde.
Amalia. Jch will ſie mit meinen Lippen
kaͤlten und loͤſchen. Der alte Guelfo thats un-
gern, ohne Vorſatz.
Guelfo.

Guelfo. Ohne Vorſatz? Nein, nein! Er
ſchlug, als wollt’ er mich in die Erde ſchlagen.
Amalia. Nicht doch! Sieh, Du ſchoſſeſt
nach der Lanze, und er fuͤrchtete —
Guelfo. Was? Was?
Amalia. Deinen Zorn. — Guelfo! es iſt
ihm leid.
Guelfo. Das ſolls nicht! Haͤtt’ er mich zu
Boden geſchlagen, daß ich mich nicht wieder auf-
gerichtet haͤtte, dann waͤrs morgen Hochzeitfeſt,
und ich brauchte nicht zu ſingen das Brautlied.
Jch bin Euch allen ein Abſcheu.
Amalia. Gott bewahr! Guelfo! gib uns
Frieden! gib Dir Frieden!
Guelfo. Frieden ſollt Jhr haben — hab
ich ihn!
Amalia. Auch die Schimmel ſollſt Du ha-
ben, ſobald Ferdinando beim Herzog aufgefahren
iſt. Ferdinando haͤtt Dir ſie gleich gegeben, aber
Guelfo wollte nicht.
Guelfo. Still, Mutter! oder ich renn’ in
Stall, und ſtech’ ſie nieder.
Amalia. Du wirſts nicht thun, wirſt Dei-
ner Mutter ſchonen.
Guelfo. Keines! Wie Jhr meiner ſchont!
Amalia.

Amalia. Guelfo, ich ſchone Deiner, wie
ich Deiner ſchonte, da ich Dich als ſchwachen
Saͤugling an meine Bruſt druͤckte.
Guelfo. Mutter! Mutter! — und jetzt
gehn Sie.
Amalia. Du wirſt mich nicht wegſtoßen.
Guelfo. Nun Mutter, ſag’ mir! — ſag,
mir! — ha!
Amalia. Dein Auge rollt fuͤrchterlich. Jch
will mich hinter Dich verſtecken. Guelfo, berge
mich vor Deinem Blick!
Guelfo. Schau mich an, Guelfo’s Weib!
Mach denn meiner Quaal auf Einmal ein Ende!
Antwort’ mir treu!
Amalia. Wenn ich Dir helfen koͤnnte! —
Eil! eil! zoͤgre nicht! was ſtockſt Du? Eil doch!
Guelfo. Weib, wer von deinen Soͤhnen iſt
der Erſtgeborne? Erſchrick nicht, oder Deine
Furcht beantwortet meine Frage! — Wo iſt nun
die Huͤlfe, die meine Mutter ſo ſchnell verſprach?
Antwort’ auf dieſe Frage, Mutter! Jch laß’ Dich
nicht weg, und erliegſt Du unter der Angſt! Wer
iſt der Erſtgeborne von Deinen Soͤhnen?
Amalia. Ferdinando.
Guelfo. Mutter! Auch Du willſt Guelfo
durch Luͤgen betruͤgen? — Mit dieſer Luͤge ſtirbt
Fdie

die Mutter aus meinem Herzen, mit dieſer Luͤge
ſtirbt alles! — Werd’ nicht ohnmaͤchtig! Und
wenn Du ohnmaͤchtig wirſt, will ich Dich auf-
bruͤllen, vom Tod’ auf! Halt Dich aufrecht! Ha
denn! Mutter, wer von uns beiden iſt der Erſt-
geborne?
Amalia. Erbarm Dich mein! Erbarm Dich
unſer aller, ſchrecklicher Wuͤrger!
Guelfo. Beluͤgſt Du Deinen Guelfo?
Amalia. Bei der Angſt, die je eine Mutter
wegen ihres Kindes erlitten! ich luͤge nicht.
Guelfo. Ferdinando waͤrs?
Amalia. Ferdinando iſts!
Guelfo. Wie ich Dich ertappe, Weib! und
wie ich Dich ertapp’ auf Deinen Luͤgen! Mutter,
Sie haͤtten gehn ſollen; nun iſts zu ſpaͤt! — Und
Sie meinen, ich wuͤßte den Betrug nicht? Noch
einmal, wer iſt der Erſtgeborne?
Amalia. Ferdinando!
Guelfo. Hoͤr’ es, Guelfo! Deine Mutter
rief ſich mit dem Namen aus Deinem Herzen.
Es iſt Deine Mutter nicht. Jch ſtraf’ meine Mut-
ter keine Luͤge; Guelfo’s Weib log! — Weg, was
Mutter heißt! Du biſt Guelſo’s Weib! Werd’
nicht

nicht ohnmaͤchtig, es hilft nichts! Du ſollſt mir
ſagen, wie Jhrs machtet, um mich zu beſtehlen.
Amalia. Guelfo! Guelfo! Die Angſt bei
Deiner Geburt war ſo ſchrecklich nicht. Erwuͤrgſt
Du Deine Mutter?
Guelfo. Nein! Gott behuͤte mich vor allem
Mord! Aber Sie muͤſſen mirs ſagen, wies zu-
ging? wie er der Erſtgeborne geworden iſt? Wir
ſind Zwillinge?
Amalia. Das ſeid Jhr! Laß mich ſterben!
Guelfo. So nicht! Jch will Dich und Dein
Leben feſt in meinen Armen halten. Ob Du mich
ſchon halfſt zu Grunde richten und klein machen,
da ich unvermoͤgend war, will ich Dir doch ver-
geben — Dir allein! denn der Tod ſchwebte um
Dich.
Amalia. Du wirſt beſſer.
Guelfo. Noch nicht, liebe Mutter!
Amalia. Nenn mich fort ſo! ich hab’ Hoff-
nung.
Guelfo. O wie gluͤcklich iſt das Weib! ſo
ſchnell uͤberzugehen von Angſt zur Freude! — Es
ſieht auf meinem Geſicht vielleicht ganz ruhig,
obs ſchon hier immer tiefer geht. Nun, Mut-
F 2ter!

ter! Woran erkennet Jhr, daß Ferdinando der
Erſtgeborne iſt.
Amalia. Jch weiß nicht — Dein Vater
ſagts. Als ich zu mir kam, hielt ich Euch beide,
und vergaß alles. Guelfo der ſtarke muß der
zweite ſein, ich litt mehr.
Guelfo. Sagen Sie das nicht. Sie mach-
ten was ſie wollten. — Nun iſts gut, daß wir ſo
weit ſind. Beruhigen Sie ſich, und gehn Sie
zu Bette.
Amalia. Guelfo! was willſt Du mit dem
allen?
Guelfo. Nichts! nichts, ungluͤckliche Mutter!
Amalia. O das bin ich! Als Gott den Fluch
uͤber Eva ſprach, fiel er ſchwer auf mich, vor al-
len ihren Toͤchtern.
Guelfo. Gott bewahr Dich, Mutter! —
(kuͤßt ſie) Jch wollt’ nun, Sie gingen! — Sa-
gen Sie den alten Guelfo nichts von dieſer Unter-
redung! er haßt mich, und es wuͤrde aͤrger zwi-
ſchen uns. — Geh, Mutter! Gott erhalt Dich
mir, ſanfte, liebe Mutter!
Amalia. Er liebt Dich.
Guelfo. Glaub’ ihm nicht, wenn ers ſagt!
— Gott erhalt Dich! Gott bewahr Dich! —
(kuͤßt

(kuͤßt ſie) Und wenn ich Dich wieder ſeh’ — Mut-
ter! wenn ich Dich wieder ſeh’ — Gott geb’ Dir
die Staͤrke, die Du brauchſt!
Amalia. Er gebe Dir alles, und mir we-
nig, mein Sohn! Mein Leben iſt nichts; er gebe
Dir alles! Du brichſt mirs Herz.
Guelfo. Noch nicht! — Lebe wohl, Mut-
ter! Mutter lebe wohl!
Amalia. O Guelfo — nicht ſo! Morgen
fruͤh komme ich zu Dir geſchlichen. Noch wenige
Stunden, und die Nacht iſt voruͤber. — Jch ſeh
Dich. — (geht.)
Guelfo. Jch bin ruhig, laß mich ſo! —
Gute Nacht, Mutter! Gute Nacht, herrliche
Mutter!
Amalia. (wendet ſich an der Thuͤr um) Gute
Nacht! Gute Nacht, liebſter Guelfo! (ab)
Dritter Auftritt.
Guelfo. (allein)
— — Mutter! Mutter! Mutter! — Mir
iſts, ich muͤßte ſie zuruͤckrufen. Eine wunderbare
noch nie gefuͤhlte Empfindung durchdringt mich.
Ha! noch einmal hat ihre Liebe mein Herz weich
gemacht. Mutter! — wenn er nicht? wenn er
nicht?

nicht? — Ha denn, bin ich Guelfo, und weiß
nicht, was wird? — Gute Nacht, Mutter! —
(nach der Thuͤr) Hoͤrſt Du? Gute Nacht! Gott
erhalt’ Dich! geb’ Dir, was ich nicht habe — gute
Nacht! keine mehr fuͤr mich auf dieſer Erde, viel-
leicht keine mehr fuͤr Dich! — — — Grimal-
di! Schlaf, Trauriger! Jch will Dir nun Dei-
nen Schlaf nicht ſtehlen. Du veriaͤßt mich, alles
verlaͤßt mich! Wenn Du mich wieder ſiehſt, und
ich hab’ ſie nicht — — Auch Kamilla trauert!
Weh mir! o weh mir! — Ferdinando! — der
haͤßliche Laut zerreißt mir die Nerven! — die Erſt-
geburt und Kamilla! — — Wenn Du ſie nicht
giebſt — (ſieht durchs Fenſter) Ha! die blutigen
Strahlen durch die Nacht! die erſchrecklichen Ge-
ſpenſter! das Heulen und Geſauß! wie die Wol-
ken ſchwarz haͤngen, blutig durch! Es ſtuͤrmt er-
ſchrecklich fort. Krach! da brachs ein. Hu! —
Das arme Weib, wie ſie zitternd bekannte! —
Stuͤrm’ fort! — (Jns Nebenzimmer ab.)

Vier-


Vierter Aufzug.

Erſter Auftritt.
(Ein Saal.)
Amalia. Kamilla. (mit Kleidern beſchaͤftigt.)
Kamilla. Nein, dieſes werd ich nicht an-
ziehn, Mutter.
Amalia. Warum?
Kamilla. Die Farbe iſt mir zu hell. Und
ich weiß nicht, mich deucht — nach meinem Ge-
fuͤhl wuͤrd’ ich lieber ſchwarz gehen.
Amalia. Wenn Sie nur viel ſpraͤchen, und
nicht ſo oft im Reden einhielten. Jch muß naͤher
zu Jhnen ruͤcken. Mir iſt ſo bang, ſo gar aͤngſt-
lich, wo ich mich hinwende. Kamilla! ich moͤgte
nichts, als weinen. Jch weiß nicht, warum?
Laſſen Sie mich nah’ bei ſich ſitzen — ſolche Angſt
habe ich nie gefuͤhlt.
Kamilla. Mutter, wenn ich ſtaͤrker waͤre,
wollt’ ich Sie troͤſten; aber mir faͤhrts mit tau-
ſend Stichen durchs Herz, und jetzt — Ferdinando!
Amalia.

Amalia. Wie erſchrecken Sie mich! Was
iſt Jhnen?
Kamilla. Nichts, nichts! Es ergriff mich
am Herzen, und druͤckte mich, und ’s ward mir
etwas dunkel vor den Augen. — Mutter — ver-
zeihen Sie, ich konnte nicht wider mich halten.
Wir wollen nun den Brautputz ausſuchen. Wenn
wir nur nicht ſo viele Gaͤſte haͤtten — Hat der
Vater ſo viele bitten laſſen.
Amalia. Er war nicht abzubringen. Bei
ſolchen Gelegenheiten macht ers nicht anders. Es
muß praͤchtig bei ihm hergehn an ſolchen Tagen.
Wir wollen ihm ſeine Freude laſſen.
Kamilla. Von Herzen gern, Mutter. Jch
will mir Gewalt anthun, luſtig zu ſein; aber
wirklich bin ich weit davon.
Amalia. Horch! — Ha! koͤmmt jemand?
Kamilla. Erſchrecken Sie mich nicht —
Amalia. Mich deucht, es kaͤme jemand ge-
ſchlichen nahe zu mir.
Kamilla. Jch hoͤr ſo oft meinen Namen
mit banger Stimme rufen.
Amalia. Das geſchieht einem oft. Sie
machen mich gar traurig.
Kamilla. Das will ich nicht. (ſieht hinaus)
Es

Es iſt ein lieblicher Morgen nach dieſer ſtuͤrmiſchen
Nacht. Moͤgt Er ſich ſo aͤndern!
Amalia. Guelfo! nicht wahr? Sein Sie
getroſt, Kamilla! er wird ſich aͤndern. Wir zwei
wollen ihn ſchon beſaͤnftigen. Wir wollen im-
mer zuſammen ſein; wollen ihn aufſuchen, er
mag fluͤchten, wohin er will. O wir wollen den
lieben Guelfo mit Liebe verfolgen! Ferdinando
thuts auch.
Kamilla. Jch will alles thun, ich bin ihm
ſehr gut. Unſer Leben wird dann erſt Leben ſein.
Amalia. Gott ſegne Dich, meine Tochter!
— Was fahren Sie ſchon wieder auf?
Kamilla. O wenn ein Voͤgelchen von einem
Aſt auf dem andern ſtiegt, und nur ein Blaͤttchen
rauſcht, rauſcht mirs durchs Herz. Ferdinando!
kehre ſchnell zuruͤck!
Amalia. Um Gottes willen!
Kamilla. Warum weinte er, als er ging?
Warum fiel er mir ſo geaͤngſtet um den Hals, und
ſagte ein ſo gepreßtes Lebewohl? Noch fuͤhl’ ich,
wie ſeine heiſſen Thraͤnen meine Wangen herabroll-
ten. Nahm er nicht auch ſo von Jhnen Abſchied?
Amalia. Eben ſo. Aber das macht ſeine
Liebe. Jch bitte Sie —
Kamilla.

Kamilla. Mußt’ er den juſt heute ausreiten!
Nahm er ein wildes Pferd? Sagen Sie mirs!
Wenn er ſtuͤrzte!
Amalia. Jch weiß nicht.
Kamilla. Schicken Sie doch Boten nach
ihm! Jch kann nicht ruhen; ich laufe nach ihm,
wenns laͤnger dauert.
Amalia. Jch vergeh’ fuͤr Angſt.
Zweiter Auftritt.
Alter Guelfo. Vorige.
Alter Guelfo. Guten Morgen! guten Mor-
gen! Warum ſeht Jhr ſo blaß?
Amalia. Und Du ſo zerſtoͤrt?
Alter Guelfo. Mir iſt doch nichts, als daß
ich manchmal furchtſam um mich ſeh. Jch komme,
mich bei Euch zu zerſtreuen.
Kamilla. Jſt Ferdinando noch nicht zuruͤck?
Alter Guelfo. Er kann nicht lange mehr
bleiben. Das war eine ſchreckliche Nacht. Seit-
dem ich lebe, hab’ ichs ſo nicht ſtuͤrmen gehoͤrt.
Unſre ganze Orangerie iſt zerſchlagen. Alle Bild-
ſaͤulen liegen zerſchmiſſen weit weit von den Fuß-
geſtellen.. Ferdinando’s Lieblingsbaum iſt vom
Gipfel bis auf die Mitte zerſplittert; wie wird
er trauren, koͤmmt er zuruͤck! Wir muͤſſens ihm
heute

heute nicht ſagen; hoͤrt Jhrs? Der ſchoͤnſte
Baum, der auf viele Meilen zu finden iſt. Weiß
Gott, wie ich mit Kummer und Andung die ſchoͤ-
nen breiten Aeſte, die uns ſo oft Schatten gaben,
zur Erde haͤngen ſah!
Kamilla. Was ſoll das all’ noch werden?
Amalia. Der ſchoͤne Baum, unter dem wir
ſo oft mit ihm ſaſſen, und er uns die halben Som-
mernaͤchte beim Mondſchein mit der Harfe weg-
ſpielte!
Alter Guelfo. Jch ſuchte Huͤlfe bei Euch,
und ihr machts ſchlimmer. Was iſt Jhnen, Toch-
ter?
Kamilla. Nichts, nichts!
Alter Guelfo. Jch fuͤrchte, Guelfo’s Haus
bedroht großes Ungluͤck. Es ſind fuͤrchterliche Zei-
chen dieſe Nacht geſchehen. Der Waͤchter will die
Todtenglocke von den naͤchſten Kloͤſtern her gehoͤrt
haben. Man trug Leichen an ihm vorbei, und
ſchwarz verhuͤllte Maͤnner weklagten durch den
Sturm.
Amalia. Still! Kamilla wird bleich und
todt.
Alter Guelfo. Tochter! Tochter! Was
wird uns das thun? Daß ichs auch erzaͤhlte! Kom-
men Sie zu ſich! Vergeſſen Sies!
Kamilla.

Kamilla. Mir iſt nicht wohl. Er wird ſchon
beſſer. Reden Sie was anders, Vater? Hat
Ferdinando ein wildes Pferd?
Alter Guelfo. Nein, nein! O, ſo nah iſts
nicht! Jch lege das ganz anders aus. Sein Sie
munter! Amalia, ſei munter!
Amalia Wo iſt der Ritter?
Alter Guelfo. Er ritt vor Sonnen Aufgang
hinaus, der wilde Jaͤger Nimrod, mit Lanz und
Schwerd. Gott beßr’ ihn, oder kehr’ er nie
wieder! Noch ſo eine Begebenheit, wie die geſtri-
ge, und ich ſtreich’ ihn aus! Er bringt uns alle
um. Jch hab’ eine Nacht gelebt — wenn ich
noch ſo eine leben ſoll, will ich mich lieber auf die
Galeeren ſchmieden laſſen. Sein Zorn iſt verflucht.
Amalia. Fluch Deinem Sohn nicht, Vater!
Kamilla. Laſſen Sie ſich nicht hinreiſſen!
Der Ritter wird ſanft werden und ertraͤglich. Wir
nehmens uͤber uns.
Alter Guelfo. Steh Euch der Himmel bei!
Jch ſeh nicht lange mehr zu. Jch hoffte, es ſollte
gut gehen. — Der Stallknecht ſagte, er habe ſich
auf ſeinen tollen Tuͤrken geſchwungen, mit dem
Pferde wie mit ſeinem Freunde geſprochen, und
die Thraͤnen waͤren dem Thiere auf die Maͤhnen
gefallen. Aber gleich kehrte der wilde Guelfo zu-
ruͤck.

ruͤck. Er fragt’ ihn, ob er nichts an mich zu be-
ſtellen haͤtte? und er gab dem armen Kerl die
Peitſche, daß er noch heult und wimmert.
Amalia. Denk nicht dran!
Alter Guelfo. Nu ſtille denn! die Sonne
ſoll uns freudig finden an Ferdinando’s Hochzeit-
tag. Jch hab große Geſellſchaft bitten laſſen, und
keiner ſchlugs dem Guelfo ab. Dieſen Abend will
ich Euch Ball geben; und wer mir nicht luſtig iſt,
der ſoll dem Guelfo und dem traurigen Grimaldi
Geſellſchaft leiſten.
Amalia. Die werden dabei ſein, Guelfo!
Alter Guelfo. Jch zweifle.
Kamilla. Warum?
Dritter Auftritt.
Grimaldi. Vorige. (hernach) Bediente.
Grimaldi. Jſt Guelfo noch nicht da? Wo
iſt Guelfo? Ha, Alter! wo iſt Dein Sohn?
Alter Guelſo. Wo iſt er? Wo iſt er?
Grimaldi. Verflucht ſei mein Schlaf! ver-
flucht ſei ich! Guelfo! Guelfo! Alter, ich will
Dirs abzwingen, das Geheimniß! Wo biſt Du
mit dem Ritter hingekommen? Wo haſt Du ihn
hingeſchafft?
Alter

Alter Guelfo. Wollen Sie die Weibsleute
zu Tode aͤngſtigen?
Grimaldi. Vater! Du haſt den Guelfo
ausgeſtoßen! haſt Dein beſtes Kind ausgeſtoßen!
Wo iſt er?
Alter Guelfo. Sie ſind wahnwitzig?
Grimaldi. Waͤr ichs! von Sinnen und
Verſtand voͤllig! Wo iſt Ferdinando?
Alter Guelfo. Ausgeritten — und er aus-
geritten.
Grimaldi. (faͤllt traurig auf einen Stuhl)
O Grimaldi! dein Guelfo! dein Freund!
Alter Guelfo. Weg von hier! Was? Wol-
len Sie uns hier alle den Todten aͤhnlich machen?
Grimaldi. Guelfo! Guelfo! Du brichſt
mirs Herz! (ab.)
Alter Guelfo. Er iſt raſend worden.
Kamilla Wenn ich nur fort koͤnnte!
Amalia. Horch! horch! ein Pferd!
Kamilla. Ha! mein Ferdinando! Laßt mich
ans Fenſter, daß ich ihm ruf’, ihm zuwink! (ans
Fenſter) Ein Pferd ohne Reuter jagt ſcheu herein.
Jſt das Ferdinando’s Pferd? Vater, iſts Deines
Sohnes Pferd? — O geſchwind! geſchwind!
Amalia. Jſts Ferdinando’s Pferd? Willſt
Du nicht reden?
Alter.

Alter Guelfo. (ohne Antwort.)
Amalia. Er ſagt nichts — Ferdinando!
Ferdinando!
Kamilla. Hinaus! Jch will ihn anfſuchen
— er iſt geſtuͤrzt, er iſt todt!
Alter Guelfo. Bleibt ruhig! ich will hin-
aus reiten. (klingelt.)
Bediente. (kommen.)
Alter Guelfo. Sattelt Pferde! ſitzt auf!
Bediente. Unſers Herrn Pferd laͤuft ledig.
Alter Guelfo. Eilt Euch! — Halt’t Euch
aufrecht, Weiber! Wer weis, was es iſt?!
Kamilla. Das Pferd ſieht ſcheu. O Blut!
Blut! am Sattel! Guelfo, Deines Sohns Blut!
Amalia. Gott! Gott! — (Sie ſinken beide
am Fenſter nieder.)
Alter Guelfo. Wollt Jhr mich umbringen?
Wollt Jhr mir allen Entſchluß nehmen! Wenn
Jhrs ſo forttreibt, kann ich nicht aus der Stelle.
Der Schreck iſt mir in alle Gieder gefallen.
Weiber! Weiber! (will ſie aufrichten.) Gott, der
Allmaͤchtige, heb’ Euch auf! ich bin zu ſchwach. (ab)
Amalia. Geh! geh! Schick eilends Boten
zuruͤck! — Komm zu Dir, Tochter! es iſt ihm
nichts. Laß mich nicht! O bei Deiner Liebe, bei
Deinem Ferdinando, verlaß mich nicht! Komm
zu

zu Dir! Erbarm Dich, zartes Maͤdchen! — So!
ſchlage Deine Augen auf! Wein’ nicht! — O ich
danke Dir! — Sieh mich an!
Kamilla. Jſt er noch nicht da?
Amalia. Ein Pferd!
Kamilla. Mein Ferdinando!
Amalia. Ritter Guelfo ſprengt wuͤtend her-
ein. Stuͤrz’ nicht! Ha! Halt Dich! — Guelfo,
wo iſt Ferdinando?
Kamilla. Ruſt ihm der Vater zu?
Amalia. Ja, ja. — Er lacht bitter. —
Was weiß ich! ſagt er.
Kamilla. (aus dem Fenſter) Guelfo, wo
iſt er! — Nicht ſo unfreundlich, Guelfo! — Wo
iſt Ferdinando? Gib mir das Leben mit einer
Antwort!
Amalia. Noch nicht? — Mein Sohn! —
Er iſt weg.
Kamilla. Er koͤmmt herauf. (laufen nach
der Thuͤr.)
Vierter Auftritt.
Ritter Guelfo. Kamilla. Amalia.
Guelfo. Hi! hi! was weiß ich! Bin ich
Haͤter Deines Braͤutigams, ſchoͤnes Maͤdchen?
Bin

Bin ich Huͤter Deines Sohns? — Hi! hi!
Komm Kamilla! ſchoͤne Kamilla! ſetz Dich auf
mit Ritter Guelfo durch die Welt! — He! Ka-
milla, ſieh nicht bleich! Weg! ruͤhrt mich nicht
an! Wo iſt Ferdinando? Hi! hi!
Kamilla. Jch laß’ Sie nicht los.
Amalia. Halt ihn! wir wollens ihm ab-
zwingen.
Guelfo. Jch weiß nichts. Weg!
Kamilla. Ritter, ich dachte, Sie waͤren
mir gut, und nehmen mir das Leben.
Guelfo. Gut Dir? Ei ja doch! ei ja doch!
lieb, Du ſanfter Engel! Komm ich will Dich
druͤcken und herzen! — Weg von mir! — Tau-
ſend Vergebung, ſchoͤne Braut! — Gut? —
Ja doch! ich bin Dir gut.
Kamilla. Wir wollen hinausfahren, ich
halts nicht laͤnger aus. — O Ferdinando, Du
lebſt! Ein Strahl von Hoffnung durchzittert meine
Seele. (Beide ab.)
Guelfo. (allein, nach einigem Schweigen.)
Wo bin ich? (koͤmmt vor dem Spiegel) Raͤcher!
Raͤcher mit flammenden Schwerdt! Haſt du ein-
gegraben auf meine Stirne den Mord? haſt du
ausgeſprochen uͤber mich, daß die Himmel zitter-
ten: Unſtaͤt und fluͤchtig! — Haſt du’s? den
GFluch

Fluch noch nicht? und er bruͤllt um mich! —
Raͤcher! hi! hi! ich thats wohl! Koͤmmt er noch
nicht mit gluͤhender Hand den Mord einzugraben?
— Ha! ich kann mich nicht anſehen; Reiß dich
aus dir, Guelfo! (zerſchlaͤgt den Spiegel) zer-
ſchlage dich, Guelfo! — Guelfo! Guelfo! geh
aus dir! Schaff’ dich um! — Jetzt will ich
ſchlafen! O jetzt will ich ſanft ſchlafen! Ferdinan-
do ließ mich lange nicht ſchlafen, jetzt wird er
mich ſchlafen laſſen. Jch will ſchlafen, Bluti-
ger! und wenn tauſend brennende Dolche durch
meine Seele giengen. Gute Nacht, Guelfo! hi!
hi! gute Nacht, Guelfo! (wirft ſich auf den Bo-
den nieder.)
Fuͤnfter Auftritt.
Grimaldi. Guelfo.
Grimaldi. Biſt Du da? Gott ſei Dank!
Wo iſt Dein Bruder?
Guelfo. (ſpringt auf und Grimaldi ſinkt zu-
ruͤck.) Was ſtoͤrſt Du mich im Schlaf? Weg! ich
will den Schlaf herzaubern. Jch muß, muß
ſchlafen. Hinaus! (faßt ihn an.)
Grimaldi. Mann mit dieſem Wuͤrgblick,
ſchone meiner, daß Du Dein Gewiſſen nicht be-
ſchwereſt mit Mord!
Guelfo.

Guelfo. Mord? hi! Steh auf, Grimaldi!
Mich deucht, Du biſt’s? — Sieh mich an! und
wenn Du luͤgſt, hol ich meine Lanze, und ſpieß’
Dich! — Was ſteht auf meiner Stirne? (wiſcht
ſich die Stirne mit Angſt) Jch wills tilgen! her-
ausbrennen!
Grimaldi. Guelfo!
Guelfo. Was ſteht auf meiner Stirne, Un-
gluͤcklicher?
Grimaldi. Brudermord!
Guelfo. Ha! So will ich Dich zerſtieben!
die Winde ſollen Deine Aſche davon wehen! —
Brudermord? Schaͤndlicher Luͤgner!
Grimaldi. Gott ſei Dank, wenns anders iſt!
Guelfo. Ha! Du Demuͤthiger! was dankſt
Du? Jch ſteh da, traue mein Haupt nicht zu he-
ben zum Himmel. Die Sonne wuͤrde mich blen-
den, und der Raͤcher aus den Wolken Blitze ſen-
den, meine Seele zu vernichten, richtete ich meine
Augen zu ſeinem Sitz. Stehts nicht auf meiner
Stirne?
Grimaldi. Gefolterter Geiſt, Wuth und
Verzweiflung.
Guelfo. Schaͤm’ Dich, Betrunkener, Suͤſ-
ſer, ſanfter Schlaf haͤngt auf meinen Augenlie-
dern, der mich einwiegte, wenn ihr alle gingt, die
G 2ihr

ihr ſo graͤßlich um mich heult. Mir war nie ſo
wohl. Und ich hab’ ihn doch ermordet, hab’ ihn
erſchlagen, als er mir nicht geben wollte, die Erſt-
geburt, als er mir nicht geben wollte das Weib-
lein; als er ſagte: Jch bin Herzog, auch Du
ſollſt ſteigen! — Jch hab’ ihn geſtreckt in Staub,
als er bat um ein Gebet zum Raͤcher! — Er
winſelte und roͤchelte dumpf aus hohler, langſa-
mer Bruſt. Jch habe meinen Feind erlegt, hab’
der Schlange den Kopf im Staube zertreten! Er
liegt! Als er lag, rief ich: Verflucht, die mich
gebohren! ſchwung mich auf, und die Sonne ver-
kroch ſich. Wolken raubten ihr das Licht, wie
ichs dem Feinde ſtahl — Jch nahm Staub und
warf ihn hinter mich mit ſeinem Gedaͤchtniß! —
Als er ſchrie: Guelfo! Guelfo! fuhr mir ein
Feuer durchs Herz, daß ich aͤchzte. Wo ich hin-
ſeh’, ziehts blutig um mich, heult und winſelt —
mir iſt wohl!
Grimaldi. Du haſt den Bruder ermordet?
Guelfo. Den Feind! (ſtoͤßt nach ihm), den
Dieb der Erſtgeburt! Ha! werden ſie heulen,
ihre Haͤnde ſtarr zum Raͤcher erheben: Wehe!
Wehe! — werden ſie ihn mit Thraͤnen baden,
wegſchwemmen ſein Blut — rufen: Einziger,
ſteh auf! — Aber ſtark iſt Guelfos Fauſt. Schrei
mit!

mit! Jch will meine Ohren zuſtopfen, will mich
verſchanzen hier vor Rache und Weh! Wer mir
nahe kommt — hi!
Grimaldi. Flieh’! flieh’! Dein Anblick
toͤdtet.
Guelfo. Nein! Bleiben will ich, und ſie
quaͤlen! Jch will ihm nach und nach das Herz
zerreiſſen mit Fluchen! Grimaldi! Was faßt Du
mich an ſo hart? was druͤckſt Du mich, daß Tro-
pfen aus meinen Augen ſpringen?
Grimaldi. Ach Guelfo!
Guelfo. Du haͤltſt mich immer feſter —
Deine Hand wird immer feuriger — Haſt Du
den Bund mit ihm gemacht? Jſt ſein Geiſt in
Dich gefahren? Jch will ihn herausjagen noch
einmal. So ſah er aus — ſo, ſo! Wie er an
die Eiche ſunk — rief: Bruder! — und wie ich
in den Wald lachte, daß es ins Echo pfiff! —
Laß mich los! was haͤltſt Du mich? — Biſt Du
nicht Grimaldi, der mir gut war?
Grimaldi. Guelfo, meine Stunde iſt da.
Wo Du ihn erſchlugſt, ſah’ er geſtern ſeinen Geiſt.
Guelfo. Der Geiſt log nicht. — Jetzt will
ich ſchlafen, jetzt will ich mir Guts thun mit
Schlafen! So lange nicht geſchlafen — werd ich
einmal ſchlafen! (legt ſich nieder) Ha, Kain!
kannſt Du nicht ſchlafen? Wie ſie aͤchzen, den
Todten

Todten mit Thraͤnen ſalben, den Einzigen mit
Kuͤſſen zum Leben rufen! Heult! heult! heult!
Guelfo ſchlaͤft ja. O laß mich ſchlafen, fuͤnf
Augenblicke nur! — Laß mich ſchlafen einen Au-
genblick — o denn nur einen halben! — — Ha,
Grimaldi! Er faßte die dicke Eiche, ſchlung ſich
drum herum, als wollt’ er ſein Leben halten —
und ich riß ihm Eich’ und Leben aus der Hand,
das er feſt hielt! — Er ſah nach mir mit einem
Blick, der ſo todt, bittend und voll Angſt war —
ſchrie: Bruder! Bruder! Kamilla! — Die rief
er zuletzt, und das war gut. Da kriegt’ er den
Schlag! — Guelfo! mußt’ er Kamilla rufen?
— — Ha! Schreckgeiſter! Guelfo ſchlaͤft. —
(Der Vorhang faͤllt.)
Fuͤnfter Aufzug.

Erſter Auftritt.
(Ein duͤſteres Zimmer.)
Ferdinandos Leichnam liegt auf einem Bette;
Amalia und Kamilla netzen ihn mit Thraͤnen,
zu ſeinem Haupt ſtehend. Der alte Gnelfo
ſteht in einiger Entfernung. Stiller, heftiger
Ausdruck des Schmerzes.
Alter Guelfo (nach einer langen Pauſe.)
Wollt Jhr Leichen auf Leichen haͤufen? Weiber!
Weiber! weg! erbarmt Euch!
Ama-

Amalia. Leichen auf Leichen, Vater! Jch
will mit meinem Ferdinando gehen, das ſoll mir
niemand wehren. Jch will mich an ſeine bluti-
gen Locken haͤngen, er wird mich mitnehmen.
Nimm mir dieſe runde Locken! nimm mir ſie,
Alter! Meine Haͤnde ſind an den Todten gewach-
ſen. Meiner erbarmt er ſich; nimm mir ihn!
Alter Guelfo. So haͤuft Leichen auf Lei-
chen, und ich ſtehe im oͤden Haus verwaiſt, mei-
ne Kronen heruntergeriſſen! Mein graues Haar
in ſein Blut getaucht, ſteh ich allein! — Ha!
ſo uͤberſchwemmt ihn mit Euren Thraͤnen, daß ich
den Holden nie mehr erkenne! — Weiber! Wei-
ber! laßt den ſeligen Geiſt zur Ruh!
Kamilla. Bring’ mich hier weg, Vater!
Meine Haͤnde ſind warm, meine Liebe heiß, und
meine Thraͤnen — ſteh’ auf, mein Ferdinando!
Oh! wir Weiber wollen ſein Leben erwaͤrmen! —
Und ſieh’, ſeine blaſſe Wangen leben! Weile
nicht, mein Braͤutigam! Weile nicht! die Braut
harrt Deiner.
Amalia. Faß’ ihn feſt, und letz’ ihn! —
Ha! wenn ich ihm uͤber die Stirne ſtreich’, wenn
ich ſeine blutigen Locken um meine Haͤnde winde,
zuckt er nicht, und ſein großes Aug’ oͤfnet ſich?
Kamilla. Horch! ich kuͤßte ſeine Lippen —
horch! rufts nicht?
Ama-

Amalia. Schlaͤgt ſein Herz nicht? Die
Mutter erwaͤrmts. Horch!
Alter Guelfo. Wehe! Wehe! Verflucht
die Hand, die’s that! Verflucht die Hand, die
dem Greis den Sohn, der Braut den Braͤutigam
erſchlug! Wehe! Wehe! Jch ſtehe da verwaiſt!
Niemand erbarmt ſich meiner, da mein Beſter er-
ſchlagen liegt.
Amalia. Der Liebe liegt nicht erſchlagen.
Braut faß’ ihn! Unſre Liebe wird den Kalten er-
wecken. Er hat uns noch kein Lebewohl geſagt
— ſo geht Ferdinando nicht.
Alter Guelfo. Wehe! Wehe! Laßt den ſe-
ligen Geiſt zum Himmel, daß er den Moͤrder an-
klage, rufe Rache und Weh! —
Amalia. Du willſt mich von ihm reiſſen,
mich, die ich ihn gebar? — Jch gebar ſie mit
Angſt; als ich ſie ſchreien hoͤrte, ſchwand alles.
Jch hub die Knaͤblein auf, dankte, benedeite ſie
mit meinen Thraͤnen. Laß mich nun dieſen bene-
deien! meinen Sohn wieder rufen!
Alter Guelfo. Jch will mich niederlegen,
und ſterben. Gott! Du haſt mich zerſchlagen!
Du ließt den Einzigen erſchlagen, ließt ihm vom
Bruder erſchlagen! Heiliger, rette mich! rette
dieſe aus naher Verzweiflung! Vom Bruder er-
ſchlagen liegt er!
Ama-

Amalia. Vom Bruder nicht erſchlagen!
Gott! nein! — Ha! Du willſt ſagen, er thats!
Du willſt, daß ich die Stunde verfluche, in wel-
cher ich zwei ruͤſtige Knaben gebar?
Alter Guelfo. Du ſollſt die Stunde der
Geburt verfluchen, die den Moͤrder brachte. Von
ihm erſchlagen liegt er! Kein Menſch auf Erden
ſchlaͤgt ſolche Todeswunden als Guelfo.
Amalia. Nein! nicht! Mein Einziger und
jetzt mein Einziger thats nicht! Hat er nicht ſeine
Mutter lieb? und ſollt’ ihr den Geliebten er-
ſchlagen?
Alter Guelfo. Decke die Decke des Todes
uͤber ihn! Er ſchlug ihn an der Staͤtte, wo er
ſeinen Geiſt aufſteigen ſah’. — Riß der Hund des
Erſchlagenen nicht ein Stuͤck aus dem Gewand
des Moͤrders? Jſt ſeine wuͤthende Spur nicht in
Boden eingedruͤckt? — Decke die Decke des To-
des uͤber den Holden! Und nun laß Deinen Guel-
fo kommen, den Todten vor der Stirne ſtehen,
das Bekenntniß ablegen, den Mord abſchwoͤren,
die blutige Locke in der Hand, die Todeswunde
betaſten, aus welcher das friedliche Leben quoll,
aus welcher des Vaters Leben quoll! Laß ihn kom-
men, und das thun.
Ama-

Amalia. Er ſoll nicht kommen, den Er-
ſchlagenen zu ſehen. — Braut, biſt Du dem
Braͤutigam gefolgt? laͤßt die Mutter?
Kamilla. Mutter, leite mich zu ihm, daß
ſich an ſeinem Haupt meine Seele loͤſe!
Alter Guelfo. (deckt den Leichnam zu.)
Guelfo! Rache und Weh!
Amalia. Heil! Heil meinem Guelfo! mei-
nem einzigen Kinde von drei Lieben! Warum willſt
Du mir dieſen wegreißen? dieſen hat der Tod ge-
freſſen; Du willſt grauſamer ſein, und mir beide
aufzehren? Ha! was ſoll der Dolch, der aus Dei-
nem Buſen blinkt? Jch will Dir ihn entreißen,
und dieſem folgen!
Alter Guelfo. Weib! Weib! Naͤhm’ ſich
der Herr meiner nicht an, ich ſtieß mir ihn durchs
Herz — ließ Dich allein verzweifeln! — Jch
leb’ wegen Deiner, Weib! Mein Herz iſt mehr
zerſtoßen, weil ich nicht dicke Thraͤnen weinen
kann, wie Jhr.
Letzter Auftritt.
Ritter Guelfo. Vorige.
Guelfo. Warum laßt Jhr mich nicht in tie-
fem Schlaf liegen? Was ſchreit Jhr, was heult
Jhr, die Haͤnde gehoben zum Raͤcher? Was zit-
tert

tert Gewinſel durchs Haus, und zerreißt meine
Seele?
Alter Guelfo. Moͤrder! Moͤrder, willſt
Du auch uns erſchlagen?
Guelfo. Moͤrder Jhr! Ha!
Amalia. Guelfo, flieh! Du biſt nicht Moͤr-
der! Deine Hand iſt nicht blutig! Jch haͤng’ an
Deinen Knieen, Du biſt nicht Moͤrder! Du haſt
ihn nicht erſchlagen, haſt nicht!
Guelfo. Wen erſchlagen? Wer liegt er-
ſchlagen?
Kamilla. Du haſt der Braut den Braͤuti-
gam erſchlagen.
Guelfo. Jch habe keinen erſchlagen, weiß
von keinem.
Alter Guelfo. Wo iſt Dein Bruder, Mann
mit dem Feuerblick? Du mit dem rollenden Auge
der Verzweiflung, wo iſt Dein Bruder?
Guelfo. Alter! ich hatte keinen Bruder.
Alter Guelfo. Wo iſt Ferdinando, Dein
Bruder? Ha, Giftiger: Schuͤttle Deine ſtarren
gehobnen Haare! ſchuͤttle den Mord von Dir!
Wo iſt Ferdinando?
Guelfo. Wer heiſcht von mir Ferdinando
zu huͤten? Hat ers verdient um mich? Jch hab
ihn nicht geſehn, mag ihn nicht geſehn haben,
mag ihn ewig nicht ſehn!
Alter

Alter Guelfo. Hoͤrſt Du den Raͤcher, der
im Wind daher faͤhrt, Dich wegen Mord und
Meineid zu ſtrafen? — Meine Kniee zittern —
Guelfo. Komme der Raͤcher! ich weiß nichts.
Alter Guelfo. Soll ich die Decke des To-
des heben? Weh’ uͤber Dich!
Guelfo. Hebe die Decke des Todes und der
Hoͤlle!
Alter Guelfo. Tritt herbei! — Haſt Du
nicht dieſen erſchlagen? (hebt die Decke) Haſt Du
nicht Vater, Mutter, Braut erſchlagen mit die-
ſem? Lege Deine Haͤnde auf ihn! ſchwoͤr!
Guelfo. Jch lege meine Haͤnde nicht auf
dieſen. Den ich erſchlug, der auf mich blickt mit
ſtarrem kalten Auge, der ſeine blutigen Locken
ſchuͤttelt und Tod, mit ſtarker Fauſt erſchlug ich
ihn an der Eiche. — Blick auf mich, Blutiger!
Blicke Tod! — Ha! ich reiß ihn von mir, und
aller Tod auf Dich! — Verflucht ſei er und Jhr!
— Jch erſchlug ihn, daß Jhr ihn mit Eurer
Liebe aufwecken moͤgt. Ha! habt Jhr keine Lie-
be, den Einzigen zu erwecken? Verflucht Jhr
und ich! Jch ſang ihm das Brautlied, kraͤnzte
den Braͤutigam, ſang, ſang — Fluch Euch!
Amalia. Erbarmen! Erbarmen! Fluch’ der
Mutter nicht!
Alter

Alter Guelfo. Fluchſt Du dem Vater, da
Du ihm den Beſten erſchlugſt?
Guelfo. Er hat mir die Erſtgeburt geſtoh-
len, hat mich verdorben und Jhr! Er hat mir
dieſe geſtohlen, die bleich da liegt. Jch erſchlug
ihn, da er mir das Meinige nicht geben wollte.
Alter Guelfo. Jch will Dein Gewiſſen
nicht foltern mit Entdeckungen Deiner Verblen-
dung, von Gott Verfluchter! Geh mit Bruder-
mord zur Hoͤlle! Weh’ uͤber Dich!
Amalia. Erbarm Dich ſeiner, er mordet
uns! Tod blickt aus ihm.
Guelfo. Ruſet Rache und Weh!
Amalia. Flieh’, Guelfo! flieh! Jch will
mich vor Dich ſtellen, Dein Schild ſein.
Alter Guelfo. Deine Spur ſei ausgetilgt
auf Erden! ausgetilgt hier! Verflucht!
Amalia. Decke die Decke des Todes! Der
Bluttge ſteigt auf.
Guelfo. Steig’ er auf! — Raͤcher! Raͤ-
cher! — Jch hab’ ausgeredt. (verhuͤllt ſich)
Alter Guelfo. Sang nicht der Schwan ſei-
nen Todtenſang? ſah’ in der Ferne ſeinen Geiſt
aufſteigen, wo der Verfluchte den Scheitel des
Gerechten ſchmetterte? Horcht’ er nicht den To-
denruf an der Braut Seite und zitterte? — Du
haſt

haſt ausgeſungen Dein Lied! Du haſt verlaſſen
Vater und Mutter im Jammer! Du liegſt er-
ſchlagen vom Bruder der Verdammung! — Gott
erbarm’ dich ſeiner! Gezeugt zum Fluch — Fluch!
Fluch! Erbarm’ dich ſeiner! Hier ſteht er ver-
huͤllt, bebt, Raͤcher, entgegen der Rache!
Amalia. Raͤcher, ſtrafe die Mutter! ſchone
hier und dort!
Alter Guelfo. Jch ſtehe da, wie Adam,
als ihn der Gerechte erſchlagen ward. Eva heult,
die Braut klagt, Kain flucht den Alten — —
Rache und Weh! — — Gott! ich danke dir,
daß du mein Gefuͤhl ſtarr machſt, daß du den Er-
mordeten jetzt aus meinem Herzen reißt mit dem
Moͤrder — — (zieht einen Dolch.)
Amalia. Was willſt Du?
Alter Guelfo. Weib! wenn er lebt, ſoll
ihm der Blutrichter das Haupt abſchlagen vor
Deinen Augen? Soll er irren, doppelt verdammt,
unſtaͤtt und fluͤchtig? — ſterben durch den Hen-
ker, Guelfos Sohn? — — Der Blutige ruft
Rache! — Raͤchen will ich Vater Guelfos Sohn!
erretten von der Schande Guelfos Sohn! leben
im Jammer verwaiſt — (ſtoͤßt ihn nieder.)






 