








Herrn Henrich Anshelm
von Zigler und Kliphauſen
Aſiatiſche Baniſe/
Oder
blutiges doch muthiges
Pegu/
Jn Hiſtoriſcher und mit dem Mantel
einer Helden- und Liebes-Geſchicht
bedeckten Warheit beruhende.
Dieſem fuͤget ſich bey
eine
aus dem Jtaliaͤniſchen uͤberſetzte
Theatraliſche Handlung/
benennet:
Der tapffere Heraclius.


LEJPZJG/
bey Thomas Fritſch. 1700.


 Dem
Durchlauchtigſten Fuͤrſten und
Herrn/
Hn. Johann Georgen
Erb-Printzen der Chur/
und
Hertzogen zu Sachſen/ Juͤlich/ Cleve
und Berg/ Land-Graffen in Thuͤringen/
Marggraffen zu Meiſſen/ auch Ober- und
Nieder Laußnitz/ Gefuͤrſteten Graffen zu
Henneberg/ Graffen zu der Marck/
Ravensberg und Barby/ Herrn/
zu Ravenſtein.
Meinem Gnaͤdigſten Herrn.
DUrchlauchtigſt-Groſſer Printz!
Ein Himmel-hoher Geiſt/
en das Verhaͤngniß hat zur Majeſtaͤt gebohren/
en ſelbſt der Sternen-Printz ein Bild der Goͤtter heiſt/
en GOtt zum Abila des Regiments erkohren:
a 2Der

Der wird durch Muͤh und Kunſt der Menſchen nicht er weckt.
Die hohe Bildungs-Krafft der Mutter aller Sachen/
Hat dieſen Helden-Stern beſtimmt und angeſteckt/
Eh man den zarten Leib ſieht in den Windeln lachen.
Zeigt uns nun die Geburt der Seelen kleinen Sitz/
So ſpielt die Tugend-Gluth bereit mit tauſend Flammen.
Auch in der Wiegen ſtr ahlt der Sinnen hoher Blitz/
Und ieder ſpricht: So muß ein Held von Helden ſtammen.
Wenn ietzt des Loͤwen Frucht ſo Nacht als Mutter bricht/
So ſchauet man mit Luſt die naſſen Locken ſchütteln.
Wodurch er Muth und Art der Loͤwen ſtellt aus Licht.
Aleides laͤſſet ſich noch in der Wiege rütteln/
So reiſſet er mit Luſt den Schlangen Balg entzwey.
Eh die bemuͤhte Kunſt/ das Gold durch Schmeltzen ſcheidet/
So blitzet deſſen Glantz durch Schlacken/ Ertzt und Bley.
Es ſtrahlt der Diamant/ eh ihn der Kuͤnſtler ſchneidet.
Und alſo ſiehet man die Fuͤrſten-Roſe bluͤhn/
Wenn Blat und Farbe ſich noch in der Knoſpe zeiget:
Wie ſich Verſtand und Geiſt von Kindheit auff bemuͤhn/
Biß Jahr’ und Weißheit ſelbſt den Atlaß überſteigt.
Alsdenn laͤſt Julius auff einem Erden-Ball
Mit Buch und Schwerdte ſich in beyden Haͤnden ſchauen. cum lemmate: Ex utroque Cæſar.
Durch welche Stuͤtzen wird der Printzen hoher Fall
Verhinbert/ und das Land laͤßt ſich in Friede bauen.
Es muß der blancke Stahl/ der Waffen heller Glantz/
Der Printzen Ancker ſeyn/ des Fuͤrſteu Hoheit ſchuͤtzen.
Helm/ Schweꝛdt u. Stuͤckẽ-Knall/ eꝛwirbt den Sieges-Kꝛantz/
Und ein gerechter Krieg kan mehr als Friede nuͤtzen/
Der ſich nur voll Verdacht in unſre Graͤntzen ſpielt.
Doch wird ſo Strahl als Stahl vergebens ſich bemühen/
Wo nicht Geſetz und Rath der Waffen Hitze kuͤhlt;
Und wo nicht Kunſt und Recht im Fuͤrſten-Garten bluͤhen.
Wenn Weißheit und Verſtand das kluge Schwerdt regiert/
So kan Tiberius die frechen Feinde ſchlagen. Tacit. lib. 2. Annal.
Wenn

Wenn Weißheit und Verſtand des Printzen Scheitel ziert/
So muß auch bloſſe Furcht die Welt in Harniſch jagen:
Ob gleich Philippens Fuß Madrit niemals verlaͤßt. Saav. Embl. 84.
Und alſo kan ein Printz auch in dem Zimmer ſiegen/
Jhn fuͤhrt des Ruhmes Schiff nach Nord/ Oſt/ Sůd und
Weſt.
Vor ſeines Namens Blitz muß Feind und Neid erliegen.
Ein Printz/ der ſich der See des Herrſchens auvertraut/
Und der Gelehrten Schaar zu Ruder-Knechten wehlet/
Der ſchifft mit Ruhm/ wo man des Herculs Saͤulen ſchaut/
Und hat den ſichern Port der Ehren nie verfehlet.
Durchlauchtigſt-Groſſer Printz! Hier ſchweiget Reim
und Kiel/
Weil deſſen Armuth ſich zu viel hat unternommen;
Er wil mehr/ als er ſchreibt: er ſchreibt nicht/ wie er wil/
Und ſeine Ohnmacht rufft: Demoſthenem laßt kommen!
Er unterwindet ſich ein Cronen-faͤhigs Bild/
Und Goͤtter-gleichen Geiſt/ in etwas vorzuſtellen:
Den Pallas mit der Milch der Weißheit hat erfuͤllt/
Dem ſich die Tapfferkeit als Freund wil beygeſellen.
Des Vaters Helden-Art/ der Mutter Tugend Glut/
Hat ſich genau in dir/ du groſſer Printz/ verbunden.
Es qvillt/ es flam̃t/ es brennt/ das theure Sachſen-Blut/
Das ſich zum vierdten mal hat ruͤhmlichſt eingefunden/
Jm Namen/ welcher laͤngſt mit Diamantner Schrifft/
Den Sternen einverleibt. So kan ein Held nicht ſterben/
Wenn GOtt/ Natur und ER ein ſolches Denckmal ſtifft/
Das in gevierdter Virtutes quatuor Cardinales. Zahl die Tugend pflegt zu erben.
Es jauchtzt das frohe Land/ der treue Unterthan
Laͤßt ſich mit Nectar-Koſt der ſuͤſſen Hoffnung ſpeiſen:
Die Hohe Raute ſey beſreyt vom Todes Zahn/
Weil noch der werthe Stock kan Printz und Zweige
weiſen.
a 3Mi-

Minervens heller Schild wirfft einen Wunder-Strahl/
Auff das Palladium/ das unſer Sachſen kennet:
Weil ein ſo groſſer Printz in der Gelehrten Zahl/
Mehr als ein Phoſphorus am Tugend-Himmel brennet.
Bellona leget ſich den Blitz der Waffen an/
Und wil durch Helden-Art dem Printzen ſich vermaͤhlen.
Denn weil des Dritten Ruhm beſiegt der Sternen Bahn/
So kan unmoͤglich es ihr bey dem Vierdten fehlen.
Selbſt Cypris/ welche ward aus Flut und Saltz gezeugt/
Koͤmt auff der Cimber-See in Muſcheln hergefahren/
(Weil ſich Magnet und Held ſtets nach dem Norden
neigt:)
Und iſt bemüht nach Wunſch ein hohes Paar zu paaren.
So wird von GOtt und Welt ein groſſer Printz geliebt/
Den Weißheit und Verſtand/ und Tapfferkeit bezieren.
Dem ſelbſt der gelbe Neid diß holde Zeugniß giebt:
Man koͤnne nichts/ als Gnad und Saufftmuth an Jhm
ſpuͤhren.
Daß nun Baniſe ſich darff in das Heiligthum/
Und den geweihten Ort der irrdſchen Gottheit wagen:
Diß ſchafft/ Durchlauchtigſter! Dein hoher Gnaden-
Ruhm.
Denn wie die ferne Welt muß ruͤhmen/ loben/ ſagen:
Daß gegen Sclaven auch DEJN Gnaden-Oele flammt/
Der Sanfftmuth Ampel brennt: So lehrt mich Ruhm und
Guͤte/
Daß ſchlechter Weihrauch nicht von Goͤttern wird verdammt:
Drum nah, ich mich getroſt mit Demuths-vollem Schritte.
Es ſencket ſich mein Knie vor Deinen Altar hin.
Baniſe fleht: Laß ſie durch gnaͤdiges Beſchützen/
Vor Mißgunſt ſicher ſeyn. Ach laſſe zum Gewinn
Der Augen Gnaden-Strahl auff mich/ mich Aermſte/ bli-
tzen.
Schau nicht die Wuͤrdigkeit des ſchlechten Werckgens an/
Die

Die Unvollkommenheit hat ſolches aufferzogen.
Der Sonnen Majeſtaͤt zeucht von der Erden-Bahn
Den Dunſt/ und ſchafft daraus die ſchoͤnſten Regenbogen:
Und ein Durchlauchter Blick vergoͤttert Werck und
Kiel/
Das ſeinem Weſen nach nur Finſterniß verdienet.
Zwar Neid und Einwurff ſpricht: Es ſey nur allzu viel/
Baniſe habe ſich hierdurch zu viel erkuͤhuet:
Daß ihr geringes Blat die Sternen uͤberſteigt/
Zu Groſſen Printzen tritt/ in ſchlechtem deutſchen Klei-
de/
Vor denen Svada ſich/ als uͤberwunden/ neigt:
So fuͤhrt die Hoffnung doch mich zu der ſuͤſſen Weide:
Daß zwar der Sonnen Glantz der Cedern Pracht anblickt/
Und hohe Tannen meiſt das holde Liecht genieſſen:
Doch wird ein niedrig Reiß zugleich dadurch erquickt/
Wenn ihrer Strahlen Macht den gantzen Wald umſchlieſ-
ſen.
Das Perlen reiche Meer verſchmaͤhet keinen Fluß/
Der doch nur Waſſer zinſt/ in ſeine Schooß zu nehmen.
Corinth’ entſchuldiget den wohlgemeynten Schluß/
Philippi groſſen Sohn/ als Buͤrger auffzunehmen;
Mit dieſem: daß ſie nie erwehntes Bürger-Recht/
Als nur dem Herenles/ iemanden angetragen.
Hier unterfaͤnget ſich ein unterthaͤngſter Knecht/
Mit beßrer Folgerung und Grunde diß zu ſagen:
Man habe ja vor mir kein Opffer noch geſehn/
Das ſich nach Wuͤrden Dir/ Durchlauchtigſter/ ver-
gleichet.
Und alſo wirſt DU nicht diß Wenige verſchmaͤhn/
Was Dir Dein Sclave hier in Demuth überreichet:
Weil groſſe Printzen offt nur Waſſer hat vergnuͤgt/
Das eine treue Hand geſchoͤpfft. Ja ſelbſt mein Hertze/
Das mehr als dieſe Schrifft zu Deinen Fuͤſſen liegt/
Zuͤndt dieſes Opffer gu/ als eine treue Kertze/
a 4Die

Die nach Vermoͤgen wuͤnſcht/ gleich andern/ vor Dein Heil/
Jn Unterthaͤnigkeit zu ſterben und zu brennen/
Wird mir ein Funcken nun von Deiner Huld zu theil:
So werd ich biß zur Grufft mich unterthaͤnigſt nennen
Eurer Chur-Printzl. Durchl.
Leipzig den 16. Auguſti
Ann. 1688.
Treu-gehorſamſt- und demuͤthigſt-
ergebener Knecht
H. A v. Z. U. K.


Nach Standes-Gebuͤhr
Beehrter Leſer!
ENdlich erkuͤhnet ſich meine Aſiati-
ſche Baniſe/ als eine unzeitige Frucht
ſeichter Lippen/ unter der Preſſe her-
vor zu wagen/ und ſich auff dem
Schau-Platz der Schrifft-eckeln
Welt vorzuſtellen; der angenehmen Hoffnung
lebende: daß/ ungeachtet vieler Mißguͤnſti-
gen/ (derer ich eine ziemliche Bataillon wider
den Jenghien Baſſa ins Feld ſtellen wolt/) wel-
che nicht ermangeln werden/ dieſe Blaͤtter durch
alle Prædicamenta durchzuziehen/ ſich dennoch
viel honette Gemuͤther finden werden/ die die-
ſes mein wohlmeynendes Unterfangen mehr lo-
ben als ſchelten/ und aus dem Willen erkennen
werden: was ich mir wuͤnſchte/ in der That
wuͤrcklich zu leiſten/ Jch kan mich zwar mit der
Unwiſſenheit nicht entſchuldigen/ was vor ein
gefaͤhrliches Unternehmen es ſey/ ſich der ſcru-
puleuſen Welt durch Schrifften zu offenbaren/
angeſehen ſolche ohne diß mit ſo vielen gelehrten
Sachen in allen Wiſſenſchafften dermaſſen an-
gefuͤllet/ ja uͤberhaͤuffet iſt/ daß faſt keine Verbeſ-
ſerung zu hoffen: Dennoch wird dieſe Jndiani-
ſche Princeßin verhoffentlich pasſiret werdẽ/ weñ
ſie gantz gerne bekennet/ daß ſie keinen locum in
a 5in

An den Leſer.
in denẽ Actis Eruditorum meritire; zu gleich abeꝛ
beweglichſt bittet/ ſie mit einem ungleichen Judi-
cio Otioſorum zu verſchonen; Angeſehen ſie
ſich nur in einem ſchlechten deutſchen Kleide/
nicht aber im Harniſch/ wodurch ſie einige Be-
gierde zu fechten andeuten moͤchte/ vorſtellet.
Jn ſolcher Bloͤdigkeit hat ſie ſich billich unter die
maͤchtigen Schutz-Fluͤgel des Durchlauch-
tigſten Chur-Printzens zu Sachſen/ deſſen
beruͤhmte Sanfftmuth und hohe Guͤtigkeit auch
in Aſien erſchollen/ demuͤthigſt begeben/ uud um
gnaͤdigſte Beſchirmung wider alle Pfeile der
gifftigen Mißgunſt fuͤßfaͤllig geflehet.
Hier ſolte ich nun ferner bemuͤhet leben/ alle
beſorgende Einwuͤrffe/ welche ich bereits anzu-
hoͤren bemuͤßiget worden/ gruͤndlich zu widerle-
gen: bevoraus die Catonianiſche Meynung/ ob
waͤren die Romainen ſchlechter Dings unnuͤtze
Schrifften: Allein ich verlaſſe mich auf die Guͤ-
tigkeit des Geneigten Leſers/ und uͤbergehe alles
mit Stillſchweigen. Denen ungegruͤndeten
Haſſern aber der Helden-Schrifften/ und andern
Ubel-Geſinneten rathe ich dienſtfreundlich/ die-
ſes geringfuͤgige Werckgen/ welches ſich nur als
eine unwuͤrdige Auffwaͤrterin der heutig-vor-
trefflichen Romanen aufgefuͤhret/ beyſeite zu le-
gen/ und ein nuͤtzlicher Buch nach ſeiner Capri-
ce zu ergreiffen/ aus welchem er beweiſen koͤnne:
Dica-

An den Leſer.
Dicatur in eo, quodnon dictum ſit prius.
Den Jnhalt der wenigen Blaͤtter belangen-
de/ ſo ſind es mehrentheils warhafftige Bege-
benheiten/ welche ſich zu Ende des funffzehen-
hunderten Seculi bey der grauſamen Veraͤnde-
rung des Koͤnigreichs Pegu/ und deſſen angren-
tzenden Reichen zugetragen haben: Wobey zu-
gleich ein wolgeſinnter Leſer die wunderſamen
Gewohnheiten und Gebraͤuche der Barbari-
ſchen Aſiater/ bey Heyrathen/ Begraͤbniſſen und
Kroͤnungen/ welche ich/ nebſt der Hiſtoriſchen
Warheit/ mit Fleiß aus denen gelehrten
Schrifften des nie genung geprieſenen Franciſci,
Saarens/ Schultzens und Balby Reiſe-Be-
ſchreibungen/ Rogeri Heydenthum/ Roſſens
Religonen/ und andern curieuſen Schrifften
colligiret/ verhoffentlich nicht ſonder Anmuth
bemercken wird. Und wie ich mich moͤglichſt
befliſſen/ alle unartige und aͤrgerliche Redens-
Arten aͤuſſerſt zu meyden/ auch niemanden mit
Fleiß zu touchiren/ (es ſey denn/ daß ſich ie-
mand getroffen faͤnde/ da ich verſichere/ es ſey
von ungefehr geſchehen) alſo verhoffe um ſo viel
eher/ aller uͤbeln Meynung entuͤbriget zu
bleiben.
Des Styli und eingeſtreueten Barbariſmi
wegen/ werde ich verhoffentlich zu perdonniren
ſeyn/ wenn ich ſage: daß ich hierinnen den ei-
eigent-

An den Leſer.
eigentlichen End-Zweck der Romanen/ die deut-
ſche Sprache zu erheben/ nicht ſo genau beobach-
tet habe: weil ich mich viel zu wenig erachtet/
unſerer werthen Mutter-Sprache den wenig-
ſten Zierrath durch mich zu ertheilen: Zu dem
auch der Jnhalt ſich mehr einer Hiſtoriſchen
Beſchreibung/ als Helden-Gedichte gleichet:
Dahero ich durch vergebene Bemuͤhung die Ar-
muth meiner Zunge nicht verrathen/ ſondern
mich durchgehends einer leichten und gewoͤhn-
lichen Redens-Art bedienen wollen. Solte
aber dem Geehrten Leſer die Vollkommenheit
deutſcher Sprache zu ſehen belieben/ ſo wird ehe-
ſtens der unvergleichliche Arminius nebſt ſeiner
Durchlauchtigſten Thusnelda, des weitbe-
ruͤhmten und vortrefflichen Daniel Ca-
ſpar von Lohenſteins/ ſein Verlangen ſattſam
ſtillen.
En fin; Jch bitte nochmahls/ dieſe Schrifft
nicht nach Wuͤrden/ ſondern nach dem wohlge-
meynten Abſehen de meliori zu judiciren/ und
mir durch geneigtes Auffnehmen meiner Bani-
ſen fernere Gelegenheit geben: daß ich kuͤnfftig
meine Danckbarkeit hiervoꝛ/ noch durch zwey un-
terſchiedene Bemuͤhungen deꝛ ſtrebenden Fedeꝛ/
welche durch ihre Benahmungen: Helden-
Liebe der Schrifft/ und Diarium Hiſtorico-
Poëticum, den Jnhalt ſollen zu verſtehen ge-
ben/

An den Leſer.
ben/ kuͤhnlich darzulegen/ moͤge Urſach haben.
Denen uͤbeldeutenden Momis und Zoilis aber
ſetze ich den Wahlſpruch eines hohen Ordens
wohlbedaͤchtig entgegen:
Honni ſoit, qui mal y penſe.
VALE.

Neue Buͤcher.
Arnoldi Gothofredi tabulæ chronologicæ a nato Chriſto
ad annum 1697. 3 folüs in plano.
Biblia ex Seb. Caſtellionis interpretatione, cum annota-
tionibus ejusdem. fol.
de Fenelon Franc. de Salignac Archi-Epiſcopi Came-
rac. placita ſanctorum explicata. 8.
Gailhard Joh. de venæ ſectione 12.
du Hamel Joh. Bapt. biſtoria academiæ Regiæ ſcientia-
rum in Gallia. 4.
Hartknoch Chriſt. de republica Polonica, editio nova au-
cta. 8.
Krumbholzens Chriſtiani compendium homileticum 8.
Luc. Cœly Lactanty Firmiani opera a Chriſtoph. Cel-
lario edita & notis illuſtrata. 8.
Verheyen Philip. anatomia. nova corporis bumani c.
fig. 8.
Arnolds Gottfrids kurtzgefaſte Kirchenhiſtorie des
alten und neuen teſtaments. 8.
ejusd. unparteyiſche Kirchen- und Ketzer-Hiſtorie von
anfang des neuen teſtaments bis 1688. in 4 teilen. f.
ejusd. das Geheimnuͤß der Goͤttlichen Weisheit/ nebſt
poetiſchen Lob und Liebes-Spruͤchen von der ewigen
Weißheit. 8.

Weißheit nach anleitung des Hohen-Liedes Salomo-
nis, und neuen Goͤttlichen Liebes-Funcken. 8.
ejusd. vom gemeinen Secten-Weſen/ Kirchen- und
Abendmahl gehen/ wie auch recht Evangeliſchen
Lehr-Amt und recht Chriſtlicher freyheit: nebſt ei-
nes freundes Erinnerungen gegen Cypriani An-
merckungen uͤber die Ketzerhiſtorie 4.
Connor Bernhard Beſchreibung des Koͤnigreichs
Polen und Großhertzogthums Littauen 8.
Einleitung zur Roͤmiſchen und Deutſchen Hiſtorie. 8.
von St. Evremont ungluͤckſeliger Galant/ beſchrie-
ben in dem Leben des Grafen C *** aus dem Fran-
zoͤſiſchen. 8.
Juͤnckens Joh. Helffrich Vernuͤnfftiger Leib-Artzt/
anweiſend wie ein menſch/ ſo von der Medicin keine
Profesſion macht/ ſich ſelber rathen mag/ mit fig. 8.
Von mehr als einer Welt/ Geſpraͤch/ aus dem Franzoͤ-
ſiſchen. 12.
Prideaux leben Mahomets. 12
Venette von erzeugung der Menſchen. 8.


der
Aſiatiſchen Baniſe
Erſtes Buch.
BLitz/ Donner/ und Hagel/ als die
raͤchenden Werckzeuge des gerech-
ten Himmels/ zerſchmettere den
Pracht deiner Gold-bedeckten
Thuͤrme/ und die Rache der Goͤtter
verzehre alle Beſitzer der Stadt: welche den Un-
tergang des Koͤniglichen Hauſes befoͤrdert/ oder
nicht ſolchen nach euſerſtem Vermoͤgen/ auch mit
Darſetzung ihres Blutes/ gebuͤhrend verhindert
haben. Wolten die Goͤtter! es koͤnten meine Au-
gen zu Donner-ſchwangern Wolcken/ und dieſe
meine Thraͤnen zu grauſamen Suͤnd-Fluthen
werden: Jch wolte mit tauſend Keilen/ als ein
Feuerwerck rechtmaͤſſigen Zorns/ nach dem Her-
tzen des vermaledeyten Blut-Hundes werffen/
und deſſen gewiß nicht verfehlen: Ja/ es ſolte al-
ſobald dieſer Tyranne/ ſammt ſeinem Goͤtter-
und Menſchen-verhaßten Anhange/ uͤberſchwem-
met und hingeriſſen werden: Daß nichts/ als ein
veraͤchtliches Andencken uͤberbliebe. Doch/ Ach!
wie irre ich? Was rede ich? Solte wohl ſolche
Rache ohne Unterſcheid und ohne einiges Beden-
Acken

Der Aſiatiſchen Baniſe.
cken vollzogen werden? Wo bliebe denn die uͤber-
irrdiſche Baniſe? Um derentwillen einig und al-
lein der Himmel noch die abſcheulichſte Straffe
uͤber Pegu zuruͤcke haͤlt/ und welche das guͤtige
Verhaͤngnis noch ſonder Zweiffel von dem gan-
tzen Kaͤyſerlichen Stamme wird uͤbrig/ ach! wer
weiß? ob nicht in der Hand eines grauſamen Be-
ſitzers/ gelaſſen haben: um ſo viel mehr die ge-
ſchlagenen Gemuͤther der faſt entſeelten treuen
Unterthanen wieder aufzurichten/ und zuerinnern:
Es ſey noch ein Stern verhanden/ welcher leicht
wiederum zu einer Sonne werden koͤnte: Wenn
man ihm aus ietziger Finſternis zu ſeinem vori-
gen Glantze verhuͤlffe. Auff! derowegen/ Printz
von Ava! Erinnere dich desjenigen/ womit du
Baniſen verpflichtet biſt/ und wiſſe: daß du die
gluͤckſelige Beſitzung einer ſo him̃liſchen Schoͤn-
heit nicht eher wuͤrdig genieſſen kanſt: du habeſt
dich dann durch wuͤrckliche Rache an ihren Fein-
den ſattſam um ſie verdienet gemacht.
Ach! aber/ was ſchwermeſt du noch weiter/
ungluͤckſeliger Printz! Erinnerſt du dich nicht/
daß du zwar ein Koͤnig vom Stande/ doch nicht
vom Lande/ biſt? Ein ohnmaͤchtiger Printz/ wel-
chen das Leben ſeines unbarmhertzigen Vaters
aller Mittel beraubet hat/ ſeine innigſt-geliebteſte
Baniſe von Schande und Tod maͤchtigſt zu be-
freyen. Jch wuͤndſche mir den Tod/ wenn ich be-
dencke: wie ich ihr in ietzigem Zuſtande nicht
mehr/ als einer ihrer geringſten Sclaven/ zu ra-
then

Erſtes Buch.
then oder zu helffen vermag: Und wie hingegen
auch der wenigſte Verzug zu ihrem und meinem
hoͤchſten Nachtheil gerathen kan. Jedoch/ kan
ich ihr nicht mit meinem Leben dienen: ſo ſoll ſie
doch mein Tod von dem Tyrannen befreyen. Jch
will in die Burg/ mich mitten unter die Feinde
wagen/ ja ſo bald ich mich dem Mord-Koͤnige
dermaſſen genaͤhert habe/ daß ich ihn werde er-
reichen koͤnnen/ dieſe meine Fauſt mit ſeinem moͤr-
deriſchen Blute faͤrben/ und ſeinen ſchwartzen
Geiſt/ als ein hoͤlliſches Rach-Opfer/ der bren-
nenden Finſternis zuſchicken. Mit ſolchen ver-
zweiffelten Worten ließ ſich Balacin vernehmen:
als ihm bey aufgehender Sonne der Glantz/ de-
rer auff der Kaͤyſerlichen Burg mit purem Gol-
de gedeckten Thuͤrme/ die Augen blendete/ und er
von einem Huͤgel die groſſe und praͤchtige Stadt
Pegu uͤberſehen konte: Nachdem er die gantze
Nacht durch/ bloß allein von tauſend widerwaͤr-
tigen Gedancken begleitet/ geritten/ und ſein er-
muͤdetes Pferd in die Weide geſchlagen/ ſich aber
ſelbſt/ um ſeine Ruh-beduͤrfftige Glieder in dem
bethauten Graſe zuerquicken/ auf ſeinen Mantel
geleget hatte. Allein bey Endigung der letzten
Worte erſahe er drey verwegene Bramaner/ mit
entbloͤſten Sebeln/ aus einem Strauche hervor
geſprungen kommen/ welche ihn ſo fort mit entſetz-
lichen Geberden anſchrien: Und du biſt der eini-
ge Verraͤther/ welchem das rechtmaͤſſige Ver-
fahren unſers maͤchtigſten Kaͤyſers mißfallen/
A 2und

Der Aſiatiſchen Baniſe.
und ſich/ als ein Sclave/ in Feſſeln raͤchen will?
Halt/ dein Kopff ſoll uns tauſend Peſos gelten!
So fort wurde Balacin von ihnen ohne ferneres
Wortwechſeln uͤberfallen/ daß er kaum aufſprin-
gen/ und den ins Graß gelegten Sebel ergreiffen
konte. Weil ſich aber zu allem Ungluͤcke ein
Riemen uͤber das Gefaͤſſe geſchlungen hatte/ ver-
mochte ihn Balacin nicht auff den erſten Zug zu-
entbloͤſen: Dahero er von dem einen Boͤſewicht
einen ziemlichen Hieb in die lincke Schulter be-
kam/ daß ſein Himmel-blauer Rock in kurtzer
Zeit mit Blute gefaͤrbet war. Doch der Him-
mel/ welcher dieſen tapffern Printzen noch zu et-
was groͤſſern aufbehalten/ als daß er von ſo ſchnoͤ-
der Fauſt liederlich verderben ſolte/ gab Gnade/
daß er bald ſeines Sebels maͤchtig ward/ und im
andern Streich den Thaͤter ſo ungeſtuͤm an den
Hals zeichnete/ daß er gleich zur Erden ſtuͤrtzte.
Hierauf erſahe der Printz ſein Vorthel/ und
ſprang/ um den Ruͤcken zuverſichern/ an einen
Baum: Da ſich denn dieſe Schelmen uͤber den
Tod ihres Mit-Geſellen dermaſſen ereyfferten/
daß ſie gleichſam als blind und raſend einzulauf-
fen ſich bemuͤheten. Dahero ſich auch einer den
vorgehaltenen Sebel des Printzen unter der lin-
cken Bruſt dermaſſen einlieff/ daß er todt davon
niederſanck/ und den vorgeſetzten Streich nicht
vollziehen konte. Es wuͤrde aber unſern Balacin
noch ein groͤſſerer Unfall betroffen haben/ wenn
nicht das Verhaͤngnis ſelbſt vor ihn den Streich
aus-

Erſtes Buch.
ausgenommen haͤtte. Denn als er den Sebel
nicht ſo geſchwinde/ wie es die Noth erfoderte/ aus
dem Leibe des Eingelauffenen ziehen konte/ ver-
ſuchte der Dritte durch einen grauſamen Hieb/
den Tod ſeiner Cameraden zu raͤchen/ und holte
demnach aus allen Kraͤfften aus/ dem Printzen
den Kopff zu ſpalten: Welches ihm auch richtig
gelungen waͤre/ wenn nicht ein treuer/ und uͤber-
hangender Aſt den Streich aufgefangen haͤtte.
Denn als der Moͤrder vor Raſerey den Aſt nicht
bemerckte/ hieb er ſo grimmig hinein/ daß er nicht
allein den Sebel muſte ſtecken laſſen: ſondern
auch/ als Balacin hiedurch ſeinen Sebel wieder
zu gewinnen/ Zeit bekam/ von ſelbten einen ſchwe-
ren Streich in die Achſel empfing/ daß er ſo fort/
wo er nicht den andern beyden gleich werden wol-
te/ das Reiß aus ſpielen muſte: Wiewohl er leicht
wuͤrde einzuholen gewefen ſeyn/ wann nicht Bala-
cin ſo wohl gegen der fernen Reiſe/ als auch ziem-
lichen Verwundung dermaſſen ermuͤdet/ daß er
vor Ohnmacht in das Graß nieder ſanck/ und ſich
in ziemlicher Weile nicht zu entſinnen wuſte/ in
was vor elenden Zuſtande und gefaͤhrlichem Or-
te er waͤre.
Als nun der verwundete Printz faſt bey einer
Stunde gantz entkraͤfftet gelegen hatte/ erholte er
ſich endlich in etwas wiederum/ und bemerckte
von fernen einige redende Stimmen. Dahero
er ſich nicht unbillich eines fernern Uberfalls be-
ſorgte/ und deßwegen einen ſichern Ort/ allwo er
A 3nur

Der Aſiatiſchen Baniſe.
nur etliche Stunden der hoͤchſt-benoͤthigten Ru-
he pflegen/ und ſo dann des Himmels Schickung
mit Gedult erwarten koͤnte/ zu ſuchen bedacht
war. Jn ſolcher Entſchlieſſung bemuͤhte er ſich
zu erheben. Als er ſich aber kaum auff einen
Schenckel ſteuerte/ fiel er vor groſſer Schwach-
heit/ ſo ihm der groſſe Verluſt des Gebluͤtes ver-
urſachte/ wieder dahin. Weil aber die Stimmen
ſich naͤherten/ verſuchte er ſein euſerſtes/ auf allen
Vieren dieſen gefaͤhrlichen Platz zu verlaſſen: in-
dem er ſich befuͤrchtete/ der Entriſſene moͤchte ein
groͤſſeres Ungluͤck uͤber ihn herbey fuͤhren: Dero-
wegen kroch er voller Mattigkeit und Furcht bey
dreyhuntert Schritte fort/ bis er an einen breiten
Fluß gelangte/ welcher ihm Hoffnung und Flucht
benahm. Nachdem er aber ein ſtarckes Geraͤu-
ſche hinter ſich vernahm/ entſchloß er/ ſich dem
ſandichten Ufer anzuvertrauen: Welches/ ob es
zwar ziemlich erhoͤhet war/ dennoch etliche Schꝛit-
te breit truckenen Sand unter ſich zeigete/ und von
einigen Baͤumen beſchattet wurde. Dannenhe-
ro er ſich/ ſo viel ſeine Schwachheit zuließ/ ſanffte
am Ufer herunter ließ/ alwo ihm das Gluͤcke eine
weite Hoͤle unter den Wurtzeln der Baͤume/ die
das reiſſende Waſſer unterwaſchen hatte/ dar-
bot/ ſich derer in dieſer Gefahr zu bedienen. Wel-
che angenehme Gelegenheit er willigſt ergriff/ und
ſich nach Vermoͤgen eilends darein verbarg: in-
dem er bereits einige Perſonen auff dem hohen U-
fer alſo reden hoͤrte: Haͤtten wir unſer Vorha-
ben

Erſtes Buch.
ben eine Stunde eher beſchleunigt/ wir haͤtten den
fremden Vogel auf Stuͤcken zerreiſſen koͤnnen.
Jmmittelſt laſſet uns fleiſſig ſuchen/ wer weiß/ ob
nicht der Fund die Muͤhe belohnet. Welchem der
andere antwortete: Er kan nicht ferne von hier
ſeyn: Weil er gleichfals ſein Theil bekam/ daß
er unmoͤglich weite Springe wird haben machen
koͤnnen. Unterdeſſen laſſet uns unſere entſeelte
Cameraden dem Ufer dieſes Fluſſes anbefehlen/
derſelbe mag ſie bey anwachſendem Waſſer hin-
fuͤhren/ wo ihr Grab beſtimmet iſt. Bekommen
wir aber den moͤrderiſchen Verraͤther/ ſo ſoll er ih-
nen ein grauſames Schlacht-Opfer werden.
Hiemit ſtuͤrtzten ſie die zwey vom Printzen entleib-
te Coͤrper vom Ufer auf den Sand/ daß ſie gleich
vor die Hoͤle zu liegen kamen/ und giengen mit
harten Bedrohungen davon. Solches ſahe und
hoͤrte Balacin alles an. Weil ihn aber die Wun-
de ſehr ſchmertzte/ und er des Schlaffes ſehr be-
noͤthiget war: als reiß er den Saum von ſei-
nem Japaniſchen Rocke/ verhuͤllte die Wunde/ ſo
viel moͤglichen/ daß nur das Gebluͤte geſtillet wur-
de/ wickelte ſich in den Mantel/ welchen er nebſt
den Sebel wohl bedachtſam mit ſich genommen
hatte/ und ſchlieff alſo vor hoͤchſter Mattigkeit ein.
Jn ſolcher Ruhe verhahrrte er bis an ſpaͤten A-
bend da bereits der Mond mit vollem Liechte auf-
gegangen war/ vermittelſt deſſen er das Silber
des rauſchenden Fluſſes/ und zugleich die zwey Lei-
chen auff dem Sande erſehen konte. Hier kan ſich
A 4ein

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ein furchtſames Hertze die entſetzlichſten Vorſtel-
lungen einbilden/ welche auch der Hertzhafftigkeit
ſelbſt eine Furcht einzujagen vermoͤgen: Eines
Theils quaͤlte den Printzen die Wunde/ und zu-
gleich der Hunger/ welchen er in zweyen Tagen
durch ſtetes Reiſen und Faſten erwecket hatte.
Andern Theils ſahe er ſich von der Nacht/ die ein
Schrecken an ſich ſelbſten iſt/ an einem ſo unbe-
kanten ſchrecklichen Orte uͤberfallen. Die vor der
Hoͤle liegende/ und mit Schand und Blut beſu-
delten Coͤrper aber/ deren ieder ſo ein graͤß-
liches Geſichte zeigete/ als ob er drohete/ ſich auch
im Tode an dem Printzen noch zu raͤchen/ ver-
mehrten das natuͤrliche Entſetzen. Ja was noch
abſcheulicher war/ ſo befand er neben ſich in der
Hoͤle unterſchiedene andere Leichen/ welche vor
zwey Wochen der tyraniſche Chaumigrem bey
dem jaͤmmerlichen Blut-Bade in Pegu in den
angelauffenen Fluß werffen laſſen/ und ſo dann
das Waſſer in dieſe Hoͤle gefuͤhret hatte/ worin-
nen ſie nach getrocknetem Ufer waren liegen blie-
ben: und ſchiene es/ als ob ein todtes Element dieſen
Blut-Hund an Barmherhertzigkeit uͤbertreffen/
und die Todten mit einem Begraͤbnis verfehen
wollen. Jn ſolcher abſcheulichen Todten-Geſell-
ſchafft befand ſich nun der armſelige Printz: Wie-
wohl ſolches ſeinen Augen wegen der Finſternis
wohl wuͤrde verborgẽ geblieben ſeyn/ weñ er nicht/
als er ſeinen Sebel zu ſuchẽ bemuͤhet war/ und alſo
um ſich greiffende/ ſtadtt des Sebels/ bald eine eiß-
kalte

Erſtes Buch.
kalte Hand/ bald einen Kopff voll Haare/ und an-
dere bereits vermoderte Menſchen-Glieder/ in die
Hand bekommen haͤtte: Welches ihm dermaſ-
ſen entſetzlich vorkam/ daß er faſt ſeiner Schmer-
tzen vergaß/ und nach ergrieffenen Sebel und
Mantel auff allen Vieren ſich eilend nach dem
Ausgang der Hoͤlen begab: alda er ſich/ um ſeinen
elenden Zuſtand recht zu betrachten/ und mit ſich
zu rathe zu gehen/ was und wie er ferner ſeine Sa-
che anſtellen/ und wohin er ſich bey ſo eiteler
Nacht wenden wolte/ auf ſeinen zuſammengeroll-
ten Mantel ſetzte. Denn in der furchtſamen
Hoͤlen die gantze Nacht zu bleiben/ wolte er lieber
den Tod erwehlen: zumahl der Mond den Un-
tergang draͤute. Jhr Goͤtter! hub er bey ſich ſelb-
ſten an/ ſo muͤſſen mich auch durch euer ungerech-
tes Schickſal die Todten verfolgen und aͤngſti-
gen/ nachdem die Lebendigen euren Befehl/ mich
in das Grab zuſtuͤrtzen/ nicht vollbringen koͤnnen.
Jſt dieſes die Ruhe/ deren ihr mich durch euren
Prieſter zu Pandior verſichern laſſen? Doch ſol-
te mir dieſes Elend eine Erfuͤllung euer Zuſage
ſeyn: wenn ich nur wuͤſte/ daß hiedurch der him̃-
liſchen Baniſen im geringſten geholffen wuͤrde.
Ja/ koͤnte ich ihre Befreyung und Sicherheit be-
foͤrdern: ich wolte mich gern als ein Todter dieſen
Todten beygeſellen. Verhaſten Goͤtter! Jch ſehe
es wohl/ daß ihr meinen Untergang beſchloſſen
habt: ich bitte euch aber um euer vermeinten Ge-
rechtigkeit willen; ihr wollet mein Leben verſpa-
A 5ren/

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ren/ biß die erzuͤꝛnten Bꝛamaner mich zerfleiſchen/
und ihren von mir ermordeten Koͤnig an mir raͤ-
chen werden: damit ich alſo durch meinen Tod
der Engliſchen Baniſen einen erſprießlichen
Dienſt leiſten koͤnne.
Unter ſolchen Sterbens-Gedancken wurde
unſer Printz von einem herab-ſpringenden Tyger
nicht wenig erſchrecket/ welches die Leichen gewit-
tert/ und alſobald aufs grauſamſte in die Coͤrper
hinein fraß. Solchem aber zu zuſehen/ erachtete
der Printz nicht vor rathſam/ aus Furcht/ es moͤch-
te die Todten verlaſſen/ und die Lebendigen ſuchen.
Dañenhero wagte ers getroſt/ als er ſeinen Vor-
thel an dem heiß-hungrigen Thiere/ welches bloß
auf ſeine Speiſe Achtung gab/ erſahe/ und wolte
ihm mit entbloͤſtem Sebel einen ſpaltenden
Streich uͤber das Haupt verſetzen: verfehlte aber
ſolches zu beſſerm Gluͤcke/ und hieb ihm die rechte
Tatze/ welche es in das Fleiſch eingeſchlagen hat-
te/ glat hinweg: daß es alſo/ indem es nach ihm zu
ſpringen vermeinte/ auf die Seite fiel/ und er es
nach vielen Hieben und Stichen vollend hinrich-
ten konte. Solches erkeñete Balaein als ein gutes
Vorzeichen/ woruͤber er ein innerliches Vergnuͤgẽ
empfand/ und in dieſe Worte heraus brach: Ver-
zeihet mir/ guͤtigſten Goͤtter! wo mir etwa allzu
groſſe Ungedult ſolche Worte abgedrungen/ wel-
che zu euerer Beleidigung gereichen koͤnnen. Denn
wo Schmertz und Verzweiffelung den Sitz neh-
men; da muß Gedult und Vernunfft oͤffter hin-
dan

Erſtes Buch.
dan ſtehen. Schauet vielmehr mein Elend/ und
laſſet ab/ Koͤnigliches Blut zu verfolgen/ und mich
ferner zu quaͤlen. Laſſet das bereits vergoſſene
Blut von Pegu genung ſeyn/ die Glut eures allzu
feurigen Zornes auszuloͤſchen/ und machet mich
zu einem Werckzeuge/ wodurch Pegu gerettet/ der
Kaͤyſer gerochen/ und die Princeſſin erloͤſet werde.
Ja laſſet dieſes Tyger ein begluͤcktes Vorbild
ſeyn: daß auch der Tyranne durch meine Fauſt
auf ſolche Art fallen muͤſſe. Vor ietzo aber zeiget
mir verirrten Printzen Weg und Steg/ wie ich
aus dieſer Moͤrder-Grube meinen Fuß ziehen/ und
wohin ich mich/ meinen Vorſatz gluͤcklich zu voll-
ſtrecken/ wenden moͤge. Ehe er aber ſolche An-
dachts-volle Seuftzer endigte/ hoͤrte er abermal
einen Laut redender Perſohnen uͤber ſich. Und ob
ihm ſolches gleich Anfangs einen Schrecken bey-
brachte/ hielt er ſich doch/ ſo weit es die Sicherheit
erlaubte/ auſſer der Hoͤle/ um deſto beſſer alle Re-
den zu bemercken: Welche er denn in folgenden
Worten vernahm: Und auf wen ſolte ſich wohl
unſere Hoffnung gruͤnden? Der Kaͤyſer iſt todt:
Die Princeſſin iſt verlohren: Der Printz von A-
va kan/ und ſein Vater der Koͤnig/ will uns nicht
helffen/ in dem er vermeinet zu ſchwach zu ſeyn;
nicht bedenckende/ daß eine gerechte Sache/ und
des Himmels Beyſtand/ mehr als zehn Armen
auszurichten vermoͤgen. Mein Vater/ fiel ihm der
andere in die Rede/ regierten nur die Goͤtter den
Printzen von Ava/ daß er ſeiner Pflicht gegen un-
ſere

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſere Princeſſin ingedenck waͤre/ und ſich in geheim
zu uns verfuͤgte: ich verſichere/ es wuͤrden ſo viel
tauſend treue Peguaner/ welche ihr Blut und
Vermoͤgen/ zur Rache ihres unſchuldigſt-ermor-
deten Kaͤyſers/ willigſt aufzuopffern bereit ſeyn/
auf ſeine Seite treten/ daß er keiner andern Huͤlffe
benoͤthiget ſeyn wuͤrde. Jch weiß nicht/ mein
Sohn/ hub der erſtere an/ was ich mir vor Ge-
dancken von dem Printzen faſſen ſoll? Jch habe
bereits vor ſechzehen Tagen einen ſchleunigen Be-
richt von dem jaͤmmerlichen Zuſtande des Kaͤy-
ſerlichen Hauſes/ und der euſerſten Gefahr ſeiner
Princeſſin/ nach Ava abgeſendet/ welchen er auch/
wie ich vernehme/ richtig erhalten/ und gleichwohl
ſiehet und hoͤret man nichts von ſeiner Verrich-
tung/ da doch iedweder Augenblick der troſtloſen
Princeſſin den endlichen Untergang drohet. Je-
doch wird er ſeine edele Pflicht bedencken/ und auf
grauſamſte Rache bedacht ſeyn. Hieruͤber er-
ſeuffzete der Printz ſo tieff/ daß ſie auch ſolches auf
dem Ufer vernehmen konten/ welches ihnen eine
entſetzende Verwunderung verurſachte/ und dem
Talemon dieſe Worte heraus lockte: Jch halte
davor/ daß auch die ſtummen Baͤume durch ſolche
Tyranney beweget werden/ und ihr Mitleiden
durch deutliche Seuffzer zu verſtehen geben wol-
len Als aber der Printz ſolches Seuffzen wieder-
holete/ konte ſich Talemon nicht enthalten/ weil er
eine nothleidende Perſon in der Naͤhe vermuthe-
te/ etwas lauter zu forſchen/ ob iemand vorhanden/
wel-

Erſtes Buch.
welcher Huͤlffe benoͤthiget waͤre. Auf ſolche Nach-
frage entſchloß ſich Balacin/ welcher ſolches vor
eine Goͤttliche Schickung annahm/ zu antwor-
ten/ und ſagte: Wer ihr auch ſeyd von Goͤttern
oder Menſchen an dieſen Ort begleitet/ erbarmet
euch uͤber eine Perſon/ derer Gemuͤthe verwun-
det/ und der Leib beſchaͤdiget iſt. Ponnedro/ alſo
nennete ſich der juͤngere/ ward durch ſolche Stim-
me dermaſſen bewegt/ daß er ſich alſobald am U-
fer herunterließ/ und hefftigſt erſchrack/ als er bey
Monden-Schein die todten Coͤrper und das nie-
dergehauene Tyger erblickte; der Printz aber er-
munterte ihn mit dieſen Worten: Entſetzet euch
nicht/ mein Freund/ vor dieſem heßlichen Anblick.
Dieſe zwey entſeelten Moͤrder haben nach mei-
nem Leben unverſchuldeter Weiſe getrachtet: der
Schutz des Himmels aber hat ſie der Schaͤrffe
meines Sebels uͤbergeben/ wiewohl ich zugleich
einen Theil meines Gebluͤtes ihrer Mord-Begier
aufopffern muͤſſen. Weil ich denn nun ſchon ſo
lange an dieſem einſamen Orte/ von allen Men-
ſchen entfernt/ und in meinem Blute hier liegen
muͤſſen/ da ohne Zweiffel dieſe Hoͤle mein Grab
ſeyn wuͤrde/ ſo bitte ich euch um des Himmels wil-
len/ wo ihr ja von dem Anhange des Tyranniſchen
Kaͤyſers ſeyd/ durchſtoſſet mein Hertz/ und be-
freyet Leib und Gemuͤthe von Qvaal und Schmer-
tzen. Seyd ihr aber aus dem Geſchlechte der
Menſchen/ und aufrichtige Peguaner/ ſo erbar-
met euch uͤber den/ welchen der bekuͤmmerte Printz
von

Der Aſiatiſchen Baniſe.
von Ava an alle getreue Peguaner zu ihrem be-
ſten abgeſchicket hat. Von wem? fragte Ponne-
dro gantz begierig. Vom Printzen Balacin/ ant-
wortete er ſelbſt/ welcher/ ſeine geliebte Princeſſin
zu retten/ ſich bald in Perſon einſtellen wird. Ach!
rieff Ponnedro ſeuffzende/ zum raͤchen/ aber nicht
zum retten. Wie ſo? fragte der beſtuͤrtzte Printz/
iſt Baniſe bereit geſchaͤndet/ oder vielleicht gar
todt? Es iſt ietzt nicht Zeit/ hiervon zu reden/ ant-
wortete Talemon. Begebet euch nur mit uns nach
jenem Schloſſe/ und genieſſet allda benoͤthigte
Ruhe und Speiſe: Morgen ſoll euch alles zur
Gnuͤge entdecket werden. Ob nun zwar ſolche
Ungewißheit unſerm Printzen hoͤchſt beſchwerlich
vorkam/ ſo folgete er ihnen doch endlich mit ſachten
Schritten/ biß in das nahgelegene Schloß/ da ſie
ihn nach geſchehenem Eintritt durch eine hohe
Wendel-Stiege/ welche ihm wegen der Wunde
ſchmertzlich zu ſteigen war/ in ein finſteres Gemach
fuͤhreten/ auch ihn/ ſo bald er hinein getreten/ ver-
lieſſen/ und die Thuͤr hinter ihm zuſchloſſen. Hier
war der Printz abermahl in tauſend Sorgen und
Aengſten/ und wuſte nicht/ ob er Freunden oder
Feinden ſich vertrauet hatte. Das Gemach ſchie-
ne gantz ſchwartz zu ſeyn/ und nach eroͤffnetem
Fenſter ſahe er einen ſteilen Felſen hinunter/ deſſen
Thal voller Baͤume und Straͤucher ſtund/ darin-
nen einige Woͤlffe entſetzlich heuleten/ welche un-
angenehme Muſic etliche Eulen mit ihrem Ster-
be-Geſchrey vermehreten/ daß unſerm Printzen
die

Erſtes Buch.
die Haare zu Berge ſtunden/ und nicht anders ver-
meynte/ er waͤre aus einer Moͤrder-Grube ins
Grab gerathen. Als er nun in ſolcher Furcht und
Sorge faſt zwey Stunden verharret/ kam ein al-
ter Mann mit einer Laternen hinein/ welcher ihn
mit folgenden Worten ſeiner Angſt entledigte:
Verzeihet mir/ mein Freund/ daß ich euch ſo lange
einſam gelaſſen/ und nicht ſo wohl euern Magen
mit Speiſe/ als auch den muͤden Leib mit einem
geruhigen Lager/ verſehen habe. Jnmittelſt laſ-
ſet mich euere Wunde gebuͤhrend auswaſchen
und verbinden/ nehmet ein wenig Speiſe zu euch/
und ruhet ſo dann ohne Furcht und Bekuͤmmer-
niß. Die Goͤtter verlohnen es euch/ antwortete
der Printz/ daß ihr ſo ſorgfaͤltig vor meine Ge-
ſundheit und Beruhigung ſey. Jnzwiſchen wolte
ich wuͤnſchen/ euren Nahmen zu wiſſen: angeſe-
hen mir die Sprache vorkoͤmmt/ als ob ich die
Perſon kennen wuͤrde/ wenn ich ſie bey mehrerm
Liechte betrachen ſolte. Es iſt euch ſolches nicht
noͤthig zu wiſſen/ wiederredete der Alte. Jch will
mich ſchon offenbahren/ wenn ich das Gluͤcke ha-
ben werde/ den wehrten Printzen von Ava in Per-
ſon zu bedienen. Mit dieſen Worten langte er
das Liecht hervor/ und erleuchtete durch zwey an-
gezuͤndete Lampen das gantze Gemach: vermit-
telſt deren der Printz den Alten voͤllig erkante/ und
ihm gantz entzuͤckt um den Halß fiel. Ach Tale-
mon! rieff er/ mein allerwehrteſter Talemon! wie
wohl hat mich der Himmel verſorget/ daß er mich
zu

Der Aſiatiſchen Baniſe.
zu euch gefuͤhret hat! Der alte Taleom erſchrack
anfangs hefftig hieruͤber/ endlich aber/ wie er den
Printzen ſahe/ fiel er vor ihm nieder/ und kuͤßte
deſſen Knie/ ſagende: O ihr Goͤtter! was vor
eines Gluͤckes wuͤrdiget ihr mich? Jſt es moͤglich/
Durchlauchtigſter Printz/ daß es ſeine hohe Per-
ſon iſt? oder wollen mich nur die Geiſter aͤffen/
und meine Augen betruͤgen? Der Printz/ welcher
ſich wegen ſeiner Wunde allzuhefftig beweget
hatte/ ermahnte ihn/ ſolche Freud- und Ehren-Be-
zeigungen zu verſparen/ biß zu gelegener Zeit: Und
weil er wuſte/ daß er ſich auff die Wunden-Cur
wohl verſtund/ bat er vor allen Dingen/ nach der
Wunde zu ſehen/ und ihn zu verbinden. Welches
Talemon fleißig verrichtete/ und als er den Prin-
tzen mit Speiß und Tranck ſattſam erqvicket/ be-
reitete er ihm ein ſolches Lager/ worauff er beſſer/
als in der Todten-Hoͤle/ ruhen konte: wuͤndſch-
te ihm ſo dann eine gute Nacht/ und begab ſich
auch zur Ruhe.
Es wurde aber kaum die Annaͤherung der
Sonnen durch einige Liecht-Strahlen bemercket;
Als der muntere Talemon ihr zuvor kam/ das La-
ger verließ/ und ſich in ſeinen Garten verfuͤgte/ al-
da aufs fleißigſte zu ſorgen: Wie ſo ein hoher
Gaſt wuͤrdig und ſicher moͤchte bewirthet/ bevor-
aus aber ihm der ſchmertzliche Verluſt ſeiner
Princeſſin auff ſolche Art hinterbracht werden/
daß noch einige Hoffnung die Verzweifflung hin-
dern koͤnne. Wegen der Sicherheit nun/ hielt er
vor

Erſtes Buch.
vor rathſam/ bey dem Vorgeben eines Hoff-Jun-
ckers von Ava zu beruhen: Das andere aber
wolte er bey erſter Nachfrage mit zweiffelhaffter
Rede beantworten/ bis voͤllige Beſſerung ſeiner
Wunde ſich verſpuͤren lieſſe. Als aber waͤhren-
den Nachſinnens das angenehme Welt-Auge/ in
dem ſpringenden Waſſer eines in den Garten ſte-
henden Kunſt-Brunnens artige Vorſtellungen
machte/ und ſolches den Talemon erinnerte/ nach
zuſehen/ ob den Printzen der Schlaff verlaſſen/
und ob er was benoͤthiget waͤre: eilte er zufoͤrderſt
ſeiner Frauen/ der Haſſana/ zu/ und ermahnte ſie/
etwas von einem Fruͤhſtuͤcke zu verfertigen/ wel-
ches zugleich ſtaͤrckte und ſaͤttigte: weil ſich der
geſtrig-ſpaͤte Gaſt etwas uͤbel auf befaͤnde. Da
denn gedachte Haſſana/ theils aus angebornem
weiblichen Vorwitze/ theils aus Antrieb ihrer
Pflege-Tochter Lorangy/ nicht unterließ/ fleißigſt
nach zuforſchen: Wer doch erwehnter Gaſt ſeyn
muͤſte? Welche er aber mit der im Garten er-
ſonnenen Antwort befriedigte. Hierauff gieng er
gantz leiſe nach des Printzen Zimmer/ und eroͤfne-
te die Thuͤre in moͤglichſter Stille: in willens/ die
annoch brennden Nacht-Lampen ihres Ammtes
zu erlaſſen/ und auszuloͤſchen. Als er nun unfern
dem Lager kam/ bemerckte er/ daß ſich des Prin-
tzen Mund bewegte/ auch/ nach etlichen tieffgehol-
ten Seufftzern/ dieſe Worte im Schlaffe vor-
brachte: Baniſe muß auch im Tode leben/ und
ich ſterbe lebendig. Worauff er gantz ſanffte
Bwie-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
wieder eingeſchlaffen ſchien. Jndem aber Tale-
mon durch eilende Uuvorſichtigkeit eine Lampe
herunter ſtieß/ wachte der Printz uͤber ſolchem Ge-
toͤſe auf/ und wuͤndſchte/ ſo bald er den Talemon
erblickte/ ihm einen begluͤckten Morgen/ zugleich
danckende/ daß er ihn von einem ſchweren Trau-
me entlediget haͤtte/ welcher ihn nicht unbillich be-
kuͤmmerte/ und ein ſchmertzliches Nachdencken
verurſachte. Talemon war begierig/ ſolchen
Traum zu wiſſen: Dannenhero ſolchen Balacin
folgender Geſtalt erzehlete: Es iſt mir die unver-
gleichliche Baniſe vor wenig Stunden erſchienen:
Da ich bemerckte/ wie ſie mir mit thraͤnenden Au-
gen und ringenden Haͤnden zuwinckte/ und mich/
weil ſie mit vielen grimmigen Elephanten umge-
ben war/ gleichſam um ſchleunige Huͤlffe aufs be-
weglichſte anflehete. Als ich mich nun bemuͤhe-
te die Elephanten mit viel ſchmeichelnden Wor-
ten/ und vorhaltendem Futter/ zu beſaͤnfftigen:
erwiſchte ich die Princeßin bey der Hand/ und
ſchien es/ als ob wir durch eine ſanffte Lufft denen
Elephanten aus den Augen gefuͤhret wuͤrden.
So hoch mich nun dieſe vermeinte Beſitzung ver-
gnuͤgte/ ſo hefftig ward ich beſtuͤrtzt/ als mich
dauchte: wie mir durch eine ſtarcke Flamme die
Princeßin von der Hand geraubet wuͤrde. Da
ich ihr nun mit klaͤglichen Geberden nachfolgete/
und ſie wehmuͤthigſt ſuchte/ erblickte ich ſie zwar
wiederum: muſte aber mit bekuͤmmerten Augen
anſehen/ wie mich ein breiter Fluß verhinderte/ zu
ihr

Erſtes Buch.
ihr zu kommen: und ob ich mich gleich bemuͤhte/
ſolchen zu uͤberſchwimmen/ ſo wurde ich doch von
vielen entſetzlichen Crocodilen zuruͤcke gehalten/
welche mir mit auffgeſperrten Rachen den Tod
draͤueten. Jn ſolcher Angſt habt ihr mich nun
erwecket/ und mich ſchleunigſter Andacht erin-
nert/ die erzuͤrnten Goͤtter anzuflehen/ daß ſie alle
uͤble Deutung verhindern/ und mich mit er-
wuͤndſchter Huͤlffe beſeligen wollen. Aber/ ach
mein Talemon/ entdecket mir doch aufrichtig/ in
was vor einem Zuſtande ich meine wehrte Prin-
ceßin wiſſen ſoll? Talemon entfaͤrbte ſich/ und
erinnerte mit kurtzen Worten/ vor ietzo nur ſeiner
Geſundheit zu pflegen/ und den vorhin matten
Leib durch uͤbriges Sorgen nicht ferner zu ſchwaͤ-
chen. Solches aber betruͤbte den Printzen um ſo
viel mehr/ daß er im Bette auffuhr/ und mit klaͤg-
licher Stimme fragte: Talemon! ich beſchwere
euch bey dem Geiſte/ der ohne Zweiffel entſeelten
Baniſe ſaget mir: Jſt die Princeßin todt oder
lebendig? Welche Worte von einer ſolchen her-
vor ſcheinenden Verzweiffelung begleitet worden/
daß ſich Talemon kaum erholen/ und alſo beant-
worten konte: Ey was todt! hat es doch dem
Printzen dieſen Augenblick getraͤumet/ daß Ba-
niſe noch lebet; und ſolcher Traum giebet meiner
Wiſſenſchafft Beyfall/ ein mehrers zu wiſſen/ iſt
vor dißmal nicht noͤtig: es ſey dann: daß einige
Großmuth die Empfindligkeit daͤmpffe. Lebet
nur Baniſe noch/ wiederredete Balacin/ ſo herr-
B 2ſchet

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſchet eine großmuͤthige Hoffnung/ und dieſer feſte
Entſchluß/ in mir/ ſie mit meinem Blute zu retten
und zu raͤchen. Ein ſolcher Vorſatz iſt Ruhms
wuͤrdig! war Talemons Gegen-Rede; denn ich
muß bekennen: wir leben alle ſo weit in der Un-
gewißheit/ daß wir zwar/ leider! wiſſen/ und mit
Augen angeſehen haben/ wie das gantze Kaͤyſer-
liche Hauß von Pegu/ nebſt dem Kaͤyſer Xemi-
nelo/ erbaͤrmlich hingerichtet worden: allein/ ob
die Princeßin ſich in der Zahl der Lebendigen oder
Todten befinde; ſolches beruhet in der angeneh-
men Hoffnung: daß die Goͤtter viel zu gnaͤdig
ſind/ ein ſolches Bild der Vollkommenheit ver-
derben zulaſſen. Jnzwiſchen ſorge er nur vor ſei-
ne Geſundheit/ vertraue den Goͤttern/ und wiſſe/
daß ſie auch vom Tode erretten koͤnnen. Es wird
noch heute mein Sohn/ welcher aus tyranniſcher
Heucheley Ober-Hoffmeiſter des Kaͤyſerlichen
Frauen-Zimmers iſt/ und mich dieſen Nachmit-
tag beſuchen wird/ beſſere Nachricht hiervon ge-
ben koͤnnen.
Auff ſolche Worte blieb der Printz gantz unbe-
weglich liegen/ und ließ durch die geſchloſſenen Au-
gen einige Thraͤnen hervor flieſſen/ welche den
Talemon bewegten/ ihn noch ferner auffzumun-
tern: Durchlauchtigſter Printz! es hat mich
Selbter vorhin bey dem Geiſte der Baniſen be-
ſchworen/ ihr Leben oder Tod zu entdecken. Was
hindert aber mich: daß ich deſſen zweiffelmuͤthi-
ge Seele gleichfals bey dem/ annoch in dem ſchoͤ-
nen

Erſtes Buch.
nen Leibe wohnenden Geiſte der uͤberirrdiſchen
Princeßin beſchwere: ſich allen ſchaͤdlichen Kum-
mers zu entſchlagen/ Leib und Gemuͤthe heilen zu
laſſen/ und alsdenn auf ihre Rache und Rettung
bedacht zu ſeyn. Jch bin verſichert/ die Goͤtter
werden uns inzwiſchen mit ſo gewuͤndſchter
Nachricht erfreuen: daß wir die groͤſte Urſache
haben werden/ ihnen vor den ſuͤſſen Lohn unſerer
Muͤhe gnugſam zu dancken. Solches Einreden
vermochte den Printzen ſo weit; daß er verſprach/
biß zugewiſſerer Nachricht von ihrem Zuſtande/
ſein Gemuͤthe zu beruhigen/ und inzwiſchen mit
Gedult den Ausgang der beſten Hoffnung zu er-
warten. Nach ſothanen Verſprechen/ loͤſete Ta-
lemon das Band der Wunden auff/ und erſahe
mit Vergnuͤgen/ wie ſich ſolche ſo wohl geſetzet und
gereiniget hatte: dahero that er ein wenig Sand
von dem Jſt ein ſchwartzer Felß/ mit weiſſen Steinen un-
termenget/ in der Landſchafft de los Conchucos: Wel-
cher alle Wunden/ wenn er klein zerſtoſſen gebrauchet
wird/ an Menſchen und Viehe heilet. Beſiehe ferner
hiervon Franciſci Kunſt- und Sitten-Spiegel p. 258. Wund-Steine aus Peru in die
Wunde/ gab ihm auch hiervon etwas in warmen
Wein ein/ und band den Schaden/ mit Verſiche-
rung/ in acht Tagen voͤllige Bewegung zu erlau-
ben/ wieder zu.
Nach dieſer Verbindung wurden einige ſtaͤr-
ckende Sachen von der Haſſana und ihrer Pfle-
ge-Tochter uͤberbracht/ welche den Printzen/ als
einen ihres Standes/ empfiengen: Haſſana aber
B 3ſtellete

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſtellete ſich uͤber ihre Gewonheit ſehr freundlich
an; ob ſie gleich ſonſten/ als des Talemos vierdte
Ehefrau/ durch ſteten Wider-Sinn ihrem alten
Ehe-Herrn die allgemeine Lehre gab: Es ſey
nichts gefaͤhrlicher/ als eine offt wiederholte Ehe;
weil man nothwendig ſich einmal verbrennen
muͤſſe: wann man die Flamme zu offte verſuchen
wil. Lorangy ließ ſich hingegen den erſten An-
blick des Printzen dermaſſen entzuͤnden: daß man
die Buchſtaben der Liebe gantz deutlich in ihren
Augen leſen kunte. Aller maſſen ſie ſich ſehr ge-
ſchaͤfftiget um den Printzen erwieſe/ und ſich an-
genehm zu machen/ der geſtalt bemuͤhete/ daß es
dem Printzen leicht war/ etwas mehrers/ als eine
haͤußliche Auffwartung daraus abzunehmen.
Sie war ſonſt von gemeiner Schoͤnheit/ mehr
lang und ſtarck/ als wol gewachſen/ blaſſer Far-
be/ verliebter Augen/ etwa 24. Jahr alt/ und end-
lich einer Standesgleichen Liebe noch wol wuͤr-
dig: Auſſer/ daß man einigen Mangel/ des ſonſt
dem Frauen-Zimmer anſtaͤndigen Verſtandes/
an ihr verſpuͤhrte: indem ſie die Flammen ihrer
Begierde durchaus nicht verbergen/ noch ſich in
allzu hefftiger Liebes-Bezeugung maͤßigen kunte.
Und ſolches ließ ſie auch hier dermaſſen mercken:
daß es ſchiene/ als ob ſie durch des Printzen Ge-
ſtalt gantz bezaubert waͤre. Dennoch aber ließ
ſie hierinnen einen Funcken ihres Verſtandes/ in
Urtheilen der Liebe/ ſo weit blicken/ wenn man
ſaget/ daß ſie in der Wahl ihrer Liebe nicht geirret
habe.

Erſtes Buch.
habe. Denn/ zu geſchweigen des hohen und ihr
unbewuſten Standes/ ſo war er eine wolgewach-
ſene/ mehr lang als kurtze Perſon. Sein Haupt
war mit Caſtanien-braunen/ und von der Natur
gelockten Haaren umgeben. Er hatte ſchoͤne
groſſe und graulicht-blaue Augen/ woraus nichts
als Anmuth und ein hoher Verſtand blitzte.
Dem ſchoͤnen/ wiewol itzt etwas blaſſen Munde/
ſtund ein freundliches Lachen und Reden uͤber die
maſſen wol an; und aus der wol geſtalten/ in der
Mitten etwas erhabenen Naſe/ kunte man deſſen
Großmuͤtigkeit erkennen. Seine freye und un-
gezwungene Anſtaͤndigkeit der Geberden/ wolte
immer ſeines Standes Verraͤther ſeyn. Jn
Summa: Leib/ Verſtand und Gemuͤthe war
mit einer ſolchen Vollkommenheit begabet/ daß
ſeine Perſon die Abbildung eines vollſtaͤndigen
Printzens ſattſam vorſtellen kunte. Jn ſolche
Leibes- und Gemuͤths-Gaben war nun Lorangy
nicht unbillig verliebt/ und hatte hierinnen
mit einer Princeßin etwas gemeines/ daß ſie
gleichfalls ihre Liebe/ wiewol mit Unterſcheid des
Jrrthums/ einem Printzen wiedmen wolte. Die-
ſer Jrrthum verleitete ſie ſo weit/ daß ſie/ ihre Auf-
wartſamkeit zu bezeugen/ durch oͤffters zu rechte
Ziehen des Hauptkuͤſſens ſich dermaſſen zu ihm
buͤckte/ daß es ſchiene/ als ob ſie ihre Lippen auff
des Printzen Mund legen/ und ihn gar kuͤſſen wol-
te. Allein der Printz/ welcher das Kleinod belieb-
ter Keuſchheit ſeiner Tugend-Crone angehefftet/
B 4und

Der Aſiatiſchen Baniſe.
und iederzeit vor allen unordentlichen Begierden
mercklichen Abſcheu getragen hatte/ wurde hier-
uͤber derm aſſen ungedultig/ daß er faſt ſeines
Zuſtandes vergeſſen/ und eine Verſchonung an-
befohlen haͤtte: wann nicht indem die Ankunfft
des Ponnedro waͤre berichtet worden; woruͤber
Haſſana und Lorangy das Zimmer verlieſſen.
Talemon aber gieng ſeinem Sohne entgegen/
vermeldete ihm des Printzen Anweſenheit/ und
fuͤhrte ihn hinein: da er ſich alſobald dem Prin-
tzen ehrerbietig nahete/ die Hand kuͤſſete/ und alſo
anredete: Durchlauchtigſter Printz! Die Freu-
de uͤber dero hohen Gegenwart und die innigſte
Begierde/ vor dero Koͤnigliches Wolſeyn zu ſter-
ben/ halten einen angenehmen Wettſtreit in mir.
Jnmittelſt zwinget mich meine Pflicht/ gehor-
ſamſt auffzuwarten/ um gnaͤdigſten Befehl/ wor-
innen ich dienen ſoll/ anzunehmen. Wertheſter
Ponnedro/ antwortete der Printz/ es iſt mir leid:
daß ihr mich nicht in dem Stande findet/ worin-
nen ich eure bekandte Treue vergelten/ und ſolche
nach Wuͤrden belohnen koͤnte. Jch wil aber in-
zwiſchen hoffen: es werde die fremde Herrſchafft/
oder vielmehr Tyranney nicht etwan auch euer
Gemuͤthe entfremdet/ noch veraͤndert haben. Al-
lergnaͤdigſter Herr/ wiederredete Ponnedro/ wañ
ich nicht wuͤſte/ daß ich in meinem Zuſtande/ we-
gen in Haͤnden habenden Gelegenheit/ mehr/ als
ſonſten/ dienen koͤnte: ſo wolte ich von Stund an
mein Ammt ablegen/ mit eigener Fauſt den ty-
ran-

Erſtes Buch.
ranniſchen Chaumigrem auffopffern/ und mich
in dero Schutz und Dienſte begeben. Auff ſolche
Art aber verſichere ich/ bey Verluſt des ewigen
Die Peguaner glauben drey Oerter nach dieſem
Leben: als nemlich: den Ort der Pein und Marter/ den
Ort der fleiſchlichen Wolluft/ und den Ort der Selig-
keit/ welchen ſie Niba nennen. Wer nun in das ewige
Niba kommen wolle; der muͤſſe zu erſt vorermeldete
Oerter beſuchen und ausſtehen. Roger. Heydenthum
pag. 775. 776. Niba: daß dieſer ietzige Dienſt/ welchen ich
dem Tyrannen leiſten muß/ zur Gelegenheit aͤrg-
ſter Rache/ wegen ſo vielen vergoſſenen Bluts/
angeſehen ſey. Jch zweiffele nicht an eurer
Treue/ werther Freund/ war des Printzen Gegen-
Rede: Allein die wunderliche Anſtalt eures Koͤy-
ſers befremdet mich nicht wenig/ daß er gleichwol
denen gebornen Peguanern/ welche er/ durch
grauſamſte Blutſtuͤrtz- und Verwuͤſtung ihres
Vaterlandes/ zum toͤdtlichen Haß wider ſich ge-
reitzet hat/ dennoch ſolche Ehren-Aemmter/ und
zwar gleichſam mit denſelben den Schluͤſſel ſei-
nes Lebens und Vergnuͤgung anvertrauet. Sol-
ches darff ſich mein Printz gar nicht befremden
laſſen/ gab ihm Talemon hiervon Nachricht/ denn
nachdem der Bluthund von Brama gantz Pegu
eingenommen/ den Kaͤyſerlichen Stam̃ grauſam
ausgerottet/ und alle Groſſen des Reiches meh-
rentheils umgebracht und verſtoſſen hatte: Wie
dañ auch ich den Schluͤſſel/ als bekandter Reichs-
Schatzmeiſter/ ablegen/ und mich in dieſen einſo-
B 5men

Der Aſiatiſchen Baniſe.
men Stand begeben muͤſſen/ bloß den Goͤttern
danckende/ daß mir das Leben und dieſer Auff-
und Unterhalt zur Beute gelaſſen worden: ſo kun-
te er ſich leicht die Rechnung machen/ ſein Name
wuͤrde allen Peguanern ein Haß/ und ſeine Per-
ſon ein Fluch ſeyn. Uber ſolche vergaͤllte Gemuͤ-
ther aber gluͤcklich zu herrſchen/ hielte er vor rath-
ſam/ durch eine und andere Wolthat die abge-
wendeten Hertzen ſich wiederum zuzuneigen:
Weßwegen er dann zufoͤrderſt allenthalben/ ob
ſich gleich niemand einiges Verbrechens ſchuldig
wuſte/ eine allgemeine Verzeihung ausruffen ließ.
Uber das beruffte er die Soͤhne der entleibten und
verſtoſſenen Vaͤter nach Hofe/ theilte die vor-
nehmſten Ehren-Aemmter unter ſie aus/ und ſtel-
lete ſich gegen iedweden dermaſſen freundlich an/
als ob er niemals einig Waſſer betruͤbet haͤtte.
Auff ſolche Art nun iſt auch mein Sohn zu dieſer
hohen Ehre gelanget/ daß er Ober-Hoffmeiſter
uͤber das Kaͤyſerliche Frauen-Zimmer geworden
iſt. Und/ O wolten die Goͤtter! die Princeßin
Baniſe waͤre unter ſeiner Hand/ ſie wuͤrde bald
ihren Printzen kuͤſſen/ und ſolte noch einmal ſo
viel Blut vergoſſen werden. Ach ſchmertzliches
Erinnern! rieff Balacin/ Jammer-volles An-
dencken! treueſter Ponnedro/ lebet Baniſe? oder
heiſſet mich ihr Tod ſterben? Nicht ſterben/ gnaͤ-
digſter Herr! antwortete Ponnedro/ ſondern
raͤchen. Denn ‒ ‒ ‒ Weh mir! fiel ihm der
Printz in die Rede/ Baniſe iſt todt. So machet
denn

Erſtes Buch.
denn/ O ihr grimmigen Goͤtter/ doch ein Ende/
einen vorhin halb entſeelten Menſchen mit ferne-
rer Qvaal zu belegen. Nunmehro ſoll mich auch
nichts abhalten koͤnnen/ mir ſelber das allgemeine
Ende alles Ungluͤcks zuzufuͤgen. Entdecket mir
nur zuvor mit kurtzen Worten/ auff welche Art
mir die himmliſche Baniſe im Tode vorgegangen
ſey/ damit ich deſto behertzter ſterben/ und ihr fol-
gen koͤnne. Gnaͤdigſter Herr! fuhr Ponnedro
fort/ ſie laſſen ſich ſo wenig Worte nicht in ſolche
Verzweifelung ſtuͤrtzen/ indem es ja noch nicht
klar/ daß die Princeßin todt iſt. Und ſolte ja das
grauſame Verhaͤngniß ſo unbarmhertzig verfah-
ren haben/ ſo wuͤrde des Printzen Tod dem Fein-
de mehr zur Ergoͤtzligkeit/ als zur Rache dienen.
Solte ſie aber/ mehrer Vermuthung nach/ noch
am Leben ſeyn/ wen wuͤrde alsdenn deſſen Todes-
fall am empfindlichſten betreffen/ als die armſe-
lige Princeßin? Jhr haltet mich nur umſonſt mit
vergebenen Worten auff/ antwortete der ver-
zweiffelnde Printz. Verhindert mich nur nicht/
der jenigen nachzufolgen/ welche mir den Tod ſuͤſ-
ſe macht. Jch ſterbe/ und befehle den Goͤttern
die Rache. Hiermit ſprang er als raſende von dem
Lager auf/ in willens/ ſich des an der Wand han-
genden Sebels zu bemaͤchtigen/ und den eingebil-
deten Tod ſich ſelbſt zu beſchleunigen: ſie fielen
ihm aber alsbald in die Armen/ und brachten ihn
mit groſſer Muͤhe wieder ins Bette/ da ihn der al-
te Talemon etwas haͤrter anreden muſte: Wie?
vor-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
vormals tapfferer Printz/ ſagte er/ iſt es moͤglich/
daß ein zweiffelhaffter Zufall den ſonſt großmuͤ-
thigen Geiſt beſiegen koͤnne? Eine ſolche Ver-
zweiffelung ſtehet nur niedrigen Gemuͤthern an.
Wer zum Scepter gebohren iſt/ der muß ſich uͤ-
ber keinen Unfall aͤndern: Und Großmuͤthigkeit
iſt der Printzen hoͤchſte Zierde. Dahero muß
man auch in dieſem Fall den Muth nicht ſincken
laſſen/ ſondern ſich auff die Hoffnung eines beſſern
gruͤnden. Heiſſet dieſes dem vorigen nachleben:
als er ſeiner Princeßin verſprach/ ſein ihr gewied-
metes Leben zu ihrem Beſten moͤglichſt zu erhal-
ten? Wie wird ſolches ins kuͤnfftige bey ihr zu
verantworten ſeyn/ wenn ſie wird Rechenſchafft
der Liebe fodern? Grauſame Verhinderer mei-
ner Ruhe! hub endlich der Printz an/ ſo wollet ihr
mir denn verwehren/ die geſchworne Treu biß in
den Tod zu beobachten? Nicht wir/ antwortete
Ponnedro/ ſondern die Pflicht/ gnaͤdigſter Herr/
womit er der Princeßin verbunden/ haͤlt ihm die
Hand zuruͤcke. Dieſe Verzweifflung hat die Un-
gewißheit zum Grunde/ und moͤchte eine Mutter
ſchmertzlichſter Reue auch nach dem Tode ſeyn.
Jch ſage ja nicht: die Princeßin ſey todt; ſondern
nur: daß man nicht wiſſe/ wie/ oder wo ihr Zu-
ſtand und Auffenthalt ſey? Solches nun zu er-
kundigen/ und ſie zu retten/ iſt ein tapfferes Hertz
und kluger Geiſt hoͤchſt vonnoͤthen. Ein ver-
zweiffelter Muth aber/ ja ein todter Printz/ wird
ſie noch hefftiger betruͤben/ und gewiß in den ietzt
un-

Erſtes Buch.
ungewiſſen Tod ſtuͤrtzen. Auff derowegen/ tapf-
ferer Printz! er verbanne allen Zweiffel-Muth/
und traue ſicherlich denen Goͤttern: ſo wird ge-
wiß deſſen Hoffnung von ihnen mit einem er-
wuͤndſchten Außgange beſeliget werden. Jhr
troͤſtet mich mit erdichteten Worten/ wendete der
ſorgſame Printz ein/ und wollet mir es nur ver-
heelen/ was das unguͤtige Schickſal an Baniſen
veruͤbet hat: Hiedurch aber vermehret ihr nur
meine Qvaal/ und ich ſchwere euch: ihr ſollet als-
denn viel zu wenig ſeyn/ meinen Tod zu verhin-
dern. Durchlauchtigſter Printz! war des Pon-
nedro fernere Gegen-Rede. Sie geben dero
hohen Vernunfft nur noch ſo viel Raum/ und
glauben denen Worten/ welche von dero ergeben-
ſten Diener ohne einigen Verdacht der Unwar-
heit vorgebracht werden. Jch ſchwere bey der vor-
bittenden Krafft Fotoko iſt ein Abgott in Pegu/ von gemiſchten
Ertz gegoſſen. Dieſer Abgott hat/ ihrer Meynung nach/
den hoͤchſten GOtt/ Duma, durch ſonderbare Vorbitte
dahin vermocht/ daß allen Seelen/ welche an die dun-
ckeln Oetter verwieſen waren/ Gnade wiederfahren iſt.
Roger. Heydenth. p. 795. des Fotoko/ daß weder mir
noch faſt einigen Menſchen in Pegu bekandt ſey/
wo die Princeßin hingekom̃en/ ob ſie lebendig oder
todt/ gefangen oder entgangen ſey? Man ſahe
wohl ein enthalſetes Weibs-Bild bey drey Stun-
den auff dem Marckte liegen/ welches von dem
Abaxar und allen Soldaten/ vor die entſeelte
Princeßin ausgegeben ward: Alleine/ wen nur
die

Der Aſiatiſchen Baniſe.
die Natur mit einiger Vernunfft begabet hatte/
der kunte aus den ſtaͤrckern Gliedmaſſen leicht ab-
nehmen/ daß ein Sclaviſcher Coͤrper in der Prin-
ceßin Kleidung ſtecken muͤſte. Solches Vor-
geben wurde nun von einigen Unverſtaͤndigen vor
bekandt angenommen: Hierdurch aber ſind wir
in einen kummerhafften Zweiffel verſetzet/ daß
wir nicht wiſſen/ wo unſere Princeßin geblieben
ſey/ und ob man ſie unter den Todten oder Leben-
digen ſuchen ſolle? Die ſtarcke Muthmaſſung
aber ihres Lebens dienet uns zum Troſte/ und eine
tapffere Hoffnung verſichert uns gewiſſer Erlan-
gung des verlohrnen Kleinods. Ach/ treueſten
Freunde/ ſagte hierauff der Printz/ dieſen Scha-
den kan faſt kein Pflaſter/ weder der Gedult noch
Hofnung heilen. Denn in der Liebe muß man ſtets
das ſchlimmeſte hoffen/ und alsdenn den Goͤt-
tern dancken/ wann das beſte erfolget. Und wenn
alle Welt verzagte/ hub endlich Talemon an/ ſo
muß doch ein Printz nicht kleinmuͤthig werden/
ſondern er ſoll auch ſo gar alles Ungluͤck eher uͤber-
winden als fliehen. Es behalte derowegen mein
Printz auch in dieſem Fall ein beſtaͤndiges tapffe-
res Gemuͤthe/ und laſſe ſich von den Drohungen
kuͤnfftigen Unfalls nicht abſchrecken: Denn un-
terweilen heben uns die Wellen aus einem ſin-
ckenden Schiffe/ und werffen uns in ein anders/
welches gluͤcklich in Hafen lendet. Ja einem ſol-
chen Hertzen iſt der Himmel guͤnſtig/ und laͤſſet
nicht geſchehen/ daß es in ſeiner Hoffnung zu
ſchan-

Erſtes Buch.
ſchanden werde. Derowegen/ ſo bilde man ſich
gewiß ein/ die Princeßin ſey annoch im Leben/ und
bemuͤhe ſich aͤuſerſt/ ihren Zuſtand zu erforſchen.
Nach deſſen Erfahrung ein kluger Geiſt und tapf-
fere Fauſt viel verrichten kan; ja es wird unfehl-
bar die Eroberung dieſer Schoͤnen alle Bemuͤ-
hung verſuͤſſen/ und ſothane Beſtaͤndigkeit beloh-
nen. Haͤtten aber ja die Goͤtter es uͤber das un-
ſchuldige Blut verhangen/ daß ſie auch durch die-
ſen Kaͤyſer-Moͤrder gefallen ſey/ ſo ſoll nicht nur
der Printz/ ſondern auch ich und mein Sohn/ ge-
troſt ihr im Tode nachfolgen/ iedoch nicht eher/
biß ieder ſeine Fauſt mit dem moͤrderiſchen Blu-
te des Tyrannen beſpruͤtzet habe. Worzu ich
nicht nur meinen Arm/ ſondern auch mein altes
Haupt willig darſtrecken will. Eure Klugheit/
erholte ſich Balacin/ trauteſter Talemon! iſt kraͤf-
tig/ auch die todten Steine zu bewegen/ und ſpuͤh-
re ich hieraus nicht ſo wohl euren Verſtand/ als
eure gegen mich tragende Treue. So verſiche-
re ich euch denn/ eurer Lehre gemaͤß mich zu ver-
halten/ gedultig zu leiden/ getroſt zu hoffen/ und al-
ler Widerwertigkeit mit tapfferem Muthe entge-
gen zu gehen. Jnzwiſchen rathet nur/ auff was
Art und Weiſe man hinter das Geheimniß der
verborgenen Princeßin kommen moͤge? Hierzu
kan uns niemand dienlicher ſeyn/ antwortete Pon-
nedro/ als Abaxar/ Ober-Hauptmann der Kaͤy-
ſerlichen Leibwacht/ welcher den grauſamen Be-
fehl an der Princeßin vollziehen muͤſſen. Dieſer
Aba-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Abaxar nun ſoll/ der heimlichen Sage nach/ et-
was hoͤhers/ als er ſich ausgiebt/ und bey den Zer-
ſtoͤrungen ſo vieler Reiche unbekandter Weiſe ge-
fangen worden ſeyn/ ſich aber kluͤglich verbergen/
und durch ſein Wolverhaltem in des Chaumi-
grem Gnade/ und zu dieſer Ehrenſtelle gelanget
ſeyn. Wie nun aber der heimliche Groll/ vielleicht
wegen Beraubung ſeines Vermoͤgens und
ſchmertzlicher Hinrichtung der hohen Seinigen/
billig annoch im Hertzen ſchwebt: Alſo wird er
auch in geheim auff moͤglichſte Rache nebſt uns
bedacht ſeyn. Auff meinen Zweck aber zu kom-
men: ſo hat erwehnter Abaxar iederzeit eine ſon-
derbahre Freundſchafft zu mir geſucht/ welche ich
mit heimlicher Vergnuͤgung an ihm auch oͤffters
mit mir heraus genommen/ und in meines Va-
ters Bekandtſchafft gebracht. Jn zwiſchen laſ-
ſen wir uns nicht das geringſte von der Muthmaſ-
ſung ſeines hohen Standes mercken/ ſondern ma-
chen uns gleichſam gantz vertraulich und gemein
mit ihm/ ſo gar/ daß wir auch bereits etwas von
der Liebe zwiſchen der Princeßin von Pegu/ und
dem Printzen von Ava/ gegen ihn erwehnet ha-
ben: Welches er ſehr merckſam angehoͤret/ und
ein hefftiges Mitleiden hieruͤber ſpuͤhren laſſen.
Dieſen Abaxar will ich morgen heraus vermoͤ-
gen/ und ihn bedeuten/ es ſey ein Vornehmer vom
Avaniſchen Hofe in geheim ankommen/ um eini-
ge Gewißheit von der Princeßin Zuſtande einzu-
ziehen. Jn welcher Meynung man ihn ſo weit
er-

Erſtes Buch.
erhalten kan/ daß er auch ungeſcheuet in dieſes
Zimmer darff gefuͤhret/ und von dieſer Sache/
ſo viel als noͤthig/ mit ihm geredet werden. Die-
ſen Vorſchlag/ ſagte Balacin gantz freudig/ ha-
ben euch ohne Zweiffel die Goͤtter eingegeben/ und
kan ich kaum das morgende Licht erwarten: Weil
ich gleichſam einen Schritt ungewiſſer Furcht
und angenehmer Hoffnung in meinem Gemuͤthe
verſpuͤhre: worinnen es ſcheinet/ als ob das letz-
tere den Sieg erhalten wuͤrde. So gehet dem-
nach unter dem Schutz der Goͤtter/ laſſet euch
mein Anliegen befohlen ſeyn/ und ſeyd verſichert/
Ava ſey noch maͤchtig genug/ eure muͤhſame
Treue ſattſam zu vergelten. Worauff denn
Ponnedro ehrerbietigſt Abſchied nahm/ und ſich
wieder nach Hofe verfuͤgte. Der alte Talemon
aber wolte ſich inzwiſchen um fernere Auffwar-
tung bemuͤhen/ und nahm einen Abtritt/ weil er
nunmehro den Printzen vollkom̃en beruhiget ſahe.
Nach deſſen Entfernung ſchauete Balacin mit
hoͤchſtem Verdruß die Haſſana und Lorangy das
Zimmer betreten/ welche ſich dann gantz freymuͤ-
thig zu ihm naheten/ und ihm mit vielerley Fra-
gen verdrießlich fielen. Die Lorangy aber ſchie-
ne dermaſſen von der Liebe uͤberwunden zu ſeyn/
daß ihr oͤffters die hellen Thraͤnen Wangen-ab
rolleten. Endlich erkuͤhnete ſich Haſſana nach
deſſen Stand und Vermoͤgen zu forſchen/ und zu
fragen: Ob auch in Ava der Adel beruͤhmt ſey?
und von welchem Geſchlechte er ſich ruͤhme? nebſt
Can-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
angehaͤngter Verſicherung/ es wuͤrde| zu eignem
Gluͤcke dienen/ wann er ſich hierinnen offenher-
tzig erwieſe. Der Printz antwortete hierauff:
Jch erkenne ſo unverdientes Anerbieten mit ver-
pflichtetem Dancke: ſehe aber hieraus weder vor
ſie/ noch vor mich/ kein Gluͤcke/ ob ſie ſchon wiſſen
ſolten/ daß dero Herr aus ſonderbarer Barmher-
tzigkeit einen unbegluͤckten Hoff-Bedienten von
Ava auffgenommen hat/ welchen mehr das Gluͤ-
cke/ als einiger Stand oder Reichthum befoͤrdert
hat. Und dieſe Wolthat werden ihm die Goͤtter
vergelten/ weil ich auſſer meiner wenigen Beſol-
dung nichts im Vermoͤgen habe/ mich wuͤrcklich
danckbar zu erweiſen. Jch muß geſtehen/ hub
hierauf Lorangy an/ daß ich das Verhaͤngniß
ſelbſt nicht wenig beneide/ indem es euch nicht ſo
viel Gluͤcke als Schoͤnheit ertheilet hat. Jedoch
verſichert euch/ daß ihr hier/ nach uͤberſtandenem
Sturm/ in den Hafen eurer Wolfarth angelandet
ſeyd. Balacin ſtellete ſich/ als ob dieſe Reden zu
hoch vor ihm waͤren/ und ſprach: Mein gantzes
Gluͤcke beruhet in der Hoffnung/ und die Hoff-
nung im Tode. Ein ſolcher Menſch/ wendete
Haſſana ein/ darff in dem Fruͤhlig ſeiner Jahre
nicht vom Winter reden/ welches vielmehr einem
verzweiffelten/ als tapffern Gemuͤthe anſtehet.
Und mein Freund/ ſetzte Lorangy dazu/ verſichert
euch nochmals/ daß/ ob euch gleich das Gluͤcke
haſſet/ dennoch die Menſchen lieben. Wie ſolten
mich die Menſchen lieben/ verſetzte der Printz/ da
ſie

Erſtes Buch.
ſie doch die Qvellen meines Ungluͤcks ſind. Jch
ſchwere/ wiederredete Lorangy/ daß ich euch allen
Menſchen/ ja dem Verhaͤngniß ſelbſt zu Trutze/
meiner Liebe wuͤrdigen wil. Wer in die Sonne
ſiehet/ antwortete Balacin/ der blendet ſeine Au-
gen: Und wer den Schluß des Himmels hem-
men wil/ der ſtuͤrtzet ſich ins Verderben. Einfaͤl-
tiger Menſch! vertrat Haſſana der Lorangy
Stelle/ der gewiß ſehr jung aus der Liebes-Schu-
le entlauffen iſt. Freylich iſt es ein groſſes Un-
gluͤck/ wer die Sonne ſeines Gluͤckes nicht erken-
nen kan. Jnzwiſchen laſſet euch bedeuten/ und
wiſſet/ daß gegenwaͤrtige meine Pflege-Tochter/
welche bereits vornehme Bemuͤhungen um ihre
Huld unkraͤfftig gemacht hat/ dennoch anietzo
freywillig entſchloſſen iſt/ den Ancker eurer Gewo-
genheit in das Meer ihrer Gegen-Liebe verſen-
cken zu laſſen. Jch ſichere euch/ daß alsdenn euer
Wolfahrts-Schiff durch lauter Gluͤcks- und Lie-
bes-Winde ſoll fortgetrieben werden. Der ſich
einfaͤltig ſtellende Balacin verſetzte hierauff:
Nachdem ich zweymal ungluͤcklich zur See ge-
weſen bin/ ſo ſtellet mir ietzo iedweder Gedancke
einen Schiffbruch vor. Alberes Geſchoͤpffe/ fuhr
die ungedultige Lorangy herauß/ wie hat ſich doch
Schoͤnheit mit Einfalt ſo unrecht vermaͤhlen koͤn-
nen? Jch liebe euch/ und begehre/ wiederum
von euch geliebet zu werden. Diß erfordern die
Goͤtter/ fuhr Balacin in ſeiner verſtellten Einfalt
fort/ daß ich ſie beyderſeits/ als meine Wolthaͤ e-
C 2rin-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
rinnen lieben ſoll. So iſt euch auch/ ſagte Loran-
gy/ der Unterſcheid der Liebe allerdings bewuſt.
Jch vermeyne ‒ ‒ ‒ Bey dieſen Worten kam
Talemon wieder zuruͤcke/ und erſahe aus des
Printzen verwirreten Geſichte/ daß ihn die Ge-
genwart ſeines Frauenzimmers nicht allzu ange-
nehm mochte geweſen ſeyn. Hierinnen ward er
um ein groſſes beſtaͤrcket/ als ihn der Printz frag-
te: Warum er ſeine Wiederkunfft ſo verzoͤgert
haͤtte? Welches er ſo fort beantwortete: Die
natuͤrliche Liebe/ und die aͤuſſerſte Noth eines ar-
men Menſchen/ welcher in dem Strome bereits
mit Tod und Wellen kaͤmpffte/ hat mich ange-
trieben/ ihn retten zu laſſen: Welche Bemuͤhung
ſolchen Verzug verurſachet hat. So werden
wir alſo/ fieng die vor Zorn gluͤende Haſſana an/
zwey undanckbare Fremdlinge unter unſerm Da-
che haben. Jndeſſen komme Lorangy/ und laſſe
uns bedacht ſeyn/ zu erweiſen/ wie eine verachtete
Liebe toͤdtlichen Haß bringen koͤnne. Nach wel-
chen Droh-Worten ſie ſich eylends aus dem Zim-
mer begaben/ und die Thuͤr mit ſolchem Unge-
ſtuͤm hinter ſich zuſchmiſſen; Daß es waͤre zu
wuͤndſchen geweſen/ es haͤtten damals aller boͤſen
Weiber Koͤpffe darzwiſchen geſtecket.
Wie ſich nun Balacin dieſer beſchwerlichen
Geſellſchafft entlediget ſahe/ fragte er den Tale-
mon/ ob ihm die errettete Perſon gantz unkaͤntlich
ſey? Mehr als zu bekandt/ Gnaͤd. Herr! ant-
wortete Talemon. Es iſt der getreue Scandor.
wel-

Erſtes Buch.
welcher bald ſein Leben im Waſſer verlohren haͤt-
te. Wer? Scandor? fragte der ſich verwun-
dernde Printz. Was ſolte doch wol ſeine An-
kunfft bedeuten/ indem ich ihm ja befohlen/ Ava
nicht eher zu verlaſſen/ er habe denn gewiſſe Nach-
richt von mir/ wo ich mich oͤffentlich auffhielte.
Daß er aber von hier einige Gewißheit haben ſol-
te/ ſolches ſcheinet unmoͤglich zu ſeyn. Jch weiß
nicht/ antwortete Talemon/ was ihn hieher bewo-
gen habe. Daß er aber den Printzen hier ſuchen
ſolte/ iſt nicht zu vermuthen. Jndeſſen wil ich
ihn wol warten/ und zu ſich ſelber kommen laſſen:
ſonder Zweiffel iſt ſeine Ankunfft nicht ohne wich-
tige Urſachen. Seyd doch bedacht/ erinnerte ihn
Balacin/ daß er wieder zu recht/ und zu mir ins
Zimmer/ ohne einige Nachricht meiner Gegen-
wart/ gebracht werde. Solches fleißig ins Werck
zu richten/ ließ ſich Talemon bald angelegen ſeyn:
Und als er den Scandor ſattſam getrocknet/ er-
qvicket/ und gantz ermuntert hatte/ nahm er ihn
bey der Hand/ und fuͤhrte ihn in des Printzen Zim-
mer/ in welchem er kaum etliche Schritte fortge-
ſetzet/ und den Printzen auff dem Bette erſehen
hatte/ als er mit vollem Schreyen zuruͤcke ſprang:
O ihr Goͤtter/ rieff er/ errettet mich von dieſem
Zauber-Orte. Talemon/ ihr alter Hexen-Mei-
ſter/ ihr verblendet meine Augen. Mit welchen
Worten er zur Thuͤr hinaus reiſſen wolte: Als
ihn aber Talemon beym Arme zuruͤcke hielte/ und
ihm der Printz zuredete/ kam er endlich mit zittern-
C 3dem

Der Aſiatiſchen Baniſe.
dem Fuſſe wieder zuruͤcke/ wiewol ihn das zaube-
riſche Mißtrauen noch nicht allerdings verlaſſen
hatte: indem er Talemon ſtets anſahe/ und zu
ihm ſagte: Talemon/ ich beſchwere euch bey den
ſieben Elementen/ eroͤffnet mir meine Augen/ oder
gewehret mir meinen Printzen und Herrn in leib-
hafftiger Geſtalt. So naͤhert euch nur/ antwor-
tete Talemon/ und fuͤhlet/ ob nicht dieſer Zauber-
Geiſt Fleiſch und Bein habe. Als ihm nun der
Printz ferner zurieff/ fiel er auff die Knie/ kuͤßte
ihm die Hand/ und ſprach: Ach Gnaͤdigſter
Herr! iſt es moͤglich/ daß ich ſie hier/ und zwar in
ſolchem bettlaͤgerigen Zuſtande antreffen ſoll. Jch
bin noch nicht allerdings verſichert/ ob ich etwan
Traͤume oder ſonſt eine andere Perſon in dero
Gleichheit antreffe. Nein/ nein! mein Scan-
dor! redete ihm der Printz ein/ ich bin es freylich
ſelber/ und muß beklagen/ daß/ da ich in eyfrigſter
Bemuͤhung/ meine Princeßin auszuforſchẽ/ leben
ſolte/ ich hier mit verwundetem Leibe und kran-
cken Gemuͤthe des Lagers huͤten muß. Was be-
deutet aber deine unanbefohlene Herkunfft? Jſt
etwan zu Hauſe noch was mehr vorgefallen/ wel-
ches mein Elend vergroͤſſern koͤnte? Gnaͤdigſter
Herr! antwortete Scandor/ meine Verrichtung
iſt von ſolcher Wichtigkeit/ daß ich um Erlaubnis
bitten muß/ mich ein wenig verſchnieben zu laſſen.
Denn gewiß/ ich bin in ſolcher Gefahr geweſen/
daß ich nunmehr glaube/ ich ſey von den Goͤttern
zu einem lufftigen Tode verſehen; weil ſie mich
vor

Erſtes Buch.
vor dißmal nicht den Klauen der furchtſamen
Waſſer-Nympffen uͤbergeben wollen. Ver-
ſichert/ ich ſahe bereit ein Hauffen ſchuppichte Po-
ſten unter dem Waſſer lauffen/ welche die Fiſche
zuſammen beruffen/ und auff eine Mahlzeit einla-
den ſolten/ wobey ich das vornehmſte Gerichte
haͤtte ſeyn muͤſſen. Wie nahe mir nun der Tod
muͤſſe geweſen ſeyn/ iſt hieraus abzunehmen/ weñ
ich ſage: daß ich ſchon wie die Hechte auf dem
Ruͤcken zu ſchwimmen begunte: welches denn
meinen Glauben beſtaͤrckte/ daß ich kein Frauen-
zimmer ſey/ als welches von der ſchamhafftigen
Natur bey dergleichen naſſen Faͤllen dazu verſe-
hen/ daß ſie iederzeit dem Waſſer den Foͤrdertheil
des Leibes goͤnnen/ und auf dem Geſichte ſchwim-
men muͤſſen. Kurtz: ob ich gleich die Beſchaf-
fenheit meiner Todes-Angſt/ und drauff erfol-
genden Rettung/ welch ich den Goͤttern/ und dem
ehrlichen Talemon/ zu dancken habe/ außfuͤhrli-
cher erzehlen wolte/ ſo iſt es mir doch unmoͤglich;
weil mich damals mein Waſſer-ſcheuer Geiſt
gantz verlaſſen hatte/ und ſich erſt wieder einſtell-
te/ als ich bereits hier auf dem Schloſſe in trucke-
ner Waͤrme lag/ da ich denn alle Menſchen vor
Fiſche anſahe/ nicht anders meinende: ich laͤge
noch in der feuchten Herberge/ und ſolte ietzt den
Braten meines Lebens anſchneiden laſſen.
Nachdem ich mich aber gantz unangebiſſen fuͤhle/
ſo bin ich nun nichts mehr beſorget/ als um mein
Pferd/ welches mich in diß Ungluͤck gebracht/ und
C 4her-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
hernach leichtfertiger Weiſe verlaſſen hat. Bey
dieſen Worten wurde ihm angedeutet/ ſein Pferd
ſey in den Schloß-Hoff gelauffen kommen/ waͤre
bereits wohl eingeſtallet/ und braͤchte man hier
das Felleiſen/ welches ziemlich benetzt/ nur noch an
einen Riemen gehangen haͤtte. Dieſer Bericht
ſtellte den Scandor in hoͤchſte Vergnuͤgung/ daß
er auch ſein Pferd nicht ſattſam loben konte/ und
vorgab: diß Pferd ſey unſchaͤtzbar/ denn wenn es
ſeinen Herrn verloͤhre; ſo fragte es ſo lange nach/
biß es ihn wieder gefunden haͤtte. Hierauff er-
oͤffnete er das Felleiſen/ langete einige Brieffe her-
vor/ und uͤberreichte ſie dem Printzen mit folgen-
den Worten: Aller gnaͤdigſter Herr! hier neh-
men ſie/ von der Hand ihres geringſten Die-
ners/ zwey Koͤnigreiche an. Was ſchwaͤrmeſt
du? antwortete Balacin. Jch halte das Sprich-
wort wird wahr an dir: Alle Freyer/ Narren
und Trunckene ſind reich. Nein/ wiederredete
Scandor/ der Jnnhalt dieſer Brieffe wird mich
ſolchen Verdachts entledigen. Welchen zu ver-
nehmen/ der Printz gantz begierig das Paqvet er-
brach/ in dem erſten Brieffe die Unterſchrfft ſeiner
geliebten Fraͤulein Schweſter/ Higvanama er-
ſahe/ und mit ſonderbahrer Regung folgenden
Jnnhalt daraus leß:
Durchlauchtigſter Printz!
JCh weiß nicht/ ob ich in meinem Gemuͤthe
einer uͤbermaͤßigen Freude/ oder Traurigkeit/
den Vorzog goͤnnen ſoll? Angeſehen mich zu die-
ſem

Erſtes Buch.
ſem Kindliches Andencken/ zu jenem aber Schwe-
ſterliche Zuneigung/ verbindet. Weil aber der
vaͤterlichen Liebe von den Goͤttern anbefohlen iſt/
die Wolfarth ihrer Kinder genau zu beobachten;
ſolcher Vorſorge aber/ ich Ungluͤckſelige/ mich nie
von meinem Vater ruͤhmen koͤnnen: als achte ich
davor/ es ſey mir von den Goͤttern wohl erlaubet/
mich mehr uͤber den nunmehro bluͤhenden Wohl-
ſtand meines innigſt-geliebteſten Printzens/ als
Bruders/ zu erfreuen: als jenes zu betrauren/ und
alles Leid mit unſerm unartigen Vater zu ver-
ſcharren. Denn wie das unerforſchliche Ver-
haͤngnis/ als ein unfehlbarer Aug-Apffel der
Gottheit/ nicht iederzeit ſeinen Diamantenen
Schluß/ denen Menſchen durch Blitz und Sturm/
ſondern auch oͤffters durch erfreuliche Sonnen-
Blicke will zu verſtehen geben; alſo hat es dem-
ſelben auch vor ietzo beliebet/ auf einer Seiten den
Thron von Ava in einen Sarg/ und deſſen Crone
in einen Cypreſſen-Krantz zu verwandeln; ich will
ſagen: J. Maj. unſern Herrn Vater durch einen
ſchleunigen Todes-Fall/ vor kurtzer Zeit/ aus die-
ſer Welt in die unſichtbare Hoͤhe zu erheben: An-
dern Theils aber/ die Crone von Ava durch recht-
maͤßige Folge auf das Haupt des Erb-Printzens
zu ſetzen/ welcher denn von allen getreuen Avanern
mit hoͤchſtem Verlangen erwartet/ das ſtarcke
Regiments-Ruder aber immittelſt durch meine
ſchwache Hand/ zu Verhuͤtung alles unordentli-
chen Weſens/ ſo lange gefuͤhret wird/ biß mich der
C 5tapfe-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
tapfere Arm zu kuͤnfftiger Majeſtaͤt/ durch er-
wuͤndſchte Gegenwart/ deſſen uͤberhebet.
Wie thoͤrlich es auch gehandelt ſey/ ich will
nicht ſagen/ von einem Vater/ ſondern insgemein
von uns ſterblichen Menſchen/ wenn wir uns un-
terfangen wollen/ den unwiedertꝛeiblichen Schluß
des Himmels ohnmaͤchtig zu hintertreiben/
ſolches wird aus beygelegtem leicht zu ermeſſen
ſeyn. Denn E. L. ſollen wiſſen/ daß kurtz vor
J. M. des Koͤniges Tode einige Abgeſandten
aus Aracan Audientz geſuchet/ und auch erhal-
ten/ deren Verrichtung aber dermaſſen geheim
gehalten worden/ daß weder ich/ noch die Reichs-
Raͤthe/ nicht das geringſte davon erforſchen koͤn-
nen. Nachdem aber die Goͤtter den Koͤnig/ als ei-
nen groſſen Stein vieler Verhinderungen unſers
Gluͤckes/ aus dem Wege geraͤumet/ ſo iſt deren
Verrichtung in dem Koͤnigl. Cabinet gefunden
und eroͤffnet worden/ welches auch ſo fort/ als eine
ſonderbahre Gluͤcks- und Freuden-Poſt durch
unſern treuen Scandor hiemit uͤberſchicket wird:
mit unmaßgeblicher Bitte/ ſich ſchleunigſt nach
Ava zu erheben/ die Vaͤterliche Crone aufzuſetzen/
und die andere nicht zu verſaͤumem. Jnmittelſt
habe ich ſo fort einige Geſandten nach Aracan ge-
ſendet/ ſelbtes Reich bey wohlgefaßten Gedan-
cken zu erhalten/ ſie des Printzen zu verſichern/ und
das beſte vor uns an ſelbigem Hofe zu beobachten:
welches alles vor die Wohlfahrt meines innigſt-
ge-

Erſtes Buch.
geliebteteſten Bruders geſchiehet/ von deſſen treu-
Ergebenſten Schweſter
Higvanama/ Princeßin von Ava.
Jhr Goͤtter! hub der Printz an/ wie verſuchet
ihr mich/ und ſetzet mich in einen ſorgſamen Zweif-
fel/ ob ich euch dancken/ oder wegen Verzugs ſo
langſamer Huͤlffe/ ſchelten ſoll? Als ich mit maͤch-
tiger Hand den Fall des Koͤnigl. Baums von Pe-
gu/ auff welchen mein Vergnuͤgen bluͤhte/ ver-
hindern und erhalten ſolte/ wurde mir der Arm
durch meinen unbarmhertzigen Vater dermaſ-
ſen verkuͤrtzet/ daß ich nur von weiten mit naſſen
Augen zuſehen/ und mein Schickſal verfluchen
muſte. Anietzo aber/ o wunderliche Goͤtter! ſeyd
ihr allzufreygebig/ und gebt mir ein gedoppeltes
Schwerd in die Hand/ da ich dasjenige verlohren/
was ich mehr als gantz Aſien ſchaͤtze. Jnmittelſt
ſoll mir dieſes das Geheimniß wegen der Crone
von Aracan beſſer entdecken. Mit welchen Wor-
ten er auch dieſes Siegel erbrach/ und zu foͤrderſt
den Titul erſahe:
Dem Hochmaͤchtigſten Koͤnig und Herrn/ Da-
coſem/ Hn. von dem guͤldenen Hauſe/ Beſitzer
des rothen Elephantens/ und Beherrſcher des
groſſen Reichs Ava!
Großmaͤchtigſter Koͤnig/ Gnaͤdigſter Herr!
DJe maͤchtige Hand/ welche Cronen ſtuͤrtzet/
und Scepter zerbricht/ welche den Fuͤrſten
auff den Thron ſetzet/ und gekroͤnte Haͤupter in den
Sarg leget/ hat auch/ leider! an unſerm Pur-
pur

Der Aſiatiſchen Baniſe.
pur erwieſen/ wie leicht deſſen hohe Roͤthe in eine
blaſſe Todten-Farbe/ und deſſen Gewandt in ei-
nen Sterbe-Kittel koͤnne verwandelt werden.
Denn als verwichenen Neu Monden ietzigen
Jahrs Roger. p. 128. Pramadi unſer allermaͤchtigſter Koͤnig
und Herr Vedam/ Koͤnig von Aracan und Bo-
axam/ Herr von dem guͤldenen Hauſe/ und von
dem weiſſen Elephanten/ Beſitzer uͤber alle groſſe
Reiche in Bengala ꝛc. als eine muͤhſame Reichs-
Sonne in dem Staats-Himmel unſers Reichs
und Geheimen Raths oͤffentlich erſchien/ durch
ſeinen kraͤfftigen Einfluß und Gegenwart die Ge-
muͤther der Rathenden beſeelte/ und alles zu kraͤf-
tiger Wuͤrckung zubringen bemuͤhet war: Als
welches eine der voꝛnehmſten Tugenden gekroͤnteꝛ
Haͤupter iſt: ſo uͤberfiel unſere Augen eine dermaſ-
ſen hefftige Finſterniß/ welche wir noch mit Blu-
te beweinen: indem das bloſſe Verhaͤngniß durch
einen gaͤhlichen Schlag J. M. des Lebens und
uns alles Troſtes und Hoffnung beraubte.
Wie nun der toͤdtliche Abgang eines ſo guͤti-
gen und Ruhms-wuͤrdigen Hauptes billich vor
eine hohe Straffe der Goͤtter zu achten: ſo dan-
cken wir doch der erzuͤrneten Gottheit/ daß ſie uns
noch mit der angenehmen Hoffnung und Will-
kuͤhr beſeeliget/ als ein Wahl-Reich den ſchmertz-
lichen Verluſt durch ein anderes guͤtiges Haupt
zu erſetzen. Und daß wir in ſolcher Wahl nicht
fehlen moͤgen/ hat bereits auf unſere Verordnung
und

Erſtes Buch.
und eigenen Antrieb iedweder treuer Unterthaner
den gnaͤdigen Him̃el ſehnlich angeflehet/ und den
Goͤttern geopffert. Daß nun auch ſolches Ge-
bet erhoͤret worden ſey/ ſchlieſſen wir feſte hieraus/
wenn unſer einmuͤthigeꝛ Sinn und Wahl-Stim-
men auff den Durchlauchtigſten Erb-Printzen
von Ava/ Printz Nautier Balacin gefallen/ wel-
cher durch ſeine unſchaͤtzbaꝛe Tugenden und Tapf-
ferkeit ſich in allen Gemuͤthern der Aracaner der-
maſſen befeſtiget hat/ daß auch nur deſſen hoher
Ruhm iedweden begierig gemacht hat/ unter der
Regierung und Schutz eines ſo tapffern Prin-
tzens zu leben/ und die Crone von Aracan auf ſein
Haupt zu ſetzen. Wann denn ſothaner hohen
Zuverſicht die Ermanglung einigen Koͤniglichen
Erbens beyfaͤllet; Als ergehet an J. K. M. unſer
und des gantzen Reichs unterthaͤnigſt-gehorſam-
ſtes Flehen und Bitten/ ſie geruhen gnaͤdigſt/ dero
hocherwehnten Printzen unſerm Staats-Coͤrper
zu einem hohen Haupte zu vergoͤnnen/ unſern
Thron mit dero Koͤnigl. Gebluͤte zu beſetzen/ und
uns durch ſchleunige Gegenwart unſerer kuͤnffti-
gen Majeſtaͤt begluͤckt zu machen.
Großmaͤchtigſter Koͤnig/ wir verſichern J. M.
mit unverfaͤlchtem Hertzen/ daß ein ieder/ auch
von den geringſten Unterthanen des Reichs/ be-
gierig iſt/ ſein Gut und Blut vor die Wolfahrt
des Preißwuͤrdigſten Printzens auffzuſetzen; Und
werden ſich einer vor alle/ und alle vor einen gegen
denſelben mit verpflichteſtem Gehorſam und Re-
ſpect

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſpect dermaſſen zu erweiſen wiſſen/ wie es die
Wuͤrde dieſes Reichs und das Koͤnigliche Blut
erfordert: Ja wir werden uns auch begluͤckt ach-
ten/ wann wir unſere Danckbarkeit vor ein ſo
werthes Pfand gegen das Reich Ava durch eine
angenehme Verbuͤndniß in der That werden er-
weiſen koͤnnen: Wie wir uns denn unausgeſetzt
bezeigen werden/ als E. und Unſerer kuͤnfftigen
K. M. unterthaͤnigſt-gehorſamſte
Reichs-Rath und Staͤnde des maͤchti-
gen Reichs Aracan.
Wunderliche Goͤtter/ hub der Printz ſeufftzen-
de an/ mit einer Hand ſetzet ihr mir zwey Cronen
auff/ und mit der andern raubet ihr mir die drit-
te/ welches die Crone meines Lebens/ und dannen-
hero jenen weit vorzuziehen iſt. Allein/ ich verſi-
chre euch/ eure Schmeicheley iſt viel zu wenig/ daß
ſie den anderwertigen Verluſt im geringſten erſe-
tzen/ oder mich von eyfferigſter Nachforſchung
meiner Princeßin abhalten koͤnne. Denn jenes
ohne dieſes iſt mir eine geſaltzene Speiſe ohne
Tranck. Ja ich werde mich keiner Crone an-
maſſen/ vielweniger mich euch mit dem gering-
ſten Dancke verpflichtet achten/ biß ich in einer
Hand den Scepter/ mit der andern meine Prin-
ceßin/ zum Throne fuͤhren koͤnne. Geſchiehet
dieſesnicht/ ſo ſoll der Sarg mein Thron/ und
das Grab mein Koͤnigreich werden. Gnaͤdig-
ſter Herr/ redete ihm hier Talemon ein/ es iſt all-
zu ein unzeitiger Verdacht/ wo nicht ein Trutz/
wo-

Erſtes Buch.
womit man die guͤtigen Goͤtter beleget/ und er-
zuͤrnet: ja es iſt ein Zeichen mercklicher Ungedult/
welche das Hertz betruͤbet/ und alle gute Anſchlaͤ-
ge verſtoͤret. Gedult iſt die lincke Hand der
Tapfferkeit/ welche endlich von der Rechten mit
einem erwuͤnſchten Ausgange bekroͤnet wird.
Billich ſind J. M. den Goͤttern tauſendfachen
Danck ſchuldig/ daß ſie nunmehro ſo anſehnliche
Mittel erlanget/ entweder die Princeßin mit
maͤchtiger Hand zu retten/ oder mit grauſamſter
Art zu raͤchen. Wer Geld hat/ fiel ihm Scan-
dor in die Rede/ kan leicht Schaͤtze ſuchen/ und
wer viel Hunde hat/ kan leicht Haſen fangen. Mit
zwey- oder dreymal hundert tauſend Mann laͤßt
ſich noch wohl ein Wild ausſpuͤhren und fangen/
welches den Jaͤger vergnuͤgen/ und ſeine Einbil-
dung befriedigen kan. Ach zu ſpaͤt/ zu ſpaͤt/ mein
Scandor/ antwortete ihm der Printz/ wo ein
Wild in der Hunde Gewalt ohne einen Retter
verfaͤllt/ da iſt Hoffnung und Leben verlohren.
Wenn aber/ wendete Scandor ein/ das Wild
nur unter ſolche Hunde geraͤth/ welche mehr rah-
men/ als gefaͤnglich ſeyn/ ſo laͤſſet ſich das Leder
noch wohl gebrauchen. Du redeſt mir zu hoch/
ſagte der Printz/ inmittelſt wollen wir noch einige
Tage zuſehen/ auff deine Abfertigung bedacht
ſeyn/ und der Goͤtter Huͤlffe erwarten.
Nach Endigung dieſer Worte ließ ſich Ponne-
dro mit dem Abaxar bey dem Printzen anmelden/
wiewol dieſer in deꝛ Unwiſſenheit wegen des Prin-
tzen

Der Aſiatiſchen Baniſe.
tzen Perſon gelaſſen ward; Weil ihm auch der
Printz/ in Bedeutung eines Bedienten/ vor
dem Printz Balacin ſehr gelobet worden/ verfuͤg-
te er ſich alsbald nach geſchehenem Eintrit zu ihm/
und redete ihn folgender Geſtalt an: Mein Freund/
ich trage ſonderes Mitleiden/ ſowol vor eure Per-
ſon/ welche mir durch gegenwaͤrtige Freunde ſon-
derlich geruͤhmet worden/ als auch vornehmlich
wegen eures Printzens/ welcher wol eines beſſern
Gluͤckes nebſt ſeiner liebſten Princeßin waͤre wuͤꝛ-
dig geweſen/ wenn nicht der Himmel bißweilen
auch ſo gar die Tugend unverſchonet lieſſe: Der
Printz ſahe ſo fort etwas hohes aus des Abaxars
Angeſicht/ und antwortete ihn gantz beweglich:
Jch ſage Danck/ mein Herr Ober-Hauptmann/
vor ſothanes Mitleiden/ welches ich gegen meinen
Printzen werde hochzuruͤhmen wiſſen. Wo ja
aber noch einige Seele in dieſem Reich verhanden
iſt/ welche ſich des armen Printzen troſtloſen Zu-
ſtand einiger maſſen zu Heꝛtzen gehen laͤſſet/ ſo ver-
ſichere ich/ es werde ſolches nicht nur der Himmel
zu vergelten/ ſondern auch mein Printz/ als ein
nunmehro maͤchtiger Beherrſcher zweyer Koͤnig-
reiche/ dermaſſen zu erwiedern wiſſen/ wie es ein
ſolcher verdienet hat/ welcher das ſchmertzliche
Verlangen ſeines Hertzens/ durch Entdeckung
moͤglichſter Wiſſenſchafft/ von dem Leben oder
Tode der Princeßin/ in etwas beſaͤnfftigen wird.
Wie? redete Ponnedro ein/ iſt der Koͤnig von
Ava todt? Ja/ antwortete Scandro/ nicht nur
todt

Erſtes Buch.
todt/ ſondern der Printz Balacin iſt auch gekroͤn-
ter Koͤnig von Ava und Aracan/ welches letztere
Reich bey gleichfalls toͤdtlichen Hintritt ihres Koͤ-
niges/ unſern Printzen zur Crone ver- und erlan-
get hat. Weh dir/ grauſamer Chaumigrem/
hub Abaxar an/ nunmehro duͤrffte die gerechte
Rache des Himmels auffwachen/ und das un-
ſchuldig vergoſſene Blut auff deinen Kopff kom-
men. Und ob ich gleich ein gezwungener Diener
von dieſem Tyrannen bin/ ſo wiſſet doch/ mein
Freund/ daß mich die Rache zum Sclaven/ und
die Noth zum Knechte gemacht hat. Ja ich ver-
ſichere euch bey dem Qviay Vogarem, Roger. p. 813. als
maͤchtigen Beſchuͤtzer der Bedraͤngten/ daß ich
mich wolte gluͤckſelig ſchaͤtzen unter dem tapffern
Printzen von Ava wider dieſen Bluthund zu fech-
ten/ und mein Leben zu Dienſt der ſchoͤnen Prin-
ceßin von Pegu auffzuopffern. Koͤnte ich nun ſo
begluͤckt ſeyn/ eine und die andere angenehme
Nachricht von dem Leben dieſes Lobwuͤrdigen
Printzẽ und Princeßin zu vernehmen/ ſo wuͤrde ich
alsdeñ auch nicht ermangeln/ ſo viel als moͤglich/
beyzutragen/ was zu des Printzen Vergnuͤgung
gereichen moͤchte. Welche Worte den Printzen
gantz aus ſich ſelber brachten/ daß er faſt ſeine
Verſtellung vergeſſen/ und ſich ſelbſt verrathen/
wann nicht Talemon ſich alsbald begriffen/ und
geſagt haͤtte: Den Anfang hiervon wird Scan-
dor am beſten verrichten koͤnnen/ welches denn
Dbey

Der Aſiatiſchen Baniſe.
bey dieſen ohne diß muͤßigen Stunden mit dero al-
lerſeits Erlaubniß gar fuͤglich geſchehen kan. Als
nun ſolches von allen beliebet ward/ ſetzten ſie ſich
um des Printzen Bette herum/ und Scandor
fieng folgender Geſtalt an zu erzehlen:
Lebens-Geſchichte Printz Balacins
und der Princeßin Higvanama.
ES wiꝛd niemand ſo gar ein Fꝛemdling in den
Aſiatiſchen Begebenheiten ſeyn/ dem nicht
die mehr tadel-als lobwuͤrdige Regierung des Koͤ-
nigs von Ava/ Dacoſem/ meines Printzens Herr
Vater/ in etwas bekandt ſeyn wird: bevoraus/
wie er eine groſſe Urſache des jaͤmmerlichen Un-
tergangs von Pegu geweſen ſey. Dieſer Daco-
ſem hatte eine Tochter des Koͤniges von Bengala
zur Gemahlin/ mit welcher er zwey Printzen und
eine Princeßin zeugete/ wovon der aͤlteſte Printz
gleichfals den Namen ſeines Herrn Vaters/ Da-
coſem/ fuͤhrete; Der juͤngere/ als mein gebieten-
der Herr/ Balacin/ die Princeßin aber Higvana-
ma/ genennet ward. Weil er nun gerne vor ie-
dem Printzen eine Krone gewuͤndſchet haͤtte/ Ava
aber nicht zulaͤnglich ſeyn wolte: als warff er ein
ſehnſuͤchtiges Auge auff das Reich Pegu/ welches
ſein leiblicher Bruder/ als Kaͤyſer beherrſchete/
und nach deſſen Tode den ungluͤckſeligen Prin-
tzen Xemindo/ als einigen Erben und Beſitzer des
groſſen Reichs Pegu/ hinterlaſſen hatte. Sol-
ches ſtach nun unſern alten Dacoſem gewaltig
in

Erſtes Buch.
in die Augen/ und wolte das Siammiſche Recht
einfuͤhren/ krafft deſſen kein Sohn ſuccediren koͤn-
ne/ ſo lange ein Bruder verhanden waͤre. Weß-
wegen er denn auch der Croͤnung zu Pegu nicht
beywohnen/ vielweniger die Lehens-Pflicht gleich
andern Lehen-Koͤnigen ablegen/ noch einige Lie-
ferung der Praͤſenten erſtatten wolte/ welches er
doch zuvor ſeinem Bruder gethan/ angeſehen A-
va iederzeit ein Lehn von Pegu geweſen. Uber-
das lieſſe er auch den Jubelen-Handel ſperren/
und gantz nichts in Pegu abfolgen. Solches al-
les wolte dem Xemindo nicht anſtaͤndig ſeyn:
Dannenhero er alſobald Gelegenheit ſuchte/ dem
alten Herrn Vetter im Harniſch eine Viſite zu-
geben/ ließ ſeine Armee zuſammen ruͤcken/ und zog
mit dreymal huntert tauſend Mann nach den
Gꝛaͤntzen von Ava/ indem er es vor viel beſſer hielte
ſein Pferd an einen fremden/ als eignen Zaum/ zu
binden. Dacoſem verließ ſich inzwiſchen auff eine
heimliche Verbuͤndniß/ die |er mit etlichen hohen
Bedienten von Pegu auffgerichtet/ beſonders mit
dem Xenimbrun/ Vice-Koͤnig von Brama/ wel-
cher auch in geheim ſeinen Bruder Chaumigrem/
mit etliche tauſend Mann nach Ava geſchickt
hatte: Und ob ſolches zwar eine gar unzulaͤngliche
Huͤlffe wider ſo einen maͤchtigen Feind war/ den-
noch war unſer alter Dacoſem dermaſſen hier-
uͤber vergnuͤgt/ daß er dem Chaumigrem nicht
gnugſam Ehre zu erweiſen vermochte. Kurtz
hierauff lieff die ſchreckende Poſt zu Ava ein/ es
D 2habe

Der Aſiatiſchen Baniſe.
habe Xemindo mit einer gewaltigen Armee die
Grentzen bereits auf zwantzig Meilen uͤberſchrit-
ten/ und duͤrffte wol ſein Haupt-Qvartier in Ava
nehmen wollen. Woruͤber Dacoſem hefftig
erſchrack/ die Armee eylend zuſammen zog/ und
den aͤltern Printz Dacoſem hieruͤber zum Feld-
Marſchall ſetzte/ iedoch ſolte Chaumigrem uͤber
alles ein wachendes Auge haben. Mein Printz
war damahls im 15. Jahre/ und achtete es ſich
vor die hoͤchſte Schande/ eine ſolche Gelegenheit/
wobey er die Probe ſeiner Tapfferkeit ablegen
koͤnte/ zu verſaͤumen. Derowegen hielt er in-
ſtaͤndig bey dem Herrn Vater an/ daß er ihn end-
lich mit dieſen ſelbſtſchmeichelnden Worten er-
ließ: Nun/ ſo zeuch hin/ mein Sohn/ und hilff
deinem Bruder eine Krone erwerben/ damit du
die von Ava nicht theilen duͤrffeſt. Untergab ihn
auch ſo fort gleichfals der Auffſicht des Chaumi-
grems/ welcher dieſen kuͤnfftigen Stein des An-
ſtoſſes gewiß bey dieſer guten Gelegenheit wuͤrde
aus dem Wege geraͤumet haben/ wenn er das be-
vorſtehende gewuſt haͤtte. Chaumigrem/ und
zwar eben dieſer ietzige Kaͤyſer und Tyrann von
Pegu/ begab ſich hierauff mit unſern zweyen
Printzen nach der Armee/ und ruͤckte ſchleunigſt
ins Feld/ weil Xemindo nur noch acht Meilen von
Ava ſtund. Hier durfften ſie nun nicht lange
den Feind ſuchen/ und weiß ich am beſten/ wie mir
damals zu Muthe war/ als der ich unter meines
Printzen Leib-Wacht ein Hellebardierer war.
Denn

Erſtes Buch.
Denn wir Soldaten vermeinten/ uns noch etliche
Wochen vor unſerm Ende luſtig zu machen/ und
uns des Landes zu erkundigen/ wo es am beſten zu
freſſen und zu ſauffen waͤre: Allein wir waren
kaum 2. Tage marſchiret/ ſo kamen unſere Leute
Partheyen-weiſe gelauffen/ als wenn das Graß
unter ihnen brennte/ und berichteten mit tieffen
Athem-holen/ der Feind ſtuͤnde nur noch eine Mei-
le von uns. Welches uns gantz unglaublich
vorkom̃en waͤre/ wenn nicht faſt ein ieder ein blu-
tig Zeugnis vorgelegt haͤtte. Solches lernte un-
ſere Herren Generales ein wenig behutſamer
ſeyn/ daß ſie ſich nunmehr auf Kundſchafft legten/
und die Armee beſſer zuſammen zogen: denn es
lagen damals wohl noch tauſend Mann um Ava
herum/ die erſt auff das Gewehr warteten/ wel-
ches von Malboa aus dem Zeughauſe ſolte ge-
bracht werden. Jch vergaß nun aller Gedan-
cken/ und haͤtte man mich moͤgen hundert mahl
Scandor nennen/ ſo haͤtte ich nicht gewuſt/ ob es
ein Mannes-Nahme geweſen/ oder ob es mich an-
gienge? Ja ich wuͤndſchte wohl hertzlich/ gar ein
Maͤdgen zu ſeyn/ ſo doͤrffte es noch eher ohne ſon-
derliches Blutvergieſſen ablauffen. Denn ich
meinte Wunder/ was es vor eine herrliche Sache
um das Soldaten-Leben ſey? Allein ich hatte
mein Tage noch keinen Feind geſehen/ und zitter-
te ſchon/ als ich ihn nur nennen hoͤrte. Jnmit-
telſt kam mein Printz auff einen ſchoͤnen Caſtani-
en-braunen Hengſte daher gerennt/ und unter-
D 3ſtund

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſtund ſich uns allen ein Hertze einzuſprechen/
gleich als waͤre er laͤngſt bey der Erfahrung in
die Schule gangen. Die Angſt vermehrte ſich
aber um ein groſſes/ als das Geſchrey kam/ der
Feind kaͤme in voller Schlacht-Ordnung angezo-
gen/ und wolte es auff ein Haupt-Treffen ankom-
men laſſen. Da erhub ſich nun ein grauſames
Getuͤmmel/ es wuͤrde uͤberall Lermen geblaſen/
und geſchlagen/ die Generals-Perſonen rennten
bald hie bald dort hin/ und ſchrien/ daß ſie gantz
ſchwartz wurden/ da ſie ſich doch ſelbſt nicht hoͤr-
ten. Der Feind hatte auch einige Feld-Stuͤcke auf
einen Huͤgel gepflantzet/ und begruͤſte uns mit etli-
chen Salven/ daß uns Hoͤꝛen und Sehen vergieng.
Und hier verließ mich nun die Courage auff ein-
mal/ daß ich auf der Stelle umkehrte/ und mich
zur Bagage begeben wolte. Allein ich wurde
hieruͤber ſo ungeſtuͤm zur Rede geſetzet/ daß mein
Ruͤcken geſchworen haͤtte/ es kaͤmen einige Pillen
vom Berge geflogen. Ob es nun zwar nur ein
verkehrtes Gewehre war/ ſo preßte es mir doch/
weil ich meine Hertzhafftigkeit nicht bekennen
wolte/ dieſe in der Eil erſonnene Entſchuldigung
aus/ ich wolte nur den Muſter-Schreiber mein
Teſtament aufſetzen laſſen/ weil ich doch wol ſehe/
es muͤſte geſtorben ſeyn: ich wurde aber beym
Arme ſo ungeſtuͤm wieder in das Glied gefuͤhret/
daß ich anfieng/ meinen Geiſt den Goͤttern zu be-
fehlen. Was nun das groͤſte Verſehen von un-
ſerm neuen Feld-Herrn war/ ſo waren alle Stuͤ-
cke

Erſtes Buch.
cke zuruͤcke blieben/ mit dem Befehl/ erſt inner 4.
Tagen zu folgen/ weil man wegen uͤbler Kund-
ſchafft den Feind nich ſo nahe vermuthet hatte.
Jnmittelſt vermehrten ſich die feindlichen Stuͤcke
dermaſſen/ daß es ſchien/ als ſolte Himmel und
Erden einfallen. Und dieſes Schieſſen verur-
ſachte/ daß wir unſern Vortheil und das geraume
Feld verlaſſen/ und uns auff tauſend Schritte zu-
ruͤcke ziehen muſten: Bey welchem Ruͤck-Mar-
ſche ich hertzlich erfreuet wurde/ in Meynung/ es
wuͤrde ſo biß in Ava hinein waͤhren/ da ich deñ ge-
wiß nicht der Letzte zum Thore wolte geweſen ſeyn/
und freute ich mich ſchon/ wie mich meine liebe
Mutter aus dem gefaͤhrlichen Kriege ſo ſehnlich
empfangen wuͤrde. Allein wie ich das entſetzliche
Wort hoͤrte: Setzt euch/ ſchließt die Glieder!
macht das Gewehr fertig! ſo vermeinte ich nicht
anders/ es haͤtten mich zehn Kugeln getroffen: ja
ich konte mein Gewehr nicht mehr regieren/ und
war dermaſſen verwirret/ daß ich meinen Prin-
tzen/ welcher voller Feuer vor unſerm Hauffen
hielte/ gantz aͤngſtlich ſragte: Gnaͤdiger Herr/
ſollen wir auch Feuer geben? da wir doch nichts
als Spieſſe und Sebel hatten: Welches denn
unſern Printzen zu hefftigen Lachen bewegte/ wor-
uͤber ich mich oͤffters gewundert/ daß er bey ſolcher
Gelegenheit/ da auch wohl die groͤſten Helden zum
erſtenmal gezittert/ habe lachen koͤnnen. Mit ſol-
cher Frage hatte ich meinen Neben-Cameraden
gleichfals dermaſſen irre gemacht/ daß er mich um
D 4einen

Der Aſiatiſchen Baniſe.
einen Spanner anſprach/ da wir doch gleiche Ge-
wehr hatten. Meine Perſon aber zu verlaſſen/
ſo erhub ſich erſt das Treffen durch kleine Hauf-
fen/ da bald dieſer/ bald jener/ unten lag/ biß es end-
lich zur vollkommenen Schlacht ausbrach/ und
mein Printz kaum die Zeit erwarten konte/ daß er
angreiffen ſolte. Wir wurden aber/ ehe wir
uns verſahen/ ſelbſt angegriffen; denn Chaumi-
grem that den Angriff mit der Reuterey/ und
wurde ſo fort von der Menge des Feindes geſchla-
gen. Als ihn nun Printz Dacoſem mit den Ele-
phanten gebuͤhrend ſecundirte/ fuͤget es das Un-
gluͤcke/ daß dieſe beyde Vettern/ Xemindo und
Dacoſem einander ſelbſt begegneten/ und einen
Streit um die Crone Pegu perſoͤhnlich antraten.
Erſt brauchten ſie Rohr und Pfeile gegen einan-
der: worinnen ſich Xemindo aber von dem Da-
coſem weit uͤberlegen ſahe; und dannenhero ſein
Schwerd/ welches ihm der Stadthalter von
Goa/ Luigi di Taida, verehret hatte/ entbloͤßte/
daß alſo ein ernſtes Fauſt-Gefechte unter ihnen
entſtund/ da inzwiſchen die Elephanten/ welche
dieſe Koͤnigliche Fechter trugen/ gleichfals nicht
feyerten/ ſondern einander feindſelig zuſetzten/ biß
des Xemindo Elephante einen Zahn verlohr/ und
daher voller Grimm und Schmertzen auf den
andern einſtuͤrmte. Wodurch Xemindo Gele-
genheit bekam/ unſerm Printzen einen toͤdtlichen
Stoß zu verſetzen/ und ihm zugleich des Lebens/
und aller Hoffnung zur Krone/ zu berauben. Da-
co-

Erſtes Buch.
coſem ſtuͤrtzte nicht ſo geſchwinde vom Elephan-
ten/ als der fluͤchtige Soldate dem Feinde den
Ruͤcken zukehrte/ gleichſam als wenn mit ihrem
Printzen auch ihre Tapfferkeit gute Nacht gaͤbe;
da ſie doch vielmehr durch ſolchen klaͤglichen Fall
haͤtten zu grauſamſter Rache ſollen angetrieben
werden. Allein da halff kein Ruffen/ Bitten/
Drohen noch Schlagen/ ſondern ein ieder rann-
te/ als ob ein Wettlauffen nach Ava angeſtellet
waͤre. Hierdurch nun wurde der gantze Schwaꝛm
vom Feinde auff unſern Hals gezogen; und muß
ich gewiß ſagen/ wir hielten uns zu Fuſſe dermaſ-
ſen/ daß die Reuter einen weiten Vorſprung tha-
ten/ ehe der Feind ohne Verhinderniß nachhauen
konte. Hier erzeigte nun unſer Printz Balacin
ungemeine Proben ſeiner kuͤnfftigen Tapfferkeit/
und machte mich hierdurch ſo behertzt/ daß/ als ich
nur warm worden/ ich dermaſſen grauſam um
mich hieb und ſtach/ daß ich mich noch uͤber meine
damahlige Tapffeꝛkeit verwundere. Endlich abeꝛ/
als der Feind uns allzu hefftig zuſetzte/ trennete er
unſere Glieder/ und wir geriethen dermaſſen ins
Handgemenge/ daß wir offt nicht wuſten/ ob wir
Feind oder Freund traffen. Jch meines Theils
hielt mich/ ſo viel moͤglich/ bey meinem Pꝛintzen/ da
mir denn das guͤtige Gluͤcke die erſte und ſchoͤne
Gelegenheit gab/ mich bey demſelben in ſonder-
bahre Gnade zu ſetzen. Denn es kam ein groſſer
baumſtarcker Jndianer gelauffen/ und verſetzte
D 5dem

Der Aſiatiſchen Baniſe.
dem Pferde meines Printzen mit einem Spieſſe
einen dermaſſen gewaltigen Stoß/ daß es ſo fort
uͤbern Hauffen/ und meinem Printzen auf den Leib
fiel; weil nun von ſo hefftigem Stoſſe der Schaft
am Spieſſe zerbrochen/ als griff der ungeſchickte
Kerl zum Sebel/ und wolte hier auch den letzten
Zweig des Koͤniglichen Stammes abhauen. Al-
lein es beſeligten mich die Goͤtter mit einer ta-
pfern Begierde/ meinem Printzen/ ſo bald ich
das Pferd fallen/ und den Feind mit bloſſem Se-
bel uͤber ihm ſahe/ ſchleunigſt beyzuſpringen; ich
ſprang uͤber etliche Leichen weg/ und kam gleich zu
rechte/ als der Jndianer den Sebel auffgehoben/
und den Streich recht auff des Printzen Halß ge-
richtet hatte. Hier ergrieff ich nun meinen Spieß
zu beyden Haͤnden/ und ſtieß ihn dem feindlichen
Geſellen unter den rechten Arm/ welchen er auff-
gehoben hatte/ hinein/ daß er den Sebel entfallen
ließ/ nieder ſtuͤrtzte/ und die ſchwartze Seele
ſam̃t dem Blute ausblaſen muſte. Weil nun hier
nicht lange zu ſaͤumen war/ ſo riß ich den Prin-
tzen unter dem Pferde hervor/ woruͤber mir ein
plumper Kerl einen ziemlichen Streich uͤber den
lincken Arm verſetzte/ daß ich mich ſattſam pruͤf-
fen konte/ ob ich auch mein eigen Blut ſehen koͤn-
te. Jnzwiſchen ward der Printz auff ein ander
Pferd/ und aus dem Gedraͤnge gebracht. Nach
dem aber der Feind uns weit uͤberlegen war/ und
die Reuterey nebſt dem Feld-Marſchall Chau-
migrem uns durch die Flucht verlaſſen hatten; ſo
wa-

Erſtes Buch.
waren wir ohne Anfuͤhrer/ daher denn ein ieder
ſeine Fuͤſſe um Rath fragte/ und ſich ſo viel moͤg-
lich/ dem feindlichen Sebel zu entfliehen/ bemuͤhe-
te. Jch ſelbſt vermeinte an ermeldter Helden-
That gnugſam verrichtet zu haben/ ſahe mich de-
rowegen nach meinen Printzen um/ und eilte
ihm dermaſſen nach/ daß ich nicht wuſte/ ob Feind
oder Freund hinter mir war. Nach einer Stun-
de erreichte ich einen Wald/ und ſchaͤtzte mich
nunmehr ſicher zu ſeyn/ ſatzte mich nieder/ und
verband meine Wunden/ ſo gut ich konte. Als ich
aber von weiten ein ſtarckes Getuͤm̃el vernahm/
hielte ich ferner nicht vor rathſam/ mich noch ein-
mal in die Gefahr zu begeben/ dahero ich mich auf
den Weg machte/ und des andern Tages gantz
matt und krafftlos vor den Thoren zu Ava an-
langte/ woſelbſt ich vieler meiner Cameraden an-
traff/ welche durch die Flucht ihr Leben gerettet
hatten. Es kamen auch deren noch ſtuͤndlich zu
gantzen Trouppen in voller Unordnung gelauf-
fen/ von denen man das Ende der Schlacht/ und
den groſſen Verluſt der Unſrigen/ gnugſam ver-
nehmen kunte. Jn Summa/ die Schlacht war
verlohren/ drey und zwanzig tauſend der Unſri-
gen wurden vermißt/ und es war alles in hoͤchſten
Sorgen und Furcht/ wenn der Feind kommen/
und uns gar in Ava beſuchen moͤchte. Welches
denn auch gewiß geſchehen waͤre/ wenn nicht in
waͤhrender Schlacht dem Kaͤyſer von Pegu die
gefaͤhrliche Nachricht waͤre hinterbracht worden/
was

Der Aſiatiſchen Baniſe.
was maſſen deſſen Stadtverweſer in Brama/
vorerwehnter Xenimbrum/ in deſſen Abweſen
ſich einen groſſen Anhang gemacht/ Brama ein-
genommen/ und ietzt in vollen Marſche nach Pe-
gu begriffen waͤre/ um ſich daſelbſt zum hoͤchſten
Haupte des groſſen Reichs zu machen/ welchen
fernern Verlauff ſie beyderſeits beſſer wiſſen
werden/ als wir/ die wir damahls noch gnung an
den eignen Wunden zu heilen hatten. Jch fah-
re nur fort in unſern eignen Angelegenheiten/ die
ſich nach ſolchem Verluſt erzehlter Schlacht fer-
ner ereigneten. Chaumigrem war faſt mit den
erſten in die Stadt gekommen/ und hatte perſoͤhn-
lich dieſe leidige Nachricht dem Koͤnige hinter-
bracht/ welcher hieruͤber dermaſſen beſtuͤrtzt wor-
den/ daß er ſo fort die Stadt verlaſſen/ und ſich
nach Malbao begeben wollen/ wann ihn nicht
Chaumigrem getroͤſtet/ und durch ſchrifftlichen
Beweiß verſichert haͤtte: es koͤnne der Kayſer von
Pegu ſolchen Sieg nicht verfolgen/ indem ſein
Bruder Xenimbrum bereits Brama zum Abfall
bewegt/ erobert/ und die Hand nach der voͤlligen
Crone ausgeſtrecket haͤtte/ welche zu retten/ er
nothwendig ſich eilend zuruͤcke wenden/ und die
Glut ſeines eignen Hauſes daͤmpffen muͤſſe.
Solches ſein Vorbringen ward durch fernere
Kundſchafft beſtaͤtiget/ welche den ſchleunigen
Ruͤck-Marſch des Feindes/ und daß er gleichwie
in voller Flucht die Graͤntzen von Ava verlaſſen
haͤtte/ voller Freuden verkuͤndigte. Hierdurch
nun

Erſtes Buch.
nun machte ſich Chaumigrem zu einem Abgotte
bey dem Koͤnige; Und welcher zuvor durch Un-
verſtand den Cron-Erben und die Schlacht ver-
lohren hatte/ dieſer muſte anietzo der eintzige Er-
halter des Koͤnigreichs genennet werden. Und ge-
wiß/ wo einige Verraͤtherey kan gut geſprochen
werden/ ſo waren dieſe zwey ungerechte Bruͤder
rechte Schutz-Engel des Koͤnigs Dacoſem/ auſſer
deren Huͤlffe er gewiß einen ſtrengen Lehns-Herꝛn
an dem Xemindo wuͤrde gefunden haben/ ange-
ſehen Ava ſo gut als verlohren ſchien/ und nicht
die geringſte Anſtalt zu einiger Gegenwehr zu
ſpuͤhren war.
Hier mag nun Chaumigrem in dem Schoſſe
des Koͤnigs ruhen/ und ich will etwas von mir ge-
dencken/ in was vor Angſt ich abermal des drit-
ten Tages nach der Schlacht gerieth/ als mir an-
gedeutet ward/ ich ſolte nebſt andern vor unſerm
Befehlshaber erſcheinen/ und zufoͤrderſt meinen
Namen von mir geben.
Jch vermeinte nun nicht anders/ denn es wuͤr-
de die gewoͤhnliche Kriegs-Straffe an mir we-
gen meines Außreiſſens veruͤbet/ und ich mit ei-
nem ſchimpfflichen Lufft-Arreſte belegt werden;
wiewohl ich ſtets daran gedachte/ wo es ja an ein
hencken gienge/ ſo muͤſte nothwendig der Rang
beobachtet/ und unſer Feld-Herr Chaumigrem/
welcher zum erſten das Feld ſcheute/ oben anlo-
girt werden/ alsdenn wolte ich mich gerne neben
ihm auffknuͤpffen/ und auch im Tode eine dermaſ-
ſen

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſen hohe Mine blicken laſſen/ daß mich iedweder
Fremder vor einen Unter-Feld-Herrn angeſehen
und reſpectiren muͤſte. Mit ſolchen ſelbſt-ſchmei-
chelnden Todes-Gedancken verfuͤgte ich mich
nach dem hohen Marckte/ allwo ich den gantzen
Reſt von der uͤberbliebenen Leib-Wacht meines
Printzens ohne Gewehr antraff/ da doch keiner
dem andern die Urſache ihrer Zuſammenkunfft
zu ſagen wuſte; wiewohl einige ihre Einbildung
vor gewiſſe Wahrheit ausgeben wolten/ ſie waͤ-
ren von dem Chaumigrem angegeben/ als haͤtten
ſie nicht allerdings ihre Pflicht in waͤhrendem
Treffen beobachtet/ deßwegen denn Kriegsrecht
uͤber ſie ſolte gehalten werden Solches vermehr-
te meine vorhin dem Chaumigrem gehaͤßige Ge-
dancken dermaſſen/ daß ich zum oͤfftern dieſen
Seufftzer zu den Goͤttern in geheim abſchickte:
Jhr Goͤtter! ſoll ich unverhofft
Mein Leben ſchlieſſen in der Lufft;
So ſoll mich dieſer Tod nicht kraͤncken/
Laßt Chaumigrem nur bey mir hencken.
Wegen der Andacht aber/ erblickte ich mit
ſonderlicher Gemuͤths-Aenderung meinen Prin-
tzen/ welcher in gelbem Habit/ als der gewoͤhnli-
chen Jndianiſchen Trauer-Farbe um deſſen
Herrn Bruder/ auf einem ſchoͤnen Rappen daher
geſprenget kam/ und ſich vor unſern Troupp ſetz-
te/ da er denn alſobald begierig ſagte: Es ſolte der-
jenige/ welchem er bey vorgegangenem Tref-
fen ſein Leben zu dancken haͤtte/ ungeſcheut hervor
treten/

Erſtes Buch.
treten/ und fernerer gnaͤdiger Verordnung ge-
waͤrtig ſeyn. Solches vernahm ich mit freu-
digſter Beſtuͤrtzung/ und weil mich mein Gewiſ-
ſen verſicherte/ ich haͤtte hierdurch keine Henckens-
ſondern Beſchenckens-wuͤrdige That begangen/
als maßte ich mich einer ſonderbahren Hertzhaff-
tigkeit an/ und trat mit einem/ meiner Einbildung
nach/ ſonderbar-heroiſchem Geſichte hervor/ ſa-
gende: Durchlauchtigſter Printz/ daß ich zu Ret-
tung dero hohen Lebens ein unwuͤrdiger Werck-
zeug geweſen/ ſolches iſt vielmehr der guͤtigen
Schickung unſerer Goͤtter/ welche meine Fauſt
regieret/ als etwa meinem geringſchaͤtzigen Ver-
moͤgen zuzuſchreiben. Hierauff fragte mein Printz
mit einer gantz gnaͤdigen Mine nach meinem
Nahmen und Stande/ welche Frage ich mit kur-
tzem Berichte vergnuͤgte: Man nennet mich
Scandor/ und bin aus dem alten adelichen Ge-
ſchlechte der Frenojamer entſprungen/ es wohnet
mein Vater nicht unfern von Ava/ welcher mich
denn nach Landes-Art beſt-moͤglichſt erzogen hat.
Als er aber nach ſechsjaͤhrigem Witber-Stande
ſich mit der falſchen Einbildung geſchwaͤngert be-
fande: es koͤnne deſſen Wirthſchafft ohne einem
weiblichen Befehshaber nicht ſattſam verſorget
werden: So verknuͤpffte er ſich mit dem gefaͤhr-
lichen Liebes-Bande der eckeln Jugend/ und legte
eine gluͤende Kohle in ſein Eh-Bette/ unbeſorgt/
ob nicht der Schnee ſeiner grauen Haare bey ſol-
cher Glut ſchmeltzen/ oder gar fremde Nachtſtei-
ger

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ger den Wachsſtock ihrer Begierde bey dieſem
vermeinten Eigenthum anzuͤnden moͤchten. Kurtz/
er nahm eine junge Dame von 17. Jahren/ welche
ihn beherrſchte und mich verfolgte. Ob mich
nun zwar mein Vater/ als ſein einiges Kind/ der
vaͤterlichen Huld ſattſam genieſſen ließ/ ſo wuͤrde
ich doch deren durch ſtetes Verleumden bald be-
raubet: denn/ indem ſie wol wuſte/ wie wol es der
Katzen thue/ wenn man ihren Ruͤcken ſtreicht;
alſo brachte ſie endlich durch vieles Liebkoſen zu
wege/ daß eine eingebildete Vergnuͤgung/ die vaͤ-
terliche Liebe/ und mich in Krieg verjagte. Wor-
innen ich nun unter dero Befehl bey ſechs und
dreyſig Monaten geſtanden/ mein Zug und Wa-
che wohl verſehen/ und mich als ein getreuer und
rechtſchaffener Soldate iederzeit verhalten habe.
Bitte ſo dann unterthaͤnigſt/ mein gnaͤdigſter
Herr zu verbleiben. Solche Freymuͤthigkeit ge-
fiel meinem Printzen uͤber die Maſſen/ und als er
zugleich mein Wolverhalten aus dem Munde
meiner Officirer vernahm/ war es ihm um ſo viel
deſto angenehmer/ daß ich von gutem unver-
faͤlſchten Adel war. Dannenhero er denn mich
mit einhelliger Bewilligung meiner Cameraden
zum Hauptmann der ſaͤmtlichen Compagnie vor-
ſtellete/ und mir unwuͤrdigſt die hohe Gnade an-
that/ daß ich als Hof- und Cammer-Juncker
auch bey Hofe einen freyen Zutrit haben moͤch-
te. Ob ich mich nun wol aͤuſſerſt entſchuldigte/
und mein Unvermoͤgen vorſchuͤtzte/ wie ich mich/
be-

Erſtes Buch.
bevoraus in das gefaͤhrliche Hof-Leben/ nicht
wuͤrde zu ſchicken wiſſen/ ſo war es doch alles ver-
gebene Bemuͤhung/ indem mir mein Printz zu ge-
horſamen aufferlegte/ auch ſo fort eine anſtaͤndige
Summa Geldes auszahlen ließ/ wodurch ich
mich beſtens auskleiden/ Bediente annehmen/
und mich als einen unſchuldigen Hofmann auf-
fuͤhren kunte. Vor ſolche unvermuthete hohe
Gnade ließ ich es zwar an unterthaͤnigſter
Danckſagung nicht ermangeln/ und kunte ich
mich in meine Hauptmanns-Stelle noch ziem-
lich finden/ zumalen ich und mein Lieutenant er-
fahrne Soldaten waren. Allein/ was den Hof
anlangte/ da muß ich biß dieſe Stunde noch ein
Schuͤler bleiben; (vid. Fig. 1.) Am allermeiſten
huͤtete ich mich vor der gemeinen Hof-Peſt/ un-
gemeſſener Cinbildung/ und befliß mich/ durch an-
ſtaͤndige Demuth/ mir iederman/ er mochte ein
Hof- oder Land-Mann ſeyn/ zu verpflichten; aus
Urſachen/ weil ich nicht unbillig beſorgte/ es moͤch-
te dieſe ungemeine Gnaden-Sonne einen ſchaͤd-
lichen Nebel des Neides uͤber mein Haupt zu-
ſammen ziehen/ und ich etwan in ſolcher Finſter-
niß auff dem ſchluͤpfferichen Eiſe der Herren-
Gnade gar fallen. So ich mir nun durch un-
nuͤtze Hochmuth iederman verhaßt gemacht haͤt-
te/ ſo wuͤrde ich in ſolchem Fall von den Hoͤhern
verſtoſſen/ und von den Geringern wolverdienter
maſſen wiederum verachtet werden. Jn Sum-
ma/ ich ward uͤber alles Verhoffen ein vornehmer
EKriegs-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Kriegs-Bedienter/ und wider meinen Willen ein
Hofmann. Es kam mir aber die ſonderliche
Gnade meines Printzen trefflich zu ſtatten/ indem
er mich gar zu ſeinem Vertrauten machte/ weil
ihm meine Veꝛſchwiegenheit und luſtiger Humeuꝛ
trefflich wohl gefiel/ wodurch meine Fehler bede-
cket/ und der Mangel erſetzet wurde.
Jch uͤberkam auch einen freyen Zutritt von al-
lem denjenigen ein leibhafftiger Zeuge zu ſeyn/
was ich ferner erzehlen werde. Chaumigrem be-
feſtigte ſich inzwiſchen dermaſſen in der Koͤnigli-
chen Gnade/ daß Printz Dacoſem gar leicht ver-
geſſen ward/ gleichſam als ob er in Chaumigrems
Perſon wiederum lebendig worden waͤre/ ja/ er
wurde in gewiſſen Dingen auch gar meinem
Printzen vorgezogen/ angeſehen ſich Dacoſem in
der Vaͤterlichen Liebe ohne diß gar wol zu maͤßi-
gen wuſte/ wie er ſolches ſattſam gegen die Prin-
ceßin Higvanama/ die er doch iederzeit ſein lieb-
ſtes Kind zu nennen pflegte/ mercken ließ. Dieſe
Princeßin war nun ſowohl am Stande/ als an
Schoͤnheit und Tugend die Crone in gantz Ava/
ihres Alters im 17. Jahre/ und von ſo angeneh-
men Weſen/ daß Nherandi/ Koͤniglicher Erb-
Printz aus Siam/ gewiß hierinnen nicht irrete/
als er vor einer Jahres-Friſt/ unſern Hof beſu-
chende/ ſich durch ſie feſſeln laſſen/ und es vor ein
hohes Gluͤcke achtete/ als er ihre Gegen-Huld/
und den Vaͤterlichen Willen/ voller Vergnuͤ-
gung/ mit ſich nach Siam nehmen kunte. Wel-
che

Erſtes Buch.
che Liebes-Vollziehung auch bereits geſchehen
waͤre/ wenn nicht erwehnte Kriegs Flamme ſol-
ches verhindert haͤtte/ zumal/ weil Xemindo und
Higvero/ Koͤnig in Siam/ in genauem Buͤndniß
ſtunden. Chaumigrem/ welcher die Gewalt hat-
te/ auch unangemeldet in das Koͤnigl. Cabinet zu
gehen/ nahm ſich ebenfalls einſten die Freyheit/
in den Koͤniglichen Luſt-Garten zu gehen/ und ob
zwar der Gaͤrtner ihm hierinnen nicht bald will-
fahren wolte/ mit Vermelden/ es ſey die Prin-
ceßin hinein gegangen/ und haͤtte/ um ihre Ein-
ſamkeit zu ſuchen/ auch ſo gar ihr Frauenzimmer
in den aͤuſſern Garten-Zimmern hinterlaſſen; ſo
wurde doch/ deſſen ungeachtet/ der treue Gaͤrtner
vor ſeine Nachricht mit dem Pruͤgel belohnet/
und der Garten mit Gewalt eroͤffnet. Welchen
Tumult die Princeßin/ wegen Groͤſſe des Gar-
tens/ nicht vernehmen koͤnnen. Als nun der un-
geſchickte Chaumigrem in den Garten gekom̃en/
und die Princeßin nicht geſehen/ iſt er getroſt nach
denen begruͤnten Gallerien hingegangen/ gleich
als ob er durch ſeine Gegenwart der Princeßin
eine ſonderbare Freude erwecken wuͤrde. Und
iſt deſſen unverſchaͤmtes Weſen um ſo viel mehr
hieraus abzunehmen/ indem er die Princeßin ſein
Tage nicht geſehen hatte. So bald er ſich der
Gallerie genaͤhert/ hoͤret er von weiten eine Laute
ſpielen/ welches er vor die Princeßin erachtet/ und
ſich dannenhero gantz unvermerckt dermaſſen
hinan verfuͤget/ daß er iedes Wort vernehmen/
E 2auch

Der Aſiatiſchen Baniſe.
auch dero Geberden ſeitwerts genau bemercken
koͤnnen/ als ſie gleich mit entzuͤckender Anmuth
und Stimme folgende Arie/ durch die Lufft nach
ihrem geliebteſten Printzen Nherandi ſeufftzen-
de abgeſchickt/ und in die Laute/ welche ſie von ei-
nem Portugieſen Wunder-wol gelernet/ abſunge.
1.
Mein Hoffen ſtirbt/ mein Kummer lebt/
Der Ancker meiner Ruh iſt nun zerbrochen.
Mein Schickſal/ das beyn Sternen ſchwebt/
Hat wider mich diß Urthel ausgeſprochen:
Der Liebe ſuͤſſer Schertz
Soll feſſeln zwar dein Hertz/
Doch ferne Huld bringt Zweifel-vollen Schmertz.
2.
Jch bin vergnuͤgt/ und unvergnuͤgt/
Wenn ich an jenen Blick und Blitz gedencke/
Durch den mein Hertze ward beſiegt:
Um welchen ich abweſende mich kraͤncke.
Zwar meine Liebes-Pflicht/
Erinnert mich/ und ſpricht:
Wo Liebe bluͤht/ da waͤchſt kein Zweiffel nicht.
3.
Doch meine Lieb iſt allzu zart;
Das Auge kan ein Staub empfindlich ruͤhren.
Die Furcht iſt reiner Hertzen Art:
Ein fremder Blick kan offt den Geiſt verfuͤhren.
Das Leben wird verſuͤßt/
Wo man beyſammen iſt/
Und Gegenwart die holden Lippen kuͤßt.
4.

Erſtes Buch.
4.
Jndeſſen ſoll die treue Glut
Biß in das Grab in meinem Hertzen brennen/
Wo dir mein Fuͤrchten unrecht thut:
So wirſt du doch hieraus mein Feuer kennen.
Die Hoffnung ſoll allein
Nun mehr mein Zucker ſeyn/
Jch weiß: Der Himmel wird mich bald erfreun.
Bey dieſen Worten ſprang Chaumigrem
mehr mit naͤrriſchen als anſtaͤndigen Geberden
hervor/ und ſchrey mit vollem Halſe: Chaumi-
grem ſtelt ſich ein/ lachte auch hierauff mit vollem
Halſe dermaſſen/ als ob er die artigſte Sache vor-
gebracht haͤtte. Hierauff ſtund er ſtille/ und ſa-
he die Princeßin mit ſolchen Blicken an/ daß ſie
vielmehr Urſache hieruͤber zu lachen als zu erſchre-
cken gehabt haͤtte. Die Princeßin aber erſchrack/
daß ihr die Laute ins Graß fiel/ und ſie gantz un-
beweglich ſitzen bliebe/ biß endlich Chaumigrem
in dieſe Worte heraus brach: Schoͤnſte Prin-
ceßin/ ſie vergebe mir/ daß ich mir die Ehre der
erſten Auffwartung ſelber genommen/ und ihr
deutlich zu verſtehen gebe/ wie hoch es mich er-
freuen wuͤrde/ wenn der Jnhalt dieſes Liedes auff
mich gerichtet waͤre. Als ſich nun die Princeßin
wieder in etwas erholte/ antwortete ſie mit zorni-
gen Blicken: Herr Gꝛaff/ weꝛhat ihm die Kuͤhnheit
erlaubet/ derer ſich auch Koͤnigliche Perſonen wi-
der meinen Willen nicht unterfangen duͤrffen?
Chaumigrem/ welcher ſich/ weiß nicht was/ vor ein
E 3freund-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
freundlich Geſichte eingebildet hatte/ angeſehen
er noch nicht mit ſo hohem Frauenzimmer umge-
gangen war/ erſchrack anfangs hieruͤber/ iedoch
antwortete er alſobald mit ſonderbarem Uber-
muthe: Wem des Koͤniglichen Herrn Vaters
Cabinet und Hertze unverſchloſſen iſt/ der darff
auch deſſen Tochter ungeſcheuet beſuchen. Ent-
fernet euch/ unverſchaͤmter Graff/ ſagte ſie mit er-
hitztem Gemuͤthe/ und wiſſet/ daß die Vaͤterliche
Gnade der Tochter zu keinem Nachtheil gerei-
chen kan. Mit dieſen Worten verwieß ſie den
beſtuͤrtzten Chaumigrem/ welcher ſich deſſen nim-
mermehr verſehen/ ſondern vielmehr in der Ein-
bildung gelebet/ es muͤſte iederman ſeine Gunſt
vor eine Gnade ſchaͤtzen. Jn ſolchen Gedancken
ſtellete er ſich zugleich die anmuthigen Geberden/
und verwunderliche Schoͤnheit/ welche er waͤh-
renden Singens ſattſam betrachtet/ vor Augen/
und befand ſich dermaſſen geruͤhret/ daß er nicht
anders als raſende zu ſeyn ſchiene/ wann er be-
trachtete/ wie ihn ſo etwas angenehmes verwun-
det und zugleich verſtoſſen hatte. Und daß ich
nicht irre/ ſo koͤnnen meine Herren unſchwer hier-
aus abnehmen/ wie ewig es Wunder geweſen
ſey/ daß ſich ein ſolcher Barbariſcher Menſch
durch ſo kurtzes Anſchauen habe entzuͤnden laſſen/
wann ich ihre Perſon nach meinem ſchlechten
Verſtande moͤglichſt beſchreibe: Sie war einer
anſtaͤndigen Laͤnge/ ſehr wol gewachſen/ ihr Haupt
war mit Kohl-ſchwartzen natuͤrlichen Locken be-
decket

Erſtes Buch.
decket/ wie denn auch die Zierrath ihrer groſſen
Augen durch ſchmale Augbraunen um ein groſſes
vermehret ward. Die reine Haut gab die blauen
Adern lieblich zu erkennen/ zudem waren die Ro-
ſen-gleichen Wangen gleichſam beſchaͤmt/ gegen
die etwas erhabenen Corallen-Farbene Lippen/
unter welchen ſich ein wolgebildetes Kinn/ ſchnee-
weiſſer Hals/ und/ (ach ich werde ſelbſt verliebt/)
alabaſterne Berge der Liebe anmuthigſt zeigeten.
Die Haͤnde waren dermaſſen beſchaffen/ daß/ wer
ſie mit den artigen Fingern ſo kuͤnſtlich auff der
Laute ſpielen ſahe/ nichts anders/ als ſelbte zu kuͤſ-
ſen/ wuͤnſchen konte. Mit einem Worte/ auſſer
der Princeßin Baniſe getraue ich nicht/ in gantz
Aſia ihr Gleichniß zu finden. Solche Schoͤn-
heit ward durch einen Gold/ in blau gewuͤrckten/
Rock trefflich erhaben/ zumahl die Diamanten
haͤuffig durch die ſchwartzen Locken blitzten/ und
auch wohl lebloſe Blumen hiedurch konten be-
wegt werden. Allein was vor reitzende Urſa-
chen zu einiger Gegen-Liebe an den Chaumigrem
zu finden waren/ das weder meine Herren/ wel-
che ihn taͤglich ſehen/ beſſer im friſchen Gedaͤcht-
nis haben/ als ich von langer Zeit herzehlen kan.
Weil er ſich aber doch koͤnte geaͤndert haben/ ſo
muß ich nur deſſen damalige Geſtalt beſchreiben:
Er war gantz klein von Perſon/ und hatte der Ruͤ-
cken mit dem Schenckel einen Vergleich getrof-
ſen/ ſie wolten einander in der Kruͤmme nichts
nachgeben. Sein bis an den Guͤrtel reichendes
E 4und

Der Aſiatiſchen Baniſe.
und braunrothes Haar/ war hingegen ſo aufrich-
tig/ ſchlecht und gerecht/ als wenn es auf einen Fie-
delbogen geſpannet/ und ſtatt des Hartzes mit
Speck beſtrichen waͤre/ welches einen trefflichen
Wieder-Glantz bey der Sonne gab. Der Kopff
war von einer ungewoͤhnlichen Groͤſſe/ iedoch das
Geſichte lang/ und ſchmal/ ſehr hager und mit ei-
ner ſolchen groſſen Naſe beſetzt/ daß es ſchien/ als
ob der Kopff ein kleiner Anhang von der Naſe
waͤre/ welche noch darzu durch ſo eine unanſtaͤndi-
ge Kruͤmme verſtellet war/ daß ſie wie ein Sebel/
deſſen Spitze gleich auff die Unter-Lippe traff/ uͤ-
ber dem Maule hieng/ die Augen ſtunden tieff im
Kopffe/ deren Augaͤpffel man vor den uͤberhan-
genden rothen Augbraunen nichl wohl erkennen
konte: von welcher Farbe auch ein duͤnner Bart
um die Angel-weite Lippen geſaͤet ſtund: und
wundert mich nur/ daß ihn die Princeßin nicht
von fernen mercken koͤnnen/ indem ſein Athem ſo
durchdringende war/ daß er den Feind gar wohl
damit aus dem Felde haͤtte jagen koͤnnen/ wenn
er nicht mit den Stuͤcken gereichert/ und den
Stanck dadurch vertrieben haͤtte. Von was
vor hohen Farben er muͤſſe geweſen ſeyn/ iſt hier-
aus zu ſchlieſſen: daß/ weil er gleich in die Hof-
Trauer/ und zwar in ſchwartz-gelb gekleidet war/
man das Kleid nicht von deſſen Haut unterſchei-
den konte: in Summa/ es war ein recht Crocodil
der Liebe/ und eine Mißgeburt der Affection.
Was thaͤt aber der verliebte Bucephalus ferner?
er

Erſtes Buch.
er gieng die Gallerie etliche mahl auf und ab/ und
wuſte nicht ob Zorn oder Scham die Oberhand
behalten ſolte. Endlich troͤſtete er ſich doch wie-
derum/ und vermeinte/ er haͤtte es vor dißmal
nicht recht angefangen/ ſie waͤre vielleicht mehr uͤ-
ber die Verſtoͤhrung ihrer verliebten Gedancken/
als uͤber deſſen Gegenwart erzuͤrnt geweſen; De-
rowegen wolte er die Entdeckung ſeiner Liebe zu
anderer Zeit beſſer anbringen. Woruͤber er der
maſſen entzuͤckt ſchien/ daß er ſich allbereit in ver-
liebten Minen uͤbte/ und in dem Graſe ſeltzame
Stellungen machte/ biß er ſich endlich einem ge-
wiſſen Baume nahte/ welcher aus Mexico dahin
verſetzet war/ und Franciſci Staats-Garten p. 812. Qvamochtil genennt
wird. Dieſer Baum iſt an allen Aeſten und
Zweigen/ wie auch an dem gantzen Stamme mit
Stacheln beſetzet/ welche Stacheln/ wenn man ſie
anruͤhret oder druͤcket/ mit ſolcher Gewalt und
Krachen heraus platzen/ als wuͤrden ſie aus einem
Geſchoß getrieben. Dieſen Baum nun ſtellte
ſich dieſe vor Liebe blinde Seele nicht anders vor/
als haͤtte er durch neue Liebes-Anſchlaͤge ſeine Hi-
gvanama dahin gebracht/ daß er voͤllige Gewalt
ſie zu umarmen/ ja gar zu kuͤſſen haͤtte: Dannen-
hero druͤckte er ſeine finſtere Augen zu/ und um-
fieng erwehnten Baum mit ſolcher Brunſt/ daß
es nicht zu verwundern war/ wenn ſich auch ein
lebloſes Holtz vor ihm entſatzte/ und durch heffti-
ges Krachen und Stechen ihm zu verſtehen gab/
E 5mit

Der Aſiatiſchen Baniſe.
mit was vor Anmuth er mit ſeinem Liebes-Vor-
trage bey der Princeßin wuͤrde ferner empfangen
werden. Der Schrecken und Schmertz zwang
ihn/ hierauff/ etliche Schritte zuruͤcke zu ſpringen/
und hefftig auf den Gaͤrtner zu ſchelten/ gleichſam
als ob er der Natur gebieten koͤnte/ wie ſie der ver-
liebten Narren ſchonen ſolte. Nachdem er aber
gleichſam aus einem Traume ermuntert ſchien/
gieng er von dieſem empfindlichen Holtze weg/
und legte ſich in den Schatten eines andern Bau-
mes/ um ſein verliebtes Elend in genauere Be-
trachtung zu ziehen; allein auch hier wurden ſei-
ne Gedancken durch das Anſchauen empfindlichſt
verſtoͤhret: denn es hatte ihm ſein wahrſagendes
Verhaͤngniß abermal unter den in Ava gleich-
fals unbekanten Baum Franciſci Staats-Garten p. 812. Hoitzmamaxalli/
oder auff deutſch den Horntragenden Baum/ ge-
fuͤhret. Dieſer Baum iſt mit Blaͤttern gleich
den Tamarinden belaubet/ mit gelben Blumen
uͤberzogen/ und laͤſſet ſo wohl an den Aeſten als
auch am Stamme haͤuffige Hoͤrner/ welche aller-
dings den Ochſenhoͤrnern gleichen/ hervor gehen;
wie ſolches ferner ein gelehrter Europaͤer von
unſern Gewaͤchſen beſchreibet. Hier erzuͤrnte
ſich Chaumigrem dermaſſen aufs neue. daß er
gehling auffſprang/ und mit dem Sebel alle un-
ſchuldige Hoͤrner/ die er erlangen konte/ mit dieſen
erhitzten Worten herunter hieb.
So

Erſtes Buch.
So will ich die Raͤuber/ die Diebe belohnen/
Die meiner mit Hoͤrnern nicht wollen verſchonen.
Jch ſchwere: wo etwan dergleichen geſchicht:
So ſey man verſichert/ ich leide das nicht.
Nach ſolcher entſetzlichen Hoͤrner-Schlacht
ſteckte er den muͤden Sebel ein/ und gieng mit ſol-
chen gravitaͤtiſchen Schritten nach der Garten-
Thuͤre zu/ als ob er dem Actaͤon ein Horn abge-
rannt haͤtte/ daß auch ein Gaͤrtner-Junge/ wel-
cher verſteckter Weiſe ſolches alles geſehen/ gehoͤ-
ret/ und hernach meinem Printzen erzehlt/ ſich
nicht enthalten koͤnnen/ uͤberlaut zu lachen. Als
er nun zur Garten Thuͤre ausgetreten/ erſahe er
noch ein hinterſtelliges Maͤgdgen von der Prin-
ceßin Frauenzimmer/ welche er zu ſich beruffte/
und ihr einen ſchoͤnen Rubin verehrte/ mit Bitte/
ihn ihrer Princeßin beſtens zu befehlen/ und ſie ſei-
ner innigſten Liebe zu verſichern/ welches Geſchen-
cke dieſes Maͤgdgen begierigſt annahm/ und ihm
mit dieſen Worten danckte: Hievor verſichere ich
ihn meiner Gegen-Liebe. Welche Worte er aber
gantz unrecht verſtand. Folgenden Tages ließ ihn
der Koͤnig zur Tafel erſuchen/ welches er aber durch
den Vorwand einiger Unpaͤßligkeit abſchlug/ wo-
durch der Koͤnig ſich dermaſſen betruͤbt erzeigte/
als ob die gantze Wohlfarth von Ava an einem
Faden hienge/ ja mein Printz ſagte oͤffentlich/ er
haͤtte uͤber den Tod ſeines Sohnes Dacoſem nach
der Schlacht nicht ſolches Leidweſen/ als uͤber die
verſtellte Kranckheit dieſes Menſchens/ ſpuͤhren
laſ-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
laſſen. Wie denn alſofort zwey Koͤnigliche Leib-
Aertzte ſich zu ihm verfuͤgen/ und die Beſchaffen-
heit des zugeſtoſſenen Unfalls genau unterſuchen
muͤſſen/ nebſt angehengter Verſichrung/ ſolte auch
die Helffte der Crone deſſen Geſundheit wieder-
bringen koͤnnen/ es ſolte nicht geſparet werden.
Solches gnaͤdige Anerbieten machte ſich Chaumi-
grem bald zu nutze/ und fertigte die Aertzte wieder-
um ab/ ließ vor die hohe Koͤnigl. Gnade unterthaͤ-
nigſten Danck abſtatten/ und zugleich berichten/
es wuͤrde alle angewandte Artzney vergeblich ſeyn/
ſo lange das Gemuͤthe mit Schwachheit behafftet
waͤre/ welches niemand/ denn J. Maj. heilen koͤnte.
Jnmittelſt erſtaunte der gantze Hof/ uͤber die un-
gemeſſene Gnade/ derer ein ſolcher unwuͤrdiger
Menſch genoß. Der Printz ſahe ſich in vaͤterlicher
Gnade hindan-geſetzt/ die Princeßin muſte glei-
ches beſorgen/ die Groſſen des Hofes/ wolten ſie
ſich anders befeſtiget wiſſen/ muſten ihm faſt Koͤ-
nigl. Ehre erweiſen: ja ſo gar die Reichs-Raͤthe
muſten ſeinem Eingeben den Vorzug goͤnnen/ daß
auch viel vermeinten/ es gehe durch uͤbernatuͤrliche
Kunſt zu. Mein Printz aber beſuchte indeſſen die
Princeßin Higvanama fleißig/ welche voller Be-
truͤbniß uͤber die ſpaꝛſame Nachricht von ihrem ge-
liebten Printzen Nherandi war/ alſo/ daß mein
Printz gnungſam zu troͤſten hatte/ ob er wohl zur
Zeit nicht viel von dieſem Leiden empfunden. Ei-
nes Tages ward mir durch einen unbekanden La-
qveyen ein Schreiben eingehaͤndiget/ mit fleißiger
Bitte/

Erſtes Buch.
Bitte/ ſolches ſchleunigſt der Princeßin zu uͤber-
antworten/ woruͤber ich hoͤchſt erfreuet ward/ nicht
anders vermeinende/ denn ich werde die Princeßin
mit einer angenehmen Poſt von ihrem Printzen
erfreuen. Weswegen ich mich denn ſo fort nach
Hofe und in das Frauenzimmer Gemach verfuͤg-
te/ durch welches ich um ein gnaͤdiges Gehoͤr bey
der Princeßin anhalten ließ/ weil ich einige/ verhof-
fentlich angenehme Verrichtungen abzulegen haͤt-
te. Jch ward hierauff alsbald in dero Zimmer er-
fodert/ allwohin ich mich verfuͤgte/ und mein Com-
pliment/ ſo viel/ als es von einem halbjaͤhrigen Hof-
mann konte erfodert werden/ vorbrachte/ zugleich
auch ermeldten Brief mit tieffſter Reverentz uͤber-
reichte/ nebſt dem Berichte: es ſey mir ſelbter von
einem unbekandten Menſchen uͤbeꝛantwoꝛtet wor-
den/ ſolches gebuͤhrende zu beſtellen/ und hoffe ich/
hierdurch mich in dero Gnade zu ſetzen. Die Prin-
ceßin nahm ſolches mit gnaͤdiger Hand/ und gantz
erfreutem Geſichte/ von mir an/ trat an ein Fen-
ſter/ und erbrach dieſes. Allein/ da ſie etwas hier-
von geleſen/ o ihr Goͤtter/ in was vor Beſtuͤrtzung
und Erſtaunen gerieth ich/ als die Princeßin den
Brieff anſpie/ zur Erden warff/ und mit Fuͤſſen
trat/ zugleich aber mich mit dieſen freundlichen
Worten anredete: Und du/ verfluchter Hund/
darffſt dich unterfangen/ mir von einer ewig-ver-
bannten Perſon ſolche Sachen einzuhaͤndigen/
welche wuͤrdig waͤꝛen/ mit dem Hencker beantwor-
tet zu werden. Hiervon ſolte gewiß an dir der An-
fang

Der Aſiatiſchen Baniſe.
fang gemacht werden/ wenn ich nicht des Printzen
verſchonte. Jmmittelſt laſſe dich nicht geluͤſten/ vor
meinem Angeſichte mehr zu erſcheinen/ ſonſten ſoll
dein Kopff auff dem Rumpffe wackeln. Nach
welchen harten Worten ſie ſich in ihr Cabinet be-
gab/ und mich gantz auſſer mir ſelbſten ließ. Jch
hielte es hierauff nicht vor rathſam/ vor der Hoͤle
einer erzuͤrnten Loͤwin laͤnger zu verziehen/ ſondern
verließ das Zimmer/ und gieng mit ſo leiſen Trit-
ten vom Schloſſe/ als wie ein Pfau/ welcher ſeine
Fuͤſſe betꝛachtet hat. Ja ich ſahe mich immer fleißig
um/ ob nicht einer von der loͤblichen Buͤttel-Geſell-
ſchafft mich zuruͤcke und auff einen Trunck Eiſen-
Kraut-Wein laden wuͤrde. Nachdem ich aber un-
gehindert das Schloß auff dem Ruͤcken hatte/ be-
gegnete mir zu allem Gluͤcke der Vogel/ von wel-
chem ich den Brieff empfangen hatte/ denſelben
ſetzte ich alſobald zur Rede/ wer ſein Herr waͤre?
worauff er mir gantz trotzig antwortete: er waͤre
ſein eigen Herr. Hierauff erwiſchte ich meinen
Stock/ und ſagte: ſo mag dein Herr der aͤrgſte
Schelm ſeyn/ und mit dieſen Worten ſchlug ich
aus allen Kraͤfften auff ihn zu/ daß er lauter Lufft-
Spruͤnge that/ und in ſolcher Angſt kein Wort
mehr/ als Chaumigrem/ auffbringen konte. Hier-
aus merckte ich ſchon/ in welcher Muͤntze dieſes
Geld geſchlagen war/ ich ſtellte mich aber/ als
wuͤſte oder verſtuͤnde ich ihm nichts/ und ſagte bey
Endigung dieſes Stock-Ballets zu ihm: Sage
deinem Herrn/ er ſey wer er wolle/ die Princeßin
wolte

Erſtes Buch.
wolte ihn durch den Hencker antworten/ und dich
neben ihn auffknuͤpffen laſſen. Jch aber begab
mich zu meinem Printzen/ wartete ihm auff/ und
ſtellte mich hoͤchſt betruͤbt an/ deſſen Urſache der
Printz auff vieles Fragen nicht erfahren konte/ biß
er mir bey Vermeidung ſeiner Ungnade aufferleg-
te/ ich ſolte es ihm entdecken. Darauff faßte ich ei-
nen Muth/ und bꝛachte es auf das beweglichſte vor/
wie mich einer von des Chaumigrem Leuten/ den
ich nicht gekennet/ ſo ſchaͤndlich betrogen/ indem er
mir einen Brieff an die Princeßin eingehaͤndiget
haͤtte/ und weil ich nicht anders vermeinet/ er wuͤr-
de in geheim von Jndia kommen ſeyn/ weil ſonſt
alle Poſten von Siam geleget waren/ ſo haͤtte ich
ein angenehmes Boten-Brod zu erhaſchen ver-
hofft/ und erzehlte ferner den gantzen Verlauff/ mit
angehengter Bitte/ in ſolcher Unſchuld mein gnaͤ-
diger Herr zu ſeyn/ und mich ſothaner unverdien-
ten Ungnade bey der Princeßin zuentledigen. Weil
ich nun auch in der hoͤchſten Angſt gleichwohl ſo
bedaͤchtig geweſen/ und den Brieff/ welchen die
Princeßin weggeworffen/ wieder auffgehoben und
eingeſtecket hatte; als uͤbergab ich das ungluͤckliche
Papier meinem Printzen/ welcher mich ſo fort vor
unſchuldig hielt/ weil der Titel in Siammiſcher/
der Jnhalt aber in Peguaniſcher Sprache geſtel-
let war/ und laß er folgende Worte der Uberſchrift:
Der Durchlauchtigſten/ unvergleichlichen Son-
nen in Ava/ Higvanama/ Princeßin des Groß-
maͤchtigſten Koͤniges/ Dacoſem/ Beherrſcherin
der

Der Aſiatiſchen Baniſe.
der Liebe/ und einigem Leitſterne meiner See-
len. Citò.
Der Jnhalt klapte gantz verwirret/ und zwar
dergeſtalt:
Schoͤnſte Princeßin!
JCh weiß nicht/ ob ich die Goͤtter/ als den Ur-
ſprung ihrer uͤberirrdiſchen Schoͤnheit/ oder
dero angenehmen Geiſt/ welcher mich durch an-
muthigſte Geberden verſteinerte/ die Qvelle mei-
nes Jammers nennen/ und mich uͤber ihre Grau-
ſamkeit beſchweren ſoll. Jch will nicht geſund hier
in meinem Siechen-Bette liegen/ wo ich nicht bey
Henckerholen geſchwoꝛen haͤtte/ als ich ſie im Gar-
ten lautenieren ſahe/ es waͤre ein Geſpenſt/ indem
unmoͤglich ſolche Entzuͤckungen von einem bloſſen
Menſchen herruͤhren koͤnnen. Princeßin/ ich will
verſincken/ wo ich nicht von derſelben Stunde an
bey mir beſchloſſen/ ſelbte mit meiner Liebe zu be-
ſeligen. Jch verſichere ſie/ daß Himmel und Hoͤlle/
meinen Vorſatz zu ſtoͤren/ viel zu ohnmaͤchtig ſind.
Durch mich ſoll ihr Haupt erhoͤhet/ und ſie gluͤck-
ſelig werden. Sie befehle nur/ ſchoͤnſter Rubin
meines verliebten Hertzens/ welches von denen
neunen/ dem Reich Pegu unterworffenen Koͤnig-
reichen/ ihr am beſten anſtehet/ ſo will ich als ein
Blitz mich dahin begeben/ die Staͤdte verbrennen/
das Land verwuͤſten/ und die Crone deſſelben Rei-
ches zu dero Fuͤſſen legen; denn ich verſichere/ ob
zwar Venus mir im Geſichte ſitzet/ ſo herrſchet
doch Mars im Hertzen. Jch liege hier/ als ein ar-
mer

Erſtes Buch.
mer Wurm/ aus bloſſem Erſchrecken vor dero
verſtelltem Eiver/ mit welchem ſie mir bey erſter/
von den Goͤttern verſehenen/ Zuſammenkunfft im
Garten ſo entſetzlich vorkam: Die Zuentbietung
aber ihrer Gnade und Verſicherung ihrer Liebe
wird meine Geſundheit eher befoͤrdern als das
ſtaͤrckſte Vomitiv der Koͤniglichen Leib-Aertzte.
Es reiſſet mich hefftig im lincken Schenckel/ wo-
bey ſich auch ein Durchfall befindet; allein ihre
Huld kan mich heilen/ und allen Schmertzen ver-
treiben.
Was den Willen ihres Koͤniglichen Herrn
und Vaters anbelanget/ davor laſſen ſie mich ſor-
gen. Es wird ihm die hoͤchſte Freude und ihr die
groͤſte Ehre ſeyn/ wenn man ſie eine Gemahlin des
allgemeinen Erloͤſeꝛs und Sieges-Fuͤꝛſten von Ava
begruͤſſen wird. Adieu/ meine kuͤnfftige Vergnuͤ-
gung! Und wo es nicht zu ablegen/ ſo wird dero per-
ſoͤhnliche Beſuchung in meiner Schwachheit vor
ein ſonderbahres Liebes-Zeichen von mir erkennet
werden. Dero
Liebenswuͤrdiger
Chaumigrem.
Mein Printz wuſte nicht/ ob er lachen oder ſich
hieruͤber erzuͤrnen ſolte/ doch bezwang er ſich in ſo
weit/ daß er in dieſe Worte heraus brach: Es hat
der Hochmuth/ Unverſtand und Grobheit ein
Verbuͤndniß in dieſem Menſchen gemacht/ das
Reich Ava/ mich und mein Fraͤulein Schweſter
auffs empfindlichſte zu beleidigen. Weil es aber
Fſchei-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſcheinet/ es habe der Hochmuth den hoͤchſten Gi-
pfel ſeiner Vollkommenheit erreichet/ und Hoffart
gemeiniglich vorm Fall koͤmmt/ ſo laſſe ich mich
troͤſten/ daß deſſen Untergang vor der Thuͤr ruhet/
und dieſer muß erfolgen/ ſolte er auch durch meine
Hand befoͤrdert werden. Du aber/ Scandor/ biſt
unſchuldig/ und laſſe es dir zur Warnung dienen/
daß du bey Hofe nicht allem vorgebrachten glau-
beſt und traueſt/ vielweniger ſolches ohne genauſte
Unterſuchung denen Hoͤhern hinterbringeſt. Jch
will immittelſt auff deine Ausſoͤhnung bedacht
ſeyn/ und kanſt du mir nur in einer halben Stun-
den folgen/ biß ich dich werde erfodern laſſen. Vor
ſolche Gnade ſtattete ich verpflichteſten Danck ab/
und verharrte nach dieſem biß zu der vom Printzen
anbefohlnen Zeit in dem Zimmer. Hier uͤberlegte
ich nun den gantzen Handel in meiner Einfalt/ und
ließ es mir zu ſonderbarem Troſte dienen/ daß ich
nicht der Ungeſchickteſte an unſerm Hofe allein
war/ ſondern an Unverſtand und Unhoͤffligkeit
von dem Koͤniglichen Augapffel weit uͤbertroffen
wurde. Denn meine Staats-Faute ruͤhrte aus ei-
ner Unwiſſenheit/ welche noch zu enſchuldigen
war/ jene aber aus einem unverantwortlichen
Hochmuthe her: und alſo hatte ich/ wie im Auß-
reiſſen/ alſo auch in der Unhoͤffligkeit einen treuen
Cameraden an dem Chaumigrem. Jn folchen
Gedancken war faſt eine Stunde verfloſſen/ da ich
mich meines Printzens Befehl erinnerte/ auffs
ſchleunigſte nach Hofe zu eilen/ allwo ich mit fluͤch-
tigem

Erſtes Buch.
tigem Geſichte erfahren muſte/ daß bereits einige
Nachfrage nachmir geſchehen waͤre/ wel-
che auch indem wiederholet/ und ich in der Prin-
ceßin Zimmer beruffen ward/ dahin ich mich mit
zitterndem Fuſſe begab/ und bey dem erſten Hin-
eintritt mit einem klaͤglichen Fußfall um Verzei-
hung meines Fehlers anhielt. Die Princeßin a-
ber befahl mir mit dieſen troſtreichen Worten
auffzuſtehen: Es hat bereits Jhr Liebden der
Printz deine Unſchuld mir ſattſam vor Augen ge-
ſtellet/ als ſoll hiemit meine Ungnade gegen dich
auffgehaben ſeyn/ iedoch mit ernſter Verwar-
nung/ dich kuͤnfftig in Uberantwortung ſolcher
Brieffe beſſer in acht zu nehmen/ und zum wenig-
ſten den Boten ſo lange anzuhalten/ biß er wie-
derum gebuͤhrend abgefertiget werde. Hier
ſchuͤttete ich nun wiederum einen gantzen Sack
voll Danck-Complimenten aus/ die ich nach mei-
nem Vermoͤgen vor ſo hohen Perſohnen zu ver-
antworten getraute/ und verſicherte/ ich haͤtte den
ſchlimmen Bothen/ als ich ihn wieder angetrof-
fen/ dermaſſen abgefertiget/ daß ſein Herr leicht-
lich hieraus wuͤrde abgenommen haben/ wenn
man den Sack ſchluͤge/ ſo meinte man den Eſel.
Jndem nun mein Printz/ welchem ich vor ſo gnaͤ-
dige Vorſorge meiner Verſoͤhnung demuͤthigſt
die Hand kuͤßte/ der Princeßin zu gefallen noch
einen und andern Einfall von mir heraus locken
wolte/ ſo ließ ſich Mangoſtan/ Ober-Cammer-
Herr des Koͤnigs bey der Princeßin als ein Abge-
F 2ord-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ordneter von dero Herrn Vater anmelden/ wel-
cher alſobald vorgelaſſen/ und von der Princeßin
bey dem Eingange mit geziemender Anſtaͤndig-
keit empfangen ward. Und als dergleichen auch
von dem Printzen verrichtet war/ brachte Man-
goſtan ſo fort Koͤnigl. Anſinnen vor: Wie daß
nemlich Koͤnigl. Maj. die Princeßin Koͤnig- und
Vaͤterlicher Gnade verſichern lieſſe/ welche ſie
auch um ein groſſes vermehren wuͤrde/ wenn ſie
dem Chaumigrem/ als welchem das gantze Koͤ-
nigliche Haus hoch verpflichtet waͤre/ einen freyen
Zutritt und Beſuchung erlauben wolte. Uber
welches die Princeßin ſich dermaſſen entſetzte/
daß ſie etliche Schritte zu ruͤcke wich/ und mit et-
was harter Stimme antwortete: Wie nun?
hat der Koͤnig/ mein Herr Vater/ vergeſſen/ daß
ich eines Koͤniges Tochter/ und eines Koͤniglichen
Erb-Printzens verſprochne Braut bin/ und will
er mir zu Schimpffe unſers hohen Hauſes zu-
muthen/ mich mit einem ſolchen Schandfleck der
Natur gemein zu machen/ welcher vielmehr
Schimpf als Ehre verdienet hat. Die Schlacht
hat er durch Unerfahrenheit verlohren/ durch uͤble
Aufſicht hat er das Reich ſeines Cron-Printzens
beraubet/ und wo ja Verraͤtherey eniger Ver-
bindligkeit wuͤrdig iſt/ ſo hat man ſolches vielmehr
ſeinem Bruder Xenimbran/ als ihm zu dancken.
Doch er habe ſich ſo hoch verdient gemacht/ als
er wolle/ ſo iſt er doch noch lange nicht wuͤrdig ge-
nung/ eine Koͤnigl. Princeßin zu bedienen. Durch-
lauch-

Erſtes Buch.
lauchtigſte Princeßin/ wiederredete Mangoſtan/
die Koͤnigliche Gnade erſetzet deſſen Unwuͤrdig-
keit. Doch ohne Nachtheil des Koͤnigl. Hau-
ſes/ fuhr die Princeßin fort. Jch frage euch mein
Herr Mangoſtan/ auf euer Ehre und Pflichten/
ob mir eine ſolche Erniedrigung anſtaͤndig oder
zurathen ſey. Nicht zielet hier mein Abſehen
auff deſſen Stand/ als welcher an und vor ſich
ſelbſt oͤffters ein wuͤrdiger Anfang zur Crone ge-
weſen: Untugend aber kan auch den Koͤnigl.
Thron erniedrigen. Und dieſe hat gleichſam ih-
ren Sitz in dem Chaumigrem erwehlet/ in ihm/
lage ich/ halten alle Laſter ihre gewoͤhnliche Zu-
ſammenkunfft/ wie ſolches der gantze Hoff/ ich will
nicht ſagen/ das gantze Reich/ einhellig bezeugen
wuͤrde/ wo anders ohne Scheu duͤrffte geredet
werden. Daß ſich nun J. M. mein Herr Va-
ter/ ich weiß nicht wodurch/ die Augen verblenden
laſſen/ das iſt Mitleidens wuͤrdig: daß aber ſe-
hende Augen auch verdunckelt werden ſollen/ ſol-
ches iſt Jammerns werth/ und laͤufft wider mei-
ne Natur. Endlich ſo ſey auch Chaumigrem/
wer er wolle/ ich will ihn in unverdienten Wuͤr-
den laſſen/ ſo iſt es doch gemeinem Frauenzimmer
eine unanſtaͤndige und nachtheilige Sache/ wenn
ſie/ indem die rechte verſprochen/ mit der lincken
Hand fremde Beſuchungen annehmen. Nun
aber werden die Finſterniſſen der Sonnen viel
genauer durch das Fern-Glaß der politiſchen
Welt bemercket/ als etwan eines gemeinen
F 3Sterns:

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Sterns: wie viel mehr wuͤrde dieſe verhaßte Ge-
meinſchafft von mir im gantzen Reiche beredet/
und durch das geſchwaͤtzige Geruͤchte mit vielen
Vermehrungen meinem verlobten Printzen zu
Ohren gebracht werden. Als wollet ihr nur
J. M. meinen Kindlichen Kuß und Reſpect ver-
melden/ und Selbten zugleich unterthaͤnigſt erſu-
chen/ die Ehre ſeines Kindes dem Verlangen ei-
nes Fremden nicht nachzuſetzen/ ſondern vielmehr
mir von dergleichen vaͤterlich abzurathen. Daß
dieſe Antwort/ ſagte Mangoſtan hierauf/ eine
falſche Auslegung einigen Ungehorſams bey dero
Herrn Vater verurſachen moͤchte/ ſolches be-
fuͤrchte ich gar ſehr. Solte es aber in Gnaden
vermercket werden/ ſo waͤre wohl unmaßgeblich
zu rathen/ man lieſſe bey ſothaner Beſchaffenheit
eine Verſtellung die eigenen Affecten in etwas
beherrſchen/ und erlaubte/ dem Befehl des Herrn
Vaters zu Ehren/ eine kurtze Beſuchung: welche
doch ſo eingerichtet werden koͤnte/ daß Chaumi-
grem ſolche nicht mehr verlangen wuͤrde/ wenn er
weniger Vergnuͤgen/ als er ſuchet/ gefunden haͤt-
te. Und kein verſtaͤndiger Menſch/ redete hier
mein Printz ein/ wird euch in keinem Verdacht
einiger Gewogenheit gegen dem Chaumigrem
haben/ welcher deſſen Geſtalt/ Thun und Weſen
nur in etwas weiß. Hieruͤber ſchien die Prin-
ceßin etwas beſaͤnfftiget zu ſeyn/ und ſagte: Wer
Tugend liebt/ der muß auch den falſchen Schein
der Laſter meiden: kan ich aber hierdurch J. M.
dem

Erſtes Buch.
dem Herrn Vater einigen Gefallen erweiſen/ und
mein geliebter Herr Bruder/ will mir hierinn
treulichſt rathen/ ſo ſoll dem verhaßten Menſchen
eine kurtze-Gegenwart erlaubet ſeyn. Nach wel-
cher Einwilligung Mangoſtan ſo fort ſeinen Ab-
ſchied und Abritt nahm/ die Princeßin aber fiel
meinem Printzen beweglich umb den Hals/ und
ſagte: Sehet/ allerwerteſter Herr Bruder/ in
was vor Hochachtung eure Perſon bey mir beru-
het/ daß ein bloſſes Einreden mehr bey mir gilt/
als ein Koͤnigl. Befehl. Denn bloß eurem Ein-
rath gemaͤß habe ich ſolche gefaͤhrliche Beſuchung
nachgegeben; ich lebe aber der Schweſterlichen
Zuverſicht/ es werde mich Printz Balacin nicht
verlaſſen/ ſondern unvermerckt von allem dem/
was bey dieſer gezwungenen Zuſammenkunfft
vorgehen moͤchte/ ein gegenwaͤrtiger Zeuge ſeyn.
Mein Printz antwortete mit ſonderbahrer Be-
wegung: Liebſte Schweſter/ wiſſet/ daß mein
Leben an eurer Seele hanget/ und daß meine Eh-
re und euer Ruhm genau zuſammen verknuͤpffet
ſind; Dannenhero verſichere ich/ daß ich gantz
gerne dieſem beywohnen wolte/ wenn ich nicht be-
fuͤrchtete/ er duͤrffte meine Abweſenheit mit in die
Bedingungen ſetzen wollen. Daß ſich Chaumi-
grem hieruͤber nicht zu beſchweren habe/ wieder-
redete die Princeßin/ ſo ſollen dieſe Tapeten ver-
hindern/ daß er euch nicht ſehen koͤnne. Solte ich
mich aber von ſeiner bekanten Unhoͤffligkeit allzu
ſehr beleidiget finden/ ſo wird mein geliebteſter
F 4Bru-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Bruder bey Anhoͤrung des Wortes: Es iſt ge-
nung/ vernehmen koͤnnen/ wie noͤthig deſſen Ge-
genwart und die Verſtoͤrung unſers Geſpraͤchs
ſey. Jch gehorſame als ein treuer Bruder/ ant-
wortete der Printz/ und verpflichte mich durch
dieſes bruͤderliche Zẽichen eines ungefaͤrbten Her-
tzens. Worauff ſie mit dieſem Verlaß/ daß des
Chaumigrems Ankunfft bey Zeiten ſolte verſtaͤn-
diget werden/ einander kuͤſſende verlieſſen. Als
wir unſer Zimmer beſchritten/ muſte ich von mei-
nem Printzen eine ſtraffende Lehre annehmen/
daß es ſich nemlich nicht gezieme/ bey den Hoͤhern
laͤnger auffzuhalten/ wenn ſie in einem und an-
dern nothwendigen Unterredungen begriffen waͤ-
ren/ ſondern gebuͤhrenden Abtritt zu nehmen: es
wuͤrde ſich auch ſolche Erklaͤrung dieſes Hofe-
Texts um ein ziemliches verlaͤngert haben/ wenn
nicht unterſchiedliche Vornehme des Hofes ihre
Auffwartung bey dem Printzen abgeleget haͤt-
ten/ bey derer Ankunfft ich alſobald nach des
Printzens Lehre meinen Abtritt nehmen wolte/ er
ruffte mich aber zuruͤcke/ und erinnerte mich/ ich
ſolte meinen Gehorſam biß zu noͤthiger Zeit ver-
ſparen. Hier erfuhr ich nun den Zuſtand des Chau-
migꝛems umſtaͤndlich/ und wie eꝛ von dem Koͤnige
ſelbſt beſuchet worden/ welches gewiß eine ſolche
Gnade/ daß ſie ihm wegen ſeiner Unwuͤrdigkeit
von iedweden muſte mißgoͤnnet werden. Bey
dieſer Beſuchung nun hat ſich der liſtige Fuchs
ſehr kranck angeſtellt/ und mit vielen Worten be-
zeu-

Erſtes Buch.
zeuget/ wie er viel geruhiger ſterben wolte/ wenn
er nur dem Koͤnige noch einige angenehme Dien-
ſte erweiſen/ und ſeinen Vorſatz bewerckſtel-
ligen koͤnte/ indem er ſich feſte vorgeſetzet/ einige
tauſend Mann bey J. M. außzubitten/ und bey
ietziger Verwirrung in Pegu in das Reich
Andeſa einzufallen/ ſelbtes wegen heimlichen
Verſtaͤndniſſes leicht zu erobern/ und deſſen
Crone zu freyer Willkuͤhr J. M. zu uͤberliefern.
Solches waren nun dem Koͤnige hefftige Sta-
cheln des Ehrgeitzes geweſen/ daß er hieruͤber gantz
vergnuͤgt den Chaumigrem umarmet/ und mit
dieſen verpflichteten Worten den Zweck ſeines
Verlangens beruͤhret hat. Allerwerthſter Chau-
migrem/ einige Grund-Seule dieſes Reichs/ nim-
mermehr werden die guͤtigen Goͤtter dieſes zulaſ-
ſen/ daß ich eines ſolchen Freundes durch den Tod
ſolte beraubet werden/ an welchem der Ruhm
meiner Crone hanget. Jch bitte euch um des Got-
tes der Ewigkeit willen/ entdecket mir euern Ge-
muͤths-Kummer/ damit ſelbter geheilet/ und der
Leib erhalten werde. Jch ſchwere euch bey dem
Gott der tauſend Goͤtter/ die Helffte meines
Reichs ſoll zu eurer Artzney angewendet werden.
Laſſet euch derowegen rathen und helffen/ werdet
geſund/ vollfuͤhret euer tapfferes Vorhaben/ und
verſichert euch/ daß ich mich alsdenn um ein Cro-
nen-wuͤrdiges Gemahl vor euch bewerben will.
Hierdurch wurde Chaumigrem dermaſſen geruͤh-
ret/ daß er gantz auſſer ſich ſelbſt war/ und durch
F 5viele

Der Aſiatiſchen Baniſe.
viele Ermunterungen des Koͤniges kaum konte
dazu gebracht werden/ daß er mit tieffem Seuff-
tzen heraus brach: Ach waͤre ich mit dieſer Hoff-
nung beſeliget/ ich duͤrffte mit verſicherter Gunſt
einer Cronwuͤrdigen Gemahlin meinen Sebel
ausziehen/ und mir eine Crone erobern/ ſo waͤre
mein Gemuͤthe beruhiget/ und meine Tapfferkeit
ſolte mich ihrer bald wuͤrdig machen. Dieſe dun-
ckele Worte konten dem Koͤnige noch keinen Ver-
ſtand eroͤffnen/ weswegen er denn begierigſt nach-
forſchte: Wie? tapfferer Chaumigrem/ iſt etwan
eine verborgene Liebe/ die euer Gemuͤthe feſſelt;
entdecket ſie uns ungeſcheuet/ es ſoll euch gerathen
werden/ und ſolte alle Welt ihre Huͤlffe verſagen.
Chaumigrem ſahe den Koͤnig ſehnlichſt an/ und
ſagte mit ſchwacher Stimme: Ach! J. Majeſt.
zwingen mich nicht hierzu/ indem ſie ſelbſten mir
diejenige Artzney verſagen werden/ die mich bloß
dem Tode entreiſſen kan. Der Koͤnig ſaß hier-
uͤber in beſtuͤrtzten Gedancken/ und wuſte nicht/ ob
er ſchweigen/ oder ob er in ſeinem Anhalten fort-
fahren ſolte? endlich brach er in dieſe nachdruͤck-
liche Worte heraus: Chaumigrem/ entdecket eu-
er Anliegen! Euch ſoll geholffen werden/ und ſolte
auch mein Kind zum Opffer dienen. Dieſe Rede
ſtuͤrtzte den Chaumigrem von dem Lager zu des
Koͤniges Fuͤſſen/ welche er umfaßte/ und mit innig-
ſtem Seufftzen dieſe Worte entfallen ließ: Ach/
Gnaͤdigſter Herr/ mein Blut iſt viel zu wenig/ ein
ſolches gnaͤdiges Anerbieten auch nur im gering-
ſten

Erſtes Buch.
ſten danckbar zuerkennen. J. M. ſind der rechte
Artzt/ und aus ihrem geheiligten Munde fleuſt die
rechte Artzeney meiner Seelen. Higvanama/ ach/
Higvanama/ iſt die Feindin meiner Ruhe/ in ihren
Augen ruhet mein Tod und Leben. Großmaͤchtig-
ſter Koͤnig und Herr/ ich genieſſe unwuͤrdigſt dero
uͤberfluͤßige Gnade; allein ohne der Princeßin
Gunſt iſt mir dieſer Zucker nur Galle/ und dero
verſagte Huld wird mich bald aus J. M. Augen
ruͤcken. Derowegen hanget mein Wohl und
Weh an J. M. Lippen/ ſie bitten/ ermahnen/ ſie
befehlen/ ſo wird Higvanama/ will ſie anders den
Ruhm Kindlichen Gehorſams haben/ folgen/ und
mich in das Paradieß erwuͤnſchter Vergnuͤgung
verſetzen. Bey dieſer Entdeckung ließ der Koͤnig
einige Beſtuͤrtzung mercken/ demnach hub er den
Chaumigrem ſanffte von der Erden/ und ſagte zu
ihm: Jhr begehret etwas hartes/ trauter Chau-
migrem/ ja ihr verlanget etwas/ welches in mei-
nen Kraͤfften nicht mehr ſtehet. Higvanama
iſt nicht mehr in dem Zuſtande/ worinnen ſie ihr
Hertze einem andern ſchencken koͤnne: mit einem
Worte/ Higvanama iſt eine verlobte Braut des
Printzen von Siam. Wie? Gnaͤdigſter Koͤnig
und Herr/ redete hier Chaumigrem ein/ wolten ſie
wohl ein ſo werthes Kind ihrem Feinde goͤnnen?
Stehet nicht Siam mit Pegu im Bunde/ und
ſolten nicht viel tauſend Siammer unter des Xe-
mindo Anfuͤhrung wider J. M. Wohlfarth ge-
ſtritten haben? ſolches iſt von einer Koͤniglichen
Weiß-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Weißheit nicht zu vermuthen. Chaumigrem hat
recht/ widerredete der Koͤnig/ allein durch jener
Bund laͤſſet Higvanama ihren Bund nicht bre-
chen. Hierzu laſſen ſie mich rathen/ antwortete
Chaumigrem/ und befehlen nur vermoͤge Koͤnig-
und Vaͤterlicher Gewalt/ daß mir bey der Prin-
ceßin ein freyer Zutritt erlaubet werde/ ſo will ich
bald erweiſen/ daß das leichtſinnige Frauenzim-
mer entferntes Metall nicht achte/ wenn ſie nahes
Gold mercken. Und alsdenn nach erworbener
Gunſt ſoll Higvanama nicht eher mein Lager be-
treten/ ſie habe denn zuvor einen Koͤnigl. Thron
beſtiegen. Es ſey alſo/ endigte der Koͤnig dieſe Be-
ſuchung/ bemuͤhet euch beſten Fleiſſes ſie zu gewin-
nen/ an meiner Gnade und Einwilligung ſoll
nichts ermangeln. Woꝛauff er bemeldten Mango-
ſtan ſo fort befehlichet hatte/ der Princeßin das
Vorerzehlte zu hinterbringen. Wenig Tage dar-
auff erhielt mein Printz durch eigene Poſt unter-
ſchiedene Briefe aus Siam/ von dem Printzen
Nherandi/ welchen zugleich ein mit guͤldenem Le-
der uͤberzogenes Paqvet beygefuͤget/ und die Uber-
ſchrifft an die Princeßin Higvanama geſtellet
war. Hierdurch ward mein Printz hoͤchlich er-
freuet/ weil er wohl wuſte/ was vor ungemeine
Freude er bey ſeinem innigſt geliebten Fraͤulein er-
wecken wuͤrde. Er ſchickte mich ſo fort nach der
Princeßin/ um ihr ſeine Ankunft zu hinterbringen/
welche ſich im Garten finden/ und den Printzen da-
hin erſuchen ließ. Weil nun mein Printz keinen
Zeu-

Erſtes Buch.
Zeugen dieſer Zuſammenkunfft verlangete/ ſo
nahm er mich/ als ſeinen unwuͤrdigſt-vertrauten
Diener/ nur allein mit ſich/ und verfuͤgte ſich alſo-
bald in den Garten/ woſelbſt ihn die Princeßin mit
einem dermaſſen anmuthigen Kuſſe bewillkom-
mete/ daß mir auch nur durch bloſſes Gedencken
der Mund voll Waſſer laͤufft. Denn gewiß/ ihre
Schoͤnheit hatte ſich an dieſem Tage um ein ho-
hes vermehret/ gleichſam als ob ihr die angeneh-
me Zeitung von ihrem Printzen ahnte. Sie hatte
ſich in gruͤn und Silber gekleidet/ und waren ieder-
zeit die ſchwartzen Locken mit Diamanten reich-
lich durchflochten: alſo daß ihre Pracht einen un-
gemeinen Wett-Streit mit dero blitzenden Au-
gen verurſachten. Jn Summa/ dergleichen
Schoͤnheit war mir damahls noch nie vorgekom-
men/ daß ich oͤffters dem Chaumigrem recht gab/
wann nur auch ſeiner ſeits etwas Wuͤꝛdiges waͤre
verhanden geweſen. Allein wieder auff ihre Per-
ſon zu kommen/ ſo merckte ſie bald aus des Prin-
tzens munterm Geſichte/ daß ſein Hertze etwas an-
genehmes vorzubringen haͤtte/ derowegen ihr er-
ſtes Nachforſchen war/ was den Printzen zu ſol-
chem muntern Weſen veranlaſſen moͤchte? Wel-
ches er mit lachendem Munde beantwortete: Ein
Poſtillon der Liebe wird ja nicht ſauer ausſehen.
Was vor ein Poſtillon/ fragte die Princeßin gantz
begierig/ ich vermeyne nicht/ daß Scandor ſich
wieder wird einen Brieff haben einſchwatzen laſ-
ſen. Nein/ meine Hertzens-Schweſter/ widerre-
dete

Der Aſiatiſchen Baniſe.
dete der Printz/ ſondern ihr ſolt eure Liebe veraͤn-
dern. Was? veraͤndern? antwortete ſie aͤngſtig
nicht eher/ biß die Goͤtter mein Leben in den Todt
verwandeln. Chaumigrem/ wolte der Printz fort-
fahren. Was/ Chaumigrem? fiel ihm die Prin-
ceßin in die Rede/ qvaͤlet mich ja nicht mit dieſem
ewig verhaſſeten Nahmen/ ſondeꝛn entdecket doch/
worinnen die Veraͤnderung meiner Liebe beſtehen
ſoll. Hierinnen ſoll ſie beſtehen/ antwortete der
Printz/ daß ſich eure zweiffelhaffte Furcht in ge-
wiſſe Zuverſicht verwandeln/ und die Verſiche-
rung des Geliebten euch hierzu verbinden ſoll. Ach
wertheſter Bruder/ bat ſie ſeufftzende/ qvaͤlet doch
mein vorhin geplagtes Gemuͤthe nicht ferner/ ſon-
dern erklaͤret mir eure dunckele Reden/ welche
mich mehr verwirren als unterrichten. Auff wel-
ches bewegliche Erſuchen ſich mein Printz nicht
laͤnger enthalten kunte/ ihr das verguͤldete Paqvet-
gen/ welches ich unter meinem langen Ober-Rocke
verborgen trug/ zu uͤberreichen: Welches bey Le-
ſung der Uberſchrifft eine ſolche Beſtuͤrtzung und
Freude in ihr verurſachte/ daß die Farbe der
Wangen ſich nach der Stirn zogen/ und alſo dem
gantzen Geſichte eine angenehme Roͤthe verur-
ſachte. Endlich erbrach ſie das voͤllige Paqvet
mit bebender Hand/ und laß zufoͤrderſt folgende
Zeilen ab:
Durchlauchtigſte Princeßin!
DJe hoͤchſte Freude/ ſchoͤnſte Higvanama! ſo
mir Zeit meines Lebens begegnet/ iſt/ daß ich
ſie

Erſtes Buch.
ſie geſehen: Die tieffſte Traurigkeit aber/ daß ich
ſie nicht mehr ſehe. Zu Ava iſt alle meine Luſt ver-
blieben/ ſtatt deren ich hier in Judia tauſend Ver-
druß erdulden/ und empfindlichſt empfinden muß:
Wie der ſchmertzliche Verluſt einer angenehmen
Sache die Freude einer ſteten Gegenwart weit
uͤbertreffe. Jedoch verſichere ich/ daß ein einiger
Gedancken an ſie mir mehr Anmuth/ weder alles
Ungluͤck in der Welt Betruͤbniß zufuͤgen koͤnne.
Ja eben die ietzige Stunde/ da mich ihre Abwe-
ſenheit kraͤncket/ wolte ich mit den allerzaͤrtſten
Schooß-Kindern des Gluͤckes nicht vertauſchen.
Dieſe behertzte Entſchlieſſung/ bey ſo wichtiger
Urſache zu trauren/ uͤberredet mich/ daß ihre Rede
nicht falſch geweſen/ als ſie ſagte: Sie haͤtte mir
ihr Hertz gegeben. Denn gewiß/ daferne ich kein
anders/ als das meinige haͤtte/ wuͤrden mich ſo viel
widrige Anſtoͤſſe leicht uͤberwinden. Sonder Ein-
buſſe der Warheit: Es iſt wohl ein ſeltzamer Zu-
fall/ an einer eintzigen Perſon/ alles/ was die Welt
ſchoͤnes hat/ antꝛeffen/ dieſelbe zugleich ſchauen und
lieb gewinnen: ihrer auch ja ſo bald/ als man in
ihre Liebe kommen/ wiederum verluſtig werden.
Jn gleichem Augenblicke ſein Gluͤcke lachen und
weinen/ ſcheinen und verſchwinden ſehen/ und
in ſolcher Zeit-Kuͤrtze beydes zu jauchtzen und kla-
gen befugt ſeyn. Dieſes ſind die Gedancken/ wo-
mit ich die ſchmertzende Abweſenheit mir etlicher
maſſen verſuͤſſe/ und hertzlich wuͤndſche/ durch dero
Engliſche Gegenwaꝛt alles Andenckens uͤberhoben
zu

Der Aſiatiſchen Baniſe.
zu ſeyn. Jmmittelſt wird die unſchaͤtzbare Higva-
nama ihre beſchworne Treue ebenfalls auf den
Felß der Beſtaͤndigkeit gebauet haben/ als wie
ich Seelen-innigſt verſichere/ daß ich ſey biß in die
Grufft dero Ewig-getreueſter
Nherandi/ Printz von Siam.
Durch welche Verſicherungen ſich dieſes
gluͤckſelige Blat unzehliche Kuͤſſe von dieſem ſchoͤ-
nen Munde zuzog/ und ward ihr Vergnuͤgen um
ein merckliches vermehret/ als ihr der Printz/ wel-
cher indeſſen das Paqvet durchſuchte/ eine darin-
nen gefundene Arie uͤbereichte/ welche ſie/ weiln
deren Melodie darzu geſetzet war/ mit entzuͤckender
Stimme folgender Geſtalt zu meines Printzens
ſonderbahrer Vergnuͤgung abſange:
1.
MEin Schickſal nehret mich mit Flammen/
Und raubt das Oel der reinen Glut/
Es will mich ſonder Schuld verdammen/
Und preſſet manche Perlen-Fluth
Aus dem entfernten Augen-Paar/
Das mir ein Brand und dir ein Zunder war.
2.
Der Himmel ſcheint mir ſelbſt zuwider/
Ob gleich ſein Einfluß mich beſeelt/
Er leget meine Hoffnung nieder/
Und hat den Schmertzen mir verheelt.
Der auff ſo Zucker-ſuͤſſe Luſt/
Gantz unverdient qvaͤlt mein und deine Bruſt.
3.

Erſtes Buch.
3.
Was ſonſten Aug und Ohr entzuͤcket/
Der Anmuth holder Liebes-Schertz/
Bleibt wohl von mir unangeblicket/
Es glaͤntzt mein Stern nur Norden-werts.
So lang ich deſſen bin beraubt/
Hab ich dem Hertzen keine Luſt erlaubt.
4.
Wil ich in Waͤldern mich bemuͤhen/
Zu ſuchen meiner Seelen Ruh/
So ſeh ich deinen Namen bluͤhen:
Es winckt mir Higvanama zu/
Und iſt den Baͤumen eingepraͤgt/
Durch meine Hand wird dieſer Schmertz erregt.
5.
Das ſchnelle Rauſchen heller Fluͤſſe/
Hat meinen Geiſt zwar offt ergoͤtzt/
Jetzt mehrt es nur die Thraͤnen-Guͤſſe/
Wenn meinen Fuß das Ufer netzt.
Es rufft der Wieſen bunter Klee:
Entfernung bringt Verliebten groͤſtes Weh.
6.
Jndeſſen ſoll mich ewig zieren
Die Crone der Beſtaͤndigkeit.
Man ſoll der Palmen Wachsthum ſpuͤhren/
Durch ſchwere Laſt entfernter Zeit.
Und meine Grabſchrifft ſoll diß ſeyn:
Die reinſte Glut bedecket dieſer Stein.
Nach abgeſungener Arie zog der Printz ein
guͤldenes mit groſſen Perlen gleichſam uͤberſchnei-
Gtes

Der Aſiatiſchen Baniſe.
tes Schmuck-Kaͤſtgen hervor/ welches die Prin-
ceßin/ wegen verborgener Kunſt-Eroͤffnung
kaum auffzumachen wuſte/ biß ein groſſer Sa-
phir/ welcher unter den Perlen hervor ſpielete/
ſanffte geſchoben ward/ da das Kaͤſtgen zu ihrem
groſſen Erſchrecken jehling auffſprang/ und ihr
erlaubte ein paar Armbaͤnder mit Wunder ſpie-
lenden Diamanten herauß zu nehmen/ nebſt ei-
nem Peguaniſchen Haupt-Schmucke/ deſſen
Blitz und Pracht faſt Koͤnigliche Wuͤrde zu uͤber-
treffen ſchiene. Was aber der Pinceßin am an-
genehmſten war/ das war des Printzen von Si-
am Bildniß in einer mit koſtbaren Diamanten
verſetzten Capſul/ welche auff beyden Seiten ſehr
artig geaͤtzet/ und auf dem Deckel dieſes Sinnen-
bild vorgeſtellet war: Es zeigte ſich bey truͤber
Nacht eine Sonnen-Wende/ welche ihren Blu-
men Kopff nach der Erden hieng/ uͤber ihr ließ ſich
durch die Wolcken ein Stern blicken/ nebſt dieſer
Uberſchrifft:
Jch haſſe fremdes Licht.
Auſſerhalb an den Boden aber hatte des Kuͤnſt-
lers Hand einen fliegenden Pfeil vorgebildet/ wel-
cher ſich gleichſam vor Muͤdigkeit nach der Erden
ſenckete/ mit dieſer Beyſchrifft:
Weil mir das Ziel gebricht.
Als nun dieſes alles von der Princeßin eine ge-
raume Zeit gantz entzuͤckt betrachtet worden/
brach ſie endlich in dieſe Worte heraus:
Tceueſter Nherandi/ wertheſter Printz! ver-
zeihe

Erſtes Buch.
zeihe mir das bißweilen geſchoͤpffte Mißtrauen
wegen deiner beſtaͤndigen Liebe/ worzu mich dein
ſo langes Stillſchweigen veranlaſſet. Doch wen
die Liebe mit gleichen Feſſeln beleget hat/ der wird
wiſſen/ wie die groͤſte Furcht mit der treueſten Liebe
verbunden ſey. Die Goͤtter wiſſen es/ mit was
Sorgen ich die Ruhe geſuchet/ und mit was
Kummer ich iederzeit das Licht der Sonnen auff-
gehen geſehen. Jhr ſeyd allzu beſorgt geweſen/
redete hier der Printz ein/ indem die beſchuldigte
Wanckelmuth ſich mehr bey dem Frauenzim-
mer/ als denen ſtandhafften Mannsbildern ver-
ſpuͤhren laͤſt. Und haͤtte Printz Nherandi mit
mehrerm Recht einiges Mißtrauen ſchoͤpffen koͤn-
nen/ deſſen er doch mit keinem Worte gedencket.
Ach ſchweiget/ Hertzens-Bruder/ antwortete die
Princeßin/ das Frauenzimmer und die Liebe iſt
ein zartes Weſen/ und wollen auch dahero zaͤrt-
lich mit ſich umgegangen wiſſen. Was aber
zart iſt/ das erfordert deſto mehr Auffſicht/ auch
ſich vor dem geringſten Fehler zu huͤten/ ja ich
wolte ſonder Muͤhe behaupten/ daß das Frauen-
zimmer im Lieben viel vollkommener ſey/ als das
Maͤnnliche Geſchlechte. Denn ein Mannsbild
bildet ſich ein/ es ſey ihm in der Ferne alles erlau-
bet/ und achtet ſich eine Sonne zu ſeyn/ von wel-
cher auch andere Sterne ohne einige Verminde-
rung Liecht und Vergnuͤgung ſchoͤpffen koͤnten.
Ein Frauen-Bild hingegen bemuͤhet ſich auch
in der Ferne/ durch einſames Weſen erſt recht be-
G 2liebt

Der Aſiatiſchen Baniſe.
liebt bey dem Geliebten zu machen/ und achtet ie-
den Blick vor einen Ehebruch. Ja wenn ein
leichtſinniges Manns-Hertz abweſende ſeinen
Hunger auff fremden Lippen ſaͤttiget/ ſo laſſen
wir in deſſen unſere Seelen Durſt leiden/ da es
doch ihnen eben ſo wohl anſtuͤnde/ daß ſie ſolche
unberuͤhrte Lippen/ wie ſie von denen hinterlaſſe-
nen Liebſten erfordern/ mit zuruͤcke braͤchten. Und
weil dieſes eine allgemeine und bekandte Sache
iſt/ ſo iſt uns ein ſorgſamer Argwohn nicht zu ver-
dencken. Jch gebe es zu/ antwortete der Printz/
daß des Frauenzimmers Gebluͤte mit mehr Flam-
men begeiſtert/ und dahero deſto verliebter. Nicht
verliebter/ mein Bruder/ fiel ihm hier Higvana-
ma in die Rede/ ſondern nur reiner und vollkom-
mener in der Liebe. Denn wie die Liebe einen
Unterſcheid kennet/ und ſich gleichſam in zwo
Straſſen theilet/ deren eine zur Tugend/ die ande-
re aber zur Unreinigkeit und Laſtern leitet. Alſo
gebe ich es gar gerne zu/ daß wir auff der er-
ſtern etwas emſiger fortwandeln; Denn die
Liebe iſt eine Schwachheit des Gemuͤthes/ und
alſo von ſchwachen Werckzeugen keine Staͤrcke
zu vermuthen. Jnzwiſchen beſtehet doch unſer
Ruhm hierinnen/ daß wir eher faͤhig ſind/ uns der
Laſter-Straſſe zu entſchlagen/ als die Manns-
Bilder/ deren ſich faſt keiner ruͤhmen kan/ daß er
nie die verbotenen Wege der Liebe gewandelt ha-
be. Den Unterſchied der Liebe/ beantwortete
mein Printz/ wiſſet ihr ſehr wol zu nennen/ aber
der

Erſtes Buch.
der Unterſchied der Liebhabenden wird gar hind-
an geſetzet. Denn ſo wenig diß letztere von den
Maͤnnern ein gewiſſer Schluß iſt/ ſo wenig wird
man ſich bereden laſſen/ es ſey iedwedes Frauen-
Zimmer Sonnenrein/ da ſie doch iederzeit dem
Monden zu vergleichen ſeyn/ welchem von den
Sternkuͤndigern viel Flecken beygeleget werden.
Ja es lieſſe ſich dieſer Satz gar leichte durch haͤuf-
fige Erempel umſtoſſen/ wenn nicht das geſchwaͤ-
tzige Geruͤchte auch oͤffters in der Printzen Cabi-
nete nachfolgte. Man ſchauet ja hin und wieder
viel ſchoͤne Bilder/ welche der Himmel mit ſattſa-
men Verſtande begabet/ daß ſie die Liebe wol zu
unterſcheiden wiſſen: Dennoch ſiehet man ſie
viel begieriger den Neben-Weg der Liebe lauf-
fen/ als iemals ein Mann thun kan. Wer locket
aber die unſchuldigen Maͤnner-Hertzen mehr auf
ſolchen Weg/ als eben dieſe Syrenen? Und kan
man alſo das Frauenzimmer nicht ſo gar Engel-
rein abbilden/ als ſie es haben wollen/ und ſich vor-
ſtellen. Bey den Roſen ſind Dornen/ fieng die
Princeßin hierauff an/ ja auch die Sternen ſind
nicht von geſtirnten Mißgeburten befreyet: Wie
ſolten ſich nicht auch oͤffters Teuffel denen reinen
Geiſtern beygeſellen/ und vor Engel ausgeben;
So auch alle Engel-rein waͤren/ ſo wuͤrde Keuſch-
heit keine ſeltzame Tugend/ ſondern ein gemeines
Weſen genennet werden. Freylich iſt es zu be-
klagen/ ja mit blutigen Thraͤnen zu beweinen/ daß
unſer Aſiatiſches Frauenzimmer faſt mehr Co-
G 3me-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
meten/ als reine Sterne blicken laͤſſet; da eine
bereits durch das Band der Liebe gebundene Ve-
nus den Wechſel dermaſſen liebet/ daß oͤffters die
ſaͤmmtlichen Planeten nicht gnugſam ſind/ ſie
durch ihren Einfluß zu ſtillen. Und brennet ja
noch wo ein reines Liecht/ welches ſich keine Laſter-
Wolcke wil ſchwaͤrtzen laſſen/ ſo heiſſen deſſen
Strahlen einfaͤltig/ und muß oͤffters von den an-
dern einen verdrießlichen Gegenſchein erdulden.
Wenn aber ein ſolcher Stern Raum und Gele-
genheit bekommt/ mit den Strahlen reiner Liebe
zu ſpielen/ alsdenn iſt meine Meynung erfuͤllet/ daß
deſſen Glantz und Beſtaͤndigkeit viel hefftiger/
reiner und vollkommener ſey/ als des vornehmſten
Planetens der Wechſel-liebenden Manns-Bil-
der. Jch muß/ erwiederte der Printz/ Beyfall
geben/ weil meine Meynung auch vor bekandt
angenommen wird; Und ſchlieſſe ſelbſt/ daß ein
tugendhafftes Frauenzimmer die reine Pflicht
der Liebe viel genauer beobachtet/ als einig Mañs-
bild/ weiln ſich ſolche iederzeit mehr Freyheit an-
maſſen. Jndeſſen verbeut uns die Ermange-
lung eines unpartheyiſchen Richters fernern
Streit/ es waͤre denn/ daß Scandor durch kurtze
Eroͤffnung ſeiner Gedancken den Außſchlag der
Sachen thaͤte. Gnaͤdigſter Herr/ fielen meine
Worte/ bey dieſer Materie haben die Gedancken
mehr Freyheit als die Worte/ daß es alſo viel
ſicherer iſt zu ſchweigen/ als ſich bey dem rachgie-
rigen Frauenzimmer durch unzeitiges Urtheilen
in

Erſtes Buch.
in verhaßte Gefahr zu ſetzen. Zu dem bin ich ſo
alber/ daß ich die Liebe nur nach ihrem Nahmen/
nicht aber nach ihrem Weſen kenne. Ja ſie
wuͤrde mir gantz unbekannt ſeyn/ wenn ich nicht
die kurtze Zeit/ in welcher ich dero hohe Gnade ge-
noſſen/ ſolche Dinge geſehen’/ daß ich nicht weiß/
ob man die Liebe einen Engel oder eine Mißgeburt
nennen ſoll. Die einfaͤltige Warheit iſt die be-
ſte/ redete mir die Princeßin ein/ ſo rede demnach
deines Hertzens Meynung ohne einige Beſor-
gung/ von dem Unterſcheid der Liebe. Durch-
laucht. Princeßin/ erwiderte ich/ ſie haben dieſe
wichtige Sache ſchon dermaſſen wol entſchieden/
daß mein geringes Erachten ein tadelhaffter Uber-
fluß ſeyn wuͤrde. Damit ich aber nicht einiges
Ungehorſams duͤrffte bezuͤchtiget werden/ ſo ge-
ſtehe ich gar gerne/ daß ich keiner andern Mey-
nung bißher geweſen/ als die Liebe ſey ein vollkom-
menes Laſter/ weil ich aller Orthen keine andere
Wirckung verſpuͤhret/ als daß ſie lediges Frauen-
zimmer vor der Zeit in Eheſtand gebracht/ oder
auch verheyrathete Perſonen dahin veranlaſſet/
daß ſie ſtets bemuͤhet geweſen/ eines dem andern
ein haͤrmicht Schmach-Alter auffzubauen/ und
dergleichen tauſendfaͤltige Greuel mehr/ welche
auch von der Einſalt ſelbſt verfluchet werden.
Wenn ich nun nachgefraget/ wo ſolches alles her-
ruͤhre/ ſo iſt mir geantwortet worden: Von der
Liebe. Ja dieſe Liebe hat ſo gar eine neue Spra-
che erfunden/ wie die Beutelſchneider/ denn wenn
G 4ich

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ich ſahe/ wie oͤffters ſich die Lippen verirreten/ und
nach fremder Lufft ſchnappeten/ oder wie man
durch Wincken/ Haͤnde-Druͤcken/ auch wol gar
durch bruͤnſtiges Umfangen einander Geheimniſ-
ſe offenbahrete/ ſo nennete man diß Freundligkeit/
wolanſtaͤndige Geberden; welche ſich aber deſ-
ſen enthielten/ die wurden einfaͤltig und unver-
ſtaͤndig genennet; ja was die Prieſter unſerer
Goͤtter oͤffentlich vor Ehebruch ſchelten/ das
wird durchgehendes eine Galanterie geheiſſen. Jn
Summa/ die Liebe waͤre mir ewig verhaßt geblie-
ben/ wenn ich nicht an ihrer Hoheit nunmehr den
Unterſchied ſelber bemercken koͤnte/ wie rein und
unverfaͤlſcht ihr Liebes-Weyhrauch/ welchen ſie
ihrem Printzen angezuͤndet haben/ gegen den an-
dern heßlichen Brunſt-Opffern hervor leuchte.
Jch waͤre hierinnen fortgefahren/ wann nicht
indem ein Gaͤꝛtner eilend waͤꝛe gelauffen kommen/
und die verdruͤßliche Ankunfft des Chaumigrems
angekuͤndiget haͤtte/ wie er alſobald unangemeldet
ſeinen Eintritt in den Garten nehmen wollen/
weiln er in den Gedancken ſtehe/ die Princeßin a-
bermahls allein anzutreffen. Solches aber habe
der Gaͤrtner durch Schlieſſung des Garten-Tho-
res verhindert/ und ſolches zuvor gehorſamſt hin-
terbringen wollen. So hoch nun die Princeßin zu-
vor erfreuet und vergnuͤget war/ ſo beſtuͤrtzt
ſchiene ſie hieruͤber zu ſeyn/ daß ſie ſich faſt anfangs
nicht erhohlen kunte/ endlich meinen Printzen er-
ſuchte/ ihr zu rathen/ ob ſie ihrer widrigen Nei-
gung

Erſtes Buch.
gung folgen/ und ihm allen Zutritt verwehren/
oder dem Koͤniglichen Befehl nachleben/ und ſeine
verhaßte Gegenwart auf kurtze Zeit vertragen ſol-
te. Mein Printz aber rieth ihr/ ſich einer klugen
Verſtellung anzumaſſen/ durch kaltſinniges Be-
zeigen ihn von fernerer Beſuchung abzuſchrecken/
und alſo dem Willen des Koͤniglichen Herrn Va-
ters ein Genuͤgen zu thun. Allein wird nicht hier-
durch/ wendete die Princeßin vor/ mein Printz ab-
weſend beleidiget? Mit nichten/ antwortete der
Printz/ ſondern ihr werdet vielmehr hiedurch zu
wege bringen/ daß auch die Feinde von eurer Be-
ſtaͤndigkeit werden zeugen/ und eure Liebe ruͤhmen
muͤſſen. So ſey es denn/ entſchloß ſie ſich hierauff/
inmittelſt werde ich mich auff den Beyſtand eines
tapffern Printzens und treuen Bruders zuverlaſ-
ſen wiſſen/ wenn ja der unverſchaͤmte Menſch die
Grentzen gebuͤhrender Ehrerbietung uͤberſchreiten
wolte/ denn man weiß nicht/ worzu einen der Hoch-
muth oͤffters verleitet. Auff derowegen/ mein
Geiſt/ und hilff mir ſo wohl dieſes Unthier beſtrei-
ten/ als auch den Sturm verhaßten Anbringens
ritterlich abſchlagen. Du aber/ befahl ſie dem
Gaͤrtner/ eroͤffne das Thor/ und vermelde unſere
Einſamkeit. Worauff ſich der Printz nebſt mir in
eine dicht-belaubte Gallerie begab/ die Princeſ-
ſin aber verfuͤgte ſich nach einem Spring-Brun-
nen/ welcher unferne von uns ſpielte/ ſo/ daß wir
nicht allein die Geberden genau bemercken/ ſon-
dern auch ihre Worte wohl verſtehen konten.
G 5Das

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Das uͤbrige Frauenzimmer ward/ wie zuvor/ be-
fehlichet/ ihre Vergnuͤgung bey den Blumen zu
ſuchen. Nach weniger Zeit ſahen wir den Chau-
migrem mit hohen Tritten ſeinen Eintritt neh-
men/ da er ſich denn alsbald nach der Princeßin
wendete/ und ſich derſelben mit ſolcher Ehrerbie-
tung nahte/ daß es ſchien/ als ob er mit deꝛ Naſe an
die Erde gewachſen waͤre/ weil iedweder Schritt
mit einer tieffen Neigung begleitet wurde. Die
Princeßin aber hatte ſich auf den Fuß des Spꝛing-
Brunnens geſetzet/ und ſtellte ſich/ als ob ſich ihre
Gedancken in das Luſt-Spiel der ſpringenden
Fluth dermaſſen vertieffet haͤtten/ daß ſie ſonſt
nichts mehr beobachten koͤnte; deßwegen ſie denn
den Kopff auff ihren Arm lehnte/ und gantz unbe-
weglich ſitzen blieb/ ob ſich gleich Chaumigrem
dermaſſen genaͤhert hatte/ daß er ſie auch allbereit
anzureden begunte. Da wir denn das Geſpraͤche
folgender Geſtalt gar wohl veꝛnehmen konten/ und
zwar waren dieſes des Chaumigrems erſte Wor-
te: Wie ſo einſam und betruͤbt/ Schoͤnſte Prin-
ceßin? Wer von vergnuͤgten Gedancken begleitet
wird/ antwortete ſie hierauff/ der iſt nicht einſam/
und die Vergnuͤgung verſtattet keine Traurigkeit.
Dennoch/ erwiederte er/ laͤſſet ſich einiges Be-
truͤbniß gar deutlich aus dero Engliſchen Ange-
ſichte leſen. Wo ja/ ſagte ſie/ einiges Betruͤbniß
verhanden/ ſo wird die Urſache billich dem zuge-
ſchꝛieben werden/ welcher mich in ſolchen angeneh-
men Gedancken verſtoͤret.
Chau-

Erſtes Buch.
Chaumigrem fuhr fort: Das wollen die Goͤtter
nicht/ daß ich ein Zerſtoͤrer der Anmuth ſeyn
ſolte; vielmehr wolte ich wuͤndſchen/ daß ich
ſothane vergnuͤgte Gedancken verurſachen/
und mich in deꝛo veꝛliebtes Andencken einſchlieſ-
ſen koͤnte.
Higvanama erwiederte: weil keine Vergnuͤgung
ſo vollkom̃en iſt/ welche nicht von einiger Unluſt
begleitet werde/ ſo kan er leicht auch in meine
Gedancken kommen.
Chaumigrem gab zuruͤcke: Solches wird mich
mehr vergnuͤgen/ als ein Paradieß/ und ſol-
ches Andencken uͤbertrifft die Hoheit des Him-
mels.
Hier haͤtte ſich mein Printz faſt durch Lachen ver-
rathen/ indem die verliebte Einfalt nicht verſtund/
wohin die Unluſt zielte. Jmmittelſt fuhr Chaumi-
grem fort: Es wird aber/ Schoͤnſte Princeßin/
meine unterthaͤnigſte Auffwartung nicht uͤbel ge-
deutet werden/ wenn ich vor allen andern/ als
ein genau verbundner Freund und Diener dieſes
Hofs/ zu allererſt mein ſonderbahres Beyleid/
wegen des Unfalls/ welcher dero hohe Perſon am
meiſten betrifft/ ſchuldigſt zu bezeugen/ bemuͤhet
lebe. Was vor einen Unfall? fragete die Prin-
ceßin gantz begierig: Jch will nicht hoffen/ daß
der Herr Graff noch darzu ein Ungluͤcks-Bote
ſeyn wird. Ehe ich der erſte Anbringer/ erwiederte
Chaumigrem/ eines noch unbewuſten Trauer-
Falls ſeyn wolte/ ſo will ich lieber ſchweigen/ und
die-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
dieſe verhaſte Zeitung zu uͤberbringen/ einem an-
dern goͤnnen. Hierdurch aber/ hoͤrten wir die
Princeßin reden/ werde ich um ſo viel mehr belei-
diget/ nachdem ich durch Selbten in kummerhaf-
ten Zweiffel/ und durch deſſen nunmehro unzeiti-
ges Stillſchweigen in ſorgſame Ungewißheit ver-
ſetzet werde. So ſoll dero Befehl/ antwortete
Chaumigrem/ gehorſamſt vollzogen werden/ weñ
ich durch denſelben gezwungen berichte/ wie vor
zweyen Tagen ein Courier aus Siam die betruͤb-
te Zeitung von toͤdtlichem Hintritt des tapffern
Printzens Nherandi/ gebracht/ und hierdurch/
ſo wohl dero Koͤnigl. Herr Vater/ als auch der
gantze Hof/ in ſonderbahres Leidweſen geſtuͤrtzet
worden. Und dieſes/ fragte die Princeßin mit
fluͤchtigen Augen und erblaßten Lippen/ ſolte mir
mein Herr Vater verſchwiegen haben? Sol-
ches wird J. M. hoͤrten wir Chaumigrem erwie-
dern/ kluͤglich verbergen/ und zu gelegener Zeit
erſt hinterbringen wollen/ damit dero Gemuͤth
durch allzu geſchwinde Nachricht nicht zu hefftig
betruͤbt werde. Jch beklage mein Ungluͤck/ daß
ich ſolche Vorſichtigkeit unterbrechen/ und der er-
ſte Trauer-Bothe ſeyn muͤſſen/ welches dero
ſtrenger Befehl verurſachet hat. Jnmittelſt weil
ich weiß/ daß durch dieſen Verluſt ein ziemlich An-
theil ihres Hertzens verlohren gangen/ als bin ich
kommen/ mein ungefaͤrbtes Beyleid zu bezeugen/
und Seelen-innigſt zu wuͤnſchen/ daß die Goͤtter
durch dieſen erblaßten Stern durch eine Sonne
erſetzen wollen.
Hier

Erſtes Buch.
Hier wurde mein Printz anfangs ſelbſt in
etwas beſtuͤrtzt/ als er aber ſich erholte/ und die
Umſtaͤnde genau uͤberlegte/ ſo konte er ſich nicht
gnugſam uͤber die Argliſtigkeit dieſes verliebten
Feindes verwundern/ und erwarteten wir mit
Verlangen/ wie ſolche erdichtete Zeitung von der
Princeßin wuͤrde auffgenommen werden. Dieſe
nun konte ſich anfangs alleꝛdings nicht begreiffen/
indem auch nur die bloſſe Erinnerung von ihrem
geliebten Printzen maͤchtig gnung war/ ſie in be-
truͤbtes Nachſinnen zu ſetzen. Derohalben ſaß
ſie eine weile mit niedergeſchlagenen Augen gantz
unbeweglich/ auſſeꝛ/ daß man einige Wangen-ab-
rollende Thraͤnen verſpuͤren konte. Wie aber
ihꝛe himmliſche Schoͤnheit mit einem vollkomme-
nen Verſtande iederzeit vermaͤhlet war/ alſo
merckte die kluge Princeßin alsbald/ worauf ſolch
liſtiges Vorbringen zielte/ dannenhero ſie ſich im
Gemuͤthe/ nicht aber in betruͤbten Geberden faſſe-
te/ und ſich anſtellte/ als ob ſie allem vollkomme-
nen Glauben zuſtellte/ auch gantz wehmuͤthig fꝛag-
te: Mein Herr Graff/ er betruͤbe mich nicht ohn
Urſach/ ſondeꝛn entdecke mir die Waꝛheit. Durch-
lauchtigſte Princeßin/ erwiederte Chaumigrem/
die Goͤtter wollen das nicht zugeben/ daß ich dero
hohe Perſon durch einige Unwarheit beleidigen
ſolte. Jnmittelſt wuͤnſche ich/ daß mein Vor-
bringen/ durch bald ausbrechende Hof-Trauer/
nicht moͤge bekraͤfftiget/ und der betruͤbte Fall
allzu wahr erfunden werden. Und weil man ei-
nen

Der Aſiatiſchen Baniſe.
nen Zweiffel in meine Worte ſetzen will/ ſo ſollen
dieſe Zeilen von dem ſterbenden Printzen zwar
ſtumme Zeugen meiner Warheit/ zugleich aber
eine herbe Vermehrung ihres Betruͤbniſſes ſeyn.
Mit dieſen Worten er einen Brieff hervor zog/
den er ausgab/ als haͤtte ihn ſolchen der Courrier
mitgebracht/ und er ihn von dem Koͤnige erhalten.
Wie wiꝛ aber hernach eꝛfahren/ ſo hatte Chaumi-
grem einen/ von dem Printzen Nherandi erlaſſe-
nen/ Geheim-Schreiber auff ſeine Seite durch
Geld gebracht/ welcher ſich unterſtanden/ des
Printzen Hand nachzumahlen/ und dieſen Brieff
zu verfertigem. Die Princeßin kunte ſich anfangs
wiederum in die liſtige Verwirrung nicht finden/
angeſehen ſie auff den Titel-Blate einige Gleich-
heit von ihres Printzen Schreib-Art erblickte/ da
ſie ihn denn mit zitternder Hand erbrach/ und die-
ſe Worte daraus laß:
Schoͤnſte Princeßin!
ES ſcheinet/ als ob mich der Himmel nicht
wuͤrdig gnung achten wolte/ kuͤnfftiges eine
ſolche uͤberirrdiſche Schoͤnheit in dero Engliſchen
Perſon zu beſitzen: dannenhero er mir nicht al-
lein durch harte Schwachheit meine Geſtalt ent-
zogen/ ſondern auch gleich den ſterbens-begieri-
gen Geiſt zu ſich abfordern will. Mit kurtzem:
ich ſterbe/ und nehme durch ein bereit gebroche-
nes Adjeu entfernten Abſchied/ von der liebgewe-
ſenen Higvanama. Weil nun der Todes-
Zwang unſere Liebe trennet/ ſo wird ſie nach an-
ge-

Erſtes Buch.
gebohrner Klugheit meine kalte Stelle durch ei-
nen wuͤrdigen Nachfolger zu erſetzen/ und mich
lebenslang in dero guten Andencken zu erhalten
wiſſen/ als der Princeßin von Ava
Treu- geweſenen Nherandi.
Zugleich war dieſe Abſchieds-Arie beygefuͤget.
1.
Jch ſterbe;
Weil das Verhaͤngniß ſpricht:
Daß dieſe Glut verderbe/
So leſche Flamm und Liecht.
Jch ſterbe.
2.
Jch ſterbe.
Des Lebens Balſam ſchwindt/
Die Grufft iſt Thron und Erbe/
Der Adern Qvell gerinnt.
Jch ſterbe.
3.
Jch ſterbe.
Hier kommt der letzte Kuß/
Es ſchmeckt das Scheiden herbe/
Wann man ſich trennen muß.
Jch ſterbe.
4.
Jch ſterbe.
Nun haſt du freye Macht/
Die ich wie du erwerbe.
Princeßin gute Nacht.
Jch ſterbe.
Sol-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Solche ſcheinbare Vorſtellung haͤtte ein leicht-
glaͤubiges Gemuͤthe leicht beſiegen koͤnnen/ wenn
nicht die Princeßin ihre Kluge Vernunfft zu rathe
gezogen/ und ihres Printzen wahrhaffte Hand-
ſchrifft gegen dieſen Betrug-vollen Zeilen gehal-
ten haͤtte: da ſie nicht allein einigen Unterſcheid
der Hand/ ſondern auch die ungleichliche Zeit be-
merckte/ indem der falſche Brieff faſt acht Tage
aͤlter war/ als das letztere/ mit vorerwehnten Lie-
bes-Geſchencken begleitete/ Schreiben. Ob
nun zwar die Princeßin durch ſothanes vernuͤnf-
tiges Nachſinnen augenſcheinlich erkennen kun-
te/ wie argliſtig Chaumigrem ſie zu hintergehen
ſuchte/ ſo konte ſie ſich doch nicht zwingen/ daß ſie
bey ſo traurigem Andencken/ ob ſie es gleich falſch
befand/ dennoch mit einigen Thraͤnen ihre reine
Liebe zu erkennen gab/ welche ihr aber zu ange-
nommener Verſtellung/ als ob ſie es glaubte/ ar-
tig zu ſtatten kommen: dahero ſie in dieſe betruͤbte
Worte heraus brach: Ungluͤckliche Higvana-
ma! verlaſſene Princeßin! ſo muſtu denn nur al-
lein das Ziel der unbarmhertzigen Goͤtter ſeyn/
nach welchem ſie alle Pfeile des Ungluͤcks richten/
und ſchlaͤgt nur ihr Blitz immer auf eine Stelle?
Grauſames Verhaͤngniß! wie verwandelſtu die
Crone meiner Hoffnung in einen Cypreſſen-
Krantz/ wenn mein werthſter Printz/ ſtatt wohl-
verdienten Purpurs/ in einen Sterbe-Kuͤttel ge-
huͤllet wird. Ach Nherandi/ mein Leben! Nhe-
randi mein Liecht! du Seele meiner Seelen! Es
ſchwe-

Erſtes Buch.
ſchweben meine Lebens-Geiſter ſchon um deinen
Schatten/ weil mein Lebens-Schiff nothwendig
ſcheitern muß/ nachdem du als mein Ancker zer-
brochen biſt. Doch ach! Liebſter Printz! was
beweget dich zu dieſem Zweifelmuth/ daß du mir
die Freyheit nach deinem Tode erlauben wilſt/
deine kalte Stelle mit einem andern zu erſetzen?
Nein/ nein engliſcher Printz/ wahre Liebe trotzet
den Tod/ und ihre Fackel brennet auch in dem
Sarge; ja die Liebe iſt das ewig-waͤhrende Feuer/
welches viel Kunſtverſtaͤndige anzuzuͤnden ſich
vergebens bemuͤhet haben. Die Liebe/ welche
die Goͤtter mit den Menſchen und die Erde mit
dem Himmel verbunden hat/ wird zwar durch
des Todes Pfeil verwundet/ aber nicht getoͤdtet/
ihre Glut wird nicht ausgeloͤſcht/ es moͤgen auch
die Winde der ſterbenden Zufaͤlle raſen/ wie ſie
immer wollen. Derowegen ſoll auch dir/ nun-
mehro unſterblicher Printz/ meine unſterbliche
Liebe gewiedmet/ und dieſer irrdiſche Leib ein ewi-
ges Opffer der goͤttlichen Keuſchheit ſeyn und ver-
bleiben. Ja ich will meine Geluͤbde vor einen
brennenden Dewetaes heiſt bey denen Aſiatiſchen Voͤlckern
Goͤtter/ und halten ſie das Feuer auch vor einen Dewe-
ta/ bey welchem ſie ihre Eyde ablegen und ſchweren.
Roger. Heydenthum p. 184. Deweta leiſten/ daß meine See-
le in unverruͤckter Treue deine Seele begleiten/
und mein Leib/ biß zu geſetztem Lebens-Ziel/ in ſte-
ter Einſamkeit/ ſein Auge vor fremder Liebe be-
Hwah-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
wahren ſoll. Dieſe Worte waren lauter ſtach-
lichte Dornen in Chaumigrems Hertzen/ alſo
daß man ſeinen Verdruß aus dem finſtern Ange-
ſichte leichte erkennen konte/ wiewohl erſolche Ge-
muͤths-Bewegungen moͤglichſt zu verbergen
trachtete/ und der Princeßin mit dieſen Worten
einzureden ſich unterfieng: Wie Schoͤnſte Prin-
ceßin! ſoll die Sonne ihres beruͤhmten Verſtan-
des in einem Todten-Meere untergehen? und
will ſie das Liecht hoher Vernunfft bey den Ster-
benden anzuͤnden? Nein/ das verſtattet dero
weltbekante Tugend nimmermehr/ und dero Ver-
nunfft/ welche als ein Bleymaaß iedes Meer zu
ergruͤnden vermag/ raͤth ihr viel ein anders/ als
daß ſie ſolte eine todte Liebe lebendiger Anmuth
vorziehen. Denn es wuͤrde der Himmel/ ſtatt
verhoffter Belohnung der Treue/ eine ſcharffe
Rechnung wegen anvertrauten Schatzes ſotha-
ner Schoͤnheit fodern/ wenn ſie deſſen Werth
gleich ungenuͤtzten Eiſen durch den Roſt verzehren
lieſſe. Vergrabne Schaͤtze/ und ein Qvel/ wel-
cher in den Sand verſincket/ wird von duͤrfftigen
Haͤnden und durſtigen Lippen verflucht/ weil ſie
denen Menſchen/ ihren von dem Himmel gewied-
meten Nutzen/ verweigern. Wir muſten uns
gleichwohl uͤber dieſe Reden des Chaumigrems
hoͤchlich verwundern/ weñ wir ſonſt deſſen vorge-
dachte Reden und ungeſchickte Schrifften darge-
gen hielten/ deren Unfoͤrmligkeit wir einer heffti-
gen Liebes-Wuͤrckung zuſchreiben muſten. Deñ
wo

Erſtes Buch.
wo die Liebe raſet/ da ſtrauchelt der Verſtand/ ja
der kluͤgſte Mann wird zum Narren. Von die-
ſer Verwunderung aber zogen uns der Princeßin
Worte bald ab/ als wir ſie ſo reden hoͤrten: Die-
ſe Gruͤnde ſind viel zu ſchwach/ den feſten Vorſatz
zu hindern/ denn wohl dem/ welcher ſeine Klugheit
in dem Sarge ſuchet/ und das Gold ſeines Ver-
ſtandes auff den Probierſtein der Sterbligkeit
ſtreichet. Gewiß aus dieſer Mitternacht ſchei-
net die Sonne/ und wer in dieſer Lebens-See ſei-
ne Augen ſtets nach der Baare richtet/ dem muß
die Tugend wie ein heller Pharos leuchten. Zu
dem achte ich davor/ daß wie die Goͤtter unſerm
Leben nur ein Ziel/ nemlich den Tod/ alſo auch das
Verhaͤngniß unſerer Liebe nur ein Ziel geſetzet
habe: welches ſo es uns der Himmel aus den Au-
gen ruͤcket/ wir dennoch im Hertzen behalten/ und
die voͤllige Genieſſung biß ins ewige Niba ver-
ſparen/ uns aber deſſelben inmittelſt durch keine
fremde Wahl unwuͤrdig/ noch dem/ in das ge-
ſtirnte Buch des Himmels eingeſchriebenẽ/ Nath-
ſchluß/ widerſtreben ſollen. Denn wo einmahl
reine Liebe durch den Tod betruͤbet wird/ da iſt die
Keuſchheit der beſte Schatz in der Welt/ und alle
Liebe iſt alsdenn nur ein Jrrwiſch/ deſſen Glantz
von unreinen Seelen entſpringet. Durchlauch-
tigſte Princeßin/ erwiederte Chaumigrem/ ſie ge-
neuſt zwar des Nectars der Liebe/ aber nur aus
einem leeren Becher: ſie kan zwar das Weſen
der Liebe in etwas vormahlen/ worinnen ſie aber
H 2be-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
beſtehe/ ſolches weiß ſie nicht zu ſagen. Dero-
wegen laſſe ſie die Todten ihre Todten begraben/
ſie aber/ als eine Gleichheit der vollkommenſten
Goͤttin/ liebe die Lebenden/ und verſichere ſich/ wo
ſie einmal auff die rechte Spur der Liebe gera-
then/ ſie den Wegweiſer kuͤſſen werde. Mit
Printz Nheranden/ antwortete die Princeßin/
faͤllt mein Stern ins Grab/ und auſſer dieſem
Lichte erwehle ich die Finſterniß: ja mein Geiſt
ſoll nunmehro nur mit ſeinem eignen Schatten
buhlen. Meine Seele ſoll aus ſeiner Aſche Luſt
ſchoͤpffen/ und ſein Tod ſoll alles/ was in mir Liebe
heiſt/ vertilgen. Denn wo Hertz und Lufft truͤbe
iſt/ da wird Sonne und Brunſt dunckel. Nicht
ſo/ Durchlauchte Higvanama/ redete Chaumi-
grem ferner ein/ wo Sterne ſchwinden/ dagehet
die Sonne auff/ und Nherandi Anmuth iſt hun-
dert Seelen eingepflantzet/ welche ſich eben ſo
wohl ihrer Liebe wuͤrdig machen koͤnnen. Der
Him̃el ſelbſt zehlet ſie nunmehro durch den Mund
des ſterbenden Printzen loß von aller Pflicht/ wo-
durch ſich verliebte Hertzen verbinden/ und iſt
ſchon vergnuͤgt/ uͤber die zwey jaͤhrige Beſtaͤndig-
keit/ welche ſie ihrem noch lebenden Printzen er-
wieſen hat/ ja er will ſie nunmehro durch einen an-
genehmen Liebes-Wechſel bekroͤnen/ wo nicht
verbeſſern. Denn wie die Sonne bald dieſen
bald jenen Stern kuͤſſet/ und ſich auch der Mond
bemuͤhet durch oͤfftere Veraͤnderung ſeiner Ge-
ſtalt dem Himmel durch ſein einfaches Licht kei-
nen

Erſtes Buch.
nen Eckel zu erwecken; alſo glaube ſie nur/ uͤber-
irrdiſche Princeßin/ daß keine groͤſſere Anmuth/
denn in dem Wechſel der Liebe/ gefunden werde.
Der Sonnen/ wiederlegte die Princeßin/ ſchrei-
bet man Finſterniſſen zu/ und dem Monden leget
man Flecken bey/ eine keuſche Seele aber ſoll be-
dencken/ daß ſie ein Spiegel der reinen Gottheit
ſey/ welcher ſich durch kein luͤſtern Auge beflecken
laſſe. Jch aber bin dem Printzen Nherandi mit
Leib und Geiſt biß in die dunckele Grufft ver-
pflichtet: und wie ich biß daher in keuſcher Liebe
und reiner Anmuth ſeiner Perſon beſtaͤndig ge-
blieben; alſo ſoll auch hinfort in der rauhen Scha-
le der Einſamkeit die Keuſchheits-Perle gezeuget
und ernehret werden/ biß mich der Tod/ als das
Ende der Natur/ dem unvergleichlichen Nheran-
di/ der Unſterbligkeit nach/ beygeſellet.
Biß hieher hatte die Princeßin ihre verſtellte
Perſon ſo wohl geſpielet/ daß wir ſelbſt nicht wu-
ſten/ ob es Ernſt oder Schertz/ indem ſie ſolche
Worte mit ſo anmuthiger Traurigkeit vorbrach-
te/ daß man faſt zu einigem Mitleiden beweget
wurde. So artig ſie nun ihren falſchen Beyfall
vorzubringen wuſte/ ſo kuͤnſtlich entdeckte Chau-
migrem ſeine Hertzen-Meynung/ daß/ wem nicht
ſeine Anſchlaͤge zuvor bekandt waren/ bißher un-
moͤglich aus ſeinen Reden etwas gewiſſes ſchlieſ-
ſen konte/ biß endlich die verliebte Ungedult hervor
brach/ und er ſich mit folgenden Worten etwas
deutlicher/ wo nicht allzu deutlich/ zu erkennen
H 3gab:

Der Aſiatiſchen Baniſe.
gab: Das Verhaͤngniß aber/ ſagte er/ und dero
Koͤniglicher Herr Vater befiehlt/ ſie ſoll lieben.
Jch weiß zwar wohl/ verſetzte die Princißin/ wie
man den Schluß des Himmels verehren ſoll:
allein hier kan ich keinen Befehl noch Anlaß zur
Liebe vermercken/ wenn er mir dasjenige/ was ich
lieben ſoll raubet/ und dadurch das Geſetze der Lie-
be auffhebet. Mein Herr Vater aber kan mir
hierinnen nicht befehlen/ weil ſeine Crone dem
Verhaͤngniſſe/ und ſein Scepter der Liebe ſelbſt
unterwoffen iſt. Zu dem laͤſſet ſich meine Liebe
durch keinen Befehl zwingen/ ſo lange kein lie-
benswuͤrdiger Nherandi verhanden iſt/ welchem
ich doch nur ein freywilliges Liebes-Opffer brin-
gen wuͤrde. iſt gleich kein Nherandi verhanden/
brach endlich Chaumigrem herauß/ ſo iſt doch
noch wohl der tapffere Chaumigrem einer Prin-
ceßin wuͤrdig. Ob ſie ſich nun zwar uͤber ſolche
Freymuͤthigkeit nicht wenig entruͤſtete/ ſo faßte ſie
ſich doch moͤglichſt/ und beantwortete es glim-
pflich mit dieſen Worten: Es ſey Chaumigrem
wer er wolle/ ſo wird doch Nherandi/ deſſen Tapf-
ferkeit mir weit beſſer bekandt/ ewig mein Hertz
beſitzen: dem erwehnten tapffern Chaumigrem
aber will ich ſein anderwertiges Vergnuͤgen nicht
mißgoͤnnen. Hierauff nun lieſſe Chaumigrem
ſeiner großſprechenden Hochmuth den Zuͤgel voͤl-
lig ſchieſſen/ als er mit veraͤnderter Stimme her-
aus fuhr: Und dieſe Vergnuͤgung wird ſie ihm
auch goͤnnen muͤſſen. Dem tapffern Chaumi-
grem/

Erſtes Buch.
grem/ welcher durch ſeinen Bruder neun Cronen
beſtreiten laͤſt um ſie auff ſein Haupt zu ſetzen/
und alsdenn von allen denjenigen Rache zu fo-
dern/ welche anietzt ſeine Liebe kaltſinnig hindan-
ſetzen. Ja ich/ ich bin die rechte Hand und die
Stuͤtze dieſes Koͤnigreichs/ vor mir zitterte Xe-
mindo/ und als ich ihm nur den Ruͤcken/ geſchwei-
ge das Angeſichte kehrte/ ward er feldfluͤchtig.
Jch habe in dem Blute der Feinde biß an die
Knie geſtanden/ und mein Arm erſtarrte uͤber der
Niedermetzelung ſo vieler kuͤhnen Peguaner/ de-
rer oͤffters ihrer fuͤnffe zugleich die grauſame
Wuͤrckung eines Lantzen-Stoſſes von mir em-
pfunden haben. Die Stuͤck-Kugeln/ welche
gleich denen Muͤcken im Sommer Hauffen-
weiſe durch meine Haare flogen/ ermunterten
meinen vorhin heroiſchen Geiſt zu deſto groͤſſerer
Tapfferkeit: und wo ich ich nur meine blitzende
Augen hinwendete/ da fleheten mich die kniende
Feinde mit Thraͤnen um ihr Leben an; ja ich
glaube nicht/ daß ein Winckel auff Erden ſey in
in welchem nicht mein Nahme erſchollen/ und
aufs glorwuͤrdigſte angebetet werde. So gar/
daß ich befuͤrchte/ man moͤchte Abgoͤtterey mit
mir treiben/ und mein Bild ſtatt eines Kriegs-
Gottes anbeten: dieſes allein/ welches noch wie
nichts gegen dem/ was ich verſchweige/ zu rechnen/
iſt mehr als wuͤrdig/ daß ſothane ungemeine
Tapfferkeit mit wuͤrcklicher Gegenhuld einer
Princeßin/ vor dero Wohlfarth ſie angewendet
H 4wor-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
worden/ belohnet werde. Der Herr Graff
entruͤſte ſich nur nicht/ antwortete ihm die Prin-
ceßin mit veraͤchtlichem Geſichte/ indem ich er-
zehlter Tapfferkeit gantz unwiſſend bin/ auch nie-
mals von dem tapffern Chaumigrem etwas ge-
hoͤret habe/ auſſer/ als unſere ungluͤckſelige Troup-
pen verwichener Zeit von dem Xemindo/ durch
uͤble anfuͤhrung ihres mir unbewuſten Feld-
Herrns/ geſchlagen worden/ und ſich Hauffen-
weiſe vor dieſe Veſtung reiterirten/ da erſahe ich
unter andern Heldfluͤchtigen/ einen in gantz-ver-
guͤldten Harniſch verſteckten Reuter/ daher ren-
nen/ welchem Furcht und Schrecken aus dem
Augen ſahe/ zumal er in der Angſt die Sturm-
haube verlohren hatte; dieſen lieſſe ich mir vor
einen Chaumigrem bedeuten: daß es aber der
tapffere Chaumigrem geweſen ſey/ ſolches kan ich
nicht glauben. Den ſoll der Blitz ruͤhren/ fuhr er
im Zorn heraus/ welcher mich ſo uͤbel angedeutet/
und wolte mir die Princeßin deſſen Nahmen kun-
dig machen/ ſo ſchwere ich/ er ſolte durch einen
Streich meines maͤchtigen Sebels in tauſend
Stuͤcke zergliedert werden. Allein auf dem Zweck
unſers Vorhabens endlich zu kommen/ ſo wiſſe
ſie/ Princeßin/ daß des Koͤnigl. Herrn Vaters
ernſtlicher Wille und Befehl iſt/ die Stelle des
verblichenen Printzen von Siam mit meiner/ der
Liebe nicht unfaͤhigen Perſon zu erſetzen/ und ihr
Hertze dem zu wiedmen/ welcher ſie kuͤnfftig als
als ein maͤchtiger Koͤnig wird zu lieben wiſſen.
Hoch-

Erſtes Buch.
Hochmuͤthige Einfalt! erwiederte die Prin-
ceßin/ auch Sclaviſche Gemuͤther ſuchen im Lie-
ben ihre Freyheit/ und ich als eine freygeborne
Koͤnigl. Princeßin ſoll mich zwingen laſſen einen
Sclaven der Laſter zu lieben. Unverſchaͤmter
Graff/ ſchaͤmet euch in euer Hertze/ daß ihr euch
unterſtehet/ mit ſo handgreifflichen Luͤgen mir den
Todt meines geliebten Printzen einzubilden/ von
welchem ich doch vor zwey Stunden erſt ſchrifft-
liche Verſicherung ſeines Lebens und beſtaͤndiger
Liebe eꝛhalten: Daß ihr alſo nothwendig mit eu-
rem erdichteten Vorgeben zu ſchanden werden
muͤſſet. Welche Worte ſie mit Vorzeigung
des rechten Briefes begleitete/ und den Chaumi-
grem nicht wenig ſchamroth machte. Wie aber
den Hochmuth gemeiniglich eine unverſchaͤmte
Tollkuͤhnheit begleitet/ alſo ſagte er gantz ver-
zweiffelt: Printz Nherandi ſey todt oder lebendig/
ſo will ich doch das Wort des Koͤniges von Ava
erfuͤllet wiſſen/ welcher mir verſprochen/ ſeine
Tochter ſolle mich lieben. Widrigen Falls ſoll
dieſes Land durch meine Waffen uͤberſchwem-
met/ und alles Frauenzimmer in gantz Ava mei-
ner verachteten Liebe aufgeopffert werden. Ja
das Koͤnigl. Blut ſoll lange nicht kraͤfftig genung
ſeyn/ meine Rache nur im minſten zu kuͤhlen/
Printz Nherandi aber ſoll im gluͤenden Ofen ſei-
nen unzeitigen Eintrag der Liebe bereuen. Hier
kunte mein Printz kaum die Loſung von der Prin-
ceßin erwarten/ als er ſolche freche Droh-Wor-
H 5te

Der Aſiatiſchen Baniſe.
te anhoͤren muſte: Jedennoch hielt ihn der Prin-
ceßin Antwort noch etwas zuruͤcke/ welche wir
folgender Geſtalt hoͤreten: Huͤtet euch/ Herr
Graff/ und mißbrauchet nicht meine Gedult:
Denn ob zwar eure Vermeſſenheit was anders
verdienet haͤtte/ ſo giebet man euch doch noch Be-
denckzeit/ die raſende Begierde zu daͤmpffen/ ſon-
ſten wird man euch lehren/ mit Koͤniglichen Per-
ſonen gebuͤhrend umzugehen. Auch die gantze
Welt iſt zu wenig/ fuhr er gantz raſend fort/ meine
Liebe zu hindern: Und meine Macht zu bezeugen/
ſo raube ich dieſen Kuß mit Gewalt von ihren
Lippen. Worauff er die Princeßin hoͤchſt ver-
meſſen anfiel/ daß ſie kaum dieſe Worte: Es iſt
genung/ Printz Balacin/ ſchreyen kunte. Allein/
ehe ſie noch folche Loſungs-Worte geendiget hat-
te/ war mein Printz dem Chaumigrem ſchon auff
dem halſe/ und ſtieß ihn mit der Hand ſo unſanff-
te von der Princeßin hinweg/ daß er geſtreckt auff
den Ruͤcken fiel/ und ſich lange nicht beſinnen
kunte/ was vor ein Zufall ihn zu dieſer Niederlage
gezwungen hatte. Endlich/ als er meinen Prin-
tzen erkandte/ ſprang er wiederum auff/ und fuhr
ihn mit dieſen Worten an: Verwegener Printz/
dieſe Schmach ſoll euch gereuen/ und indem ihr
den Aug-Apffel eures Vaters beleidiget/ und
mich an meiner vorgeſetzten Vergnuͤgung verhin-
dert/ ſo ſchwehre ich bey allen Furien/ mich an euch
und der unempfindlichen Higvanama zu raͤchen.
Zu erweiſen aber/ was Chaumigrem gelte und
ver-

Erſtes Buch.
vermoͤge/ ſo ſollen Goͤtter und Menſchen mich
nicht an meinem Vorſatze hindern. Nach wel-
chen Worten er wiederum als raſende auff die
Princeßin zulieff/ und ſchiene es/ als wolte er zu
Sturme lauffen/ nicht weiß ich/ ob er die Prin-
ceßin kuͤſſen/ oder ſich gar an ihr vergreiffen wolte.
Dieſer Sturm aber wurde ihm heßlich abge-
ſchlagen/ denn mein Printz antwortete ihm kurtz
und ſagte: Du unverſchaͤmter Cujon biſt mei-
nes Sebels nicht wuͤrdig; womit er ihm zugleich
mit der Hand ein ſolches accidens in das Ange-
ſichte warff/ daß die Raſe durch ſolchen Ader-
ſchlag eine blutige Empfindlichkeit zu erkennen
gab. Hierauff ſprang Chaumigrem zuruͤcke/ ent-
bloͤſete ſeinen Sebel/ und rieff ſeinen Leuten zu/
welches ſechs vewegene Kerlen waren/ ſie ſolten
zuhauen/ und ihres Herrn Ehre retten. Dieſe
kuͤhne Geſellen nun durfften ſich unterſtehen/ nebſt
ihrem Herrn/ geſammter Hand auff einen Koͤ-
niglichen Printzen/ in ſeiner Burg und Vaͤterl.
Reſidentz/ mit bloſſen Sebeln einzuſtuͤrme. Weß-
wegen denn mein Printz gleichfalls gezwungen
wurde/ ſeinen Sebel zu zuͤcken/ dem ich mich treu-
lich beygeſellte/ und alſo unſeꝛ zwey ſich gegẽ ſieben
in einen ungleichen Kampff einlieſſen. Wie nun
mein Printz durch ſeine Tapfferkeit ſich des einen
Feindes durch einen Gurgel-Hieb entledigte/ und
einen andern durch Beraubung der rechten Hand
zum Gefechte untuͤchtig machte/ alſo dummelte
ich mich auch rechtſchaffen unter dieſen Schel-
men

Der Aſiatiſchen Baniſe.
men herum/ und gedachte/ haben dich die Goͤt-
ter in verwichener Schlacht unter ſo viel tauſend
Feinden erhalten/ ſo werden dich auch dieſe we-
nige nicht freſſen. Welches mir auch dermaſ-
ſen gluͤckte/ daß ich dem einen/ welcher hefftig auf
mich loß gieng/ mit dem blancken Linial einen ſol-
chen rothen Strich uͤber das Geſichte zog/ daß er
vor Blut nicht mehr ſehen kunte/ und faſt todt
zur Erden fiel: Wiewohl ich von einem andern
hier uͤber die lincke Hand zur Rache gezeichnet
wurde/ welches mich/ wiewol zu ſpaͤt/ lehrete/ ich
ſolte/ wann es an ein Hauen gienge/ nicht die lin-
cke Hand vorwerffen/ ſonſt wuͤrde man auff den
Schild geklopfft. Chaumigrem hielte ſich indeſ-
ſen friſch hinter ſeinen Leuten/ ſeine Tapfferkeit
durch hefftiges Zuſchreyen erſetzende. Und ob
zwar ſo wohl der Printz als ich bemuͤhet waren/
dem Haupte dieſes Streits eine veꝛdiente Schlap-
pe anzuhaͤngen/ ſo wuſte er doch ſo behende hin-
ter ſeinen Vorfechtern herum zu ſpringen/ daß
man geſchworen haͤtte/ er gebe einen Seil-Taͤn-
tzer ab. Waͤhrenden Kampffes war das Frau-
enzimmer nach dem Garten-Thore gelauffen/
und hatte die Burg-Wache herzu geruffen/ von
welcher denn in zwantzig mann ſtarck bald her-
zu eyleten/ und mit verkehrtem Gewehr uns der-
maſſen entſetzten/ daß Chaumigrem und ſeine Leu-
te im Augenblicke ihre Sebel verlohren/ und ſich
ungeachtet vieles Widerredens gefangen geben
muſten: Da ſie denn der Printz in dem Thurm/
biß

Erſtes Buch.
biß auff fernere Verordnung/ zu fuͤhren befahl.
Wie ſich nun Chaumigrem gantz Ava zu Feinden
gemacht hatte/ alſo empfand eꝛ auch bey dieſeꝛ Ge-
legenheit den wircklichen Haß der Soldaten/ in-
dem faſt ieder Schritt mit einem Rippen-Stoß
begleitet ward. Allein/ was Wunder? Chau-
migrem war unter ſo unanſtaͤndiger Begleitung
kaum hundert Schritte von dem Garten gelan-
get/ ſo kamen uͤber fuͤnffzig bewehrte Mann/
welche auff des Koͤnigs Befehl nicht allein den
Chaumigrem mit ſeinem Anhange auff freyen
Fuß ſtellten/ ſondern auch die Wacht dargegen
in gefaͤngliche Hafft einzogen. Wie hefftig ſol-
ches meinen Printzen verdroß/ und wie unbillig
ſolches von einem Vater/ ja von einem Monar-
chen verfahren war/ dieſes uͤberlaſſe ich dero reif-
ferem Nachdencken. Was wolten wir thun?
Wir muſten an der tꝛockenen Rache/ welche Chau
migrem von der Wache empfangen hatte/ ver-
gnuͤget ſeyn/ und mein Printz verfuͤgte ſich voller
Verdruß nach ſeinem Zimmer. Morgens dar-
auff wurden ſo fort die Reichs-Raͤthe beruffen/
als ob ein groſſer Feind verhanden waͤre/ welchen
der Koͤnig den geſtrigen Streit entdecket hatte/
mit Begehren/ erſprießlichen Rath zu ertheilen/
auff was Art und Weiſe ſolche Uneinigkeit moͤch-
te beygeleget/ und der Printz mit Chaumigrem
verſoͤhnet werden. Chaumigrem hatte dieſes
kaum erfahren/ ſo war er unſcheut vor den Koͤnig
und die Raͤthe getreten/ hatte mit hochtrabenden
Wor-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Worten und vielen Unwahrheiten die Urſache
geſtrigen Kampffes vorgebracht/ und gebeten/
weiln ihm der erwieſe Schimpff unmoͤglich zu
ertragen waͤre/ man wolte ihm erlauben/ ſeine
Sache wider den Printz durch einen Zwey-
kampf auszufuͤhren. Ob nun zwar die ſaͤmt-
lichen Raͤthe dieſem unanſtaͤndigen Begehren
durchaus widerſprochen/ ſo war doch die raſende
Gewogenheit gegen dem verhaßten Chaumigrem
in des Koͤniges Hertzen dermaſſen eingewurtzelt/
daß er ſich nicht entbloͤdete/ das Leben ſeines eini-
gen Erb-Printzens/ und die Wolfahrt des gan-
tzen Reichs auff die Spitze zu ſetzen/ und an einen
ſtockfremden Menſchen zu wagen: Deßwegen
ihm denn der Koͤnig Vollmacht ertheilete/ ſeine
Sache nach eigenem Begehren auszufuͤhren.
Noch ſelbigen Tages wurde meinem Prin-
tzen von dieſem verwegenenen Menſchen durch ei-
nen Bramaner folgende Ausforderung eingehaͤn-
diget:
Printz von Ava!
WO eure Fauſt ſo tapffer den Sebel zu fuͤhren/
als verwegen einen Feldherrn zu beſchimpf-
fen iſt/ ſo werdet ihr euch morgen fruͤhe vor dem
Schloß-Thore ohne andere Waffen/ als Sebel
und Schild einfinden/ und allda der grauſam-
ſten Rache von meiner Hand gewaͤrtig ſeyn. Sol-
ches geſchiehet auff Koͤnigl. Befehl und Erlaub-
niß/ und es erwartet Euer
Chaumigrem.
Ver-

Erſtes Buch.
Verfluchte Raſerey! Unartiger Vater! re-
dete der Printz hierauff zu ſich ſelbſt/ iſt dieſes wol
iemals in gantz Aſien er hoͤrt worden/ daß ein Koͤ-
nigl. Printz/ auch in dem Schooſſe ſeines Vaters/
vor Schimpff und Uberfall nicht koͤnne geſichert
ſeyn/ ja daß ein gebohrner Koͤnig einem fremden
und nichtswuͤrdigen Menſchen blutige Rechen-
ſchafft von eigener Hand geben ſoll? Blitz und
Schwefel auff deinen verdammten Kopff/ du
frevelhaffter Boͤſewicht/ ich kenne bereits die Zu-
neigung der getreuen Avaner/ welche auff mein
bloſſes Wincken viel eher bey tauſenden ihr Leben
aufopffern/ als einen Blutstropffen von mir neh-
men laſſen wuͤrden. Dieſe will ich dir vorſtellen/
und von dieſen magſt du deine vermeynte Rache
nehmen. Doch nein! ſolte mir dieſes wol an-
ſtaͤndig ſeyn/ mich fremder Huͤlffe zu bedienen/
und zwar gegen einen ſolchen Feind/ deſſen Tapf-
ferkeit in den Fuͤſſen/ und der Muth auff der Zun-
gen beruhet. Weil ihn denn mein Vater wuͤr-
dig erkennet/ mit einem Printzen zu fechten/ ſo ſey
es denn. Gehe demnach hin/ wendete er ſich zu
dem Bramaner/ und ſage deinem naͤrriſchen
Herrn/ ich wolle mir endlich die Muͤhe nehmen/
und ihn um meines Vaters willen die Ehre goͤn-
nen/ daß er von meiner Fauſt ſterbe/ ob er wol
des Henckers Bemuͤhung verdienet haͤtte. Fol-
genden Morgen verfuͤgte ſich mein Printz nebſt
mir gantz allein nach dem beſtimmten Platz/ hatte
einen Viol-braunen Rock/ ſeinen Verdruß anzu-
deu-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
deuten/ angezogen/ und eine rothe Feld-Binde
daruͤber gebunden. An der Seiten hieng ihm ein
mit Tuͤrckoiſſen reichlich verſetzter Sebel/ und den
lincken Arm beſchwerte ein hell-polirter Schild.
Als wir uns dem Platze genaͤhert hatten/ ſahen
wir den blutduͤrſtigen Vater an einem Fenſter
liegen/ welcher bey widrigem Erfolg ſich gar wol
getraute/ den blutigen Tod ſeines Sohnes mit
anzuſchauen. Es war ein Creyß von zwey tau-
ſend bewehrten Soldaten geſchloſſen/ welches
mehr auff die Sicherheit des Chaumigrems/ als
Beſchuͤtzung des Printzens/ angeſehen war. Bey
unſerer Ankunfft wurde der Creyß geoͤffnet/ und
wir ehrerbietig eingelaſſen/ alles aber gieng mit
ſo einer ungemeinen Stille zu/ als wenn iedes/
vor Verlangen nach der Sachen Ausgang/ ver-
ſtummet waͤre. Wir funden noch keinen Feind
vor uns/ dahero denn der Printz voller Bitterung
fragte: Wo denn der kuͤnfftige Erbe von Ava
bliebe? er wuͤrde gewiß bey dem Koͤnige zuvor ein
Fruͤhſtuͤck einnehmen/ damit er deſto beſſere Kraͤf-
te habe/ den Avaniſchen Stamm auszurotten.
Nachdem man aber angedeutet/ man haͤtte
noch keine Nachricht von ſeiner Ankunfft/ ſetzte
ſich mein Printz auff die bloſſe Erde/ und erwar-
tete voll brennenden Zorns ſeines Feindes. Es
vergiengen inzwiſchen mehr als zwey Stunden/
daß man nichts feindſeliges merckte noch ſahe.
Endlich nach ſo vergeblichen Harren/ kam ein
kleiner Mohr in den Creyß gelauffen/ welcher dem
Printzen ein Bꝛiefgen einhaͤndigte/ dieſes Jnhalts:
Printz!

Erſtes Buch.
Printz!
NAchdem uns die guͤtigen Goͤtter in einen ſol-
chen Zuſtand geſetzet/ daß wir nicht vor noͤ-
thig erachten/ durch einen Zweykampff unſere
Perſon/ woran nunmehro der halben Welt viel
gelegen/ in einige Gefahr zu ſetzen: Als wollet
ihr euch nur kurtze Zeit gedulden/ da wir als ein
Blitz euch heimſuchen/ und durch viel hundert
tauſend Sebel den angethanen Schimpff und
Verachtung an euch und eurer ſtoltzen Schwe-
ſter/ grauſamſt raͤchen wollen. Gegeben Ava/
im erſten Jahr unſerer Regierung/ an einem
Succerawaram.
Chaumigrem/ Koͤnig von Brama.
An den Koͤnig aber hatte er zugleich einige Zei-
len eingeliefert/ welche wir hernach folgenden
Jnnhalts geweſen zu ſeyn erfuhren:
Großmaͤchtiger Koͤnig
und Herr!
DEr unvermuthete Todes-Fall unſers Bru-
ders Xeminbrun ruffet uns eilend von hin-
nen zu der Bramaniſchen Crone/ welche uns/
durch wolgelegten Grund unſers Bruders/ auch
bald den Trohn von Pegu verſpricht. Nun waͤ-
ren wir zwar E. L. vor bißher genoſſene Freund-
ſchafft ziemlich verbunden/ wenn ſie nicht dero ei-
gene Kinder einiger Vergeltung unfaͤhig mach-
ten: Maſſen wir uns vielmehr feſte vorgeſetzet/
den von Printz Balacin erlittenen Schimpff der-
maſſen zu raͤchen/ daß auch das Kind in Muter-
Jleibe

Der Aſiatiſchen Baniſe.
leibe den Tag beweinen ſoll/ an welchem mich die
eigenſinnige Higvanama verachtet hat/ und iſt
uns nur leid/ daß wir E. L. hierdurch beleidigen
ſollen. Wir ſind deßwegen heute fruͤh auff be-
ſtellter Poſt nach Brama gangen/ und wird
Printz Balacin vergebens der Ehre/ mit uns zu
ſtreiten/ erwarten. Ava am Succera-Waram.
Chaumigrem/ Koͤnig von Brama.
Wie? hub mein Printz uͤberlaut an/ als er
dieſes geleſen/ iſt nun ſo geſchwinde aus ei-
nem Baͤrenheuter ein Koͤnig worden? Doch hat
ein verzagter Tyrann offt beſſer Gluͤcke/ als das
tapfferſte Gemuͤthe. Jnzwiſchen wird mir ein
iedweder braver und treuer Avaner das Zeugniß
geben/ daß ich mehr gethan/ als mir gebuͤhret/ des
Feindes erwartet/ und mit ihm zu ſchlagen begie-
rig geweſen bin. Hierauff erhub ſich von allen
Anweſenden ein Freuden-Geſchrey und tauſend-
faches Gluͤckwuͤndſchen/ ja es fehlete nicht viel/
daß nicht einige Schmach-Reden wider den alten
Koͤnig geflogen waͤren/ wenn ſich nicht mein
Printz eiligſt in ſein Zimmer/ von dar aber nach
der Princeßin begeben haͤtte/ welche ihn mit un-
glaublicher Freude und Schweſterlicher Liebe
empfieng/ daß ich nicht weiß/ ob die Liebe unter
Geſchwiſter hoͤher ſteigen koͤnne/ als welche ietzi-
ger Zeit dermaſſen erfroren/ daß fremde Perſonen
ihre Liebe viel hitziger/ als Bruͤder und Schwe-
ſtern/ erzeigen/ ja wo heutiges Tages drey Ge-
ſchwiſter ſind/ ſo bemuͤhet ſich das dritte/ wie es
die

Erſtes Buch.
die andern zwey in einander hetzen moͤge. Allein
wieder auff unſere Erzehlung zu kommen/ ſo ward
dieſer Triumph bald wieder in ein Trauren ver-
kehret/ denn es war Chaumigrem dem Koͤnige
dermaſſen aus Hertze gewachſen/ daß er vermein-
te/ unſinnig zu werden/ als er aus vorerwehntem
Briefe ſeinen Abzug vernommen. Und dieſes wir-
ckete eine ſolche Raſerey in ihm/ daß er alſobald
meinem Printzen andeuten ließ/ er ſolte Hof und
Reich ein gantzes Jahr lang meiden/ die Prin-
ceßin aber ſolte ſich gleiche Zeit des vaͤterlichen
Angeſichtes enthalten. Ob nun zwar die Reichs-
Raͤthe/ wie auch der gantze Hof hefftig hierwider
waren/ ja es ſich gar zu einem Auffruhr ſchicken
wolte/ ſo drang doch Koͤnigliche Gewalt durch/
und dieſer harte Befehl ward dem Koͤnigl. Ge-
ſchwiſter hinterbracht. Worauff mein Printz
gantz beſtuͤrtzt antwortete: Wie? Jſt denn ſo
gar alle Liebe und Gnade in dem vaͤterlichen Her-
tzen des Koͤniges erloſchen/ daß er auch die Wol-
fahrt ſeiner Kinder hindan ſetzen/ und ſich durch
deren Verluſt einen ungewiſſen Feind verſoͤhnen
wil. Ha Tyranne! verhaßter Vater/ welch
Tyger jagt ſeine Jungen von ſich/ oder welcher
Drache verlaͤſt ſeine Frucht? Und mein Vater
wil mich als einigen Erben ſeiner Crone/ ja/ als
ſeyn erſtes Pfand der Liebe/ ohne einige Urſache in
fremdes Elend jagen? Jedoch die Tugend findet
uͤberal ihr Vaterland/ und mein Vater iſt viel zu
ſchwach/ ob er gleich ein maͤchtiger Koͤnig iſt/ das
J 2Ab-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Abſehen des Himmels zu hintertreiben. Jch
verlaſſe dieſes Reich/ nicht aber die Hoffnung/
mich einſt meinen verleumderiſchen Feinden auff
dem Trohn von Ava erſchrecklich zu zeigen. Und
wie mir der gantze Hof das ungeheuchelte Zeug-
niß geben kan/ daß ich niemals im geringſten die
Grentze Kindlichen Gehorfams gegen meinen
Herrn Vater uͤberſchritten habe; alſo wil ich
auch zum Uberfluſſe durch dieſen meinen Abſchied
erweiſen/ wie begierig ich ſey/ Vaͤterlichen Befehl
zu erfuͤllen/ um durch ſolchen Gehorſam mir die
Goͤtter geneigt zu machen.
Die betruͤbte Higvanama war indeſſen in eine
Ohnmacht geſuncken/ alſo daß ſie mein Printz ne-
benſt ihrem Frauenzimmer kaum wiederum er-
muntern kunten. Ungluͤckliche Higvanama/ hub
ſie endlich nach langem Stillſchweigen an/ ſo ſolſt
du nun die andere Helffte deines Hertzens vollend
verlieren/ nachdem du das eine Theil faſt zwey
Jahr entbehren muͤſſen. Soll ich den/ welcher
nicht mein Bruder/ ſondern mehr als mein Vater
geweſen/ von mir ſcheiden laſſen? Worzu nuͤtzet
mir deñ mein Leben? Grauſamer Vater! Sind
denn alle Wolcken leer/ und heget ihre Finſterniß
keinen Blitz mehr in ſich/ ſolche Greuel-That zu
raͤchen? Doch wil ich mich nicht durch Ungedult
verfuͤhren laſſen/ der Goͤtter Geſetze wegen kind-
lichen Gehorſams zu beleidigen: Sondern mein
reines Blut ſoll den harten Fehler des Vaters
verſoͤhnen/ und ein Dolch ſoll der bedraͤngten See-
len

Erſtes Buch.
len freye Lufft machen/ daß ſie ungeſcheut um ih-
ren liebſten Nherandi/ und wertheſten Balacin
ſchweben moͤge. Ja ich ſchwere/ Hertzens-Bru-
der/ daß die erſte Stunde eures Verluſts/ die letzte
meines Lebens ſeyn ſoll. Nein/ liebſte Schwe-
ſter/ redete ihr mein Printz ein/ diß iſt nicht die re-
chte Bahn/ worauff wir wandeln ſollen. Jch
meines Theils achte dieſes vor ein Geringes/ daß
mir das verhaſſete Anſchauen dieſes Hofes be-
nommen wird/ ob mich zwar die Schweſterliche
Abweſenheit hefftig ſchmertzen wird. Jnzwi-
ſchen bin ich verſichert/ daß der guͤtige Himmel zu
ſeiner Zeit alles aͤndern/ und die ietzt verwirreten
Sachen in erwuͤndſchten Stand verſetzen werde:
Worauff ſie etwas beſaͤnfftiget zu ſeyn ſchiene/
und von ihrem Frauenzimmer ein ſilbern Kaͤſt-
gen foderte/ nach deſſen Auffſchlieſſung ſie dem
Printzen drey uͤberaus koſtbare Kleinodien mit
dieſen Worten uͤberreichte: Trautſter Bruder/
nehmet hier von eurer ewig-treuen Schweſter ein
geringes Andencken hertzlicher Liebe/ und veruͤbelt
mir es nicht/ daß ich mich ſo gſchwinde in euern
Abzug ſchicken lerne/ weil mir gleichſam mein
Geiſt ins Ohr ſaget/ es werde kuͤnfftiges Gluͤcke
uns voller Vergnuͤgung wieder vereinigen. Zie-
het hin/ gedencket an mich! die Goͤtter begleiten
euch. Mein Printz konte ſich gleich ihr der Thraͤ-
nen nicht enthalten/ daher er ihr vor ſothanes An-
dencken mit einem hertzlichen Kuß danckte/ und zu-
gleich naſſen Abſchied nahm. Weil nun auch
J 3die

Der Aſiatiſchen Baniſe.
die Zeit uns des Scheidens erinnert/ als werde ich
das uͤbrige/ doch mit dero Erlaubniß/ bis morgen
verſparen/ da ich noch ſeltzamere und verwirrtere
Zufaͤlle erzehlen will.
Abaxar danckte hoͤfflich vor ſo geneigte Muͤh-
waltung/ und bezeigete ſonderbahre Vergnuͤgung
uͤber dieſer Erzehlung/ dannenhero er verſprach/
morgendes Tages/ wo es anders ſeine Verrich-
tungen zulieſſen/ wieder zu erſcheinen/ und mit ho-
hem Verlangen das uͤbrige anzuhoͤren. Nach
genommenem Abſchiede ließ ſich der Printz noch-
maln verbinden/ genoß ein wenig Speiſe/ und
legte ſich vollend zur Ruhe. Tages darauff/ als
Talemon ſeiner Gewohnheit nach bey aufgehen-
der Sonne ſeinen Garten beſuchen/ und vor ſei-
nes hohen Gaſtes Wohlfahrt ſorgen wolte/ ver-
nahm er ein hartes Wort-Geſpraͤch zweyer Wei-
bes Perſonen/ dannenhero er dem Schall folgete/
und ſeine Frau und Pflege-Tochter folgender
Geſtalt reden hoͤrte: Was? ſagte Haſſana/ ſoll
man ſich in ſeinem eignen Hauſe von den frem-
den Lumpen-Hunden verachten laſſen? du ſieheſt
es ja vor Augen/ wie veraͤchtlich er dich haͤlt/ und
wie wenig mein Vorſprechen bey ihm gilt. Frau
Mutter/ erwiederte Lorangy/ die Liebe iſt wie ein
Tyger/ welcher ſich eher durch Glimpff/ als mit
gewaltſamen Feſſeln baͤndigen laͤſt. Sie wird
mit gelinden Saͤfften am erſten eingfloͤſſet. Die
Zeit wird und kan alles aͤndern. Ein Pfahl wird
nicht auff einen Stoß in die Erde gebracht/ alſo
wird

Erſtes Buch.
wird ſich der liebe Menſch meine verliebte Noth
wohl endlich laſſen zu Hertzen gehn. So wol-
teſtu wohl/ verſetzte Haſſana/ dem weiblichen Ge-
ſchlechte zu ewigem Schimpffe/ um Gegenhuld
bittliche Anſuchung thun? Pfuy ſchaͤme dich!
das Bitten und Flehen koͤmmt den Mannsbil-
dern zu. Und ob wir noch ſo verliebt in unſern
Hertzen ſeyn/ ſo ſollen wir uns doch ſtellen/ als ob
wir unempfindlich waͤren. Hiedurch erfahren
wir/ ob es eine beſtaͤndige oder Flatter-Liebe ſey?
Jſt es auff Beſtaͤndigkeit angeſehen/ und hat ſich
einer einen Narren an dir gefreſſen/ ſo entlaͤufft er
dir nicht/ und du kanſt ihn endlich/ nach ſolcher
Probe/ den Zweck ſeines Verlangens wohl errei-
chen laſſen; iſt es aber/ nach heutiger Welt-Art/
nur auff eine kurtze Wolluſt angefangen/ ſo wird
er nach ſothaner verſtellten Weigerung bald ab-
laſſen/ und dich uͤberall vor die Keuſchheit ſelbſten
ausſchreien/ ob du es gleich am wenigſten biſt.
Und dieſes iſt eine nothwendige Regul vor uns
Frauenzimmer/ welches Profeßion von der Liebe
zu machen ſuchet/ die du auch in acht nehmen
muſt. Frau Mutter/ antwortete Lorangy/ ich
begehre zwar keine Profeßion von der Liebe zu ma-
chen/ welches ſonſt gar eine verdaͤchtige Art zu re-
den iſt/ allein/ daß ich nicht ſolte verliebt ſeyn/ weñ
mir das Verhaͤngniß ein feines Geſichte in den
Weg ſtellet/ das kan ich nicht leugnen. Und e-
ben dieſer junge Fremdling/ er ſey/ wer er ſey/ hat
mich dermaſſen verwundet/ daß ich fuͤrchte/ wo
J 4nicht

Der Aſiatiſchen Baniſe.
nicht das Pflaſter ehlicher Liebe darauff geleget
wird/ es doͤrffte auff eine verbothene Cur naus
lauffen. Wer die Tochter haben will/ ſetzte ihr
Haſſana entgegen/ der halte es mit der Mutter;
Nachdem aber dieſes nicht geſchiehet/ und wir ie-
derzeit das veraͤchtlichſte Geſichte zugekehret wird;
als wirſt du zu wenig ſeyn/ meinen Vorſatz zu
hindern. Jch will noch heute nach Hoffe lauf-
fen/ und meinen Alten verrathen/ daß er verdaͤch-
tige Fremdlinge aus Ava beherberget: hierdurch
raͤche ich meine Schmach/ und kan mit Gelegen-
heit auch meines Alten loß werden. Ach Frau
Mutter/ fiel ihr Lorangy gantz unbeweglich in die
Rede/ wo ihre Adern einen Blutstropffen in ſich
hegen/ welcher mir nur etwas gewogen iſt ſo er-
barme ſie ſich der armen Lorangy/ welche ſich le-
bendig verſcharren/ und ihr Elend auch nach dem
Tode bejammern wuͤrde. Sie weiß ja ſelbſt/
wie ſtarck das ſuͤſſe Gifft der Liebe ſey/ und hat de-
ren Wuͤrckung ſo wohl gegen den bewuſten Hof-
Juncker/ als auch den Portugiſiſchen Cammer-
diener/ ſattſam empfunden. Ach ſo trage ſie doch
auch Mitleiden mit meiner Jugend/ und gedencke/
daß mich die Goͤtter raͤchen/ ſie auch im Alter mit
verliebten Hertzen belegen/ und dabey ungluͤcklich
machen koͤnnen. Denn mein endlicher Vorſatz
iſt entweder zu ſterben/ oder meine Liebe zu voll-
fuͤhren. Du kanſt nach dem Hertzen greiffen/
fieng die alte endlich an/ und ich geſtehe es gerne/
daß ich mich durch das ſuͤſſe Andencken voriger
Lie-

Erſtes Buch.
Liebe gantz verjuͤngt befinde. Jch gebe dir Bey-
fall/ und verſpreche dir Krafft meiner alten Liebe
moͤglichen Beyſtand. Nur ſiehe zu/ daß du nicht
alleine liebeſt/ ſondern auch geliebet werdeſt/ wo-
von du doch noch nicht das geringſte Zeichen ab-
nehmen koͤnnen. Ach ja/ liebe Frau Mutter/
troͤſtete ſich Lorangy/ ich habe es ſattſam verſpuͤh-
ret/ daß ſein Gemuͤthe durch meine Anmuth ſo
ſehr/ als der Leib/ verwundet ſey. Maſſen er al-
ſobald/ als er mich nur erblickte/ tieff feufftzete/ und
mir gantz ſanffte die Hand druckte. Ein ver-
liebtes Hertze/ wiederredete die Alte/ haͤlt ieden
Sonnenblick vor einen Sommertag; allein
nimm dich in acht/ und wiſſe/ daß ich dich aus
Erfahrung lehren koͤnne. Der fluͤchtige Mer-
cur iſt oͤffrers denen Maͤnnern ins Hertze ge-
praͤgt. Das Gegenwaͤrtige kuͤſſen ſie/ und das
Entfernte meinen ſie. So alber ſind wir theils/
wenn wir einer guten Mine gewahr werden/
ſo bilden wir uns ein/ es ſind lauter Stricke/ wel-
che uns und ſie verbinden. Ein falſcher Schwur
iſt uns ſo gewiß/ als tauſend Eyde. Ein gemahltes
Fuͤnckgen kan uns in volle Flamme ſetzen/ daß
wir auff den Hochzeit-Schmuck bedacht ſeyn/
ehe noch von einiger Bewilligung geredet worden/
wir werden oͤffters vor der Zeit allzu treuhertzig/
und laſſen uns fangen/ ehe der Jaͤger auff die
Jagd zeucht. Ja was das aͤrgſte/ den erſten Be-
trug/ der uns mit geſpielet worden/ nennen wir ei-
nen Zufall: den andern ein Ungluͤck/ und laſſen
J 5kaum

Der Aſiatiſchen Baniſe.
kaum den dritten vor eine Warnung gelten. Jch
bin zum hoͤchſtem Leidweſen mehr als ſechsmahl
dergeſtalt angelauffen/ daß man mit mir/ wie
mit einem verſaltzenen Brey umgegangen/ wel-
chen ieder/ wenn er ein paar Loͤffel davon genoſ-
ſen/ ſtehen laſſen: Hier wolte der alte Talemon
nicht laͤnger zuhoͤren/ ſondern gieng ſeufftzende da-
von/ begab ſich aber bald nach des Printzen Zim-
mer/ den er wachende befand/ und nach Aner-
wuͤndſchung eines begluͤckten Morgens nach dem
Zuſtande ſeiner Geſundheit forſchete/ welche denn
nach dieſer Ruhe mercklich zuzunehmen ſchien.
Als er auch nach der Wunde ſahe/ befand er die-
ſelbe dermaſſen/ daß er ſeinen Haus-Mitteln eine
ſonderbahre Krafft zuſchreiben muſte. Worauff
er den Printzen ferner anredete: Gnaͤdigſter Herꝛ/
wo iemahls der Rath eines alten und treuen Die-
ners gegolten hat/ ſo bitte ich nicht uͤbel zu deuten/
wenn ich/ nicht ohne Urſache/ erinnere/ ſich gegen
meine Frau ehrerbietig/ und gegen meine Pflege-
Tochter verliebt anzuſtellen: widrigen Falles
ſtehet uns ein groſſer Unfall vor. Wie? antwor-
tete der Printz/ ſolte ich mich wohl auff ſolche un-
verantwortliche Art und Weiſe an meiner himm-
liſchen Baniſen verſuͤndigen? das ſey ferne! So
ſind wir des Todes/ wiederredte Talemon/ denn
die Goͤtter haben die Suͤnden meiner Jugend
durch meine ietzige Ehe gerochen. Jch habe mit
Entſetzen angehoͤret/ wie meine Frau entſchloſ-
ſen/ des Printzen Anweſenheit/ ob zwar in un-
be-

Erſtes Buch.
bekandter Perſon/ dem Kaͤyſer zu entdecken/ wel-
ches Vorhaben aber meine Pflege-Tochter durch
vorgeſchuͤtzte Liebe hintertrieben/ iedoch mit die-
fem Bedinge/ wenn ſie in ihrer Liebe gegen den
Printzen gluͤcklich waͤre. Der Himmel wird ja/
hub der Printz hierauff an/ einmahl muͤde wer-
den mich zu verfolgen/ und nicht auch ſchwache
Weibes-Bilder wider mich erwecken. Jch
glaube -- -- Hiemit traten Haſſana und Loran-
gy hinein/ wodurch der Printz ſo erſchrecket ward/
daß ihm der Angſt-Schweiß ausbrach. Tale-
mon aber wurde zu mehrem Ungluͤcke von ſeiner
Frauen benachrichtiget/ es ſey iemand aus Pegu
angelanget/ der ihn ſprechen wolte. Weswegen
er durch ſeinen Abſchied den Printz voller Angſt
hinterließ/ welcher ihn beweglich bat/ den faulen
Scandor auffzuwecken/ und ihm zu befehlen/
ſchleunigſt auffzuwarten. Als nun diß erbare
Frauen-Zimmer ſolche erwuͤndſchte Gelegenheit/
ihre Liebes-Geſchaͤffte vollend auszufuͤhren/ er-
ſahe/ bediente ſich die Alte deren bald mit dieſen
Worten! Mein Freund/ wie habt ihr heinte ge-
ruhet/ hat euch nicht etwa ein guter Traum/ durch
Vorſtellung einer Perſon/ welche meiner Toch-
ter aͤhnlich ſiehet/ empfindlicher gemacht. Der
Printz konte ſich kaum faſſen/ dieſe naͤrriſche Fra-
ge zu beantworten/ dahero er zuvor eine kurtze Be-
denckzeit nahm/ und endlich ſagte: Mein unbe-
gluͤckter Zuſtand erlaubet nicht/ mir etwas ange-
nehmens einzubilden/ vielweniger vorzuſtellen.
Jn-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Jnzwiſchen habe ich hohe Urſache der wehrten
Frau Mutter/ als welche Ehren-Benahmung
ſie billich um mich verdienet/ unterthaͤnigſt zu
dancken/ vor die unverdiente Gnade und Wohl-
that/ welche ich unwuͤrdigſt unter dero Dache ge-
nieſſe/ und trage das Vertrauen zu dero Guͤte/ ſie
werde die Erwiederung/ biß zu kuͤnfftiger Gele-
genheit/ ausgeſetzt verbleiben laſſen. Hierdurch
vermeinte nun der bedraͤngte Printz ſie auff ande-
re Reden zu fuͤhren/ und die verdruͤßlichen Liebes-
Erinnerungen zu hintertreiben; allein durch dieſe
Liebkoſungen/ welche der Printz mit einer ſonder-
bahren Anmuth vorzubringen wuſte/ wurde die
Alte viel freymuͤthiger/ und die Juͤngere deſto ver-
liebter. Dahero die Haſſana Anlaß nahm/ fol-
gender Geſtalt zu antworten: Werther Freund
und lieber Sohn! ihr thut gantz wohl/ daß ihr
einige Erkaͤntligkeit gegen eure Wohlthaͤter ver-
ſpuͤren laſſet/ und ſind wir auch allerſeits begierig/
nicht allein euch alle Annehmligkeit zu erweiſen/
ſondern auch gar in unſere Freundſchafft auff und
anzunehmen/ wenn ihr nur nicht euch ſelbſt in Lich-
ten ſtehen/ noch uns durch Ungehorſam betruͤben/
und zu widrigen Gedancken bringen wollet. Da
ſeyn die Goͤtter vor! verſetzte der Priutz/ daß ich
mich ſothaner Wohlthat durch vorſetzliche Fehler
unwuͤrdig machen ſolte: ſondern ich wuͤrde mich
vielmehr begluͤckt achten/ wenn mir wegen ietzigen
Unvermoͤgens/ einiger Anlaß zu wuͤrcklicher Ver-
geltung/ an die Hand gegeben wuͤrde. Dieſe
Worte ſetzten unſere verliebte Lorangy in ſolche
Ver-

Erſtes Buch.
Vergnuͤgung/ daß ſie ſich nicht enthalten konte/
des Printzen Hand zu faſſen/ und ihre Brunſt/
durch ziemliches Druͤcken/ ſattſam an den Tag zu
legen. Endlich als ihre Liebe und Glut gleich-
ſam aus den Augen brandten/ loͤſte ſie ihre Zunge
und redete den Printzen an: Wolten die Goͤtter/
dieſe Worte haͤtten ihren Urſprung aus einem veꝛ-
liebten Hertzen genommen/ ſo wuͤrdet ihr gluͤckſe-
lig und ich vergnuͤget ſeyn. Gewiß/ das Gluͤcke
ſelbſt giebet euch Anlaß/ euer Beſtes zu bedencken.
Denn hier/ ich bin zu ſchwach/ es zu verheelen/
brennet Lorangy/ und ihr Gemuͤthe erwehlet euch
zu ihrem Abgott/ dem ſie Weyrauch ergebenſter
Liebe begierig anzuzuͤnden verlanget. Erweget
demnach den Brand meiner Seelen/ und beden-
cket die Pflicht/ womit iedes Mannesbild dem
Frauenzimmer verbunden iſt. Der Printz haͤt-
te ſich ſothaner freyen Erklaͤrung nimmermehr
verſehen/ derowegen er ſich um ſo viel weniger in
ſolcher Eil auff eine geſchickte Antwort bedencken
konte/ biß ihm endlich dieſe Ausflucht einfiel:
Schoͤnſtes Fraͤulein! ich kan kaum glaͤuben/ daß
ſich dero Tugend ſo tieff erniedrigen/ und eine un-
wuͤrdige Perſon mit ihrer Liebe beſeligen ſolte. Jn-
mittelſt wird zwar dieſe hohe Gnade mit unſterb-
lichem Dancke von mir erkennet; allein ich be-
klage zugleich mein Ungluͤck/ daß mich eine ander-
waͤrtige Verbindung in Ava ſothaner Liebe un-
faͤhig machet. Wer ſich in die Zeit ſchicket/ ver-
trat Haſſana der Lorangen Stelle/ der wird vor
klug

Der|Aſiatiſchen Baniſe.
klug geachtet/ und wo das Verhaͤngniß die Hand
im Spiele hat/ da muß man ſich in die Zeit ſchi-
cken. Mein Freund/ ihr muͤſt gedencken/ daß ihr
ietzt in Pegu/ und nicht in Ava ſeyd. Jn Pegu/
ſage ich/ wo euer Gluͤck und Ungluͤck bluͤhen kan.
Zwar meine Tochter hat ſich ziemlich weit ver-
gangen/ daß ſie/ als ein Frauenzimmer/ gantz ver-
kehrter weiſe ihre Liebe ſelbſt verrathen/ und ſich
einem fremden Mannesbilde gleichſam angetra-
gen: Allein die hefftige Wuͤrckung der Liebe/ und
die feſte Hofnung/ zu euch/ daß ihr dieſes viel eher
vor eine wahre Probe ungefaͤrbter Huld/ als eini-
ge Leichtſinnigkeit erkennen werdet/ entſchuldiget
ſie/ und verſpricht uns eine gewierige Erkaͤntlig-
keit von eurer Perſon. Jch ſehe meine Wohl-
farth bluͤhen/ erwiederte mein Printz/ wenn mich
nicht ein theurer Eyd/ welchen ich meiner Gelieb-
ten in Ava gethan/ zuruͤcke hielte. Daß man/
verſetzte Haſſana/ Eyde thut und Geluͤbde haͤlt/
iſt gantz ruͤhmlich/ wenn es nur in unſerm Ver-
moͤgen ſtehet/ ſolche zu halten. Allein die Liebe
laͤſt ſich weder durch Eyd noch Geſetze binden. Uñ
wo ſonſt ein ieder bemuͤhet leben ſoll/ Treu und
Glauben zu halten/ ſo iſt es ihm doch in Liebes-
Sachen eꝛlaubet auch mit Eyden zu ſpielen. Wel-
cher Aberglaube/ antwortete hierauff der Printz/
hat ihnen diß eingepflantzet/ daß man im Lieben
das Gewiſſen hindanſetzen ſolle? Gewiß/ wo das
Garn der Liebe nicht aus reiner Unſchulds-Seide
geſponnen wird/ da freſſen ſich unfehlbar die Mot-
ten

Erſtes Buch.
ten des Ungluͤcks ein. Drum ſtellet man dieſes
Fallbret nur vergebens auff. Hieruͤber wurde
die Alte gantz ungedultig/ wo nicht erzuͤrnt/ indem
ſie ſich vernehmen ließ: So achtet ihr dieſes vor
ein Ungluͤcke/ wenn euch diejenige/ welche bereits
viel Stuͤrme der Liebe abgeſchlagen/ ihrer Huld
wuͤrdiget. Und da euer ietziger Zuſtand es doch
erfodert/ daß ihr euch um beſtaͤndige Freundſchaft
bewerbet/ ſo duͤrfft ihr noch eine entfernte Unge-
wißheit gegenwaͤrtiger Schoͤnheit vorziehen:
Pfuy! Schaͤmet euch ſolcher Undanckbarkeit!
Beſinnet euch demnach in kurtzem eines beſſern/ o-
der wiſſet/ daß verſchmaͤhete Liebe Haß und Tod
im Koͤcher fuͤhre. Mit dieſen Worten verließ ſie
das Zimmer/ und ließ ihre Pflege-Tochter gantz
allein bey dem Printzen. Hier ſuchte nun Loran-
gy alle moͤglichſte Liebes-Reitzungen hervor/ wel-
che nur ein Frauenzimmer angenehm/ und ein
Manns-Hertze empfindlich machen koͤnnen: die
Augen ſchienen gleichſam als gebrochen/ und die
ungemeine Roͤthe ihrer Wangen verriethen den
ſtarcken Brand ihrer Seelen/ welcher in dem Ge-
bluͤte ſteckte/ und die ſichtbaren Adern auff Stirn
und Bruſt in die hoͤhe triebe. Die Armen zitter-
ten/ und die Knie ſenckten ſich zur Erden/ auff wel-
chen ſie des Printzen Hand faßte/ und ihn durch
dieſe bewegliche Rede gantz aus ſich ſelbſt ſetzte:
Ach Allerſchoͤnſter/ und ohne Zweiffel von den
Goͤttern mir zugewiedmeter Engel! Wie lange
ſoll doch die verlaſſene Lorangy den Fruͤhling ihrer
Jah-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Jahre mit Seuffzen zubringen? Wenn wird
mir doch die laͤngſt gewuͤndſchte Ruhe durch deine
Gegen-Gunſt gewaͤhret werden? Es iſt ja un-
moͤglich/ daß den Tempel dieſer Schoͤnheit ein
ſteinerner Abgott beſitzen koͤnne! Den Marmel
bezwinget der Regen/ und der Diamant wird
durch ſchlechtes Blut erweichet; dein Hertze aber
will ſich einem Amboſſe vergleichen/ welcher ſich
nur durch Schlaͤge verhaͤrtet: ie mehr nun mein
Hertze klopffet/ ie eiſerner wirſtu. Ach ungluͤck-
ſelige Lorangy! ſo muß dich dein eigen Feuer ver-
zehren. Jch brenne/ ach/ ich brenne! und wo
du/ mein Augentroſt/ mir keine Rettung wieder-
fahren laͤſt/ ſo muß ich das Land der Todten betre-
ten. Mein Hertze ſchwitzet Blut/ und meine Au-
gen ſind naſſe Zeugen/ daß Lorangy ohne Gegen-
Liebe ſterben muͤſſe. Schau doch/ du Abgott
meines Hertzens/ wie mich die milden Goͤtter auch
nicht ſo gar aller Liebe unwuͤrdig gemacht haben.
Sind gleich meine Augen keine Sonne zu nennen/
ſo laſſen ſie ſich doch noch wohl denen Sternen ver-
gleichen. Meine zwar blaſſe Wangen zeugen
eine gemaͤßigte Glut an/ welche durch kein frem-
des Oel ſoll genaͤhret werden. Die Lippen wer-
den durch oͤffters Kuͤſſen den Scharlach uͤbertref-
fen/ und meine Haare haben wohl eher verliebte
Seelen gefeſſelt; Ja dieſe Bruſt bezeuget/ daß
die Goͤtter meinen Leib zu keinem wilden Manne
verſehen haben. Wilſtu nun den reinen Trieb
der Natur hemmen? Wie/ wilſtu deine Augen
von

Erſtes Buch.
von mir wenden? Laſſe mich doch das Ziel deines
Anſchauens ſeyn/ ſchaue doch/ wie mein Hertze
kochet/ und meine Seele nach dem Labſal lechzet/
welches aus deiner Anmuth qvillt. Jch will dir/
mein Engel/ die Haͤnde unterlegen/ ja meine See-
le ſoll ſich dir auffopffern. Jch wuͤndſche/ daß noch
hundert Hertzen in mir waͤren/ ſo ſolten ſie alle in
Liebe gegen dich zerrinnen/ und ſich in deine Seele
einfloͤſen. Ach wilſtu mich durch Schweigen be-
truͤben/ unempfindliche Seele? die todten Felſen
antworten ja denen Fragenden duꝛch ein Echo/ und
du wilſt mich Troſtloſe keiner Antwort wuͤrdigen.
Der Printz lag hieruͤber faſt wie entzuͤckt/ und
wuſte ſich aus ſolcher Verwirrung gantz nicht zu
finden. Eines theils wunderte er ſich uͤber ihre
ungemeine Hefftigkeit der Liebe/ welche ſie zu die-
ſer Kuͤhnheit veranlaſſete/ ihre Gedancken ſo un-
geſcheut zu offenbahren/ und mit verliebten Ge-
berden vorzutragen/ als ob ſie laͤngſt bey der Liebe
waͤre in die Schule gegangen. Andern theils
fuͤhlte er einiges Mitleiden/ und wuͤndſchte ihr auff
ſolche Art geholffen zu ſeyn/ womit ihr gedienet/
und ſein Gewiſſen nicht beflecket/ vielweniger ſeyn
hoher Stand benachtheiliget werdẽ moͤchte. Wie
ſie nun nach eigener Erinnerung nicht ſo gar unge-
ſtalt war/ daß nicht ein leichter Vogel an dieſem
Leime haͤtte koͤnnen kleben bleiben/ zumahl ſich ihr
eine ungewoͤhnliche Anmuth beygeſellte; ſo war
ſich uͤber unſers Printzen ungemeine Tugend um
ſo vielmehr zu verwundern/ daß er ſich ſo kluͤglich
Kbe-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
bezwingen konte/ nicht allzu verliebt anſtellen/ und
auch ihr nicht alle Hoffnung benehmen wolte.
Derohalben er ihr denn einen freundlichen Blick
und dieſe Antwort ertheilte: Wertheſte Lorangy/
ich bin der Liebe nicht wuͤrdig/ womit ihr mir un-
verdient zugethan ſeyd/ und erblicket hieraus nicht
ungefehr einige Schickung der Goͤtter: weswe-
gen ich denn thoͤrlich handelte/ wenn ich dieſem
allzuhefftig wiederſtreben wolte; zumal ich nicht
laͤugnen kan/ daß ſich durch eure Anmuth hin und
wieder einige Funcken der Gegen-Liebe in mir
entzuͤndet haben/ welche gewiß zu ihrer Vollkom-
menheit gelangen moͤchten/ wo es anders der Goͤt-
ter Wille iſt/ ſo man nur ſolche Liebes-Glut durch
das Oel der Vorſicht/ ich will nicht ſagen/ Voll-
ziehung keuſcher Liebe treulich unterhaͤlt. Denn
ich ſicheꝛe/ daß ich eurenthalben eine ſolche Schoͤn-
heit verlaſſen muͤſte/ welche ſich mit der euren gar
leicht in einen Wettſtreit einlaſſen koͤnte. Dieſe
nun hindan zu ſetzen/ und eure Liebe zu erfuͤllen/ er-
fodert Klugheit/ damit nicht vor der Zeit ſolches
in Ava kund/ und wir an unſerer Liebe verhindert
wuͤrden. So iſt denn vor allen Dingen noͤthig/
daß vorietzo auch der geringſte Verdacht/ welchen
unſere einſame Zuſammenkunfft nicht unbillich
erwecken kan/ vermieden werde. Dannenhero
erwartet der Zeit/ meidet mein Zimmer/ liebet in
der Stille/ und verſichert euch/ daß den Schluß
des Himmels nichts zu hintertreiben vermoͤge.
Ach armſelige Lorangy/ antwortete ſi darauff mit
thraͤ-

Erſtend Buch.
thraͤnenden Augen und ringenden Haͤnden/ ſo
haſtu das Todes-Urtheil aus dem Munde desje-
nigen vernehmen muͤſſen/ von dem du das Leben
gehoffet haſt. Wehe mir/ ich bin verlohren! ach
ich kenne allzuwohl den Verzug kaltſinniger Her-
tzen/ welche die Zeit zum Mantel ihres Haſſes ge-
brauchen/ zumahl iedweder Verzug denen Ver-
liebten eine Hoͤllen-Pein iſt. Man weiß ja der
Liebe Macht/ wie ſie tauſend Mittel habe/ ihr
Recht zu beſchleunigen; hingegen/ wo ihr nicht
gerathen wird/ ſo iſt ſie auch faͤhig/ unſern Geiſt zu
verkuͤrtzen. Dieſe auff Verzweifelung zielende
Worte preßten unſerm Printzen einen Angſt-
Schweiß nach dem andern aus. Endlich fand
er ſich doch gezwungen/ ihr Begehren etwas ge-
nauer zu unterſuchen/ und zu ſagen: Liebſte Lo-
rangy! ihr werdet hieraus ein ſattſames Zeugnis
meiner Liebe gegen euch verſpuͤren/ wenn ich bil-
liche Vorſorge vor eure Ehre trage/ und mich be-
fuͤrchte/ ſo iemand uns alleine antreffe/ es moͤchte
euch nicht wenig Nachtheil bringen. Und weil
mir euer Begehren noch nicht allerdings bekandt
iſt/ auch in ſo kurtzer Zeit mich nicht darauff werde
entſchlieſſen koͤnnen/ ſo entdecket mir euren Vor-
ſchlag in aller Kuͤrtze/ und erwartet alsdenn in
einigen Tagen mein reifferes Bedencken hieruͤ-
ber/ welches gewiß zu eurer Vergnuͤgung aus-
ſchlagen ſoll. Es iſt zu ſpaͤt/ antwortete Lorangy
hierauff/ an einigen Auffſchub zu gedencken/ wo
nicht zugleich mein Leben mit der Sonne unter-
K 2gehen

Der Aſiatiſchen| Baniſe.
gehen ſoll. Denn ſehet meinen feſten Vorſatz/
ſolte ich ja ungluͤcklich in meiner Liebe ſeyn/ ſo ſoll
dieſes Meſſer meine Bruſt durchgraben/ und die
Rache ſoll mit meinem Blute angeſchrieben wer-
den. Heget ihr aber einen Blutstropffen in euch/
welcher mich eurem Vorgeben nach etwas liebet/
und gehet euer Vorwand/ wegen einiges Ver-
dachts unſerer offenen Zuſammenkunfft/ von
Hertzen/ ſo beſchwere ich euch bey allen Goͤttern/
daß ihr mir erlaubet heinte noch bey naͤchtlicher
Zeit/ wenn alles in der Ruhe liegt/ euch durch
Huͤlffe des Haupt-Schluͤſſels zu beſuchen/ und
den letzten Spruch meines Lebens oder Todes
von euren Lippen zu holen. Niemals ware der
Printz in groͤſſern Aengſten geweſen/ zu dem ihr
nunmehro ſtatt der Liebe die Verzweiffelung aus
den Augen ſahe. Dannenhero muſte er ſich in
dieſer Noth etwas entſchlieſſen/ und zu ihr ſagen:
Sehet/ beſtaͤndige Lorangy/ daß ihr kein Miß-
trauen in mich ſetzen duͤrffet/ ſo will ich morgen zu
Nacht euer in dieſem Zimmer erwarten/ weil die-
ſe Nacht Talemon bey mir zu bleiben verſpro-
chen; Allein ihr muͤſſet mir angeloben/ ohne Licht
zu erſcheinen/ nicht viel zu reden/ und euch ſo viel
als moͤglich ſtille zu verhalten/ damit nicht iemand
ſothane verdaͤchtige Zuſammenkunfft mercken
moͤge. Wodurch die verzweiffelte Lorangy gantz
wieder zu ſich ſelbſt kam/ alles getreulich zu halten
verſprach/ und mit einem Kuſſe/ welchen der
Printz unmoͤglich verwehren konte/ endlichen Ab-
ſchied

Erſtes Buch.
ſchied nahm. Nach ihrem Abtritt ſtellte ſich
Scandor ein/ und erwieſe durch ſein mattes We-
ſen/ daß er noch nicht allerdings ausgeſchlaffen
haͤtte/ weswegen ihm denn der Printz einigen
Verweiß gab. Er aber wendete zu ſeiner Ent-
ſchuldigung vor/ daß er die uͤberfluͤßigen Feuch-
tigkeiten/ welche er im Fluſſe eingeſchlucket/ noch
nicht vertauen koͤnte/ welche ihm denn oͤffters den
Kopff ſo beſchwerten/ daß er nothwendig ſchlaffen
muͤſte/ wolte er anders bey unverruͤckter Ver-
nunfft bleiben.
Nach wenig Stunden ſtellte ſich Abaxar ver-
ſprochener maſſen gleichfals wieder ein/ mit dem
Bericht/ daß ſich der Kaͤyſer in ein nahe bey Pe-
gu gelegenes Holtz auff die Jagt begeben/ und ihn
fernerer Auffwartung uͤberhoben haͤtte. Als
ſich nun auch nachgehends Talemon und Pon-
nedro einfunden/ erſuchte der begierige Abaxar
den Printzen gantz freundlich/ ſeinem Bedienten
anzubefehlen/ daß er doch die angenehme Lebens-
Begebenheiten des Printzen von Ava fortſetzen/
und durch deſſen Erzehlung ſein Gemuͤthe ver-
gnuͤgen moͤchte; weil er ein ſonderliches Verlan-
gen den Anfang der Liebe zwiſchen dem Printzen
und der Baniſen zu vernehmen truͤge. Ob nun
zwar ſolches dem Printzen ſchwer vorkam/ ſolchen
Erinnerungen/ welche ihm nichts anders/ als ein
trauriges Andencken verurſachen konten/ beyzu-
wohnen: dennoch wolte er dem Abaxar/ als einer
vermuthlich-hohen Perſon nicht gerne entfallen/
K 3ſon-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſondern befahl dem Scandor/ ſeinem Begehren
nachzuleben/ und alles/ was ihm wiſſend waͤre/ zu
erzehlen. Demnach ſetzte er ſich abermals etwas
abſeits/ und erzehlte die
Lieb-und Lebens-Geſchichte Printz Ba-
lacins und der Princeßin Baniſen.
WJr ſind geſtern bey dem traurigen Abſchiede
des Printzen von ſeiner geliebten Fraͤulein
Schweſter/ der Princeßin Higvanama/ geblie-
ben: Nun wenden wir uns zu unſerer Zuruͤ-
ſtung und Abreiſe von Ava. Mein Printz/ als
welcher meiner Treue und Hertzhafftigkeit ſatt-
ſam verſichert war/ erwehlte mich aus ſonderba-
ren Gnaden vor allen andern zu ſeiner Bedie-
nung/ und zugleich nur fuͤnff wolgeſetzte Klepper
zur Reiſe/ nebſt zwey Reitknechten/ welche er alle
wol ausruͤſtete/ ſich aber ließ er ein koſtbar Jn-
dianiſch Kleid verfertigen/ welches ich hernach
bey Erzehlung von deſſen Gebrauch beſchreiben
wil. Das vornehmſte Bedencken bey unſerer
Reiſe/ war die Frage/ Wohin? Und ob ich gleich
meinem Printzen faſt alle Winckel der Welt her-
erzehlte/ ſo war ihm doch kein Ort gelegen/ in wel-
chem er ſattſames Vergnuͤgen zu haben vermeyn-
te. Seine meiſte Begierde ſtund dahin/ ſich in
Kriegs-Dienſte einzulaſſen/ es war aber damals
in Aſien eine ſolche friedſame Zeit/ daß ein Sol-
date gar nicht fortkommen kunte. Und unſert
wegen wolte auch niemand keinen Krieg anfan-
gen.

Erſtes Buch.
gen. Wolten die Goͤtter! hub der Printz an/ der
unruhige Chaumigrem lieſſe ſich in einigen Krieg
mit ſeinen Nachbarn ein/ ſo haͤtte ich erwuͤnſchte
Gelegenheit/ die an meinem Herrn Vater began-
gene Zauberey zu raͤchen. Was aber nun an-
zufangen? Hierauff gaben mir ſonder Zweiffel
die Goͤtter in Sinn/ dem zweiffelhafften Printzen
folgenden guten Rath zu ertheilen: Gnaͤdigſter
Herr/ ſagte ich/ man ſoll zwar in allen Dingen die
Vernunfft fleißig zu rathe ziehen/ allein wo dieſe
nicht zulaͤnglich iſt/ da iſt wol der beſte Weg/ den
Rath der Goͤtter anzuflehen. Wollen wir nun
unſers Vorhabens gewiß ſeyn/ ſo waͤre meine un-
vorgreiffliche Meynung/ wir erwehleten uns ei-
nen gewiſſen Goͤtzen Tempel in-oder auſſer Lan-
des/ verrichteten allda unſere Andacht/ und erwar-
teten ſo denn eines Goͤttlichen Ausſpruchs/ nach
welchem wir am ſicherſten unſere Reiſe anſtellen
koͤnnen. Dieſes Eingeben gefiel dem Printzen
ſehr wohl/ dannenhero wir morgenden Tages
noch vor auffgehender Sonnen unſere Reiſe an-
traten/ mit dem Vorſatz/ uns gegen Mittag zu
wenden/ und den erſten Tempel zu beſuchen. Als
wir nun nach drey taͤgiger Reiſe/ den wegen ſeines
Goͤtzen Tempels beruͤhmten Graͤntz-Flecken/
Pandior/ erlanget hatten/ entſchloß mein Printz/
hier zu verziehen/ und den fernern Weg bey den
Goͤttern zu erforſchen. Jch muſte mich ſo fort
nach dem oberſten Talipon oder Prieſter bege-
ben/ deſſen Behauſung mir unfern des Tempels
K 4ge-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
gewieſen wurde. Daſelbſt klopffte ich ſachte an/
erſchrack aber uͤber alle maſſen/ als die Thuͤr/ nur
durch bloſſes Anruͤhren/ mit einem ſtarcken Knal-
le auffſprang/ und ich eine duͤſtere Stimme ver-
nahm:
Ein Frommer darff die Schwelle uͤberſchreiten:
Wer unrein iſt/ entferne ſich beyzeiten.
Dieſe Worte machten mich ſo beſtuͤꝛtzt/ daß ich
kuͤrtzlich mein gantzes Leben durchlieff/ ob ich mich
einiger Todt-Suͤnde ſchuldig wuͤſte. Jedennoch
dachte ich/ wo du nur von lauter Frommen wilſt
beſucht ſeyn/ ſo wirſt du ſelten in menſchliche Ge-
ſellſchafft kommen duͤrffen. Jch ſahe nichts als
lauter Finſterniß in dem Hauſe/ biß ich endlich
von fernen ein Liecht ſchimmern ſahe; da befahl
ich mich den Goͤttern/ gienge getroſt hinein/ und
fuͤhrte mich ein langer Gang zu einem Zimmer/
welches offen ſtund/ und von dreyen angezuͤndten
Lampen erleuchtet wurde. Als ich in dieſes hin-
trat/ ſahe ich mir einen langen Mann entgegen
kommen/ welcher weder auff dem Kopffe noch im
Angeſichte einiges Haͤrlein hatte/ ſondern gantz
kahl beſchoren war/ und kleidete ihn ein langer/ mit
rother Erde gefaͤrbter Rock/ deſſen Ermel auf die
Fuͤſſe hiengen: Dieſen hielte ich nun nicht unbil-
lich vor den rechten Prieſter; Derowegen ich mich
einiger Andacht anmaſſete/ und mich gantz demuͤ-
thig vor ihm niederwarff/ biß er mich anredete:
Du/ der du unſere Gottheit ehreſt/ entdecke unge-
ſcheut dein Anliegen. Woruͤber ich mir alſo-
bald

Erſtes Buch.
bald ein Hertze faſſete/ und ihm antwortete: Du
groſſer Talipon der unſterblichen Gottheit/ laß es
dir gefallen/ daß einige verirrete Fremdlinge aus
fernen Landen durch deinen Mund den rechten
Weg und Zweck ihres Vorhabens erfahren moͤ-
gen: Hievor ſoll den Goͤttern ſo Andacht als Opf-
fer gewaͤhret werden. Hieruͤber fieng er uͤberlaut
an zu lachen/ daß ich nicht wuſte/ wie ich mich da-
bey verhalten ſolte. Endlich richtete er mich auf/
und fertigte mich mit dieſen Worten ab: Gehe
hin mein Sohn/ und entdecke deinem Herrn/ dem
Printzen Balacin von Ava/ daß er thoͤrlich han-
dele/ wo er ſich vor der allwiſſenden Gottheit ver-
bergen wolle. Vermelde ihm ferner/ daß/ wie
wir hier die Gottheit des Apalita/ Von dieſem Apalita ſiehe Roger. Heydenthum
p. 795. als einen
maͤchtigen Beyſtand der Reiſenden/ verehren/ al-
ſo wuͤrde um ſo viel eher ſein Verlangen erfuͤllet
werden. Jnmittelſt ſoll er maͤßig und nuͤchtern
um Mitternacht nur ſelbander erſcheinen/ und ſich
auf Gebet und Opffer gefaßt machen. Jch wu-
ſte nicht/ wie mir geſchahe/ als ich den Printzen
nennen hoͤrte/ und furchte mich nicht wenig/ er
moͤchte auch meine Gedancken errathen; denn ich
gedachte/ das hat dir wol der Teuffel geſagt. Hier
ſaͤumte ich nun nicht lange/ ſondern verfuͤgte mich
alsbald zu dem Pꝛintzen/ welcher duꝛch dieſe Nach-
richt nicht wenig erfreuet wurde/ und kaum die
K 5Mit-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Mitternacht erwarten kunte. Als nun das hel-
le Monden-Liecht mitten am Himmel ſtund/ und
ſich iedwedere Seele zur Ruhe begeben hatte/ ver-
fuͤgte ſich der Printz in aller Stille nach der Va-
relle oder Tempel des Apalitaͤ. Dieſes war nun
von auſſen ein ſteinern Gebaͤude/ wie ein Thurm
gebauet/ auff deſſen Spitze ein kuͤpfferner Apffel
ruhete: Sonſt ſchiene ſie auswendig gleichſam
auff Blaͤtter-Art verguͤldet/ und mit Eiſenwerck
wol verſehen. Jndem wir dieſes betrachteten/ kam
der Talipon/ welcher die Varelle eroͤffnete/ und
uns mit gebuͤhrender Andacht hinein zu treten be-
fahl. Als wir hinein getreten/ war es anfangs
ſtockfinſter darinnen/ es wurde aber der gantze
Tempel durch ein verborgenes Feuer gleichſam
im Augenblicke dermaſſen erhellet/ daß wir nicht
wuſten/ wie uns geſchach. Dieſer Tempel nun
war inwendig rund/ und gantz verguͤldet/ daß auch
der Widerſchein des Liechtes unſere Augen blende-
te. Gegen den Auffgang ſtund ein erhabener
Altar/ auff dieſem aber der Gott Apalita/ in der
Groͤſſe und Geſtalt eines Menſchen/ von purem
Golde/ welcher auff dem Haupte mit einer Cro-
ne und vielen Edelgeſteinen haͤuffig gezieret war.
An der Stirne ſaß ihm ein Rubin/ ſo groß als eine
Pflaume/ und zu beyden Seiten hiengen ſehr ſchoͤ-
ne Saphire. Um den Leib/ von der lincken
Schulter an biß zu der lincken Huͤffte/ war er mit
einem guͤldenen/ und mit vielen Edelgeſteinen be-
ſetzten Gehencke umgeben. Vor dieſer praͤchti-
gen

Erſtes Buch.
gen Gottheit fielen wir andaͤchtig nieder/ und ver-
richteten unſer Gebet/ biß der Prieſter den Prin-
tzen aufforderte/ ihn zum Opffer ermahnete/ und
bey dem Arme einige Stuffen hinauff zum Altar
begleitete. Daſelbſt legte der Printz mit tieffer
Ehrerbietung eines von den koſtbaren Kleinodien/
welches ihm die Princeßin Higvanama mit gege-
ben/ auff den Altar: Woruͤber ſich das gantze
Bild hefftig erſchuͤtterte/ und zugleich eine liechte
Flam̃e aus dem Altar hervor ſchluge/ welches der
Prieſter vor ein gnaͤdiges Wolgefallen ausdeute-
te. Hierauf fuͤhrte er den Printzen dreymal um den
Altar/ und nach dieſem zu einem an der Seite des
Altars ſtehenden Bette/ in welches er ihn legte/ er
ſelbſt aber fiel vor dem Altar nieder/ und verrich-
tete mit vielen Murmeln und wunderlichen Ge-
berden ſeine Andacht. Jndeſſen muſte ich knien-
de verharren/ welches mich ſehr ſauer ankam. Als
nun der Talipon ſein Gebet verrichtet hatte/ lan-
gete er unter dem Altar eine Schachtel hervor/
und faͤrbete daraus des Printzen Angeſichte/ wo-
durch er ſo verſtellet war/ daß nicht nur die Farbe/
ſondern auch ſo gar die Geſichts-Linien veraͤndert
ſchienen/ und ich ihn nicht zu erkennen vermochte.
Nach dieſem gab er ihm eine Wurtzel in den
Mund/ von welcher der Printz gantz unempfind-
lich ward/ und in einen tieffen Schlaff fiel. Her-
nach legte er einen weiſſen Zeddul auff den Altar/
erlaubte mir auffzuſtehen/ und mich auff den Fuß
des Altars zu ſetzen. Nach welchem der Prieſter
gleich-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
gleichſam als todt darnieder fiel/ und ohne eintzige
Bewegung liegen blieb. Hier begunten mir die
Haare zu berge zu ſtehen/ und ein kalter Schauer
uͤberlieff meinen gantzen Leib/ denn zu dem/ daß
mein Printz feſte ſchlieff/ der Prieſter aber todt zu
ſeyn ſchiene/ verwandelte ſich auch vorerwehntes
Liecht in eine ſolche Finſterniß/ daß ich nichts als
eine kleine blaue Flamme auff dem Altar hin und
her fahren ſahe. Was mir damahls vor wun-
derliche Gedancken einkamen/ wuͤrde mir ſchwer
fallen zu erzehlen. Denn weil ich dieſem Gottes-
dienſte niemahls beygewohnet/ hielte ich alles vor
Zauberey/ und trug nur Sorge vor meinen Prin-
tzen/ welchen ich gerne auffgewecket haͤtte/ wenn
mich nicht des Prieſters Verboth/ daß ich mich
nicht von der Stelle ruͤcken ſolte/ hiervon abgehal-
ten haͤtte. Als nun dieſe furchtſame Stille mei-
nem Beduͤncken nach mehr als eine Stunde ge-
waͤhret hatte/ erſchreckte mich auffs hefftigſte ein
ſtarcker Knall/ als ob es ein Donnerſchlag waͤre;
Worauff es in der gantzen Varelle wieder ſo helle
als zuvor ward. Der Abgott ſchuͤtterte ſich aber-
mal/ daß die Erde unter mir zu beben ſchiene/ und
zugleich richtete ſich der Prieſter auf/ welcher ſich
nach den Printzen verfuͤgte/ ihn durch bloſſes An-
ruͤhren aufweckte/ und beyden ein Stillſchweigen
auferlegte. Jch ſchwehre/ daß ich damals nicht
wuſte/ ob es der Printz war/ ſo hatte ihn der Ta-
lipon verſtellet; Als er ihn aber mit einigen Blaͤt-
tern wieder abriebe/ erſahe ich mit Freuden die
vori-

Erſtes Buch.
vorige Geſtalt meines Herrns. Hierauff nahm
der Prieſter den Zeddul vom Altar/ legte ihn zu-
ſammen/ und uͤbergab ihm denſelben nebenſt
zwey Schachteln und dieſen Worten: Die gnaͤ-
dige Gottheit hat deine Andacht und reichliches
Opffer angeſehen: ſo gehe denn hin in Frieden.
Dieſer Zeddul/ welchen du bey untergehendem
Monden leſen ſollſt/ wird dir Weg und Steg zei-
gen/ und dir offenbahren/ was du zu wiſſen ver-
langeſt. Die zwey Schachteln aber haͤndigen
dir zugleich durch mich die milden Goͤtter ein/ aus
deren einer du dich verbergen/ aus der andern aber
wieder kommen kanſt. Solche bewahre auffs
beſte/ denn es kommt die Zeit/ da du durch Ver-
ſtellung Liebe und Reich zu erhalten ſuchen moͤch-
teſt. Darauff fielen wir nochmals nieder/ und
verfuͤgten uns alsdenn eilende nach unſerer Be-
hauſung. Was nun hierbey das verdrießlichſte
war/ ſo durfften wir vor Untergange des Monden
kein Wort gegen einander reden/ wiewohl ich in
des Printzen Geſichte einiges Vergnuͤgen und
ſehnliches Verlangen erſahe/ ich aber kunte nichts
als brummen/ biß endlich gegen den Morgen der
Mond gute Nacht gab: Da denn der Printz zum
erſten das Stillſchweigen brach: O ihr Goͤtter!
hub er an/ iſt es euer Ernſt/ oder beliebet euch ſo
mit uns ſterblichen Menſchen zu ſchertzen. Jch
weiß nicht/ ob ihr durch Verſtoͤhrung meiner Ru-
he meinen Voꝛwitz beſtraffen/ oder meine Andacht
belohnen wollet. Denn/ ach Himmel! was vor
eine

Der Aſiatiſchen Baniſe.
eine uͤberirrdiſche Schoͤnheit hat ſich denen Ge-
muͤths-Augen im Schlaffe vorgeſtellet: Jhr bloſ-
ſes Anſchauen hat mich entgeiſtert/ und das An-
dencken ſetzet meine Seele in empfindlichſte Flam-
men. Ach treueſter Scandor/ wo dieſes nur ein
bloſſer Traum ohne erfuͤllende Bedeutung gewe-
ſen iſt/ ſo geſtehe ich gar gerne/ daß ich keinen Au-
genblick laͤnger zu leben/ ſondern nur in das ſchoͤ-
ne Niba auffgenommen zu werden begehre/ all-
wo ſich auſſer allem Zweiffel dieſe Goͤttergleiche
Schoͤnheit auffhalten muß/ und ich nur durch ſte-
tes Anſchauen mich zu veꝛgnuͤgen wuͤndſche. Gnaͤ-
digſter Herr/ redete ich hier ein/ Traͤume ſind
Schatten/ und ein kluger Geiſt achtet ihre An-
muth nichts/ wie auch ihr Schrecken keine Furcht
in uns erwecken ſoll. Ach ſchweig/ unverſtaͤndiger
Scandor/ verwieß mir der Printz/ ein anders iſt
eine Fantaſie/ welche aus einem beſorgten Hertzen
ihren Urſprung nimmt/ und die Geiſter verfuͤh-
ret; ein anders iſt hingegen eine Goͤttliche Offen-
bahrung: Denn dieſe vorgeſtellte Anmuth hat
mir im Schlaffe etwas mehrers eingepraͤget/ als
daß ich ſie wachende ſo bald vergeſſen ſolte. Ja
ich ſchwere/ dieſes Bild ſoll mir nimmermehr aus
meinem Hertzen geriſſen werden. Jch will alle
Ecken der Welt durchreiſen/ und die Schoͤnheit
ſuchen. Bin ich hierinnen ungluͤcklich/ ſo wil ich
ſie doch im Himmel antreffen. Als ich des Prin-
tzen ſtarcke Einbildung merckte/ erkandte ich mei-
nen Fehler/ daß man ſolchen Herrn nicht allzu
ſehr

Erſtes Buch.
ſehr Widerpart halten ſoll: Derowegen ich ihm
endlich Beyfall gab/ und nur erinnerte/ den Aus-
ſpruch der Gottheit aus dem Zeddul zu erſehen/
vielleicht ließ ſich erwuͤnſchte Nachricht hiervon
finden. Dieſem zu Folge nahm er den Zeddul
mit begierigen Haͤnden hervor/ und laß daraus
die mit guͤldenen Buchſtaben geſetzte Schrifft:
Zeuch hin/ betruͤbter Printz/ dir wincket Pegu zu/
Errette deinen Feind aus ſeines Feindes Haͤnden:
Es wird ein fremdes Bild/ ſo Aug als Liebe
blenden:
Doch endlich findet man die eingebildte Ruh.
Schau! dein Vergnuͤgen liegt in Schrecken/
Furcht und Ketten:
Drey Kronen muͤſſen erſt die vierdte Krone rettẽ.
Das Opffer kroͤnet dich als einen Talipu.
O Wunder-volles Geheimniß! rieff der Printz!
Aus dieſen Worten bluͤhet meine Hoffnung/ daß
ich meine Schoͤnheit in Pegu finden werde. Auff/
auff/ Scandor/ laß uns fort eilen/ denn die Goͤt-
ter weiſen uns ſelbſt den Weg zu unſerm Gluͤcke.
Allein dieſes wolte mir nicht in Kopff/ daß/ da ich
die gantze Nacht gewachet/ und in Furcht und
Sorgen zugebracht hatte/ ich ſo ungeruhet mich
auf das Pferd werffen/ und dem in einen Schat-
ten verliebten Printzen folgen ſolte. Derowegen
ich mich entſchuldigte/ und bat/ nuꝛ ein paar Stun-
den auszuruhen/ und alſo denn die Reiſe anzutre-
ten/ welches auch endlich beliebet ward. Als uns
nun das auffgehende Sonnen-Liecht erinnerte/
un-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
unſere Reiſe zu bewerckſtelligen/ war der Printz
der erſte/ welcher ſein Lager verließ/ und die Pfer-
de fertig zu machen befahl. Wir begaben uns
ingeſammt auff die Reiſe/ und muſten uns wohl
in acht nehmen/ weil wir ein ziemlich Theil des
Reichs Brama/ worinnen Chaumigrem als Koͤ-
nig regierte/ durchreiſen muſten/ ehe wir die Gren-
tzen von Pegu erreichen kunten. Wie uns nun
auff dieſer vierzehen-taͤgigen Reiſe nichts ſonder-
liches begegnete/ welches ich einiger Erzehlung
wuͤrdig achte; alſo wurden wir nicht wenig er-
freuet/ da wir von einer kleinen Hoͤhe die praͤchtige
Stadt Pegu erblickten. Und ſolches war auch
hoͤchſt von noͤthen/ daß ſich die Reiſe endigte/ weil
unſere Pferde die Begierde unſers verliebten Prin-
tzen ſattſam empfunden/ indem ſie abgemattet
waren/ daß ſie ſich faſt mit uns zur Ruhe legen
wolten. Als wir etwan tauſend Schritte fort-
geritten waren/ verlohren wir Pegu aus unſerm
Geſichte/ und gelangten in das bekandte Tyger-
Holtz/ welches luſtige Waͤldlein oͤffters die Koͤni-
ge von Pegu auff die Jagd locket. Wir hatten
ſolches kaum erreichet/ ſo vernahmen wir von fer-
nen ein ſtarckes Schreyen/ und zugleich ein Ge-
tuͤmmel/ als ob ein harter Streit vorgienge. Wie
nun meines Printzen Tapfferkeit bißweilen auff
einen Vorwitz hinaus lieff/ alſo wendete re ſich
gleich/ ungeachtet meines Widerrathens/ nach
dem Schalle dieſes Getuͤmmels/ da wir denn
nach kurtzer Zeit einen ungleichen Kampff zu Ge-
ſichte

Erſtes Buch.
ſichte bekamen. Denn es hatten ſich drey Jndia-
niſche Ritter zu Fuſſe an einen dicken Baum/ um
ihren Ruͤcken in Sicherheit zu haben/ gelehnet/
vor ihnen lagen uͤber zwantzig Leichen und todte
Pferde/ welche ihnen noch zur Bruſtwehre wider
funffzehen verwegene Raͤuber zu Pferde dienen
muſten. Es ſchiene/ als ob es in kurtzer Zeit mit
dieſem Kampffe zu Ende lauffen moͤchte/ wo de-
nen drey bedraͤngten Rittern nicht eilende Huͤlffe
wiederfuͤhre/ maſſen ſie nicht allein verwundet/
ſondern auch weit uͤbermannet waren. Mein
Printz hielte ſich alſobald verpflichtet/ denen
Nothleidenden beyzuſpringen: dahero er in Eil
abpacken/ und ſich die auff alle Faͤlle mitgenom-
mene Sturm-Haube reichen ließ. Wie er nun
iederzeit unter ſeinem langen Rocke mit einem
leichten Bruſt-Harniſche verwahret war/ alſo
hieng er an den lincken Arm ſeinen Schild/ und in
die rechte Fauſt nahm er eine ſcharffe Lantze/ wel-
che er jederzeit mit ſich fuͤhren ließ/ uns andern a-
ber befahl er abzuſteigen/ die Pferde anzubinden/
und mit unſerm Gewehr getroſt zu folgen. Halt/
ihr verwegene Raͤuber/ ſchrie ſie der Printz noch
von weitem an/ iſt das Rittermaͤßig gefochten/
wenn die Menge ihrer Gewalt mißbraucht?
Auff dieſe Worte kamen als im Blitz ihrer drey
auff den Printzen angerannt/ und weil ſie nur
bloſſe Sebel in der Hand fuͤhrten/ ſo faßte der
Pꝛintz mit der Lantzen den einen ſo wohl/ daß er im
Augenblick binder dem Pferde lage/ und ſich im
LSan-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Sande kruͤmmte. Weil aber die andern beyde
herzu eilten/ und der Printz nicht Platz hatte/ we-
gen Muͤdigkeit des Pferdes ſich mit der Lantze zu
wenden/ muſte er ſie fahren laſſen/ und den Sebel
ergreiffen. Was hier vorerwehnte Sturm-
Haube vor Dienſte leiſtete/ wieſe die tieffeinge-
hauene Narbe in dem Stahl ſattſam auß. Jch
lieff alſobald nach dem gefaͤlleten Raͤuber/ zog
ihm die Lantze aus dem Leibe/ und bemuͤhte mich
ſo lange/ biß ich noch einen von meines Printzen
Beſtreitern herunter langte/ welchem ich denn
unter dem rechten Arm ſo wohl einfuhr/ daß das
Eiſen oben am Halſe auf der lincken Achſel wie-
der ausgieng/ und er ſich gleich ſeinem Camera-
den im Sande zu tode ſturbe. Jndeſſen wur-
de der Printz mit dem dritten durch einen Sebel-
ſtoß auch fertig/ daß er die Lantze wieder zur Hand
nehmen/ und nach dem rechten Kampff-Platze
eilen konte/ alwo ſich bereits die Zahl der wenigen
vermindert hatte/ indem gleich einer zu Boden
fiel/ als mein Printz deſſen Tod durch einen grau-
ſamen Lantzen-Stoß raͤchete/ und ſich mitten un-
ter dieſen feindſeligen Hauffen einmengete. Weil
nun deſſen Pferd von einer ſo fernen Reiſe ſehr
muͤde war/ und darzu eine tieffe Hals-Wunde
empfangen hatte; als war es hohe Zeit/ daß ich
mit unſern beyden Dienern herzu eilete. Dieſe
waren nun auch in keiner uͤbeln Schule geweſen/
und konten mit ihren Wurff-Spieſſen dermaſ-
ſen wohl zu rechte kommen/ daß nicht allein der
Printz/

Erſtes Buch.
Printz/ welcher mit dem Pferde ſtuͤrtzte/ gluͤcklich
errettet/ ſondern auch ihrer drey mit dem Leben be-
zahlen muſten. Jndeſſen hatten ſich die beyden
Ritter am Baume/ von welchen ſich der Streit
abgezogen/ in etwas erholet/ wiewohl das Blut
an etlichen Orten hervor rieſelte/ und fingen deſſen
ungeachtet nach euſerſtem Vermoͤgen wiederum
an uns beyzuſtehen. Weil wir ihnen nun an der
Zahl faſt gleiche waren/ an Tapfferkeit aber ſie
weit uͤbertraffen/ ſo muß ich zwar bekennen/ daß
die Raͤuber gantz verzweiffelt fochten/ und durch
ihre Wut ſattſam bezeigeten/ wie viel ihnen an
dem Tode der beyden Ritter gelegen war. Nach-
dem aber einer nach dem andern herunter ſtuͤrtz-
te/ ſo nahmen endlich die uͤbꝛigen fuͤnffe die Flucht/
welche zu verfolgen die Pferde zu matt/ und unſe-
re Kraͤffte zu ſchwach waren. So bald nun die-
ſer gefaͤhrliche Kampff geendiget/ und man von
allen fernern feindlichen Anfaͤllen geſichert war/
ſanck einer von den zwey uͤberbliebenen Rittern
wegen hefftiger Verwundung in Ohnmacht/ der
andere aber/ aus welchem man wegen ſeines Ma-
jeſtaͤtiſchen Anſehens/ koſtbaren Kleidung/ und
den mit Smaragden reichlich-verſetzten Sebel
etwas vornehmes ſchlieſſen konte/ fiel auff ſeine
Knie/ und danckte den Goͤttern vor dieſe wunder-
bare Errettung/ inzwiſchen daß wir den in Ohn-
macht Geſunckenen wieder in etwas ermuntert/
und ſo viel moͤglich zu rechte gebracht hatten.
Hierauff trat ietzt ermeldter Ritter zu meinem
L 2Prin-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Printzen/ und umfieng ihn mit hoͤchſtanſtaͤndigen
Geberden und dieſen Worten: Nechſt denen
Goͤttern ſo dancke ich auch euch/ tapfferer Fꝛembd-
ling/ daß ihr euch/ durch die verborgene Hand der
Gottheit/ ſo willig zu einen kraͤftigen Werck-Zeu-
ge meiner Errettung habet wollen gebrauchen
laſſen. Eurer Tapfferkeit bin ich mein Leben
ſchuldig/ und auſſer eurer Huͤlffe haͤtte ich ohne
Zweifel ein Todes-Opffer dieſer Verraͤther wer-
den muͤſſen. So entdecket mir demnach euer
Suchen in dieſem Lande/ weil ich doch an euerer
Kleidung ſehe/ daß euch Pegu nicht gezeuget habe/
ſaget mir kuͤhnlich/ womit euch kan gedienet wer-
den/ es ſoll alles geſchehen/ was eure Vergnuͤgung
erfuͤllen kan. Mein Printz begegnete ihm mit
nicht minderer Hoͤffligkeit/ und antwortete:
Tapfferer Ritter/ es wuͤrde einiger Beyſtand un-
vonnoͤthen geweſen ſeyn/ wenn nicht oͤffters die
Tugend der Menge weichen muͤſte. Und weil
mich denn die guͤtigen Goͤtter zu ſo erwuͤndſchter
Gelegenheit hergefuͤhret/ ſo iſt ihre Gnade um ſo
viel groͤſſer/ als mein Verdienſt deſto geringer.
Wo ja aber meine wenige Huͤlffe in einige Be-
trachtung gezogen wird/ ſo bitte ich nichts mehr/
als mich in beharrliche Gewogenheit einzuſchlieſ-
ſen/ mich an dem Kaͤyſerlichen Hofe in Pegu be-
kandt zu machen/ und zu entdecken/ wem meine
ſchwache Fauſt zu Dienſten geſtanden habe?
Dieſes alles/ erwiederte jener/ iſt viel zu wenig/
eure treue Dienſte/ die ihr in Beſchuͤtzung meines
Le-

Erſtes Buch.
Lebens angewendet habet/ nur in etwas zu beloh-
nen: doch den Anfang einiger Danckbarkeit/
durch Willfahrung eurer geringen Bitte/ zu ma-
chen/ ſo wiſſet/ daß ihr eine ſolche Helden-That
verrichtet habet/ wovor euch der Kaͤyſerl. Hof/ auf
ewig verbunden iſt. Wiſſet demnach/ daß als
der Kaͤyſer oͤfterer Gewohnheit nach/ dieſen Wald
als ein Liebhaber der Jagd durchſtreichen/ und
zwar nur in weniger Geſellſchafft von acht Per-
ſonen/ welche hier geſtreckt liegen/ und als treue
Leute ihr Leben vor ihren Koͤnig aufgeſetzet haben/
ſich etliche zwantzig verwegene Raͤuber unterſte-
hen duͤrffen/ den Kaͤyſer ſamt ſeinen Leuten verraͤ-
theriſcher Weiſe zu uͤberfallen/ und ſich euſerſt zu
bemuͤhen/ durch den Tod des Xemindo ihren ver-
dammten Zweck zu erreichen. Wie aber die
Goͤtter ihre Hand meiſt uͤber die Gekroͤnten ha-
ben/ alſo habet ihr durch eure Mannheit den Kaͤy-
ſer von Pegu in meiner Perſon vom Tode erret-
tet/ und ihn aufs neue gebohren. Damit ich nun
meine Danckbarkeit nach Wuͤrden koͤnne ſpuͤren
laſſen/ ſo entdecket mir gleichfals euren Nahmen/
und Zuſtand; ich ſchwere bey der Krone dieſes
Reichs/ eure ietzt veruͤbte That ſoll euch mit einem
Koͤnigreiche belohnet weꝛden. Wie wir uͤbeꝛ dieſen
Bericht theils erſchreckt/ theils erfreuet wurden/
iſt leicht zu erachten/ und bildete ſich mein Printz
damals feſte ein/ der Goͤtter Außſpruch wolte hier
bereits den Anfang ſeiner Erfuͤllung machen/ in
welcher ſie ſo fortfahren wuͤrden/ biß er die Braut
L 3und

Der Aſiatiſchen Baniſe.
und das Gluͤcke in Armen haͤtte/ indem wir von
der Princeßin von Pegu vor laͤngſt viel gehoͤret
hatten. Allein wie ſchlecht dieſe Meynung ein-
getroffen/ ſolches muͤſſen wir noch anietzo mit
Thraͤnen beklagen. Doch wieder auff voriges
zu kommen/ ſo warff ſich der Printz/ nebſt uns/ als
er vernahm/ daß es der Kaͤyſer ſelbſt waͤre/ alſo-
bald ehrerbietigſt zu deſſen Fuͤſſen/ und antworte-
te! Großmaͤchtigſter Kaͤyſer und Herr/ ich bitte
demuͤthigſt/ unſere Unwiſſenheit vor eine gnugſa-
me Entſchuldigung gelten zu laſſen/ daß wir nicht
ſo fort unſern allerunterthaͤnigſten Reſpect beſſer
in acht genom̃en haben: inmittelſt ſehe ich/ daß die-
ſes ein bloſſes Werck der Goͤtter ſey/ wenn meine
geringſchaͤtzige Hand den groͤſten Monarchen der
Welt vom Tod und Verraͤtherey errettet hat.
Jch begehre dennoch nichts/ als bloß die hohe
Kaͤyſerliche Gnade. Und wie mich E. M. in der
Perſon Pantoja/ eines Sohnes des Erb-Fuͤrſten
in Tannaſſery/ und Vaſallen des Koͤnigs in Si-
am/ wiſſen ſollen; alſo verſichere Seelen-innigſt/
daß ich es mir vor das groͤſte Gluͤcke in der Welt
rechnen wuͤrde/ wenn ich vor dero hohe Wohl-
farth mein Leben auffopffern ſolte. So ſind wir
Bunds-Genoſſen/ erwiederte der Koͤnig/ und bin
euch mit deſto groͤſſerer Gnade gewogen/ weil aber
fernerer Uberfall zu beſorgen ſeyn moͤchte/ ſo laſſet
uns dieſen ungluͤcklichen Ort verlaſſen/ und in
beſſere Sicherheit begeben. Jndem nun des
Kaͤyſers Pferde bey dieſem Kampffe alle geblie-
ben

Erſtes Buch.
ben waren/ ſo befahl er uns/ unſere Pferde herbey
zubringen/ wovon er dem Kaͤyſer mit hoͤfflichen
Worten eines anbot/ und ſich auff das andere
ſetzte/ deme wir zu Fuſſe nachfolgen. Ehe die
Diener aber dieſen Befehl verrichteten/ ſahe mein
Printz/ daß ſich noch einer von den Raͤubern regte/
weil nun der Kaͤyſer noch ſelbſt nicht wuſte/ wo
dieſe Verraͤtherey herruͤhrete/ ſo verfuͤgte er ſich zu
demſelben/ und kehrete ihn um/ ſetzte ihm auch die
Lantze an die Bruſt/ und ſtellete ſich/ als wolte er
ihn vollend hinrichten. Hertz und Haupt aber war
noch friſch/ derowegen hub er unvermuthet an zu
reden: Haltet inne/ ruffte er/ und hoͤret zu erſt
mein letztes Bekaͤntniß mit geneigten Ohren an/
weil doch nicht eher meine Seele dieſen Coͤrper
verlaſſen kan/ ſie habe denn zuvor entdecket/ was
vor ein Befehl mich in diß Ungluͤcke geſtuͤꝛtzet habe.
Auf dieſe Worte eilte der Kaͤyſer gantz begierig
herbey/ und redete ihn ſelber an: So ſage denn/
du boßhafftiger Raͤuber/ welch Mord-Befehl
hat dich zu dieſer Verwegenheit angetrieben? ver-
ſchweige ja nichts/ denn auſſer dieſem ſoll dein Le-
ben biß zu grauſamſter Marter verſchonet wer-
den/ welches annoch einige Gnade zu hoffen hat.
Der Raͤuber entſetzte ſich hefftig uͤber den harten
Anſpruch des Kaͤyſers/ und brach in dieſe Klage
heraus: Ach wehe mir! verflucht ſey die Stunde/
da ich mich zu dieſem Morde verleiten laſſen. Jch
bitte E. M. um aller Goͤtter willen/ dieſe unver-
antwortliche Beleidigung einer ſterbenden See-
L 4len

Der Aſiatiſchen Baniſe.
len zu verzeihen. Jch und dieſe meine Mitgeſellẽ/ de-
ren die meiſten ihren allzugelinden Lohn empfan-
gen/ ſind gebohrne Bramaner/ und durch Befehl
unſers grauſamen Chaumigrems/ welcher iedem
hundert Bizen Goldes zu geben verſprochen/ dar-
zu veranlaſſet worden/ daß wir J. M. als deren
oͤfftere und einſame Beſuchung dieſes Waldes
verkundſchaffet war/ hier verwarten/ und um
das Leben bringen ſolten. Wie ich nun hieruͤber
eine hertzliche Reue trage/ alſo ſterbe ich nun ver-
gnuͤgt/ nachdem ich dieſen boͤſen Anſchlag ruͤck-
gaͤngig/ und E. M. noch am Leben ſchaue. Nach
welcher Bekaͤntniß ihm deꝛ Printz die Lantze duꝛchs
Hertze ſtieß/ wiewohl es der Koͤnig lieber geſehen/
daß man durch ſein Leben ein mehrers aus ihm ge-
bracht haͤtte. Dieſes Schelmſtuͤcke des Chau-
migrems verurſachte nun eine gemeine Verwun-
derung und Fluch/ und wir eileten ohne ferneres
Saͤumen nach Pegu: da uns denn/ ſo bald wir
den Wald auff den Ruͤcken hatten/ bey zwey tau-
ſend Mann entgegen kamen/ weil bereit einiges
Geruͤchte in der Stadt erſchollen/ als ob der Kaͤy-
ſer in Gefahr waͤre. Hiedurch waren wir in vol-
le Sicherheit geſetzet/ und zogen unter tauſend fro-
lockenden Zuruffen der Peguaner in die Stadt
ein/ woſelbſt alſobald auf hohen Befehl meinem
Printzen ein ſchoͤner Pallaſt/ nechſt dem Schloſſe/
eingeraͤumet ward/ welchen wir auch ſo fort bezo-
gen/ und darinnen einen ungemeinen Uberfluß von
koſtbahren Haußrath/ und aller Beqvemlichkeit
an-

Erſtend Buch.
antraffen. Noch ſelbten Abend ward eine Leib-
wacht von funfzig Mann vor unſere Thuͤre ge-
ſtellet/ welche in zwey Reihen ſich laͤngſthin auff
die Erden ſetzten/ und ihre Ruͤſtung vor ſich auff
Stangen hiengen. Jngleichen erſchienen zwoͤlf
Koͤnigl. Bedienten in langen weiſſen Roͤcken mit
goldnen Binden/ welche Koͤnigl. Befehl hatten/
unſern Printzen zu bedienen. An Speiſe und
Tranck fehlte es auch nicht/ und lebten wir in ſo
erwuͤndſchtem Zuſtande/ daß wir es ewig begehr-
ten. Folgenden Morgen uͤberſendete der Kaͤyſer
unſerm Printzen zehn ſchoͤne Pferde/ ſo gut ſie nach
hieſiger Landes-Art unter den beſten kunten aus-
geleſen werden/ nebſt zweyen groſſen und wohlge-
putzten Elephanten/ um/ wie er zugleich vermel-
den ließ/ den geringſten Verluſt des Pferdes in
etwas zu erſetzen. Dieſen waren zugleich gnug-
ſame Waͤrter und Futter beygefuͤget/ welche der
Koͤnig als leibeigen mit gab. Das beſte aber/
welches ein Kaͤmmerling uͤberbrachte/ warenEin Bizen wieget 2. Pfund/ 5. Untzen Gold/ Ve-
nediſchen Gewichts.
tauſend Bizen guͤldene Muͤntze/ daß ſich alſo der
Printz ſehr wohl/ und Standes-maͤßig aufffuͤh-
ren konte. Jnmittelſt verlangte der Printz ſehr
nach Hofe/ wohin aber ohne Kaͤyſerlichen Be-
fehl niemand kommen durffte/ und muſte in die-
ſem Verlangen auch mein Printz drey Tage ver-
harren/ nach deren Verflieſſung ihm endlich an-
gedeutet ward/ der Kaͤyſer verlange ihn zu ſehen.
L 5Da

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Da wir denn nicht ſaͤumten/ ſondern uns alſo
fort in das Schloß begaben/ und weil mich der
Printz vor einen vornehmen Edelmann aus Tan-
naſſery ausgegeben hatte/ ſo durffte ich bey ſolcher
Gelegenheit allenthalben gegenwaͤrtig ſeyn. Als
wir nun unter die foͤrderſten Bogen des Eingangs
gelanget waren/ hoͤrten wir zwoͤlf ſilberne Trom-
peten blaſen/ welches ein Zeichen war/ daß es nun-
mehr dem Kaͤyſer gelegen ſey/ Verhoͤr zu erthei-
len. Derowegen wir uns in den innern Hoff
verfuͤgten/ und einige Stuffen nach dem hohen
Saal gefuͤhret worden. Dieſer Ort war ziem-
lich weit und hoch/ uͤber die maſſen ſchoͤn vergol-
det/ und himmelblau gemahlet. Er ſaß auff ei-
nem mit Edelgeſteinen verſetzten Throne/ ſein
Haupt ward von einer vierfachen Krone bedecket/
eine iede Krone aber ruhete auf beſondern Staͤng-
lein/ und ſtellte dannenhero eine ziemliche Hoͤhe
vor. Auf der rechten Hand ſaß der Erb-Printz
Xemin/ und auf der lincken ſtunden einige hohe
Bedienten/ worunter auch gegenwaͤrtiger Herr
Talemon/ als damahliger Reichs-Schatzmei-
ſter war. Als wir nach Gebrauch mit dreyma-
ligem Fußfall unſere Ehrerbietung verrichtet/ ruf-
te der Kaͤyſer meinen Printz zu ſich/ reichte ihm die
Hand zum Kuſſe/ und befahl ihm/ auff die ober-
ſte Staffel des Thrones zu ſitzen/ worauff er eine
weitlaͤufftige Rede an die ſaͤmmtliche Anweſen-
den hielt/ meines Printzen Tapfferkeit gewaltig
heraus ſtrich/ und ihnen allerſeits zu Gemuͤthe
fuͤh-

Erſtes Buch.
fuͤhrete/ was vor Danck man ihm ſchuldig waͤre:
Nach kurtzer Antwort aber meines Printzens/
erhub ſich der Kaͤyſer von dem Thron/ nahm den
Printzen bey der Hand/ und fuͤhrte ihn in ein ge-
heimes Zimmer/ welchen niemand/ als Printz
Xemin/ folgen durffte. Hier hatte ihn nun der
Kaͤyſer/ wie mir der Printz hernach alles ausfuͤhr-
lich erzehlte/ abermahls mit beweglichen Worten
angeredet: Mein werthſter Pantoja/ ich
weiß es nicht allein/ ſondern habe es auch ſattſam
erfahren/ wie verbindlich ihr euch gemacht habet:
ja ich weiß es mehr als wohl/ daß die Danckbar-
keit der Tugend beſte Zierde ſey/ und wo dieſe den
Scepter fuͤhret/ da koͤnne nichts als Seegen und
Wolfarth bluͤhen. Daß nun dieſe Tugend den
Ruhm eines gekroͤnten Hauptes um ein groſſes
vermehre/ ſolches will ich allerdings an euch erfuͤl-
let wiſſen. Nach welcher Rede er an eine Thuͤ-
re geklopffet hatte/ aus welcher ſo fort eine ſchoͤne
Princeßin/ von unterſchiedenen Frauenzimmer
begleitet/ gekommen war/ welche der Kaͤyſer bey
der Hand genommen/ und dem Printzen mit die-
ſen Worten zugefuͤhret hatte: Hier nehmet tapf-
ferer Fuͤrſt/ dieſes Kleinod unſers Hofes/ von mei-
ner Hand/ als ein hohes Zeugniß wahrer Danck-
barkeit: und wie das Koͤnigreich Cambaya/ Tan-
naſſerey um ein groſſes uͤbertrifft/ ſo nehmet es
mit dieſer Princeßin zu einem Heyrath-Gut an.
Jedoch daß ihr unſerm Reiche einverleibet und
getreu verbleiben moͤget. Der Him̃el ſegne euch/
und

Der Aſiatiſchen Baniſe.
und die Goͤtter verleihen/ daß durch beyderſeitige
Erkaͤntligkeit/ ein ſtetes Wohlergehen bluͤhe.
Mein Printz hatte hier nicht gewuſt/ ob ihm aber-
mals traͤumte/ oder ob es in der Wahrheit ſo ge-
ſchehe/ und weil er ſich nicht alſobald faſſen koͤn-
nen/ hat er ſich auff die Knie geſetzet/ und geant-
wortet: Es iſt zuviel/ Großmaͤchtigſter Kaͤyſer
und Herr/ es iſt zu viel/ daß dieſe Schuldigkeit/
wozu mich meine Pflicht und der Goͤtter Vorſe-
hung getrieben hat/ zugleich mit einer Krone und
einer ſo ſchoͤnen Princeßin/ meines theils un-
wuͤrdigſt/ ſoll belohnet werden. Und weil ich
nicht geſchickt bin/ mich bey ſolcher Eil in ein ſo
groſſes Gluͤcke zu finden; als bitte ich E. M. in
Unterthaͤnigkeit/ mir einige Tage Friſt zu erlau-
ben/ worinnen ich mich beſſer faſſen/ und dieſes
hohe Gnaden-Geſchencke mit gebuͤhrender Er-
kaͤntligkeit annehmen koͤnne. So einen hohen
Dienſt ihr mir ewieſen/ waren des Kaͤyſers Ge-
genworte geweſen/ ſo einen groſſen Gefallen wer-
det ihr mir auch erzeigen/ wenn ihr dieſe meine
danckbare Gnade alſofort gebuͤhrend erkennet/
und von meiner Hand annehmet. Worauf ſich
mein Printz nicht ferner zu widerſprechen getrau-
et/ dannenhero er/ nicht wiſſende/ wie ihm ge-
ſchaͤhe/ ſich der Princeßin genaͤhert/ ihre Hand
gekuͤſſet/ und ſie kurtz angeredet: So nehme ich
dann dieſes hohe Gluͤcke von der Hand eines ſo
groſſen Monarchens mit Freuden an/ und wie ich
nicht zweiffele/ es werde dero Schoͤnheit ſich dem
Kaͤy-

Erſtes Buch.
Kaͤyſerlichen Willen gleichfoͤrmig erzeigen/ alſo
befehle ich mich in dero Gunſt/ und E. M. Gna-
de/ welche Worte ſie mit nichts als einigen Thraͤ-
nen beantwortet/ und auff des Xemindo Befehl
ihn mit ihrem Bildniß beſchencket hatte/ Printz
Xemin aber hatte das Zimmer gar verlaſſen.
Mittages muſten wir bey der Taffel bleiben/ wo-
bey ſich auch Printz Zarang von Tangu befand/
welcher ſich eine geraume Zeit an dieſem Hofe
aufgehalten/ deſſen Urſache bey folgender Erzeh-
lung ſoll erwehnet werden. Als ich nun in ober-
wehntem Verhoͤr-Saal eine geraume Zeit auf-
gewartet/ ſahe ich endlich meinen Printzen mit
gantz verwirrten Geſichte wieder in den Saal tre-
ten/ welches mich denn nicht wenig verwunderte/
vielmehr aber betruͤbte. Wir wurden aber bald
hierauf in ein ander Zimmer gefuͤhret/ in welchem
die Taffel in etwas von der Erden erhoͤhet/ gede-
cket war/ und befand ſich Xemin und vorerwehn-
ter Zarang Printz von Tangu darinnen. Dieſer
letztere ſtellete ſich ſehr freundlich gegen meinen
Printzen an/ wuͤnſchete ihm Gluͤcke/ ſo wohl we-
gen der Errettung als auch der reichlichen Beloh-
nung. So angenehm ſich aber Zarang zuthat/
ſo murriſch ſtellete ſich hingegen Xemin/ alſo/ daß
er auch meinen Printzen nicht einigen Wortes
wuͤrdigte/ ſondern ſeine Verachtung mercklich
bezeigete. Worein wir uns gantz nicht zu finden
wuſten/ und meinte ich nicht anders/ er zuͤrnete/
daß man ſeinen Herrn Vater errettet/ und ihm
die

Der Aſiatiſchen Baniſe.
die Hofnung zur Krone geraubet haͤtte. Jn ſol-
che Verwirrung wurde ich noch tieffer geſtuͤrtzet/
als der Kaͤyſer vorige Princeßin bey der Hand
ins Zimmer begleitete/ und ſie meinem Printzen
zufuͤhrete. Welches mich vollends in tieffſte Ver-
wunderung ſetzte/ weil ich noch nicht wuſte/ was
vorgegangen war. Der Printz ſahe beſtuͤrtzt
aus/ ſie aber verrieth ihr Mißvergnuͤgen durch
haͤuffige Zaͤhren/ biß wir endlich nach Morgen-
laͤndiſcher Art auff koſtbare Teppichte uns zur
Tafel niederſetzten/ wobey ich gleichfals meinen
Rang unten an beobachtete. Dieſes war nun
eine ſeltzame Mahlzeit/ wobey mehr Gemuͤths-
Bewegungen/ als Speiſen zu ſehen waren: wie-
wohl auch an dieſen ein ſattſamer Uberfluß vor-
handen. Der Kaͤyſer ſahe ſtets meinen Prin-
tzen/ und die Princeßin/ welche bey einander ſaſ-
ſen/ mit bekuͤmmerten Augen an/ mein Herr ſaß
voller betruͤbten Gedancken/ die Princeßin ver-
goß mehr Thraͤnen/ als ſie Speiſe zu ſich nahm/
und Xemin/ welcher der Princeßin gegen uͤber
ſaß/ gab ſein ſonderbahres Anliegen durch ſtetes
Seufzen zu erkennen. Ja wenn nicht Zarang/
welcher am vergnuͤgteſten zu ſeyn ſchien/ ein und
das andere mal meinen Printzen aufzumuntern
geſucht haͤtte/ ſo waͤre alles in ſolcher Stille zuge-
gangen/ weder bey ſo einer vornehmen Geſell-
ſchafft nicht zu vermuthen geweſen. Jch hinge-
gen/ als aller Dinge unwiſſende/ ſahe dieſem
Schauſpiel voller Verwunderung zu/ und hat
mich

Erſtes Buch.
mich der Weg von Pandior biß nach Pegu nicht
ſo verlanget/ als ich damahls das Ende der Mahl-
zeit wuͤnſchte/ um meinen Printzen bald alleine zu
ſprechen/ in Hofnung/ er wuͤrde mir dieſen Zweif-
fels-Knoten aufloͤſen. So bald nun die Tafel
aufgehoben/ ſchuͤtzte mein Printz einige Unpaͤß-
ligkeit vor/ und verfuͤgte ſich ohne einige Weit-
laͤufftigkeit nach ſeinem Pallaſt. So bald er
das Zimmer betreten/ warff er Sebel und Rock
von ſich/ und gieng eine geraume Zeit voller Ge-
dancken auf und ab/ daß ich mich alſo nicht erkuͤh-
nen durffte/ ihn durch einiges begieriges Nachfra-
gen zu beunruhigen/ biß er endlich von ſich ſelbſt
anfieng zu reden: O ihr betrieglichen Goͤtter/ hub
er an zu klagen/ iſt dieſes die vorgeſtellte Schoͤn-
heit/ die ihr nur im Traume zu zeigen/ nicht aber
im Leben darzuſtellen vermoͤget. Jſt dieſes die
beruͤhmte Princeßin von Pegu? Jſt dieſes die
ſchoͤne Tocher des Koͤnigs Xemindo/ von dero
uͤberirrdiſchen Schoͤnheit das Geruͤchte faſt gantz
Aſien begierig gemacht hat/ ſie zu ſehen? O ſo
darff ſich meine Schweſter vor begluͤckt achten/
daß ſie dieſer gar gerne den Lorbeer aus der Hand
reiſſet. Haͤttet ihr nicht meinen Geiſt durch eine
traͤumende Schoͤnheit verunruhiget/ ſo haͤtte ich
einfaͤltig geliebet/ und mich gluͤckſelig geachtet/
daß ich ſo bald eine Braut mit einem Koͤnigreich
uͤberkaͤme: ja ich haͤtte nicht gewuſt/ worinn die
wahre Schoͤnheit beſtuͤnde. Allein/ nachdem es
mir unmoͤglich faͤllt/ das in dem Tempel zu Pan-
dior

Der Aſiatiſchen Baniſe.
dior erſchienene Bild aus meinem Hertzen zu
reiſſen/ ſo iſt es mir auch unmoͤglich etwas anders
zu lieben/ was nicht jene vollkommene Gleichheit
meinen Augen vorſtellet. Auf derowegen/ mein
Scandor/ hier iſt nicht laͤnger Zeit zu warten/ weil
der Goͤtter Rath auff was anders zielen muß/ wel-
ches zu ſuchen und anzutreffen/ mein Geiſt nicht
eher/ denn in dem Grabe/ ruhen wird. Dieſes
war mir nun eine gantz unangenehme Zeitung/
indem ich mich auch in meinem Vaterlande nicht
zu verbeſſern wuſte. Derowegen forſchete ich
erſt/ was in dem innern Zimmer vorgegangen
war/ wornach ich denn mein Einreden richtete.
Gnaͤdigſter Herr/ ſagte ich/ wie koͤnnen ſie ſich den
Schatten eines Traumes ſo feſte einbilden?
Vielleicht haben die Goͤtter durch die traͤumende
Schoͤnheit/ welche dieſer Princeßin abgehet/ das
anhangende Heyrathsgut/ als das Koͤnigreich
Cambaya/ bedeuten wollen: angeſehen eine Cro-
ne in aller Menſchen Augen das ſchoͤnſte Geſich-
te weg ſticht. Denn jene iſt beſtaͤndig und maͤch-
tig genung/ ſich ſelbſt zu erhalten/ dieſe aber kan
durch ein geringes Fieber verzehret werden. Zu
dem muß ich doch auch geſtehen/ daß dieſe Prin-
ceßin/ meiner Einfalt nach/ noch wol liebens wuͤr-
dig ſey. Ach/ antwortete der betruͤbte Printz/
welche ſich indeſſen auff das Bette geworf-
fen hatte/ ſie iſt nur ein Schatten gegen jenem
Traume. Denn wie jener Alabaſterne Stirne
durch die liechten Locken um ein groſſes erha-
ben

Erſtes Buch.
ben ward: alſo mißfallen mir an dieſer nicht we-
nig die roͤthlich-ſcheinenden Haare/ welche nicht
ſelten einen boͤſen Sinn verrathen. Und wie
jenes Angeſichte durch eine runde Geſtalt ſeine
anmuthige Vollkommenheit darſtellete: alſo uͤ-
berſchreitet dieſes durch einige Laͤnge die Grentzen
der Schoͤnheit. Jhre Augen ſind zwar mehr
ſchwartz als blau/ iedoch ſind ſie nur wie ausge-
leſchte Kohlen/ bey denen ſich kein Schwefel der
Liebe entzuͤnden kan. Jhre Lippen ſind zwar Co-
rallen ohne Magnet/ und ihre Wangen ein mit
Roſen allzu haͤuffig uͤberſtreutes Feld. Jn Sum-
ma/ es mißfaͤllet mir etwas an ihr/ welches ich
ſelber nicht verſtehe noch ſagen kan J. hre Freund-
ligkeit iſt mir zu wider/ und ihr Schoͤnſtes komt
mir verdrießlich vor/ ob ich ſie gleich nur kurtze Zeit
betrachten koͤnnen. Weßwegen ich denn lieber
alle Cronen entbehren/ ja ſterben/ ehe ich mir das
Heyraths-Band zu einer Sclaven-Kette ma-
chen wil. Dieſem kraͤfftigen Einwurffe und
feſtem Vorſatze befand ich mich damals zu
ſchwach/ gnugſam zu widerſtehen: Dahero es
mir ſehr gelegen war/ als ſich der General Ran-
guſtan/ und gegenwaͤrtiger Herr Talemon/ da-
maliger Reichs-Schatzmeiſter/ anmeldeten/ wel-
che der Printz alſobald vor ſich ließ. Dieſer Ran-
guſtan war nun eben derjenige Ritter/ welchem
wir nebſt dem Xemindo das Leben erhalten hat-
ten/ dahero er noch den Arm in einer Binde tra-
gen muſte/ und ſich an unterſchiedenen Fleiſch-
MWun-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Wunden nicht allerdings wolauff befand. Die-
ſer legte bald anfangs eine Danckſagung vor er-
wehnte Lebens-Rettung ab/ und erhub abermals
meines Printzen Tapfferkeit biß an den Himmel/
daß ihm auch endlich der Printz hierinnen Ein-
halt thun muſte. Der Herr Talemon aber ve-
ſuchte uns Amts halber/ indem ihm unſere Ver-
pflegung von dem Kaͤyſer anbefohlen war. Und
weil er bey waͤhrender Auffwartung uͤber der
Mahlzeit die ſonderbare Verwirrung meines
Printzen gleichfals bemercket hatte/ ſo ware er be-
gierig/ deſſen Urſache zu vernehmen/ welches ihm
aber der Printz nicht eher entdeckte/ biß Rangu-
ſtan nach Hofe erfordert/ und Talemon alſo bey
uns allein gelaſſen wurde. Dieſer kunte ſich nun
nicht enthalten/ alſobald den Printzen anzureden:
Wie? nunmehro Koͤnig von Cambaja/ kan ein
ſo maͤchtiges Koͤnigreich und ſo eine ſchoͤne Braut
nicht maͤchtig genung ſeyn/ ein betruͤbtes Gemuͤ-
the auffzurichten? Oder iſt hieraus unſers Groß-
maͤchtigſten Kaͤyſers Danckbarkeit noch nicht
genug zu ſpuͤhren? Mein Printz hoͤrete dieſe ver-
weißliche Frage mit gedultigen Ohren an/ beant-
wortete ſie aber dergeſtalt: Mein Herr Schatz-
meiſter/ ich erkenne mich freylich dieſer Princeßin
unwuͤrdig/ und haͤtte mich deſſen nimmermehr
verſehen/ daß ich durch meine geringe Dienſte/
nicht ſo wol einen Koͤniglichen Thron beſteigen/
als auch eines ſo groſſen Monarchens Eydam
werden ſolte. Allein/ ſaget mir von Grund eu-
res

Erſtes Buch.
res Hertzens/ ob mein Betruͤbniß zu tadeln ſey/
wenn ich keine Gegen-Liebe verſpuͤre/ und von
dem Cron-Printzen mit ſchelen Augen angeſehen
werde? Wie nun ſolcher Liebes-Zwang nur ie-
derzeit Wermuth im Munde/ und Eckel im Her-
tzen mit ſich fuͤhren wird/ alſo ſcheinen mir aus des
Printzen Geſichte lauter gefaͤhrliche Cometen/
deren Bedeutung erſt nach des Herrn Vaters
Tode auff meinen Kopff fallen moͤchte. Tale-
mon verſpuͤrte des Printzen Jrrthum/ iedoch
wolte er ſich nach Art kluger Hofe-Leute nicht all-
zu geſchwinde bloß geben/ ſondern hub einen weit-
laͤufftigen Diſcours von der Landſchafft Tan-
naſſery an/ alſo/ daß mein Printz genung zuthun
hatte/ gebuͤhrende Antwort zu geben. Denn weil
er in ſeiner Jugend Siam durchreiſet/ und ſich
auch einige Zeit an dem Hofe zu Tannaſſery auf-
gehalten hatte/ ſo wuſte er mehr zu fragẽ/ als mein
Printz zu antworten. Ja als Talemon fortfuh-
re/ nach der Stamm-Linie der Tannaſſeriſchen
Regenten zu forſchen/ gab mir der Printz einen
Winck/ dieſen Diſcours zu unterbrechen. Jch
ſaß ſelber wie ein Feuer/ und wuſte in der Angſt
nichts zu ſagen/ als daß ich fragte: Ob der Herr
Schatzmeiſter auch eine feine Gemahlin haͤtte?
Wie kommt dem Herrn dieſe Frage in Sinn?
antwortete er laͤchelnde: ich will nicht hoffen/ daß
dieſe Frage einige Bedeutung nach ſich ziehen
werde. Nach dieſem verließ er mich/ und wen-
dete ſich wieder zum Printzen/ welcher ſich ſchlaf-
M 2fende

Der Aſiatiſchen Baniſe.
fende anſtellte. Als er aber nach einer halben
Stunde die Augen wieder aufſchlug/ verfolgte ihn
Talemon mit dieſer Rede: Gnaͤdigſter Herr/
ſie verzeihen meinem Vorwitz/ welcher vielleicht
zu ihrem beſten angeſehen iſt. Ja ich ſage/ daß
es dero eigne Wohlfarth erfordert/ mich in die
Zahl derer vertrauten Diener auffzunehmen.
Sie vermercken es demnach in hohen Gnaden/
wenn ich zwar aus deren angebohrnen Majeſtaͤt
eine hohe Perſon muthmaſſe: allein daß ſie ein
Printz aus Tannaſſery ſeyn ſolten/ ſolches dero
Wiſſenſchafft verneinen/ und mir heimlichen
Beyfall geben laſſe. Denn mir einig und allein
an dieſem Hofe iſt bekandt/ wie der letzte ungluͤck-
liche Printz Pantoja in Tannaſſery von ſeiner
boßhafften Stieffmutter mit Gifft vergeben wor-
den/ in Meynung ihrem ſechs jaͤhrigen Sohne
den Thron vorzubehalten/ welcher aber nach
2. Jahren im Tode folgete/ und alſo der gantze
Stamm/ biß auff den alten Vater/ mit welchem
auch die Hofnung zu einigen Erben zu Grabe ge-
het/ abgegangen iſt. Dahero ſo unmoͤglich/ als
ſie nun ein Printz von Tannaſſery ſeyn koͤnnen/
ſo gewiß und unfehlbar ſchlieſſe ich/ daß ſie aus
wichtigen Urſachen an dieſem Hofe ihren hohen
Stand verdecken/ und ſich unbekandter Weiſe
aufhalten wollen. Wie nun ſolches bisweilen
eine kluge Staats-Vorſicht erfodert/ alſo iſt es zu-
gleich hochnoͤthig/ ſich ingeheim auffrichtige
Freunde zu ſchaffen/ welche aus Erfahrung in
de-

Erſtes Buch.
deren Angelegenheiten mit Rath und That die-
nen/ und ihre Anſchlaͤge erſprießlich befoͤdern koͤn-
nen. Wollen nun E. M. in meine wenige Per-
ſon/ welche bereits in Koͤnigl. Dienſten 32. Jahr
getreu geweſen/ einiges Vertrauen ſetzen/ ſo gelo-
be ich alle/ iedoch meinem Kaͤyſer unſchaͤdliche/
Treue und Aufrichtigkeit. Ja ich ſchwere bey al-
len Goͤttern und verſpreche an Eydes ſtatt/ nicht
allein deren Stand in geheim zuhalten/ ſondern
auch E. M. in ietzigem verwirrten Zuſtande der-
maſſen treulich beyzuſtehen/ und ſolche Geheim-
niſſe zu entdecken/ welche ſie hoch nothwendig wiſ-
ſen muͤſſen/ daß ich mich deſſen lebenslang um
E. M. werde zu erfreuen haben. Hier fand ſich
nun der Pꝛintz deꝛmaſſen betꝛeten/ daß er theils an-
fangs verſtummte/ theils auch ſich uͤber die Klug-
heit des Talemons verwundern muſte/ und in-
dem er ſein hohes Betheuren hoͤrte/ auch iederzeit
eine ſonderbahre Zuneigung gegen dieſen Mann
in ſich verſpuͤhrte hatte/ ſo brach er endlich in dieſe
Worte heraus: Weil ich mich denn durch eure
Klugheit verrathen ſehe/ ſo traue ich eurer Auff-
richtigkeit. Wiſſet demnach/ daß ich ein Kron-
Printz aus Ava bin/ welchen die Grauſamkeit des
Vaters/ und die Boßheit des Bramaniſchen Koͤ-
niges Chaumigrems/ welcher ſich eine geraume
Zeit an ſelbtem Hofe auf gehalten/ gezwungen
hat/ ſein Gluͤcke durch Verſtellung anderwerts
zu ſuchen/ und wie mir die Goͤtter zu Pandior
nach Pegu gerathen/ und mir allda meine Ver-
M 3gnuͤ-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
gnuͤgung verſprochen/ ſo bin ich nicht wenig be-
ſtuͤrtzt/ wenn ich deren Außſpruch auf widrige Art
erfuͤllet ſehe. Denn ihr ſolt ferner wiſſen/ nun-
mehro vertrauter Talemon/ daß ich mein Ver-
gnuͤgen nicht in Land und Leuten ſuche/ als wel-
ches mir die Goͤtter nach meines Vaters Tode an
dem maͤchtigen Koͤnigreiche Ava ſattſam ſtillen
werden: ſondern es haben mir die Goͤtter in dem
Tempel Pandior eine Schoͤnheit im Traum vor-
geſtellet/ und mich ſolche zu ſuchen angereitzet/ daß
ich mir nicht getraue/ laͤnger dieſe Zeitligkeit zu ge-
nieſſen/ wo nicht eine Gleichheit dieſes naͤchtlichen
Geſichtes ſich von mir finden laͤſt. Großmaͤch-
tigſter Printz/ antwortete Talemon hierauff eh-
rerbietigſt/ ich erkenne ihren Jrrthum/ und mercke
ihr Mißvergnuͤgen: ſo haben ſie ſich denn die
Helffte gerathen/ indem ſie mir den wahren Zu-
ſtand ihrer hohen Perſon entdecket. Die Prin-
ceßin nun/ womit unſer Kaͤyſer ſeine Danckbar-
keit zu bezeigen vermeinet hat/ iſt nicht deſſen
Tochter/ wie der Printz in den irrſamen Gedan-
cken ſtehet/ ſondern eine Princeßin von Savady/
welches Land als ein Lehnreich von Pegu ver-
wichener Jahre der Tyrann von Brama/ als des
Chaumigrems Bruder mit tauſend drey hun-
dert Schiffen zu Waſſer belagert/ eingenommen/
den Koͤnig gefangen/ und dieſe Princeßin verja-
get/ welche ſo dann ihre Zuflucht zu unſerm Hofe
genommen/ und ſich einige Zeit als eine Geſpielin/
der Durchlauchtigſten Baniſen/ Erb-Princeßin
von

Erſtes Buch.
von Pegu/ hier auffgehalten hat. Dieſen Be-
richt hoͤrte mein Printz mit auffmerckſamen Oh-
ren an/ und wurde begierig/ durch vieles Fragen
alle Umſtaͤnde zu wiſſen. So iſt dieſes nicht
die ſchoͤne Princeßin von Pegu/ von welcher
gantz Aſien zu ſagen weiß? Nein/ dieſe iſt es
nicht/ antwotete Talemon/ ja hier unter der Ro-
ſe/ ſie iſt nicht ein Schatten gegen jenem Liechte zu
rechnen: und weil ſie ſich gar ſelten ſehen laͤſſet/
auſſer wenn es der Kaͤyſer ihr Herr Vater befieh-
let: ſo hat es auch heute gefehlet/ daß ſie nicht bey deꝛ
Tafel erſchienen: Hier muſte nun Talemon ihre
gantze Geſtalt beſchreiben/ welches den Printzen
in ſolche vergnuͤgte Verwunderung ſetzte/ daß er
uͤberlaut ausrieff: O ihr guͤtigen Goͤtter/ verge-
bet mir das in euch geſetzte Mißtrauen/ welches
die Ungedult/ als aller Verliebten ſtete Begleite-
rin/ in mir verurſachet hat. Dieſe/ ach ja dieſe
Schoͤnheit iſt es/ an welcher ihr eure Bildungs-
Kunſt erweiſen/ und mit eurem Meiſterſtuͤcke ge-
gen mich prangen wollen. Wie artig wiſſet ihr
eure Worte zu erfuͤllen? Es wird ein fremdes
Bild ſo Aug als Liebe blenden: lautete der ver-
deckte Ausſpruch/ ach ſo laſſet doch auch das fol-
gende ſeine gluͤckliche Erfuͤllung erreichen/ weñ ihr
verſprechet/ ich ſolte endlich die Ruhe finden. Al-
lein/ fuhr er fort/ den Talemon zu fragen/ wie daß
ſich denn der Printz Xemin ſo widerſinniſch an-
ſtellet/ wie wird denn derſelbe durch mich beleidi-
get? Hierunter ſtecket/ antwortete Talemon/
M 4ein

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ein ſonderbahres Geheimniß. Denn erwehn-
ter Printz hat ſich in die Princeßin von Saava-
dy unſterblich verliebet/ und gehet mit dem feſten
Vorſatz ſchwanger/ ſie dermaleins auff den
Thron von Pegu neben ſich zu ſetzen/ welchem
aber der Wille des Herrn Vaters durchaus nicht
beypflichtet/ weil ſie vors erſte eine Vaſallin von
Pegu iſt/ vors andere/ ſich Pegu mit Siam durch
eine Heyrath des Printzens mit der Princeßin
Fylane verbinden ſoll. Dieſes gedencket nun
der Kaͤyſer kluͤglich hintertrieben zu haben/ wenn
er die Princeßin von Saavady anderwerts ver-
maͤhlet/ und dem Sohne alle Hofnung/ ſie zu er-
langen/ raubet. Wie/ fragte mein Printz/ ſolte
ſie wohl ſo thoͤrlich handeln/ und den Thron von
Pegu ausſchlagen? Warum ſtellet ſie ſich denn
ſo betruͤbt an/ da ſie weder mich noch den Verluſt
des Printzen von Pegu beweinet? Die Gemuͤ-
ther der Menſchen/ erwiederte Talemon/ ſind un-
terſchiedlich/ indem manches die Liebe Cron und
Thron vorzeucht. Und dieſes thut faſt die Prin-
ceßin von Saavady/ indem ſie ſich vergnuͤgter
einbildet/ den geringen Thron von Tangu zu be-
ſitzen/ weil die Perſon des Printzen Zarang ihre
Augen und Hertz dermaſſen eingenommen/ daß
ſich auch die gantze Welt vergebens bemuͤhen
wuͤrde ſie von dieſer Liebe abzuziehen. Wiewohl
ihre Unempfindligkeit gegen dem Xemin ſattſam
gerochen wird/ indem ſie gleichfals von dem Za-
rang keiner Gegen-Liebe gewuͤrdiget wird. Und
was

Erſtes Buch.
was verhindert/ fragte mein Printz ferner/ denn
den Zarang an ſolcher Gegen-Liebe? Die ſchoͤne
Princeßin von Pegu/ antwortete Talemon. U-
ber welchen Worten mein Printz dermaſſen er-
ſchrack/ daß er gantz aus ſich ſelber zu ſeyn ſchiene/
und wuͤrde er eine neue Klage angeſtimmet ha-
ben/ wenn nicht Talemon fortgefahren/ und ihm
getroͤſtet haͤtte: Er liebet ſie hefftig/ ſagte er: ſo
ungluͤcklich aber Printz Xemin gegen die Prin-
ceßin von Saavady/ und hingegen dieſe gegen den
Printz Zarang iſt/ ſo ungluͤcklich/ ja weit ungluͤck-
licher iſt Zarang gegen unſere Princeßin Baniſe.
Denn ob ihm gleich die Gnade und Gewogen-
heit unſers Kaͤyſers nicht wenig zu ſtatten koͤmmt/
ſo iſt doch ihr nicht ſo wohl ſeine Perſon/ als auch
ſeine viele Untugenden/ die er durch Hochmuth/
Ruhmraͤtigkeit/ vieles Sauffen/ und auch kund-
baren Unzucht oͤffters mercken laͤſt/ dermaſſen zu-
wider: daß ſie lieber eine Schlange als deſſen
Gegenwart erdulden kan: wiewohl ſie der vaͤ-
terliche Befehl zwinget/ ſich von ihm bedienen zu
laſſen. Sie wendet zwar vor/ weil Tangu auch
ein Lehnreich von Pegu waͤre/ warum ſie weni-
ger als ihr Bruder/ Printz Xemin/ ſolte geachtet
ſeyn/ welchem die Liebe gegen die Princeßin von
Saavady deswegen unterſaget wuͤrde/ weil ſie
eine Vaſallin waͤre. Nun waͤre ja Zarang auch
ein Vaſall: warum wuͤrde es ihr denn nicht er-
laubet/ ſich dem Kaͤyſerlichen Willen gleichfals
gemaͤß zu bezeigen? Allein der Kaͤyſer ſchuͤtzet
M 5ſolche

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſolche Staats-Urſachen vor/ welche auf eine bloſ-
ſe Zuneigung gegen den Zarang auslauffen/ daß
auff ſolche maſſe die arme Princeßin nicht wenig
geqvaͤlet wird. Und alſo haben ſie das gantze
Raͤtzel unſers verliebten Hofes aufgeloͤſet/ nach
welchem ſich denn mein Printz richten/ und ſich
meiner wenigen/ doch getreuen Dienſte dabey ver-
ſichern kan. Jſt das nicht ein verwirrtes Liebes-
Spiel/ hub mein Printz hierauff an/ da ſo viel
Perſonen lieben/ zugleich haſſen/ und doch keines
vergnuͤget wird. Ja was verwunderlicher/ ſo
werde ich auch in dieſes Spiel mit eingeflochten:
helffet derowegen ihr guͤtigen Goͤtter/ daß ich
in dieſem Kampffe den beſten Krantz davon
trage. Jmmittelſt werdet ihr/ mein werthe-
ſter Talemon/ bedacht leben/ alles was vorge-
het/ mir genau zu hinterbringen. Jch verſiche-
re euch voͤllige Gnade und reiche Belohnung.
Nach einigen Tagenward uns von dem Kaͤyſe r
Erlaubniß zugeſchicket/ unſere Vergnuͤgung in
dem Kaͤyſerlichen Luſt-Garten zu ſuchen/ welches
denn meinem Printzen ſehr angenehm war/ weil
er von dem Talemon beꝛichtet ward/ daß die Pꝛin-
ceßinnen denſelben oͤffters beſuchten. Dannen-
hero/ als wir eines Tages verſtaͤndiget worden/
daß ſich Xemindo mit denen Princeßinnen im
Garten befinden wuͤrde/ legte mein Printz einen
von gꝛuͤnen Atlaß mit Golde reichlich duꝛchwuͤrck-
ten Rock an/ ſetzte einen kuͤnſtlich-gewundenen
Bund/ an welchen einige Federn von dem Sine-
ſiſchen

Erſtes Buch.
ſiſchen Sonnen-Vogel/ durch ein koſtbares Klei-
nod geheftet war/ auf ſein Haupt: der rechten
Bruſt hieng er der Princeßin von Saarady Bild-
niß an/ und ſeinen mit Diamanten reichlich ver-
ſetzten Sebel vermittelſt einer guͤldenen Ketten um
den Leib/ welches ihn dermaſſen anſehnlich mach-
te/ daß es anders unmoͤglich war/ ein Frauenzim-
mer muſte ſich in ihm verlieben. Hierauff ver-
fuͤgten wir uns nach dem Garten/ welcher zur
Seiten des Schloſſes/ und in drey Theile abge-
theilet war. Die erſte Abtheilung ſtellete einen
gewaltig-ſchoͤnen Baum-Garten vor/ welcher ei-
nem anmuthigen Luſtwalde nicht unaͤhnlich war/
in deſſen Mitten gab es einen Teich/ auf welchem
Schwanen/ Reiher und Enten herum ſchwam-
men. Die andere Abtheilung beſtund in einem
Zier-und Luſt-Garten/ in demſelben war alles
anzutreffen/ was die Natur und Kunſt hervor zu
bringen faͤhig war. Hier ſprang ein kuͤnſtliches
Waſſer/ dort bluͤhete ein rares Gewaͤchſe/ und
war alles in ſo verwunderliche Ordnung einge-
theilet/ daß ich nicht glaube/ daß ſeines gleichen
in Aſien mehr ſey. Welches denn um ſo viel-
mehr zu bejam̃ern/ daß dieſer herrliche und recht
Koͤnigl. Luſt-Garten ſonder Zweiffel bey verwi-
chenen allgemeinen Landverderben wird zerſtoͤret
worden ſeyn. Das dritte Theil dieſes Gartens
war mit einer hohen Mauer abgeſondert/ hinter
welchem einige fremde Thiere aufbehalten wur-
den. Als wir nun den Baum-Garten betreten/
und

Der Aſiatiſchen Baniſe.
und deſſen zierliche Pflantzung der Baͤume be-
trachteten/ indem immer eine Reihe Pomeran-
tzen-Liemonien-Dattel- und Oel-Baͤume/ nebſt
andern fremden Gewaͤchſen/ wechſels-weiſe geſe-
tzet waren/ ſo hoͤrten wir zur Seiten eine Perſon
ſingen/ welche durch ihre beweg-und klaͤgliche
Stimme ihr hefftiges Leiden ſattſam zu erkennen
gab/ da wir bey Annaͤherung folgende Worte
vernahmen:
1.
Gute Nacht/ ihr harten Sinnen/
Gute Nacht/ du Felſen-Hertz.
Soll mein Hoffnungs-Wachs zerinnen?
Jſt mein Lieben nur dein Schertz?
Ey ſo will ich dir beyzeiten/
Eine gute Nacht andeuten.
2.
Diamanten muͤſſen ſpringen/
Wenn ſie ſchlechtes Bocks-Blut kuͤhlt:
Und ein Tyger laͤſt ſich zwingen/
Daß er mit dem Menſchen ſpielt.
Hier muß Diamant und Tyger/
Dich erkennen als Beſieger.
3.
Stahl muß weichen/ Gold muß flieſſen/
Wenn es nur die Glut beſeelt:
Und durch oͤffteres Begieſſen/
Wird der Stein gleich ausgehoͤhlt.
Aber du wilſt dich erweiſen/
Mehr zu ſeyn als Stein und Eiſen.
4. Du

Erſtes Buch.
4.
Du verachteſt meine Thraͤnen/
Du verlacheſt meine Treu:
Jch darff niemals faſt erwehnen/
Wie mein Geiſt entzuͤndet ſey.
Alſo koͤnnen ſelbſt die Zeiten/
Nicht den harten Sinn beſtreiten.
5.
Wider das Verhaͤngniß leben/
Jſt den Menſchen nicht erlaubt:
Harte Eichen widerſtreben/
Biß der Blitz die Haͤrte raubt.
Darum huͤte dich/ du Schoͤne/
Daß die Reue dich nicht kroͤne.
6.
Zwar ich will dich gerne goͤnnen/
Dem/ dem du dich zugedacht:
Wirſt du dich verbeſſern koͤnnen/
Sag’ ich willig gute Nacht!
Doch wenn es dich wird gereuen/
Wird der Himmel mich erfreuen.
Welche letztere Worte von einem tieffen Seuff-
zer begleitet/ und wir in ſorgſames Nachdencken
verſetzet wurden: Wer doch immer ſolche Ab-
ſchieds-Gedancken hegete. Solches aber zu er-
fahren/ und aufzupaſſen/ haͤtte uns moͤgen vor ei-
nigen Vorwitz ausgedeutet/ und als Fremden
veruͤbelt werden/ dahero wir uns ſo fort zuruͤcke/
und nach dem innern Garten begaben/ und weil
kurtz hernach Printz Xemin hinter uns folgete/ ſo
muth-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
muthmaßten wir bald/ daß er die betruͤbte Stim-
me muͤſſe geweſen ſeyn. Weßwegen denn mein
Printz ſagte: Armſeliger Printz/ ich meines
theils wuͤnſche dir von Hertzen die Vergnuͤgung/
welche du in Beſitzung der Princeßin von Saa-
vady zu haben vermeineſt/ ich ſchwere dir/ keinen
Eintrag zu thun/ ſondern wuͤrde mich vielmehr
begluͤckt und verpflichtet achten/ wenn ich durch
dich einer ſolchen verdrießlichen Liebe uͤberhaben
wuͤrde. Unter dieſen Reden gelangeten wir in
den Luſt-Garten/ worinnen unſere Augen ſo viel
zu ſehen vor uns fanden/ daß wir vermeinten/ in
ein irrdiſch Paradieß zu kommen. Wir ſahen
niemand in dem Garten/ muthmaſſeten doch/
daß ſie ſich wol vor der Sonnen-Hitze/ in denen
bedeckten Spatzier-Gaͤngen aufhalten wuͤrden.
Als wir aber faſt die Mitten/ allwo ein herrliches
Luſt-Haus ſtund/ erreichet hatten/ wurden wir
die Princeßin von Saavady hinter uns gewahr/
welche wir im Vorbeygehen wegen vieler Auff-
merckſamkeit uͤberſahen/ und weil ſich Printz Xe-
min bereits bey ihr eingefunden/ ſo wolte mein
Printz nicht erſt wieder umkehren/ ſondern ſtellte
ſich an/ als ſaͤhe er ſie nicht/ dahero wir uns iemehꝛ
und mehr unter die erhabenen Gewaͤchſe bega-
ben/ hinter welchen wir ſie/ ſie aber nicht uns/ be-
mercken kunten. Hier ſahe ich nun mit Luſt/ mein
Printz aber mit ſonderbahrem Mitleiden zu/ wie
ſich der arme Xemin vergebens bemuͤhte/ ihre
Gunſt nur durch ein geringes Zeichen zu erlangen.
Jhre

Erſtes Buch.
Jhre Augen waren von ihm abgewandt/ und ob
er ſich gleich ſtets mit Reden zu unterhalten ſchien/
ſo erhielie er doch keine Antwort/ ſondern ſie ſtell-
te ſich/ als ob ſie mehr Achtung auff die Blu-
men/ als ſeine Worte gaͤbe/ dahero ſie denn
nur durch Singen ihre vertieffte Gedancken zu
erkennen gab. Als ſie ſich aber uns naͤherten/ ver-
fuͤgten wir uns weiter nach einem langen und of-
fenen Spatzier-Gang/ welchen wir auszugehen
erwehlten. Wir hatten kaum zehn Schritte fort-
geſetzet/ ſo erhub ſich ein hefftiges Geſchrey hinter
einem kleinen Roſen-Gebuͤſche/ in kurtzem aber
ſahen wir zur Seiten den Kaͤyſer/ und den Printz
Zarang nebſt unterſchiedenen Frauenzimmer
voller Schrecken und Angſt lauffen/ daß wir alſo
nicht wenig erſchracken/ indem wir keine Urſache
ſolcher aͤngſtlichen Flucht ſahen oder wuſten.
Wir wolten gleichfalls umkehren/ und dem Kaͤy-
ſer entgegen eilen/ ihm auff allen Nothfall beyzu-
ſtehen/ ſiehe o wunderliches Schickſal des Him-
mels! ſo lieff uns die ſchoͤnſte Schoͤnheit voller
Angſt und Schreyen entgegen/ weil ſie ein grau-
ſames Panterthier/ welches aus Nachlaͤßigkeit
des Thier-Gaͤrtners durch ein Gatter geriſſen/
und alſo in den Luſt-Garten kommen war/ ver-
folgte. Mein Printz waͤre entzuͤckt ſtehen geblie-
ben/ wenn ich ihn nicht eilend erinnert haͤtte/ die
Princeßin in ſo augenſcheinlicher Lebens-Gefahr
zu retten. Worauff ſich mein Printz ermunterte/
und ihr mit bloſſem Sebel entgegen eilte. Wie er
denn

Der Aſiatiſchen Baniſe.
denn zu hoher Zeit ankam/ indem das grimmige
Thier bereits die Tatze hinten in ihren Rock ein-
geſchlagen/ und zur Erden zu reiſſen bemuͤhet war.
Der Printz wuſte in der Angſt nicht/ ob er hauen
oder ſtechen ſolte/ derowegen er einen Stoß nach
dem Thiere fuͤhrete/ welcher in ein Auge gerieth/
und ihm ſo hefftig ſchmertzte/ daß es die Princeſ-
ſin verließ/ um dieſen Stoß an meinem Printzen
zu raͤchen/ und ihn ſo grauſam anfiel/ daß es ihm
den Bund vom Kopffe riß. Jch lieff demnach
auch herbey/ meinen Herrn zu retten/ ehe ich aber
herzu kam/ hatte er ihm bereits durch einen ge-
waltigen Hieb das Haupt geſpalten/ daß es todt
zur Erden ſtuͤrtzte. Jndeſſen lag die ſchoͤne Blu-
me/ die Princeßin/ ſage ich/ in dem Graſe in einer
tieffen Ohnmacht/ dahero mein Printz alſobald
den blutigen Sebel wegwarff/ und ſich neben ſie
auff die Knie ſetzte/ auch durch ſanfftes Schuͤt-
teln ſie zu ermuntern trachtete. Hier lag nun die
Roſe/ welche alle Schoͤnheit des Gartens uͤber-
traff/ mein Printz verwendete kein Auge von ihr/
und ſagte heimlich: Diß iſt der Goͤtter Schoͤn-
heit/ die ſie mir zu Pandior gewieſen. Endlich
haͤtte es nicht viel gemangelt/ daß nicht der Printz
neben ſie ins gruͤne Graß geſuncken waͤre/ ſo ſehr
hatte ihn Liebe/ Verwunder- und Beſtuͤrtzung
eingenommen. Endlich eilte der Kaͤyſer/ Zarang
und das Frauen-Zimmer/ gantz erſchrocken her-
bey/ und vermeinten nicht anders/ weil der
Schweiß des Panthers hin und wieder das Graß
ge-

Erſtes Buch.
gefaͤrbet/ die Princeßin ſey bereits erwuͤrget/ und
nur ihr Tod gerochen worden; dannenhero ſich
ein ſolches Zeter-Geſchrey erhub/ daß es weit er-
ſchallete. Xemindo fiel neben ſie nieder/ Printz
Zarang ſtund als ein Stock/ Xemin und die
Fr. von Saavady kamen endlich auch dazu/
mein Printz ſaß unbeweglich/ und hatte ſeine Au-
gen an ihre Wangen gehefftet/ ja das Frauen-
Zimmer beweinte ſie als todt/ und ich glaube/ die-
ſes unnoͤthige Trauer-Geſchrey haͤtte noch nicht
ſeine Endſchafft erreicht/ wenn ich ihnen nicht den
gantzen Verlauff berichtet haͤtte/ wie die Princeſ-
ſin nur vom Erſchreckniß in eine Ohnmacht ge-
rathen/ und gantz unbeſchaͤdiget waͤre/ worauff
ſie ſich allerſeits wieder zu faſſen begunten. Der
Kaͤyſerliche Herr Vater hub ſie mit thraͤnenden
Augen auff/ und legte ſie meinem Printzen in die
Schoß/ welcher dahero noch entzuͤckter/ und mehr
einem Bilde als einem Menſchen gleich wurde.
Als ſie nun mit koͤſtlichem Balſam beſtrichen/ und
durch friſches Waſſer etwas erqvicket war/ ſchlug
ſie die holdſeligen Augen auf/ und wuſte nicht/ wo
ſie war. Endlich/ als ſie ſich etwas maͤchtiger
befand/ richtete ſie ſich vollend auff/ und ſetzte alle
Anweſende in eine ungemeine Freude. Printz Za-
rang aber ließ ſeine Eyferſucht aus den Augen
blicken/ da es ihm doch eben ſo wohl freygeſtanden
ſich auff dergleichen Art um die Princeßin ver-
dient zu machen/ wenn es ſeine furchtſame Tapf-
ferkeit zugelaſſen haͤtte. Nachdem es ſich nun
Nvoͤllig

Der Aſiatiſchen Baniſe.
voͤllig mit der Princeßin gebeſſert hatte/ betrach-
teten ſie insgeſamt den grauſamen Panther/ wel-
cher auch noch im Tode entſetzlich war/ weswe-
gen ſich denn der Kaͤyſer zu meinem Printzen
wendete/ und ihn mit der freundlichſten Umar-
mung alſo anredete: Allerwertheſter Pantoja/
ſo haben euch denn die Goͤtter hergeſchicket/ mein
Leben zu erhalten/ und dieſes mein liebſtes Kind
mir auffs neue wieder zu ſchencken? wodurch ihr
mich zu freyer Bekaͤntniß zwinget/ daß/ ob mir
zwar die Goͤtter auſſer der Unſterbligkeit alles
moͤglich zu machen/ erlaubet/ mir es dennoch an
vollkommener Danckbarkeit ermangeln will/ wo-
mit ich euch dieſe unvergleichlichen Helden-Dien-
ſte ſattſam belohnen koͤnne. So nehmet denn von
mir dieſen Kuß/ und von der Princeßin Baniſe
eine muͤndliche Danckſagung/ als ein Zeichen
hoͤchſter Danckbegierigkeit an: ja weil ich nichts
erſinnen kan/ womit Pegu ſeine Erkaͤntligkeit
koͤnne darthun/ ſo ſoll euch eine freye Bitte erlau-
bet/ und ſolche auch mit der Helffte meiner Crone
gewehret werden. Nach dieſem eroͤfnete die him̃-
liſche Baniſe ihre Roſen-Lippen/ und ſagte zu mei-
nem Printzen: Tapfferer Pantoja! ob ich mich
zwar nicht wenig beſchaͤmt finde/ daß ich einem
fremden Manns-Bilde in den Armen befunden
worden/ ſo wird doch ſolche Scham durch euer ho-
hes Verdienſt gaͤntzlich getilget/ und wie ich euch
lebenslang vor meinen Erloͤſer halten werde/ alſo
habet ihr euch auch aller anſtaͤndigen Gnade von
mir

Erſtes Buch.
mir zuverſichern Dieſe Zuckerworte wurffen
meinen Printzen zu der Erden/ daß er mit den ver-
liebteſten Geberden den Saum ihres Rockes
kuͤſte/ und mit ſchwacher Stimme antwortete:
Großmaͤchtigſter Kaͤyſer/ Uberirrdiſche Prin-
ceßin! Jch als ein geringes Werckzeug der Goͤtter
bin viel zu unwuͤrdig/ ſothaner hohen Gnade/ wo-
mit mich deꝛo hohe Fꝛeygebigkeit uͤbeꝛſchuͤttet Jch
habe gethan/ was meine Pflicht erfodeꝛt/ und wor-
zu mich der innerliche Trieb/ in dero Dienſten zu
ſterben/ anfuͤhret. Jch bitte nichts mehr/ als ein
gnaͤdiges Auge/ und freyen Zutritt/ ſo wird mir
iederzeit die Wohlfarth dieſes hohen Hauſes auf
meine Seele gebunden ſeyn. Worauff ihm die
Princeßin ihre Hand zum Kuſſe/ als ein Zeichen
hoher Gnade/ darreichte/ und nebſt dem Kaͤyſer
den Garten verließ. Von dieſer Stunde warff
Zarang einen toͤdtlichen/ doch unverſchuldeten
Haß/ auff meinen Printzen/ und verlohr ſich bald
hernach zugleich aus dem Garten. Printz Xe-
min aber/ nebſt der Princeßin von Savady/ und
dem andern Frauenzimmer/ blieben zuruͤcke/ und
wolten bey den Blumen ihre geaͤngſteten Kraͤffte
wieder erholen: als mein Printz voller Gedan-
cken ſich nach einer Gallerie begab/ in welcher er
ſeineꝛ Liebe voͤllig den Zaum wolte ſchlieſſen laſſen/
daher ich ihn denn nicht verſtoͤren/ ſondern allein
laſſen wolte. Jch gieng indeſſen gleichfals mei-
nem Willen nach/ und betrachtete das Peguani-
ſche Frauenzimmer/ welches mich zu ſich rieff/ und
N 2mich

Der Aſiatiſchen Baniſe.
mich in ihre beliebte Geſellſchafft mit auffnahm.
So angenehm mir nun dieſes war/ ſo verdrießlich
hingegen fiel mir die Gauckeley/ welche ſie als
Luſt-Spiele zu ihrer Zeit-Vertreibung anfien-
gen/ und mich hierzu mit einſchloſſen/ biß mich
endlich eine von dieſem Frauenzimmer erledigte.
Dieſe/ weil ich nicht uͤbel gekleidet/ auch noch ſonſt
anſehnlich gnung war/ hatte ſich vielleicht vorge-
nommen einen Fuchs der Liebe nach mir zu ſchieſ-
ſen/ dannenhero ſie mich bey der Hand ergriff/
und unter dem Vorwand/ daß ſie erwehnten
Spielens auch uͤberdruͤßig ſey/ mich zu einem und
andern Luſt-Brunnen fuͤhrte. Waͤhrenden Ge-
hens fuͤhrte ſie allerhand Reden gegen mich/ wel-
che aber alle auff eine Nachforſchung wegen ei-
gentlichen Zuſtandes meines Printzen hinaus
lieffen: als ich aber meinem Beduͤncken nach
auff alle Fragen richtig geantwortet hatte/ fragte
ſie zuletzt auch nach meiner Beſchaffenheit. Hier
zog ich nun mein groſſes Meſſer hervor/ und
ſchnitt ſolche Lufft-Streiche von meinem vorneh-
men Adel/ ſtattlichem Vermoͤgen und groſſer
Gnade meines Printzen/ daß ſich das Waſſer in
denen Spring-Brunnen haͤtte hemmen moͤgen.
Sie hoͤrte mit ſonderbahrer Vergnuͤgung zu/
und erzehlte mir zugleich aus eigner Bewegniß
ihren Zuſtand mit ſolchen reichen Umſtaͤnden/
daß faſt alles mit dem meinigen uͤberein traff/ und
ich leicht mercken kunte/ wie Speck und Butter
zuſammen kommen waͤren. Der Endzweck ih-
res

Erſtes Buch.
res Diſcurſes aber lieff auff eine Liebe zwiſchen
uns beyden hohen Perſonen hinaus; indem ſie
ſich nicht ſcheute zu ſagen/ wie ſie den erſten Au-
genblick/ als ſie mich geſehen/ eine Geluͤbde ge-
than/ mich ihrer Liebe wuͤrdig zu machen. Ob
mir nun zwar nichts weniger in Sinn gekommen
war/ als daß ich eine ſolche heßliche Schoͤnheit
lieben ſolte: ſo dauchte es mich doch ſehr erſprieß-
lich vor meinen Printzen zu ſeyn/ wenn ich mich
mit iemand von ſeiner geliebten Princeßin Frau-
enzimmer bekandt machte. Denn/ ſie nicht zu
lieben/ war dieſes die Urſache/ daß es zu beklagen
iſt/ wenn die verliebteſten Hertzen oͤffters mit den
heßlichſten Angeſichtern begabet ſeyn. Sie war
endlich dem Wachsthum nach gut gnung: allein
wie ihr Geſichte vermittelſt breiter uͤberhangen-
der Stirne und ſpitzigen Kinnes einen rechten
Triangel machte/ alſo war ſie ſo unvergleichlich
mager/ daß ich vermeinet haͤtte/ es waͤre unmoͤg-
lich/ daß ſie vom Fleiſch und Blut einige Anfech-
tung haben ſolte. Ja ihr Angeſichte haͤtte einen
Mahler zu Vollkommenheit ſeiner Kunſt verhelf-
fen koͤnnen/ angeſehen er die Vertieffungen aus
denen Gruben ihrer gedoͤrrten Wangen/ die
Schattierung aber aus ihren Farben/ da ſich gel-
be in ſchwartzbraun verlohr/ ſattſam lernen koͤn-
nen. Durch Beſchreibung des uͤbrigen will ich
meinen hochgeehrten Zuhoͤrern keinen Eckel er-
wecken. Das beſte an ihr war/ daß ſie bey der
Princeßin Baniſe ſehr wohl gelitten und in
N 3ſon-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſonderbahren Gnaden ſtund. Welches mich
denn auch veranlaſte/ ſie meiner Gegen-Liebe zu
verſichern/ wodurch ſie mir eines und anders von
ihrer Princeßin entdeckte/ und zwar/ wie ſie ſo
ſehr mit der verdrießlichen Liebe des Zarangs ge-
plaget wuͤrde/ nach deren Erloͤſung ſie taͤglich ſeuf-
zete! Nach dieſen Unterredungen ſahen wir uns
nach unſern Hoͤhern um/ da wir denn niemanden/
als den Printzen Xemin voller Gedancken be-
merckten/ von welchem ſich die Princeßin von
Savady verlohren hatte: endlich kam auch mein
Printz wieder hervor/ welcher auff den Xemim
zugieng. Jch verließ meine neue Liebe/ und wen-
dete mich nach meinem Herrn/ welchen ich den
Printz Xemin alſo anreden hoͤrte: Wie ſo be-
truͤbt? Gnaͤdigſter Herr/ iſt dieſer ſchoͤne Garten
nicht ſo faͤhig/ ihre Gedancken zu befriedigen?
Worauf aber Xemin ein hoͤhniſches und zugleich
ſaures Geſichte machte/ auch dieſe unanſtaͤndige
Gegẽ-Antwort ertheilte: Es iſt vor einen Fremd-
ling zu viel/ ſich um unſere Gedancken zu bekuͤm-
mern. Ob nun zwar mein Printz ſolcher Ant-
wort nicht ſonders gewohnt war/ ſo wuſtu er ſich
doch kluͤglich in die Zeit zu ſchicken/ dahero er denn
gantz glimpflich verſetzte: Wenn aber ſothaner
Kummer aus ergebenſtem Gemuͤthe und wohl-
meinender Auffrichtigkeit ſeinen Urſprung nim̃t/
ſo kan ſolcher nicht veruͤbelt werden. Worauff
ihm der Printz den Ruͤcken zukehren/ und nur mit
dieſer kurtzen Antwort/ verunruhiget uns nicht
fer-

Erſtes Buch.
ferner/ und ſchweiget/ abfertigen wolte. Dieſes
empfand aber mein Printz nicht wenig/ wendete
ſich ihm nach/ und redete ihn ferner an: Jch weiß
nicht/ mein Printz/ wie ich ſo gar unverdient in
deſſen Ungnade gerathen bin? Wie mir nun ſol-
che gantz unertraͤglich faͤllt; alſo bitte gehorſamſt/
ſo einige Verleumdung mich angegeben/ mir ſol-
ches in Gnaden zu offenbahren/ und alsdenn mei-
ne gerechte Vertheidigung guͤtigſt anzuhoͤren.
Keine Verleumdung/ erwiederte Xemin/ ſondern
ihr ſelbſt reitzet mich zu dieſem Zorne/ denn ihr ſolt
wiſſen/ daß ſo lange die Princeßin von Savady
in eurem Hertzen und auff der Bruſt henget/ ich
mich euſerſt bemuͤhen werde/ euren Untergang zu
befoͤrdern. Wollet ihr nun meiner Gewogen-
heit theilhafftig ſeyn/ ſo verbannet dieſe Princeßin
aus eurem Hertzen/ und gebet mir das Bildniß/
welches euch der Kaͤyſer mein Herr Vater gege-
ben hat/ wieder/ ſo ſollet ihr euch alsdenn/ uͤber
mich zu beſchweren/ keine Urſach haben. Hier
ſahe mein Printz die Worte des Talemons er-
fuͤllet/ daß Xemin von dieſer Saavaderin gefeſ-
ſelt ſey: weil er aber zuvor aus ſeinem Singen
verſtanden/ als wenn er ſelbſt dieſe Liebe verlaſſen
wolte/ ſo haͤtte er ſich nimmermehr eingebildet/
daß deſſen Gunſt noch ſo feſte an ihr kleben ſolte.
Mein Printz antwortete demnach: Ob ich zwar
nicht ſagen will/ daß ich die Princeßin von Sa-
vady aus meinem Hertzen verbannen wolte: ſo
befinde ich es meiner Ehre doch nicht vor rath-
N 4ſam/

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſam/ das Bildniß/ welches mir von der Hand ei-
nes ſo groſſen Kaͤyſers anvertrauet worden/
ſchlechter dings hinzugeben: bittet dannenhero/
meinen Gehorſam auff andere Art zu probiren.
Jch rathe/ antwortete Xemin draͤuende/ daß ihr
mein Begehren ohne ferneres Weigern erfuͤllet/
widrigen Falles wird euch die Schaͤrffe meines
Sebels beſſern Gehorſam lehren. Hierdurch
ward nun das Band der Gedult bey meinem
Printzen faſt zerriſſen; iedoch wolte er es noch
mit Worten verſuchen/ ob er den Xemin auf an-
dere Gedancken bringen moͤchte/ indem er ſich
befurchte/ ſo wohl den Kaͤyſer als die Princeßin
hoͤchſt zu beleidigen/ ſo er ſich einiger Thaͤtligkeit
wider dieſen Printzen unterfienge/ dannenhero
ſagte er: Printz von Pegu/ erinnert euch euers
Standes/ und laſſet euch die Liebe zu keiner un-
anſtaͤndigen That verleiten: denn ihr ſolt wiſſen/
daß ihr eine Perſon vor euch habet/ welche euch
an hohem Stande/ weniger am Hertzen/ ein
Haar breit weichet. Sehet hier iſt das Bild-
niß/ welches er zugleich von der Bruſt nahm/ wel-
ches zwar mit keiner ſonderlichen Andacht von
mir verehret wird: ſo lange aber ein warmer
Blutstropffen in mir ſchwebet/ ſoll es mir durch
keine Gewalt entfremdet werden. Denn ein
edles Gemuͤthe und tapffere Fauſt/ laͤſt ſich nichts
nehmen. Xemin knirrſchte hierauff mit den
Zaͤhnen/ und ſagte: Ha! verwegener Menſch/
darfſtu dich unterſtehen/ einen gebohrnen Erb-
Prin-

Erſtend Buch.
Printzen von Pegu zu trutzen? Ob ich nun zwar
gnugſame Mittel haͤtte/ dich auf andere Art ab-
zuſtraffen/ ſo will ich doch der unvergleichlichen
Princeßin von Savady zu Ehren/ mir die Muͤhe
der Straffe ſelbſt nehmẽ/ und erweiſen/ daß du die-
ſes Bildniſſes nicht wuͤrdig ſeyſt. Jndeſſen ſoll es
an dieſem Roſen-ſtocke unſerm Kampffe zuſehen/
und dem ſiegenden Theile als eine Belohnung zu
fallen. Dieſes bewilligte mein Printz alsbald/ und
hieng es an einen unſern einer Gallerie ſtehenden
Roſenſtock. Kaum hatte er dieſes verrichtet/ ſo
ſtuͤrmte Xemin bereits mit entbloͤßten Sebel auff
ihn ein/ daß ſich mein Printz genoͤthiget befand/
tapffere Gegenwehre zu thun. Hier kaͤmpfften
nun zwey ſo groſſe Printzen aus gantz widriger
Regung: meines Printzen Sebel regierte die Ehr-
ſucht/ dem Xemin aber die Liebe/ und beyde kaͤmpf-
ten um ein bildniß/ welches jener nicht wolte/ und
dieſer nicht ſolte lieben. Endlich/ als ſie einander
allzu hefftigen Ernſt erwieſen/ und die zunehmen-
de Verbitterung einen uͤbeln Ausgang weiſſagte/
wobey allem Anſehen nach Xemin ſeine allzu treue
Liebe mit ſeinem Blute wuͤrde verſiegelt haben;
ſo ſprang unverſehens die Princeßin von Sava-
dy aus der Gallerie hervor/ hinter deren Ver-
deckung ſie den Urſprung dieſes Kampffs angehoͤ-
ret/ und alles bemercket hatte/ riß ihr Bildniß
von dem Roſenſtocke/ ſteckte es ein/ und ſprach
mit veraͤchtlichen Geberden: Haltet ein/ unbe-
ſonnene Printzen/ ihr bemuͤhet euch vergebens/
N 5um

Der Aſiatiſchen Baniſe.
um eine Sache/ worzu keiner berechtiget/ noch
das geringſte davon entraͤumet worden iſt. Spa-
ret euer Blut/ biß ihr beſſere Gewißheit von euer
Liebe habet/ und ſeyd verſichert/ daß keiner von
euch beyden mich zu lieben faͤhig ſeyn ſoll. Hie-
mit verbarg ſie ſich im Augenblick wiederum/ und
hinterließ der ſtreitenden Parthey ein verwirrtes
Nachſehen. Die Printzen ſenckten die Spitzen
ihrer Sebel zur Erden/ und ſahen einander be-
ſchaͤmt an: endlich brach Xemin zum erſten das
Stillſchweigen/ und ſchrie ihr gleichſam nach:
Fahre hin du ſtoltze Seele! und wiſſe/ daß dein
Verfahren ruͤhmlich ſey/ indem du dich derjeni-
gen Liebe/ derer du nicht wuͤrdig biſt/ ſelbſt enteu-
ſerſt. Verflucht ſeyn demnach die verlohrnen
Stunden/ die ich in Bemuͤhung/ deine nunmehr
verhaßte Gegen-Gunſt zu erwerben/ vergebens
angewendet habe. Euch aber/ an Leib und Ge-
muͤthe tapfferer Pantoja/ bin ich ewig verpflich-
tet/ daß ihr mich zu rechtem Erkaͤntniß meines
verliebten Jrrthums gebracht habet. Jch erken-
ne eure Tugend/ noch mehr eure Klugheit/ daß
ihr euch nicht habt durch dieſe Syrene fangen laſ-
ſen. Verzeihet mir demnach meinen Fehler/ und
verſichert euch/ daß kuͤnfftige Freundſchafft von
nun an dieſe Beleidigung erſetzen ſoll. Mit wel-
chen Worten er den Sebel wegwarff/ und mei-
nen Printzen freundlich umarmete. Mein Printz
bezeigete hingegen ſein verſoͤhntes Hertz und
Freundſchafft-begieriges Gemuͤthe mit den ver-
pflich-

Erſtes Buch.
pflichteſten Worten/ und wurden alſo die vertrau-
teſten Freunde. Welches recht wunderlich zu ſe-
hen war/ daß zwey verbitterte Hertzen/ deren ieden
des andern Tod ſuchte/ gleichſam im Augenblicke
einander kuͤßten/ und ſich zu genauſter Freund-
ſchafft verbunden. Nachdem ſich nun dieſe
neue Hertzens-Freunde ſattſam umarmet hatten/
foderte Xemin eine Geluͤbde von meinem Prin-
tzen/ der Princeßin von Savady auf ewig zu ver-
geſſen/ auch ſich nimmermehr um ihre Liebe zu
bewerben/ welches denn mein Printz mit willi-
gem Hertzen eingieng/ und es aufs hoͤchſte betheu-
erte/ ſie nimmermehr zu lieben. Und hiemit
nahmen ſie Abſchied von einander. Wir ver-
fuͤgten uns alſobald wieder nach unſerm Pallaſt/
allda uͤberlegte mein Printz allererſt die wunderli-
chen Zufaͤlle/ welche er innerhalb etlicher Stun-
den gehabt. Jndem ich ihn zugleich etlicher
maſſen entkleidete/ vermißte er ſeiner Fraͤulein
Schweſter/ der Higvanama/ Bildniß/ welches ſie
ihm bereits vor etlichen Jahren gegeben/ und er
ſtets am Halſe zu tragen pflegte. Hieruͤber be-
kuͤmmerte ſich mein Printz nicht wenig/ bevoraus/
weil hinter der kleinen Platte des Bildes gezeich-
net ſtund: zu ſtetem Andencken ihrem werthſten
Bruder/ Balacin/ Printzen von Ava. Higva-
nama. Welches/ daß es ihn verrathenwuͤrde/ er
nicht unbillig beſorgete. Die Vergnuͤgung aber/
welche er uͤber Erkaͤntniß ſeiner von den Goͤttern
vorgezeigten Princeßin empfand/ hieß ihn dieſes
Kum-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Kummers bald vergeſſen/ und in dieſe Worte her-
aus brechen: O angenehmſtes Verhaͤngniß! be-
gluͤckter Tag! an welchem mir die Sonne meines
Lebens auffs neue auffgegangen iſt. Nunmehro
bin ich geneſen/ und die wahrhafftigen Goͤtter ha-
ben mein Hoffen geſegnet. Ach uͤberirrdiſche
Schoͤnheit! deren Glantz die Sterne uͤbertrifft/
und ſich durch kein Gleichniß beſchreiben laͤſt. Es
erhellet nur eine Sonne den Himmel/ und die
Erde heget nur einen Phoͤnix/ alſo iſt nur eine
Gottheit in Aſien/ welche anbetens wuͤrdig iſt/ ſo
laſſet mich demnach/ O ihr Goͤtter/ ihr Prieſter
werden. Jch muſte hierinne in allem meinem
Printzen Beyfall geben: denn gewiß/ ich glaube/
daß derjenige eine vergebene Arbeit thun wuͤrde/
welcher in Aſten ſich eine gleiche Schoͤnheit aus-
zuſuchen bemuͤhen wolte. Jch ſelbſt wurde gantz
verblendet/ als nach uͤberſtandner Ohnmacht der
Purpur wiederum ihre Wangen bekleidete: ja
es kam mir faſt unglaublich vor/ daß eine ſolche
Schoͤnheit von ſteꝛblichen Menſchen koͤnne gezeu-
get werden. Jhre Geberden hatten ſo ein hohes
und Majeſtaͤtiſches Anſehen/ daß man ſie un-
moͤglich/ ohne in hohen Ehren zu halten/ und ſich
uͤber dieſelbe zu verwundern/ anſehen konte. Sie
hatte ein ſo freyes und leutſeliges Weſen/ daß/
ungeachtet ihrer mit einſpielenden Ernſthafftig-
keit/ die ſie ſtets im Geſichte behielte/ in allen
ihren Reden und Thun nichts als lauter
Freundligkeit und hoͤchſte Anmuth zu ſpuͤren war.
Die

Erſtes Buch.
Die Soñen ihrer Augen ſpielten mit ſolchen Bli-
tzen/ wodurch auch ſtaͤhlerne Hertzen wie Wachs
zerflieſſen muſten. Und wenn ſie die ſchwartzen
Aug-Aepffel nur einmal umwendete/ ſo muſten
alle Hertzen brennen/ und die Seelen/ welche ſie
nur anſchaueten/ in volle Flammen geſetzet wer-
den. Jhre lockichten Haare/ welche um ihr Haupt
gleichſam mit Wellen ſpielten/ waren etwas
dunckleꝛ als weiß/ und dienten zu rechten Stricken/
einen Printzen in das Garn der Dienſtbarkeit
einzuſchlingen. Jhre Lippen/ welche einen etwas
auffgeworffenen Mund bildeten/ beſchaͤmten die
ſchoͤnſten Cor allen/ und bedeckten die wohlgeſetz-
te Reihen der Zaͤhne/ welche die Orientaliſchen
Perlen verdunckelten: ob man ſie zwar ſo wohl
in Reden/ als in Lachen/ wenig konte zu ſehen be-
kommen. Die Wangen ſtellten ein angeneh-
mes Paradieß vor/ in welchem Roſen und Lilien
zierlich untereinander bluͤheten/ ja die Liebe ſchie-
ne ſich ſelbſt auf dieſer weichen Roſen-Saat zu
weiden. Die wohlgeſetzte Naſe vermehrte die
Proportion des ſchoͤnen und runden Angeſichts
um ein groſſes. Der mehr lang als kurtze Halß/
welchen der Adern ſubtiles Weſen zierlichſt durch-
flochte/ war nebſt der andern Farbe ihrer Haut/
ſo weit es die Wohlanſtaͤndigkeit zu ſehen erlaub-
te/ ſo wunderſchoͤn/ daß ich nicht glaube/ daß auch
der kaͤlteſte Winter ihrer Purpur-Roͤthe/ welche
ſich mit der ſchneeweiſſen Farbe artlich vermiſch-
te/ einigen Abbruch thun koͤnte. Jhre wohlge-
bilde-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
bildeten Haͤnde luden durch ihre zarte Finger/ und
weiſſe Haut/ iedweden Mund zu einem demuͤthi-
gen Hand-Kuͤſſen: und daß ich den geballten
Schnee mit Stillſchweigen uͤbergehe/ ſo darf ich
an die uͤbrigen Theile des Leibes/ welche doch mei-
nen unwuͤrdigen Augen verborgen blieben/ nicht
einmal gedencken/ wo ich mir nicht ſelbſt die groͤſte
Qvaal verurſachen will. Dieſes war nun ein
ziemlicher Gegenſatz/ wenn ich meine verliebte
Eſwara betrachtete. Endlich ſo ſchien es/ als ob
ſie ſich wenig um einigen Zierath oder Schmuck
bekummerte/ indem ſie ſich nicht allzu koͤſtlich ge-
kleidet/ ſondern ihꝛen wohlgewachſenen Leib einem
gleichfals gruͤn und guͤldenen Leib-Rocke/ wie
mein Printz aus wunderlicher Schickung trug/
anvertrauet hatte/ auſſer daß durch die Haare ei-
nige blitzende Diamanten ſpielten: ja ihre natuͤr-
liche Schoͤnheit war ihr groͤſter Schmuck/ nicht
zwar/ daß/ wenn ſie angeputzt geweſen/ nicht al-
les uͤber die maſſen wohl angeſtanden/ wo nicht
gar ihre Schoͤnheit vermehret haͤtte; ſondern
ſie verließ ſich auf ihre ſchoͤne Bildung/ und
begehrte nichts von der Kunſt zu entlehnen. Jn
der Geſchicht-Erzehlung aber fort zu fahren/ ſo
ſtellte ſich der ehrliche Herr Talemon zu rechter
Zeit wieder bey uns ein/ und brachte zur erfreuli-
chen Zeitung/ daß Printz Zarang/ wegen ſeiner
Zaghafftigkeit/ die er bey vorgegangener Gefahr
erwieſen/ ziemlich aus des Koͤniges Gnade gefal-
len: indem er in der Flucht gleichſam der erſte ge-
we-

Erſtes Buch.
weſen/ und ſo wohl den Kaͤyſer als ſeine geliebte
Princeßin im Stiche gelaſſen: hingegen waͤre
Printz Pantoja am gantzen Hofe beliebt/ und von
ihm etwas Groͤſſeres gemuthmaſſet/ auch wuͤrde
von allen davor gehalten/ daß ſein Suchen an die-
ſem Hofe etwas ſonderliches hinter ſich haben
muͤſte/ weil er ſich ſo ſehr bemuͤhete/ ſich aufs eu-
ſerſte um das Kaͤyſerliche Haus verdient zu ma-
chen. Und ſchiene es/ als ob die Goͤtter mit im
Spiele waͤren/ daß er ſein Geſuchtes finden/ und
den Zweck ſeiner Liebe vor andern erreichen duͤrf-
te. Uber dieſen Troſt-Worten fiele mein Printz
dem Talemon um den Hals/ und kuͤßte ihn vor
lauter Freuden/ ſagende: Werthſter und ver-
trauteſter Talemon! Euch habe ich es zu dancken/
daß ich mich wegen eurer getreuen Nachricht in
alle Faͤlle ſchicken/ und mein beſtes beobachten
koͤnnen: und dieſe Treue will ich auch mit meinem
Blute vergelten. Fahret nur fort/ und ſtehet
mir ferner mit gutem Rathe bey/ ob es rathſam/
daß ich meinen rechten Stand entdecke/ oder ob
ſolches noch zur Zeit zu verſchweigen ſey? Es iſt
beſſer/ riethe Talemon/ noch zur Zeit zu ſchwei-
gen: es waͤre denn/ daß uns der Nahme von Tan-
naſſery wegen Ungleichheit gegen dieſes Kaͤyſerl.
Haus nachtheilig waͤre/ oder ſonſt eine andere
Gelegenheit hierzu veranlaſſe. Genung iſt es/
daß ihr euch dem Kaͤyſer verbindlich/ und die
Princeßin geneigt gemachet habet/ welches al-
les einen gluͤcklichen Fort- und Ausgang unſers
ver-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
verliebten Vorhabens bedeutet. Jch haͤtte die-
ſem laͤnger zugehoͤret/ wenn ich nicht durch einen
kleinen Mohren waͤre nach Hofe beruffen wor-
den. Da ich denn bald merckte/ daß meine ſchoͤ-
ne Eſwara mich wuͤrde fodern laſſen: hierinnen
befand ich mich auch nicht betrogen/ denn indem
mich dieſer kleine Mohr durch die Schloß-Pforte
nach einer Stiegen/ und dieſelbe hinauf fuͤhrte/
fiele mir die Eſwara um den Hals/ und verſetzte
mir einen ſolchen Kuß/ welcher noch durch bloſſes
Andencken ein Aufſtoß bey mir verurſachet: denn
weil ihr viel Heimligkeiten der Liebe in dem Ma-
gen mochten verfaulet ſeyn/ ſo empfand ich aus
ihrem Halſe einen ſolchen Geruch/ welcher auch
die Von den grauſamen Martern der Chriſten in Ja-
von beſiehe Franciſci Kunſt- und Sitten-Spiegel pag. 1148. Japoneſer zum Abfall haͤtte zwingen koͤn-
nen. Hieruͤber erſchrack ich nun nicht wenig/
ſie aber lachte ſo freundlich/ daß man den wenigen/
Vorrath ihrer Zaͤhne gar deutlich ſehen kunte/
welche einer alten Mauer mit Schieß-Scharten
nicht unaͤhnlich ſchienen. Jch ſtellte mich ſo
freundlich/ wie eine todte Katze/ welche noch bey
ihrem Abſchiede die Zaͤhne weiſet/ und erfreute
mich uͤber ihrer Gegenwart/ fragte auch zugleich
nach ihrem Begehren/ welches in nichts als ei-
nem hertzlichen Verlangen mich zu ſehen beſtund:
endlich fuͤhrte ſie mich in ein ſauber Zimmer/ und
ſetzte ſich neben mich auf ein niedriges Bette.
Da ſich denn/ wie bey Verliebten pfleget/ hunder-
ter-

Erſtes Buch.
terley Gelegenheit zu reden fand/ unter andern
fragte ſie nach meinem Printzen/ welchen ich in
Einſamkeit verlaſſen zu haben berichtete. Sie
fragte ferner/ ob mein Printz nicht ein Bildniß
vermiſſete? Hieruͤber erroͤthete ich/ und ſchwieg
ſtille. Sie aber fuhr fort/ und ſagte: verberget
es nur nicht vor mir/ mein Engel: und bey dieſen
Worten verſetzte ſie mir wieder einen ſolchen
Schmatz/ daß mir Hoͤren/ Sehen und Riechen
vergieng/ und mir der balſamirte Geiffer ins
Maul lieff. Jch ließ es meinem Printzen zum
beſten ſo dabey bewenden/ als ich ſie ferner reden
hoͤrte: Jch will es euch im Vertrauen/ doch bey
angelobten Stillſchweigen/ vertrauen/ daß eine
von unſern Cammer-Jungfern im Graſe ein
Bildniß einer ſchoͤnen Princeßin gefunden/ deſſen
Verluſt ſie alle euerm Herrn zuſchreiben: dieſes
Bildniß hat ſie bald meiner Princeßin uͤber-
bracht/ welche aus einiger dabey geſtelltẽ Schrifft
etwas anders von eurem Herrn urtheilet/ und da-
hero gerne Gewißheit davon haben moͤchte. Hier
raffte ich nun meinen Printz zuſammen/ und
zwang mich euſerſt/ ſie uͤber Vermoͤgen/ zu chareſ-
ſiren: ich nahm ſie in die Arme/ und redete ſie
gantz liebaͤuglende an: Allerſchoͤnſter Engel!
ſagte ich mit hoͤchſter Unwarheit/ ich erkenne die-
ſes als eine Probe ungefaͤrbter Liebe/ daß mich
mein Kind ſolcher Geheimniſſe wuͤrdiget/ woran
mir und unſerer Liebe viel gelegen iſt: ſie entdecke
mir doch ferner/ ob auch meinem Herrn einige
OGe-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Gefahr hieraus zuwachſen koͤnne/ wenn ja uͤber
Verhoffen diß Bild ein Verraͤther waͤre. Ey
Poſſen/ was Gefahr? erwiederte Eſwara/ mei-
ne Princeßin! (ich beſchwere euch aber bey un-
ſerer Liebe/ ſolches auch eurem Herrn nicht zu ent-
decken) wuͤndſchet/ daß ihr Lebens-Erretter eine
ſolche Perſon waͤre/ wie es das bildniß faſt zeu-
get/ alsdenn hoffet ſie von dem verhaßten Zarang/
wie von dem Panther/ erloͤſet zu werden: ja
ich wolte ſchweren/ ihm alle Gegen-Liebe zu ver-
ſchaffen. Wie angenehm mir dieſes zu hoͤren
war/ ſo hertzlich wuͤnſchte ich/ das es mein Printz
bald wuͤßte. Ob ich nun zwar gerne fortgefah-
ren und noch ein mehrers aus ihr gebracht haͤtte/
ſo ließ ſie ſich doch die Liebe zu ſehr einnehmen/
welche ſie gantz auf andere und mir hoͤchſtwidrige
Reden brachte/ daß ich nicht wuſte/ was ſie eigent-
lich hierunter verſtehen wolte/ iedoch ihr Abſehen
von weiten wohl merckte/ alſo daß ich wuͤndſchte/
aus lauterm Abſcheu/ wiederum bey meinem
Printzen zu ſeyn. Wie ich nun in ſolchen Aeng-
ſten war/ begab ſie ſich ungefaͤhr an ein Fenſter/
thaͤt einen lauten Schrey/ und erſchreckte mich
aufs euſerſte/ als ſie ſagte: Da ſchlage der Hen-
cker drein/ hier koͤmt mein Teuffel. ich fragte
ſie nun aͤngſtiglich/ wer es denn waͤre? da entdeck-
te ſie mir/ es waͤre ihr Mann/ welcher Ober-Ele-
phanten-Waͤrter waͤre. Und alſo erfuhr ich/
daß mein lieber Engel eine verheyrathete Perſon
ſey/ welches mich theils erfreute/ theils bekuͤm-
mer-

Erſtes Buch.
merte. Drauff ſagte ſie: Hier iſt nich lange
wartens/ verberget euch um des Himmels willen/
ſonſt bin ich des Todes. Wieſe mir auch hier-
auff einen mit einem biß auf den Boden bedeck-
ten Schranck/ unter deſſen holen Fuß ich mich
verſtecken ſolte. Auff ſolches bewegliche Zure-
den/ da ſie mir gar Todes-Gefahr vor Augen
ſtellete/ ließ ich mich endlich bewegen/ und verbarg
mich auff allen Vieren unter dieſen Teppich.
Jch hatte mich kaum eingelagert/ ſo kam der gute
Mann zur Thuͤre hienein/ welcher ſie alſobald an-
fuhr/ und ſagte: Du altfraͤnckiſche Kuppel-Hu-
re/ wo haſtu den fremden Kerlen hingeſteckt/ wel-
chen dir der kleine Mohr zu deiner Leichtfertigkeit
herholen muͤſſen. Sag es bald/ oder du und
dein Boͤſewicht ſollt meinen Elephanten zu einem
Futter dienen. Wie mir da das Hertze klopfte/
laſſe ich einen andern davon urtheilen/ welcher ſein
Gewiſſen/ in dieſem Fall/ mehr als ich/ beſchweret
befindet. Was/ hub ſie gantz trotzig an/ ſieheſtu
mich vor eine ſolche gemeine Perſon an/ welche
ſich von der Straſſen andere Leute zu ihrer Be-
dienung wuͤrde holen laſſen/ als ob ich nicht Auf-
wartung von den Hofleuten zu Hauſe gnung
haͤtte. Derowegen ſo ſiehe zu/ ob du auch deine
Reden verantworten kanſt/ und gedencke/ daß ich
dich ſo geſchwinde wieder von deinem Elephan-
ten-Dienſte bringen koͤnne/ als ich dich dazu ge-
bracht habe. Er aber wolte mit dieſer Entſchul-
digung nicht zu frieden ſeyn/ ſondern ſagte: Dei-
O 2nes

Der Aſiatiſchen Baniſe.
nes Redens ungeachtet/ ſo muß ich doch ſehen/
wer in meinen Hauß-Frieden ſtoͤren will. Es
iſt heutiges Tages eine verdaͤchtige Sache/ um
eine Frau/ welche weiß/ daß zwey Steine beſſer
mahlen/ als einer: und nach dieſen Worten be-
gunte er uͤberall herum zu ſuchen. Waͤhrenden
Suchens nun wuſte Eſwara vor Angſt nicht/
was ſie thun ſolte: und weil hin und wieder eini-
ge Jagd-Hunde auff dem Boden lagen/ welche
in ihrer Unſchuld ihrer Ruhe pflegten/ nahm ſie
einen Stecken/ und wolte ſie aus dem Zimmer ja-
gen/ ob ſie zwar deſſen keine Urſache wuſte. Die
Hunde aber furchten ſich ihre Beqvehmligkeit zu
verlieren/ und wolten nicht aus dem Zimmer/ ſon-
dern ſuchten hier und dar/ die Winckel zu ihrer
Sicherheit. Endlich wolte ſich auch ein groſſer
Reckel/ welcher ſcheckicht war/ unter den Teppich/
worunter ich ſtack/ verbergen: als er aber etwas
lebendiges/ welches ſeiner Art unaͤhnlich war/
vermerckte/ hub das Raben-Aaß an zu bellen/
und ſetzte mich in die euſerſte Hertzens-Angſt. Ob
ihn nun zwar Eſwara ſuchte abzutreiben/ ließ er
doch nicht ab/ ſondern brachte die andern Hunde
zugleich mit an/ daß ſie ingeſamt mit bellen und
turnieren meinen Poſto beſtuͤrmten/ auch endlich
den Teppich mit ihren Zaͤhnen anfielen/ herunter
riſſen/ und alſo meine arme Geſtalt entdeckten.
Hier ſaß ich nun/ wie eine Ganß uͤber den Eyern/
und wuſte nicht ob ich beten oder fluchen ſolte.
Siehe da/ fieng endlich der Mann an/ Herr
Schwa-

Erſtes Buch.
Schwager/ hat er in meinem Teiche fiſchen wol-
len/ und laͤſt ſich ſelber fangen? Sucht er mich zu
einem Hirſchen zu machen/ und die Hunde ſehen
ihn vor einen Haſen an? Nur hervor/ die Ele-
phanten ſollen ein artig Ballet mit euch tantzen.
Jch wuſte hierauff nichts zu antworten/ denn ob
ich gleich ein gut Gewiſſen hatte/ ſo war doch der
aͤuſſerliche Schein verrathen/ und haͤtte ich mich
nicht/ ihr zu folge/ verkriechen ſollen. Endlich als
ich ſahe/ daß es nur ein kleines und duͤrres Maͤñ-
chen war/ ſo vermeinte ich noch wohl mit ihm aus-
zukommen/ begab mich demnach aus meinem La-
ger hervor/ und machte mich zum Abzuge fertig.
Weil ich aber merckte/ daß er nach ſeinen Knech-
ten ruffen wolte/ welche mich leicht haͤtten einho-
len koͤnnen/ ſo faßte ich eine kurtze und gute Reſo-
lution/ nahm den herunter geriſſenen Teppich/
uͤberfiel hiemit das kleine gute Maͤnnchen/ und
wickelte ihn ſo feſte hinein/ daß er ohne der Frau-
en Huͤlffe unmoͤglich wieder heraus konte. Hie-
mit ſprang ich nach dem Ausgange des Zimmers/
und nahm meinen Abſchied ſo fluͤchtig/ als ob mich
noch die verraͤtheriſchen Hunde verfolgten/ biß ich
unſern Palaſt gluͤcklich wiederum erreichte. Wie
das liebe Paar ferner mit einander ausgekommen
iſt/ ſolches habe ich nicht erfahren. So bald ich
nun wieder bey meinem Printzen angelangt/ er-
zehlte ich ihm die artige Begebenheit/ nach allen
Umſtaͤnden/ welche er denn hefftig belachte/ und
innigſt vergnuͤgt befande/ als ich ihm auch das
O 3ent-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
entdeckte/ was mir Eſwara von der Princeßin
wegen des Bildniſſes vertrauet hatte. Dahero
ſich mein Printz feſte einbildete/ er ſaͤſſe bereits
dem Gluͤcke im Schooſſe/ und koͤnte unmoͤglich
heraus fallen. Weil wir auch auf morgenden
Tag von dem Kaͤyſer zu einem Schiff-Feſte/
welches ſie Sapan Donon nennten/ eingeladen
wurden/ ſo konte mein Printz kaum den Morgen
erwarten/ nicht ſo wohl die Pracht des Kaͤyſers/
als bevoraus die Sonnen-gleiche Baniſe/ ſeinen
Augen vorzuſtellen. Der erwuͤndſchte Morgen
brach an/ da ſich denn mein Printz auf das be-
ſte heraus ſchmuͤckte/ und ſeinen koſtbaren und un-
vergleichlichen Sineſiſchen Rock anlegte: dieſer
war von einem ſonderlichen Zeuge/ in welchen die
wunderſchoͤnen Federn des Koͤniges-Vogel aus
Sina kuͤnſtlich eingewuͤrcket waren/ welche we-
gen ihrer bunten Schoͤn- und Seltenheit dem
Golde weit vorgezogen werden/ die Knoͤpffe dar-
auff waren von gediegenem Golde/ deren ieden
ein groſſer Diamant zuſpitzte. Vorn herunter
uͤber die Laͤnge des Rocks giengen auf iedweder
Seite einer qveer Hand breit geſchlagene/ und
mit kuͤnſtlichen Gelencken verſehene/ Gold-Plat-
ten/ welche dermaſſen reichlich mit Diamanten
verſetzet waren/ daß man ſie faſt/ ohne Verletzung
der Augen/ nicht anſehen konte. Ein Aſiatiſcher
und auf ſonderbahre Art gewundener Bund be-
deckte ſein Haupt/ woran das von Higvanama
mitgegebene Kleinod hieng/ und an dem Sebel
konte

Erſtes Buch.
konte man gleichfals vor den haͤuffigen Diaman-
ten faſt nicht erkennen/ von was vor Materie das
Gefaͤß und die Scheide gemacht waͤre: alſo daß
dieſer Koͤnigl. Schmuck meinen Printzen ſattſam
verrieth/ er ſey etwas hoͤhers/ als eines kleinen Koͤ-
nigs aus Tannaſſery Sohn. Jn ſolcher Pracht
ſetzten wir uns zu Pferde/ und begaben uns vor
die Stadt/ alda an dem Fluſſe des Kaͤyſers zu er-
warten/ und deſſen praͤchtigen Auffzug anzuſe-
hen. Was hier vor ein Zulauff des Volckes
war/ als wir durch die Stadt ritten/ iſt nicht zu be-
ſchreiben/ und konte ich mir einbilden/ daß dieſes
Volck entweder mich oder meinen Printzen be-
wunderten. Als wir nun eine halbe Stunde
vor der Stadt bey dem Fluſſe angelanget waren/
ſahen wir ein groß Theil des Waſſers mit kleinen
Schiffen bedecket/ welche meiſtentheils vergoldet/
und mit vielen bunten Flaggen und Segeln von
Atlaß gezieret waren/ das denn ein vortrefflich
ſchoͤnes Anſehen machte/ indem zugleich die Son-
ne dieſen Aufzug mit anſchaute. Vor allen an-
dern fiel das groſſe Koͤnigs-Schiff in die Augen/
welches des Kaͤyſers Herr Vater noch hatte ma-
chen laſſen. Dieſes war aus- und inwendig
reichlich und ſtarck vergoldet/ und mit ſo vielen
kuͤnſtlichen Blum- und Schnitzwercke ausgezie-
ret/ daß wir uns nicht gnugſam daruͤber verwun-
dern konten. Die Segel waren von roth- und
gelben Damaſt/ alle Stricke aber von rother Sei-
de mit Golde durchflochten. Es war ziemlich
O 4lang

Der Aſiatiſchen Baniſe.
lang/ iedoch etwas enger/ als es ſonſt Proportion
halber haͤtte ſeyn ſollen. Auff ieder Seide wa-
ren hundert und funfftzig Ruder/ welche hinun-
ter bis an die Breite ſtarck verguldet waren. Die
Ruderer ſaſſen auff beyden Seiten/ und uͤbten ſich
indeſſen mit vielen hin- und wiederfahren/ biß zu
des Kaͤyſers Ankunfft. Ein ieder hatte ein be-
ſonder kurtzes Ruder in der Hand/ mit welchem
ſie das Waſſer fein zugleich an ſich zu ziehen/ und
dem Schiffe dermaſſen geſchwinde fort zu helffen
wuſten/ daß faſt kein Pfeil geſchwinder fliegen
kan/ zumahl keiner ſein Ruder eher aus dem Waſ-
ſer hub/ als der andere/ welches denn eine ſonder-
und wunderbahre Augenluſt war. Jn der
Mitten ſtund ein verdecktes Haͤußgen/ mit un-
terſchiedenen Fenſtern gezieret/ und hatte einen
ziemlichen Umfang. Als wir dieſer Luſt eine
weile zugeſehen/ hoͤrten wir durch das ferne Ge-
tuͤmmel und Blaſen der Trompeten/ daß der
Kaͤyſer ankaͤme/ dannenhero ſich alles im Au-
genblick in Ordnung begab/ und ſolche Ankunfft
erwartete. Wir blieben am Ufer unfern des
groſſen Schiffs halten/ iedoch daß wir keine Hin-
derung verurſachten. Nach weniger Zeit-ver-
flieſſung erblickten wir den Vorzug/ welcher in
3. Ordnungen beſtand/ und zwar in dem erſten
die mit den Lantzen/ nachmahls die Schuͤtzen mit
Feuer-Roͤhren/ und dann die mit Schwerdtern
und Schilden; mitten zwiſchen dieſen Hauffen
giengen einige gewapnete Elephanten. Hinter
die-

Erſtes Buch.
dieſer Ordnung folgete Printz Xemin auff einem
ſchoͤnen ſchwartzbraunen Hengſte mit verwun-
derlicher Pracht/ worauff die vornehmſten Her-
ren des Reichs und Hofes/ ingleichen alle Kriegs-
Oberſten und Hauptleute in ſchoͤner Ordnung
zogen. Nach dieſem giengen zwar rothe Ele-
phanten mit Gold und Seyden reichlich gezieret/
denen vier weiſſe folgeten/ welche mit Gold- und
Edelgeſteinen faſt bedeckt waren. Dieſe hatten
uͤber ieden Zahn ein Futteral von gediegenem
Golde/ dichte mit Rubinen verſetzt/ welches ihnen
ein praͤchtiges Anſehen machte. Hierauff kam
der Kayſer ſelbſt auf einem erhabenen/ und aus ei-
nem Stuͤcke gemachten Triumph-Wagen/ mit
einem koſtbaren/ und gantz verguͤldeten Himmel.
Dieſer Wagen ward von acht ſchoͤnen Hermeli-
nen gezogen/ deren Zeug Carmoſin und Gold
war/ neben denen Pferden giengen viel Hauptleu-
te/ welche Stricke in Haͤnden hatten/ und ſich an-
ſtellten/ als ob ſie den Wagen ziehen huͤlffen.
Sein Haupt ward von keiner Krone/ ſondern mit
groſſen Perlen eines unſchaͤtzbaren Werthes be-
decket. Auff jeder Seiten hieng ein Rubin/
biß an die Ohren/ deren Groͤſſe ieder zwey Dat-
teln uͤbertraff. Es hieng ihm auch eine Schnu-
re der koͤſtlichen Edelgeſteine von dem Halſe biß
an den Guͤrtel/ deren Glantz die Augen blendete.
Der vielen Rubinen/ Diamanten/ Schmarag-
den und Saphieren zu geſchweigen/ die er hin und
wieder an ſich truge. Neben ihm ſaß ſtatt der
O 5Kaͤy-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Kaͤyſerl. Gemahlin/ welche vor zwey Jahren ge-
ſtorben/ das unſchaͤtzbare Kleinod Aſiens/ die him̃-
liſche Baniſe/ welche ſich/ ihrer Gewonheit nach/
nicht ſonderlich ausgeſchmuͤcket/ ſondern nur ei-
nen ſchneeweiſſen Rock angeleget hatte/ welcher/
wie auch die fliegenden Locken mit einigen vor-
trefflichen Diamanten beworffen war/ deren
Blitz aber/ gegen ihre Augen und Engliſcher Ge-
ſtalt/ gleichſam zu verdunckeln ſchiene. Hinter die-
ſen kam auf einem gleichfalls koſtbaren Wagen
die Princeßin von Savady gefahren/ deren Sei-
te Printz Zarang von Tangu beſaß; und kunte
man des Zarangs Mißvergnuͤgen und der Prin-
ceßin beaͤngſtigte Liebe/ beyden aus den Augen le-
ſen. Dieſen folgete das uͤbrige Frauenzimmer
nach/ unter welchen ich die holdſelige Eſwara er-
blickte/ welche mich ſeuffzende anblickte/ nicht weiß
ich/ ob ſie hierdurch ihre Liebe oder ihre Straffe
von dem Manne/ welchen ich ihr hertzlich goͤn-
nete/ andeuten wolte. Zuletzt beſchloſſen zwey-
hundert Soldaten zu Fuſſe den gantzen Auffzug.
Dieſer Zug gieng nun gleich auf das praͤchtige
Schiff zu/ wenn aber die foͤrderſten an das Ufer
kamen/ ſchwenckten ſie ſich nach der rechten Hand
von dem Waſſer ab/ daß alſo die hinterſten/ biß
auf den Kaͤyſer/ an den Fluß gelangen kunten.
Als nun Printz Xemin meinen Herrn erſahe/ ſtieg
er von dem Pferde/ welches mein Printz gleichs-
falls that/ und ſich recht bruͤderlich umarmeten/
biß der Kaͤyſer ankam/ welchen der Printz mit
zur

Erſtes Buch.
zur Erde geſchlagenem Angeſichte gleichſam anbe-
tete. Wie ihn aber der Kaͤyſer zuwinckte/ verfuͤg-
te er ſich an den Wagen und kuͤſſete ſeine Hand.
Die Princeßin Baniſe verwendete indeſſen kein
Auge von meinem Printzen/ welches ich genau
bemerckete/ und ließ ſolche Blicke ſchieſſen/ die et-
was feuriges anzudeuten ſchienen/ wiewol ſie ſich
ſo angenehm hierinnen zu maͤßigen wuſte/ daß
man billich nur muthmaſſen durffte. Der Kaͤy-
ſer eꝛlaubte zugleich meinem Printzen das Koͤnigl.
Schiff zu betreten/ und ſolte er die Princeßin von
Savady hinein begleiten. Welchen Befehl
mein Printz gehorſam verrichten muſte/ und war
es gut/ daß Xemin ſolches mit anhoͤrte/ ſonſt haͤtte
er waͤhnen moͤgen/ mein Printz waͤre meineydig
worden. So bald der Kayſer vom Wagen ge-
ſtiegen/ fielen alle Anweſende nieder/ huben die
Haͤnde dreymal empor/ und kuͤſſeten die Erde/
welches die gewoͤhnliche Ehre eines Kaͤyſers von
Pegu iſt. Hierauf begab ſich der Xemindo ver-
mittelſt eines kleinen Schiffes nach dem Haupt-
Schiffe/ welchen Printz Xemin nebſt der Bani-
ſen begleiteten. Mein Printz aber fuͤhrete die
Princeßin von Savady/ welches ihm Zarang
gerne erlaubte/ in einem Schiffe/ worein ſich Za-
rang nebſt mir gleichfalls begab/ und geſchah die-
ſe Uberfahrt auf unſerm Schiffe mit ſolcher Stil-
le/ daß/ wenn der Wind ſo ſtille geweſen waͤre/
wir unmoͤglich anſtoſſen koͤnnen. Als wir nun
allerſeits das groſſe Schiff betreten/ auch alle An-
we-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
weſende ſich in die andern Schiffe begeben hatten/
ſo fuhren wir unter dem Schalle vieler Trompe-
ten und anderer unzehlicher Jnſtrumenten freu-
digſt dahin/ uñ nach Macaon/ allwo dieſes Schif-
Feſt jaͤhrlich begangen wird. Gegen den Abend
bekamen wir erwehnte Stadt zu Geſichte/ wel-
ches eine ziemliche Feſtung zu ſeyn ſchiene: Und
als wir uns derſelben genaͤhert hatten/ empfieng
ſie uns dermaſſen mit Stuͤcken/ daß ſich der Fluß
gleichſam von dem ſchrecklichen Knallen ſchwell-
te/ und man eine geraume Zeit die Stadt vor
hefftigem Dampffe nicht ſehen kunte. Nach-
dem wir aber angelendet/ wurden wir mit groſ-
ſem Freuden-Geſchrey des Volckes angenom-
men/ und ſo fort ein ieder in der Stadt angewie-
ſen/ wo er biß zu folgendem Morgen ſeine Be-
qvemligkeit haben ſolte: Dahin wir uns denn
verfuͤgten/ und alſo mein Printz/ auch nur des bloſ-
ſen Anſehens/ von ſeiner Princeßin wenig genoß.
Folgenden Morgen begaben wir uns nach dem
Pallaſt des Kaͤyſers/ welcher/ wie faſt alles ande-
re/ gleichfalls aus- und inwendig mit Golde ge-
zieret/ und mit luſtigen Gaͤrten umgeben war.
Aus dieſem Pallaſte verfuͤgten ſich alle hohe Per-
ſonen nach einem andern/ welcher an dem Fluß
gebauet war/ in welchem der Kaͤyſer nebſt denen
Princeßinnen ſich an die Fenſter begaben/ und die-
ſem Schiffs-Feſte zuſahe. Solches beſtund nun
hierinnen/ daß alle Vornehme des Hofes/ und
wem es beliebte/ auff den kleinen Schiffen die
Wette

Erſtes Buch.
Wette renneten/ da denn ein ieder ſelb-ander
das Ruder regieren muſte. Wer nun zum er-
ſten an den Pallaſt unter des Kaͤyſers Fenſter
kam/ der trug den Preiß davon/ und bekam von
der Princeßin Baniſe einen guͤldenen Krantz/ die
nechſten aber einen ſilbeꝛnen/ und ſo fort an. Wel-
che aber zuruͤcke blieben/ die wurden ziemlich
durchgezogen/ der letzte aber hatte von dem ſaͤmt-
lichen Frauenzimmer ein bloſſes Tuch zu gewar-
ten. Solchen guͤldenen Krantz von der ſchoͤnen
Princeßin Hand zu erlangen/ bewegte meinen
Printz/ daß er ſich unterſieng/ dieſem Wettſtreite
beyzuwohnen/ welches dem Kaͤyſer ſehr wohl
gefiel/ und dannenhero die andern Printzen ihm
nachfolgeten/ deren ieder ſich ein Schiff erwehle-
te. Mein Printz nahm mich zu ſich/ und ermah-
nete mich zu euſerſter Darſtreckung meiner Kraͤff-
te/ mit Verſprechen dreyßig Bizen Goldes/ wo
wir den Preiß erlangten: Und legte er einen an-
dern Rock an/ ich aber warf meinen gar weg/ um
deſto geſchickter zum Rudern zu ſeyn. Als wir
uns nun alle zu Schiffe begeben/ und eine gleiche
Linie qver uͤber den Strom gemacht hatten/ wur-
de das Zeichen mit 24. ſilbernen Trompeten ge-
geben. Was nun da vor eine aͤngſtliche Bemuͤ-
hung auf allen Seiten zu ſehen war/ ſolches iſt
unbeſchreiblich/ wiewohl mich meine hefftige Ar-
beit nicht viel umſehen ließ. Ob uns nun zwart et-
liche Schiffe faſt bey zwanzig Schritten zuvor ge-
kommen waren/ ſo ſchickten es doch die guͤtigen
Goͤt-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Goͤtter/ daß ſie an einander fuhren/ und ſich der-
maſſen verwirreten/ daß wir Zeit genung hatten/
ſeitaus zu fahren/ und einen weiten Vorſprung
zu nehmen/ welcher uns denn dermaſſen zu ſtatten
kam/ daß der Hinterſtelligen Bemuͤhung nur ver-
gebens war/ und wir gantz gluͤcklich unter der
Princeßin Baniſen Fenſter zu erſt ankamen/ wel-
che mein Printz mit einer tieffen Neigung beehr-
te. Der nechſte hinter uns war Printz Xemin/
nach dieſem aber Printz Zarang/ welcher vor Ver-
druß gantz blind zu ſeyn ſchiene/ und mit ſolcher
Gewalt an die vorgeſetzten Ziel-Pfaͤle anlieff/ daß
er ruͤcklings ins Waſſer fiel/ und mit Muͤhe mu-
ſte errettet werden: Welches denn die Princeſ-
ſin von Savady dermaſſen erſchreckte/ daß wir ei-
nen lauten Schrey von ihr hoͤren kunten. Als
nun alle Schiffe angelanget/ ſtiegen die Printzen
ans Land/ die uͤbrigen Schiffe aber wiederholten
ihr rennen noch zu unterſchiedenen malen. Die
Printzen legten ſich allerſeits an/ und verfuͤgten
ſich nach dem Kaͤyſer/ um die ausgeſtellten Preiſ-
ſe zu empfangen/ iedoch mit ungleicher Vergnuͤ-
gung: Denn als mein Printz mit einem guͤlde-
nen/ Printz Xemin aber mit einem ſilbernen
Krantze von der ſchoͤnen Hand der Princeßin
Baniſen gekroͤnet ward/ erhielte Zarang nur von
der Hand der Savaderin einen glaͤſernen Blu-
men-Topf mit Blumen gefuͤllet/ welchen er zwar
annahm/ iedoch denſelben/ gleich ob es aus Ver-
ſehen geſchehen/ unachtſam auf die Erden fallen
ließ

Erſtes Buch.
ließ/ daß er in tauſend Stuͤcken zerbrach: wo-
durch er ſein Mißvergnuͤgen ſattſam zu verſtehen
gab. Nach dieſem wendete er ſich bald zu der
Princeßin Baniſe/ welche deſſen Rede/ ſo viel ich
anmerckte/ iederzeit mit einer Roͤthe/ und gantz
verdrießlich-ſcheinende/ beantwortete. Mein
Printz ſtund von ferne/ und ſahe mit tieffſter See-
len-Empfindung zu; ja ſo offte nun Zarang ihre
Hand zum Munde fuͤhrete/ ſie zu kuͤſſen/ ſo offte
empfand ſein Hertz einen toͤdtlichen Stich. End-
lich erblickte ich an der Princeßin das verlohrne
Bildniß der Higvanama/ welches ſie auf ihre lin-
cke Bruſt gehefftet hatte. Dieſes entdeckte ich
ſo bald bey erſter Gelegenheit meinem Printzen/
woꝛuͤber er ſich nicht wenig entfaͤꝛbete/ iedoch nach
Art der Verliebten alles zu ſeinem beſten ausdeu-
tete. Jnzwiſchen wurde alles zu einem Kaͤyſer-
lichen Panqvete angeſchicket/ welches auf einem
groſſen Saale/ der faſt mit Cryſtall uͤberzogen
war/ ſolte gehalten werden. Wir wurden in
kurtzem durch der Trompeten Schall zur Mahl-
zeit beruffen/ und muſte auf Kaͤyſerlichen Befehl
mein Printz wiederum die Princeßin von Sava-
dy nach dem Saal begleiten/ welches er endlich ſo
weit willig verrichtete/ als er nur ſahe/ daß die
Princeßin Baniſe nicht von dem Zarang/ ſondern
von ihrem Bruder dem Xemin gefuͤhret wurde.
Welches ein Zeichen Kaͤyſerlicher Ungnade ge-
gen den Zarang war/ deſſen Urſache uns Tale-
mon ſchon entdecket hatte. Wir wurden auff
den

Der Aſiatiſchen Baniſe.
den mit koſtbaren Tapeten belegten Boden zur
Taffel geſetzet/ und zwar oben der Kaͤyſer/ ei-
nige Schritte von deſſen lincken Hand ſaß die
Princeßin Baniſe/ neben ihr aber wurde doch Za-
rang geſetzt/ um/ meines Erachtens/ ihn nicht all-
zu ſehr vor den Kopff zu ſtoſſen/ welche beliebte
Stelle er auch mit ſonderbarem Hochmuth ein-
nahm/ und meinem Printzen nichts als veraͤchtli-
che und ſaure Blicke mittheilte. Zur rechten
Hand des Kaͤyſers wurde der Cron-Printz Xe-
min/ neben den die Princeßin Savady/ und
alsdenn mein Printz geſetzet/ welchen auff beyden
Seiten eine ziemliche Reyhe der vornehmſten
Herren folgeten. Ob ich nun zwar auch an dieſe
Taffel genoͤthiget wurde/ ſo wolte doch ich lieber
meinem Printz aufwarten/ um deſto genauer al-
les zu bemercken/ welches mir endlich zugelaſſen
ward. Bey dieſer Mahlzeit nun wurde die herr-
lichſte Muſic gehoͤret/ welche ſich Chor-weiſe an
unterſchiedenen Ecken vernehmen ließ: So ſtel-
leten ſich auch nach hieſiger Landes-Art unter-
ſchiedene Taͤntzerinnen und Poſſen-Spieler ein/
damit alle Sinnen wohl ergoͤtzet wuͤrden. Der
Schiraſſer Wein/ welcher jaͤhrlich in ziemlicher
Menge aus Perſien nach Hofe verſchrieben wird/
gienge ziemlich ſtarck herum/ und erhitzte ſo wohl
die Koͤpffe/ als die Gemuͤther. Es war aber
nichts geſchaͤfftiger/ als die Augen der ſchoͤnſten
Baniſen und meines Printzen/ welche einander
unzehlich mal im Anſchauen begegneten/ und ſich
hier-

Erſtes Buch.
hierdurch iederzeit beſchaͤmt zuruͤcke und nieder-
ſchlugen. Unſer verliebter Zarang aber ließ ſich
den Wein dermaſſen ſchmecken/ daß hierdurch/
ungeachtet voriger Beſchaͤmung/ ſeine Liebe
gleichſam wieder aufgewaͤrmet ward/ alſo daß er
der ſchoͤnen Princeßin ſehr beſchwerlich fiele/ in-
dem er ihr entweder/ ob ſie gleich der Speiſe ge-
nieſſen wolte/ die Haͤnde raubte/ oder ihre Achſeln
mit ſeinem Kopffe beſchwerte/ und was derglei-
chen verliebte Poſſen durch trunckene Liebe mehr
begangen werden. Ja endlich ſchuͤttete er ihr
gar ein Geſchirre mit Wein auff den Halß/ wo-
durch er bey der Princeßin ein erſchrockenes/ bey
dem Kaͤyſer ein ſaures Geſichte/ bey meinem
Printzen aber ein heimliches Frolocken erweckte.
Damit nun die allgemeine Freude durch dieſe
Grobheit nicht moͤchte verſtoͤret werden/ ſo wurde
es endlich in ein Stillſchweigen hiervon ver-
wandelt.
Wie aber nichts vergaͤnglicher iſt/ als die
Welt-Freude und Ergoͤtzlichkeit des Zeitlichen:
alſo wuͤrde man dieſes auch gerne nachgegeben
haben/ wenn die Zeit nur noch zur Zeit zu Voll-
ziehung dieſer Kaͤyſerlichen Luſt erlaubet haͤtte.
Denn/ als der Kaͤyſer in voller Majeſtaͤt ſeine
Pracht erwieſe/ und ſeine Vergnuͤgung durch al-
le erſinnliche Ergoͤtzligkeit/ welche das Gluͤcke ei-
nem ſolchen Monarchen goͤnnet/ ſuchte/ ja nie-
mand von den Anweſenden an einige Hinderung
gedachte/ ſiehe/ ſo kam ein Courir aus Pegu/ wel-
Pcher

Der Aſiatiſchen Baniſe.
cher einen andern aus dem Koͤnigreich Martaba-
ne/ und zugleich dieſe erſchreckliche und betruͤbte
Zeitung mit brachte/ daß Chaumigrem/ Koͤnig
von Brama/ unverwarnter Sache ſelbtes Reich
mit einer gewaltigen Armee uͤbeꝛzogen/ die Haupt-
Stadt Martabane durch Verraͤtherey erobert/
und den Koͤnigl. Stamm erbaͤrmlich umgebracht
haͤtte. Weil nun der erwuͤrgete Koͤnig/ Cham-
bainha/ ein Eydam des Kaͤyſers war/ indem er
ſich die aͤltiſte Princeßin von Pegu vor ſieben
Jahren vermaͤhlen laſſen: als wurde der gantze
Hof hieruͤber ungemein beſtuͤrtzt. Die Muſic
ſchwieg im Augenblick ſtille/ alle Taͤntzer wurden
abgeſchaffet/ und einieder ließ ſein hertzliches Bey-
leid aus den Augen blicken. Auſſer dem Kaͤyſer
ſahe man eine ungemeine Großmuͤtigkeit an/ wel-
cher auch den Uberbringer dieſer ungluͤcklichen
Poſt vor ſich kommen/ und ſich den Verlauff des
kurtzen/ doch jaͤmmerlichen Krieges vor unſern
Ohren erzehlen ließ.
Eur. Maj. hub er an/ gehorſamſte Folge zu
leiſten/ ſo berichte in Unterthaͤnigkeit/ daß ich ein
geborner Marabaner und treuer Unterthaner
meines liebgeweſenen Koͤnigs bin/ welcher mich
auch ſeine Koͤnigl. Gnade ſattſam empfinden laſ-
ſen/ indem er mich gewuͤrdiget/ einen Hauffen von
drey tauſend Mann zu Roß zu commandiren;
Dahero ich denn ſo ungluͤcklich geweſen/ daß ich
alles mit meinen Augen anſehen muͤſſen/ woruͤ-
ber mein Hertze noch blutet. E. M. wird es ſatt-
ſam

Erſtes Buch.
ſam bekandt ſeyn/ wie der Haupt-Rebelle Chau-
migrem/ eingebildeter Koͤnig von Brama/ ieder-
zeit einen toͤdtlichen Haß gegen J. Maj. getragen/
wegen tapfferer Beſtraffung/ womit J. M. dero
gerechteſte Rache an ſeinem gleichfalls rebelli-
ſchen Bruder ausgefuͤhret/ und ihn den verdien-
ten Lohn bey dieſer Stadt Majao vor einem Jah-
re ertheilet. Solche Niederlage hat nun dieſen
Bluthund aus ſeinen Winckeln wieder hervor
gezogen/ deſſen Frevel ſich nicht allein unterſtan-
den/ den unrechtmaͤßigen Beſitz von dem Reiche
Brama/ als ein Erb-Recht und Cron-Folge zu
behaupten/ ſondern auch gar mit Bedrohung ver-
meynter Rache an dem heiligen Haupte J. M.
zu vergreiffen. Weiln er aber ſich nicht getrau-
te/ dero gerechteſte Waffen/ oder die Peguaniſche
Tapfferkeit zu verſuchen; als wolte er an den
Schwaͤchern ſeine Grauſamkeit ausuͤben/ umb
nicht ſo wohl ſich an dieſem hohen Kaͤyſerl. Hau-
ſe wegen naher Anverwandſchafft meiner entſeel-
ten Koͤnigin zu raͤchen/ als auch ſeine Macht zu
verſtaͤrcken: Deßwegen er einige Zeit her unter-
ſchiedene hoͤchſtunbilliche Foderungen an das
Reich Martabane gethan/ welche ihm allemal
großmuͤthig von unſerm tapffern/ und eines beſ-
ſern Gluͤckes wuͤrdigen Koͤnige abgeſchlagen wor-
den. Dahero der Tyranne durch ſolche Ver-
weigerung ſich wol berechtiget erachtete/ einen un-
vermutheten Krieg anzufangen. Jch ſage recht/
unvermuthet/ indem wir des feindlichen Einfal-
P 2les

Der Aſiatiſchen Baniſe.
les nicht eher gewahr worden/ als biß es das fluͤch-
tige Land-Volck in unfern Feſtungen mit Scha-
den bekraͤfftigte/ daß der Feind in vollem Anzuge
ſey. Es wurde ſo bald bey finſterer Nacht eilen-
der Befehl an alle Kriegs-Haͤupter geſendet/ un-
verzuͤglich mit ihren Trouppen ſich nach der
Haupt-Stadt Martabane zubegeben/ und ſich
da zuſammen zu ziehen/ weil man doch wol ſahe/
daß der grauſamen Macht des Feindes/ welche
in viermal hundert tauſend bewehrter Mann be-
ſtund/ nicht zu widerſtehen war; dannenhero
man das gantze Land muſte Preiß geben/ und den
Ausgang dieſeꝛ ſchnellen Fehde auff einen Haupt-
ſtreich ankommen laſſen. Unſere Voͤlcker ruͤck-
ten zwar in moͤglichſter Eyl herbey/ und formirten
ein ſchoͤnes Lager von achtzig tauſend Mann. Al-
lein was war dieſe geringe Macht gegen des Fein-
des wuͤtende Gewalt; Denn dieſer kam als ei-
ne rauſchende Fluth daher/ und zog auff das
Hertz des Reichs/ will ſagen auff Martabane
an. Deſſen Grauſamkeit kunten wir nun in
der Koͤnigl. Burg bey Nachtzeit mit feurigen
Buchſtaben an dem Himmel leſen/ indem man
uͤber hundert Feuer zehlete/ mit welchen der Ty-
ranne ſeine Wut gegen die verlaſſenen Huͤtten der
armen Martabaner ausliß. So bald der Mor-
gen angebrochen/ begab ſich unſer Heldenmuͤthi-
ger Koͤnig ſelbſt ins Lager/ nachdem er Stadt
und Burg wol beſetzt/ und ſeine Gemahlin und
Kinder denen Goͤttern anbefohlen hatte. Er
ſtellete uns ſo fort wegen Annaͤherung des Fein-
des

Erſtes Buch.
des kluͤglich ins Feld/ und dehnete unſeꝛe Schlacht-
Ordnung dermaſſen weit aus/ daß es ſchiene/ als
ob wir dem Feinde allen Vorthel benommen
haͤtten. Um den Mittag ſahe man den Feind
von ferne als einen groſſen Wald mit einem di-
cken Staube daher rauſchen/ welcher uns auch
mit einem erſchroͤcklichen Geſchrey dermaſſen an-
fiel/ als ob er geſonnen waͤre/ uns auf einmal zu
verſchlingen. Allein wir empfiengen ihn der-
geſtalt/ daß wir in kurtzem Meiſter des Feldes
waren/ indem er wegen allzugroſſer Unordnung
bald das Feld raͤumete. So hoch uns nun die-
ſes erfreuete/ ſo ſehr wurden wir erſchrecket/
als wir durch unſere Kundſchafft benachrich-
tiget wurden/ es waͤren nur die Vor-Troup
pen in funfftzig tauſend Mann ſtarck von uns
geſchlagen worden. Zudem hatten wir bey die-
ſem blutigen Anfange bey zehen tauſend Mann
eingebuͤſſet/ da hingegen auch bey fuͤnſund zwan-
tzig tauſend feindliche Leichen das Feld bedecke-
ten. Nach dieſem Siege ruͤckten wir wieder in
unſer Lager/ um des Feindes Vorhaben folgen-
den Morgen zu erwarten. Dieſer kam aber-
mals mit der voͤlligen Macht angezogen/ und griff
uns dergeſtalt auff allen Seiten an/ daß inner-
halb drey Stunden/ ungeachtet aͤuſſerſten Wi-
derſtandes/ faſt alle niedergemacht/ unſer Koͤnig
gefangen/ und kaum drey tauſend der Unſrigen in
die Stadt entkommen waren. Was dieſes
vor eine entſetzliche und grauſame Schlacht ge-
P 3we-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
weſen/ kan Eur. Maj. hieraus abnehmen/ wenn
ich berichte/ daß der Feind wegen Menge der
Todten in fuͤnff Tagen ſich nicht der Stadt naͤh-
ern koͤnnen/ obgleich taͤglich ihrem Bericht nach
ſechs tauſend Mann die Todten einſcharren muͤſ-
ſen. Als die Wahlſtatt in etwas geraͤumet/ und
der Feind truckenen Fuß ſetzen kunte/ hub er ſo
bald eine ernſte Belagerung an/ welche aber in
nichts als in einem ſtetswaͤrenden Sturm be-
ſtund/ indem er ſechs Tage und Naͤchte iedwedes
mal mit funfftzig tauſend Mann grauſam ſtuͤr-
men ließ. Ob wir nun zwar unſer werthes
Haupt verlohꝛen hatten/ und in des Feindes Hand
wuſten/ ſo lieſſen wir doch nichts von unſerer
Treue und Tapfferkeit erwinden/ womit wir uns
unſerm vorlohrnen Koͤnige noch verbunden zu
ſeyn erachteten/ indem wir ieden Sturm dermaſ-
ſen ritterlich abſchlugen/ daß die Waͤlle vom feind-
lichen Blute uͤberal gefaͤrbet waren/ und der
Feind wegen deſſen Schlipfferigkeit keinen feſten
Fuß mehr ſetzen kunte. Was wir nun durch
unſere Tapfferkeit wider ſolche Gewalt erhalten/
dieſes verlohren wir durch ewig verdammte Ver-
raͤtherey in einer Nacht/ deſſen Urheber bloß dem
gerechten Himmel bekandt iſt. Denn als der
Feind ſeinen Kopff grauſam zerſtoſſen/ und doch
nicht viel damit ausgerichtet hatte/ ließ er endlich
von dieſem ſechs taͤgigen Sturme abblaſen/ und
fuͤhrte die ziemlich geſchwaͤchte Armee zuruͤcke.
Worauff wir voller Freuden uns auch zur noͤthi-
gen

Erſtes Buch.
gen Ruhe begaben; wiewol wir durch fleißige
Wachten alle Poſten wohl beſetzet lieſſen. Als
wir aber am ſicherſten zu ſeyn vermeyneten/ er-
ſcholle das erſchreckliche Geſchrey/ der Feind
ſey ſchon in der Stadt/ und ſey durch das Waſ-
ſer-Thor hinein gedrungen. Ob nun zwar ein
ieder nach den Waffen griff/ ſo war es doch ver-
gebens/ weil Schrecken und Finſterniß uns ver-
wehrete/ zuſammen zu kommen/ und alſo muſten
wir gantz zerſtreuet des traurigen Morgens er-
warten. Dieſer war kaum angebrochen/ ſo er-
hub ſich ein ſolch grauſames Wuͤten/ Wuͤrgen
und Niederhauen/ dergleichen in Aſien wol nie
mag geſchehen ſeyn. Ein Theil/ und zwar die
wenigſten/ worunter auch mich das Gluͤck oder
vielmehr das Ungluͤck ſchloß/ wurden gefangen
genommen: Ein theil flohe der Koͤniglichen
Burg zu/ wie wol zu hoͤchſtem Ungluͤck des Koͤ-
nigl. Hauſes/ denn der Feind drang ſich zugleich
mit hinein/ und verfuhr doch ſo weit gelinder/ daß
er der Koͤnigin/ ihrer Kinder/ des ſaͤmmtlichen
Frauenzimmers und einiger groſſen Herren ver-
ſchonete/ und ſie nur gefaͤnglich annahm. Wie
nun dieſen wuͤtenden Hunden ihre Fauſt an dem
Blut-trieffenden Schwerdte faſt erſtarrete/ hu-
ben ſie an die herrliche und ſchoͤne Stadt nieder-
zureiſſen in willens/ ſie der Erden gleich zu machen/
welchem der mit ſchweren Ketten belegte Koͤnig
mit blutendem Hertzen zuſehen muſte. Was
ich aber zuvor von einiger Gelindigkeit gegen die
P 4im

Der Aſiatiſchen Baniſe.
im Schloſſe hohen Gefangene gemeldet/ ſolches
war nur ein kleiner Auffſchub ihrer verteuffelten
Tyranney zu nennen. Denn als auch die ande-
re Nacht verſchwunden/ ſahe man die Sonne
gantz blutig auffgehen/ und ſchiene dermaſſen
traurig zu ſeyn/ gleichſam als ob ſie ſich ſelbſt be-
truͤbte/ eine ſolche nie erhoͤrte Grauſamkeit mit
enzuſchauen. Nachdem wir wenigen Gefan-
gene in das Feld geſtellet worden/ ſahe man drey
tauſend Mañ mit Spieſſen und Muſqveten daher
kommen/ welche hundert und viertzig Kernſchoͤne
Weibes-Bilder/ deren |iedesmal vier und viere
zuſammen gebunden waren/ unter ſich fuͤhreten/
bey iedweder Kuppel aber gieng einer von den
Bramaniſchen Prieſter oder Talegrepos/ wel-
che ſie troͤſten/ und einen Muth zum Sterben ma-
chen ſolten. Unter ſolchen betruͤbten Hauffen
leuchtete die ſchoͤne Nhai Canato als eine Son-
ne unter den Sternen hervor/ welche ietzt in dem
Todten-Meere untergehen ſolte; Und weil ſie
von ſo hohem Kaͤyſerl. Stamme entſproſſen war/
ſo ſchiene es/ als ob der Tyranne ihr auch im To-
de einige ſchuldige Ehre erweiſen wolte/ indem
zwoͤlff Thuͤrhuͤlter/ mit ſilbernen Kolben auff den
Achſeln/ vor ihr her traten. Zur Seiten wur-
den ihre vier Kinder/ alß zwey Printzen und zwey
Princeßinnen von ſo viel Maͤnnern auff Pferden
gefuͤhret. Das uͤbrige Frauenzimmer war al-
les von hohem Stande/ und der Martabaniſchen
Fuͤrſten Weiber und Toͤchter/ deren Geſichter
alle

Erſtes Buch.
alle dermaſſen ſchoͤne waren/ daß ſie unter den ab-
ſcheulichen hauffen ihrer Fuͤhrer und Henckers-
Knechte wie die Sonnen-Strahlen unter den
ſchwartzen Wolcken hervor leuchteten. Man
erblickte an ihnen das zaͤrteſte Weſen/ und ſpiel-
ten die vor Angſt erblaſſeten Roſen ihrer Wan-
gen noch mit ſolcher Anmuth/ daß auch die Stei-
ne hierdurch haͤtten ſollen erweichet werden/ an-
geſehen alle zwiſchen funffzehen und fuͤnff und
zwantz Jahren ihre Jugend mit einer ſchmertzli-
chen Todes-Art verwechſeln muſten. Dieſer
vor Augen ſtehende ſchmaͤhliche Tod/ und erbaͤrm-
liche Unbilligkeit preſſete einen Seufftzer und Zet-
ter-Geſchrey nach dem andern heraus/ worbey
dieſe ſchwache/ doch holdſelige Creaturen/ faſt
iedesmal in eine Ohnmacht fielen. Ob nun
zwar viel andere Weiber/ welche ihnen das Ge-
leite gaben/ ihnen allerhand Staͤrckungen und
Confect reicheten/ ſo kunten und wolten ſie doch
nichts koſten/ ſintemal die Bitterkeit des Todes
alle Suͤßigkeit in Wermuth verwandelte. Hin-
ter dieſem armſeligen Frauenzimmer folgeten
60. Grepos oder gemeine Prieſter/ ie zwey nach
einander/ welche mit niedergeſchlagenen An-
geſichtern in ihren Buͤchern laſen/ und zum oͤff-
tern rieffen: HErr/ der du von keinem andern/
weder von dir ſelbſten/ das Weſen haſt/ richte un-
ſere Wercke/ damit ſie deiner Gerechtigkeit gefal-
ten moͤgen. worauff andere antworteten:
HErr/ verleyhe/ daß dieſes alſo geſchehe/ auff
P 5daß

Der Aſiatiſchen Baniſe.
daß wir die reichen Gaben deiner Verheiſſung
wegen unſerer Suͤnden nicht verlieren.
Was nun das erbaͤrmlichſte Anſehen gab/ das
waren vier hundert kleine Kinder/ welche hinter
den Prieſtern in einer langen Reyhe daher lieffen:
Dieſe waren unterwerts des Leibes gantz bloß/
hatten Stricke um ihre Haͤlßgen/ und weiſſe bren-
nende Wachs-Kertzen in ihren Haͤnden. Dar-
auf marchirte die Bramaniſche Wache mit
Spieſſen und Mußqveten: Dieſem nach folgten
hundert Elephanten/ und uͤber das eine groſſe
menge Volcks zu Roß und Fuß/ daß alſo zwey
tauſend Reuter/ zehen tauſend Fußvolck/ und zwey
hundert Elephanten dieſe betruͤbte Ausfuͤhrung
begleiteten/ des uͤbrigen Volckes aber war keine
Zahl. Mit dieſem anſehnlichen Auffzuge gien-
gen dieſe Koͤnig- und Fuͤrſtliche Engel/ welche ei-
ner gluͤckſligen Unſterbligkeit wuͤrdig geweſen/
durch das Feld nach dem erſchrecklichen Richt-
Platz zu/ allwo ein und zwantzig Galgen ihrer er-
warteten. So bald man daſelbſt angelanget/
machten ſich zu Pferde etliche Herolden hervor/
welche uͤberlaut ausrufften: Jedermaͤnniglichen
ſey diß Blut-Urthel kund/ welches der lebendige
GOtt verhaͤngt/ der da will/ daß gegenwaͤrtige
hundert und viertzig Frauen ſterben/ und in die
Luft geworffen werden ſollen: Alldieweil aus ih-
rem Rath und Anſtifften ihre Maͤnner und Vaͤ-
ter rebelliret haben. Dieſes wurde nun vorge-
ſchuͤtzet/ weil der Bluthund das Koͤnigreich Mar-
ta-

Erſtes Buch.
tabane als Lehn-Reich von Brama wiſſen/ und
uns zu Vaſallen haben wolte. Dieſes Urthel
war kaum ausgeſchrien/ ſo erhub ſich von den
Gerichts-Beamten und Henckers-Knechten ein
ſo abſcheu- und duͤſterlich Geſchrey/ daß einem die
Haare zu Berge ſtunden: Und hiermit griffen
die Hencker die Verurtheilten an. Was man
nun hier vor ein jaͤmmerliches Schreyen und
Weinen anhoͤren/ und vor hertzbrechende Geber-
den ſehen muſte/ wie ſie einander um den Halß
fielen/ und mit tauſend Thraͤnen von einander
Abſchied nahmen/ ſolches wird mir niemand ver-
uͤblen/ wenn ich/ als der ich es mit angeſehen/ vor
uͤbriger Wehmuth faſt nicht mehr reden kan. Zu-
gleich hemmeten ihn auch die Thraͤnen die Rede/
daß er eine ziemliche Weile ſchweigen muſte/ und
wir ihme faſt alle Geſellſchafft leiſteten/ auſſer
der Kaͤyſer/ welchem man nur dann und wann ei-
nen Tropffen abfallen ſahe. Als ſich nun dieſer be-
truͤbte Ungluͤcks-Bothe in etwas wieder erholte/
fuhr er alſo fort:
Unſere werthe Koͤnigin ſteuerte ſich inzwiſchen
auf eine alte Frau/ und war vor unausſprechli-
chen Betruͤbniß ſchon mehr als halb todt. Ehe
die andern aber ſich von den unbarmhertzigen
Henckern wegſchleppen lieſſen/ wolte gleich-
wohl eine von dieſen armſeligen Damen im Na-
men ihrer aller/ der Koͤnigin zuvor noch die unter-
thaͤnige Ehren-Pflicht erzeigen/ und die letzte gute
Nacht ſagen; Derowegen ſie ſie denn auf ſol-
gen-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
gende Art/ wiewohl mit ſchwacher und klaͤglicher
Stimme/ anredete: Durchlauchtigſte Frau!
Nachdem wir anietzt in dem Stande demuͤthi-
ger Sclavinnen zu der betruͤbten Wohnung
des Todes hintreten/ ſo troͤſtet ihr/ als die
ſchoͤne roſen-Krone unſerer Haͤupter/ uns
mit eurem anmuthigen Geſichte/ auf daß wir
mit deſto leichterm Kummer dieſen geaͤng-
ſteten Leib verlaſſen/ und vor der maͤchtigen
Hand des gerechten Richters erſcheinen/ zu
dem wir/ um unendliche Rache dieſer uns ange-
thanen unbilligen Schmach mit bethraͤnten Au-
gen ſchreyen wollen. Die hoch beaͤngſtigte Koͤ-
nigin antwortete hierauf erſtlich mit einem klaͤg-
lichen Blick/ und einem ſolchen Angeſichte/ dar-
ein der Tod allbereit den erſten Entwurff ſeiner
Geſtalt gemacht hatte/ hernach mit folgender
leiſen Stimme: Nehmet nicht ſo bald Abſchied/
liebſte Schweſtern/ ſondern helffet mir vor dieſe
kleine Kinder tragen. Aber das lieſſen die eylen-
den Scharffrichter/ die mit ihrem Koͤnige die
Barmhertzigkeit gemein hatten/ nicht zu/ welche
unter wehmuͤthigſtem Ach und Eeh/ Winſeln
und Rach-Geſchꝛey alle dieſe ſchoͤne Leute erwiſch-
ten/ und ohn einiges Verſchonen ſie an zwanzig
Galgen erbaͤrmlichſt aufhencketen/ und zwar an
iedweden ſieben/ was aber noch das aͤrgſte war/
ſo wurden ſie bey den Fuͤſſen aufgehenckt/ weßwe-
gen ſie denn unter ſchmertzlichem Seuffzen erſt in
einer Stunde in ihrem Blut erſtickt waren. Hier-
nechſt

Erſtes Buch.
nechſt galt es der Koͤnigin/ welche von vier Frau-
en nach dem Galgen gefuͤhret ward/ daran ſie mit
groͤſſeſter Hertzens-Qvaal ihre Kinder ſolte zap-
peln ſehen/ welches ihr weit mehr als der eigene
Tod zu Hertzen gieng. Der Rolimmunay/ als
ein groſſer Heiliger redete ihr fleißig zu/ wie ſie den
Tod unerſchrocken leiden ſolte. Jndeſſen foder-
te ſie ein wenig Waſſer/ nahm es in dem Mund/
und ſpruͤtzte es uͤber ihre vier Kinder/ deren iedes
ſie nach einander auf die Arme nahm/ ihnen ei-
nen Abſchieds-Ruß nach dem andern auf den
Mund druckte/ mit ſo inbruͤnſtiger Bewegung/
daß einem Tyger darvon die Augen haͤtten uͤber-
gehen moͤgen. Endlich brach ſie in folgende Klag-
Worte heraus: Ach/ meine Kinder/ die ich aufs
neue in dem Eingeweide meiner Seelen gebohren/
wie wolte ich mich ſo hoch begluͤcket achten/ wann
mir erlaubet waͤre/ euer Leben durch einen tau-
ſendfachen Tod zu erkauffen! Alsdenn wuͤrde ich
alle Furcht/ darinnen ihr mich/ und ich euch ſehe/
verlaſſen/ und von dieſen grauſamen Henckern
den Tod ſo willig erwarten/ als gerne ich werde
vor dem HErrn aller Dinge/ in der Ruhe ſeiner
himmliſchen wohnung erſcheinen.
Diß geſagt/ ließ die betruͤbte Koͤnigin ihre Au-
gen auf den Nachrichter ſchieſſen/ welcher allbe-
reit die zwey kleinen Printzen gebunden hatte/ und
ſagte zu ihm: Sey nicht ſo unbarmhertzig/
daß du meine Kinder vor meinen Augen um-
bringeſt. Richte mich erſt hin/ und ſchlage mir
die

Der Aſiatiſchen Baniſe.
die letzte Gunſt nicht ab/ die mein ſterbender
Mund von dir begehret. Mit dieſen Worten
riſſe ſie die Kinder wieder zu ſich/ umfieng/ druͤckte
und hertzete ſie/ und gab ihnen tauſend Schei-
dungs-Kuͤſſe/ ſo lange/ biß ſich der guͤtige Him-
mel ſelbſt uͤber ſie erbarmete/ und ihr Seele und
Athem benahm/ ehe ſie den Hencker-Strick
fuͤhlete. Alſo ſanck ſie unter den Haͤnden der
Frauen/ auff welche ſie ſich ſteurete/ todt dar-
nieder. Wie der Hencker dieſes erblickete/ ſprang
er behende hinzu/ raffte und henckete ſie geſchwin-
de auf/ hernach die vier andern Frauen/ und end-
lich zu ihrer Rechten die zwey jungen Printzen/
zur Lincken aber die zwey kleine Princeßinnen.
Hier ſanck zugleich die Princeßin Baniſe uͤber
der traurigen Erzehlung des ſchmertzlichen To-
des ihrer Frauen Schweſter in eine ſtarcke Ohn-
macht/ alſo/ daß ſie faſt nicht wieder zu ermun-
tern war/ und ſie dannenhero in ein ander Zim-
mer muſte getragen werden. Die Thraͤnen haͤuf-
feten ſich auch bey allen Zuhoͤrenden dermaſſen/
daß man ſtatt vorigen Jauchtzens und Muſtici-
rens/ nichts als Klagen und weinendes Kluch-
zen vernahm/ welches deñ eine erbaͤrmliche Ver-
aͤnderung des menſchlichen Zuſtandes war. Der
großmuͤthige Kaͤyſer aber fuhr fort zu fragen/ wir
es ferner und bevoraus mit dem Koͤnige abgelauf-
fen ſey? wovon er folgenden Bericht erſtattete:
Dieſes erbaͤrmliche Mod-Spiel erweckete in
Freund und Feinden ein ungemeines Trauren/
wel-

Erſtes Buch.
welches endlich in eine Verbitterung und Auff-
ruhr ausſchlagen wolte/ indem Chambainha/ der
ein Sohn und rechtmaͤßiger Erb-Printz des Rei-
ches Brama war/ deſſen Herr Vater nach eignem
hohen Bewuſt durch des Tyrannen vorigen Bru-
der/ den Xenimbrum gleichfalls des Reiches und
Lebens beraubet worden; Derowegen wachte
die alte und natuͤrliche Liebe der Bramaner gegen
ihren rechtmaͤßigen Herrn in etwas wiederum
auf/ und ließ es ſich allerdings zu einem gefaͤhrli-
chen Aufruhr an. Hierzu halff nicht wenig das
grauſame Zeter- und Klag-Geſchrey der unglaub-
lichen zuſchauenden Menge/ wovon auch die Erde
erzitterte/ und kam es ſo weit/ daß hundert und
zwantzig tauſend Mann ins Feld ruͤckten/ und ſich
der Tyrann in die Burg begeben muſte; wie-
wohl dieſer loͤbliche Eyffer bald wiederum erkalte-
te/ und mit der einbrechenden Nacht gaͤntzlich ge-
ſtillet ward. Unter dieſem ſchaͤndlich-erwuͤrgeten
Frauenzimmer ſind drey Jungſern geweſen/ die
das Mord-Kind vorhin zu heyrathen begehret
gehabt; weil er aber damals noch in dem Graͤfl.
Stande von ihren Eltern abſchlaͤgige Antwort
bekommen/ hat er ſeine grauſame Liebe mit dem
Stricke gerochen.
Zu Verhuͤtung aber ferneren Auffſtandes ließ
der tuͤckiſche Hund dem gefangenen Koͤnige noch
in derſelbigen Nacht einen ſchweren Stein an den
Hals hencken/ und in das tieffe Meer werffen/ in
welcher jaͤmmerlichen Todes-Art ihm noch ſech-
zig

Der Aſiatiſchen Baniſe.
zig vornehme Herren/ welche alle der erwuͤrgeten
Frauen Vaͤter/ Maͤnner und Bruͤder waren/ be-
truͤbte Geſellſchafft leiſteten. Dieſes iſt nun der
blutige/ und Thraͤnen-wuͤrdige Untergang un-
ſers Hochpreißlichen Koͤnigl. Hauſes/ wowider
wir armen Leute nichts ferner vermoͤgen/ als
den gerechten Himmel und E. Maj. maͤchtigſte
Waffen um brennende Rache und Huͤlffe anzu-
ruffen.
Hiermit endigte der Menſch ſeine trautige Er-
zehlung/ woraus der hoͤchſt-betruͤbte Kaͤyſer die
Haͤnde in einander ſchlug/ und mit Seuffzen ſag-
te: Wie unerforſchlich iſt doch der Schluß des
Himmels? Dieſem ſchenckt er einen Lorbeer-
Krantz/ und jenem einen Hencker-Strick. Hier
hebet er einen empor/ und dort ſtuͤrtzet er den an-
dern zur Hoͤlle. O Himmel! wie hat es deine
Gerechtigkeit zulaſſen koͤnnen/ daß der Gerechte
untergangen/ und der Gottloſe erhaben iſt? Daß
ſich der Scepter in einen blutigen Moͤrder-Stal/
der Thron in einen ſchwartzen Sarg/ und die
Krone in ein Rad des wandelbaren Gluͤcks ver-
wandelt hat? Ach Nhai Canato/ meine werthe
Tochter! haben mich die Goͤtter deßwegen mit
dir beſchencket/ daß ſie mich auf dieſe harte Pro-
be ſtellen wollen/ wenn ich mein liebſtes Kind ſoll
am Galgen ſterben ſehen. Moͤchte nicht das
tapfferſte Gemuͤthe weichmuͤthig gemacht wer-
den/ wenn es ſein Fleiſch und Blut unter des Hen-
ckers Hand wiſſen ſoll. O unertraͤgliches Leid!
O

Erſtes Buch.
O Schmertz/ welchem kein Schmertz zu verglei-
chen! Vermaledeyter Wuͤterich! Verdamm-
ter Chaumigrem! Jſt dieſes iemahls erhoͤret
worden/ daß man gegen zarte Weibs-Perſonen
ſo abſcheulich verfahren hat? Verdammter
Hund! kunte dich nicht die Schoͤnheit welche auch
Tyger bezwinget/ uͤberwinden? kunte dich das
jaͤmmerliche Schreyen und Weinen der zarten
Angeſichter nicht bewegen? ja/ kunte dich nicht
die Unſchuld der kleinen Kinder/ und ihr Koͤnigli-
cher Stamm einiges Mitleiden in dir erwe-
cken? Gewiß/ die Goͤtter ſind bißweilen allzu un-
gerecht gegen uns Menſchen/ indem ſie einer ſol-
chen Greuel-That/ wovon die Sonne erroͤthet/
ohne Empfindlichgkeit zuſehen koͤnnen. Ach mein
Kind/ mein Troſt! mein Ancker/ welcher mir zu
einer Schiffbruchs-Klippe wird! Ach daß ich
doch mit dir in die Erden ſolte verſcharret ſeyn/
weil mir nunmehro das Leben doch nur ein ſteter
Tod ſeyn wird. Großmaͤchtigſter Kaͤyſer/ rede-
te ihm hier mein Printz ein/ dieſer hohe Trauer-
Fall/ welcher dero Hertz verwundet/ betruͤbet mei-
ne Seele/ und ihr Jammer iſt meine Qvaal;
Derowegen wird mir erlaubet ſeyn/ zu ſagen/
nicht allein/ wie man dem Verhaͤngniß ſich ge-
dultig unterwerffen/ ſondern auch/ wie man das
unſchuldige Blut auffs grauſamſte an dem ver-
dammten Moͤrder raͤchen moͤge. Hierzu aber
dienet ein uͤbriges Klagen und Trauren am we-
nigſten/ welches dem Feinde vielmehr zur Ergoͤ-
Qtzung

Der Aſiatiſchen Baniſe.
tzung dienet/ wenn er ſiehet/ wie er uns auff das
empfindlichſte geruͤhret habe. Zwar die Goͤtter
haben denen Menſchen eine ſonderbare Liebe ge-
gen ihre Kinder eingepflantzet/ alſo daß ihnen
nichts empfindlichers/ als deren Verluſt/ wieder-
fahren kan: Allein auch ein wildes Their greifft
den Raͤuber ſeiner Jungen behertzt an/ und ver-
ſaͤumt durch uͤbrige Wehmuth keine Gelegenheit
ſich zu raͤchen. ſo nehmen denn E. M. dero
gerechteſte Waffen zur Hand/ als das beſte Mit-
tel/ welches die Goͤtter zur Rache geſchaffen/ ver-
gieſſen ſtatt uͤbriger Thraͤnen das ſchwartze Blut
der Feinde/ und ruhen nicht eher/ biß des Moͤrders
Kopff in einem Moͤrſel zerſtoſſen/ und die verhaß-
ten Anſtiffter dieſer Mordthat denen Entſeelten
ein blutiges Rach-Opffer ſeyn moͤgen. Ach trau-
teſter Pantoja/ erwiederte der Kaͤyſer/ ihr habt
recht/ doch wie bald kan der fehlen/ welchen die
Goͤtter nach eurem eignen Geſtaͤndniß auff das
empfindlichſte angreiffen. Hierdurch muß auch
ein Amboß/ geſchweige ein menſchliches Hertze
gekruͤm̃et und weich gemacht werden/ wo der Un-
gluͤcks-Hammer ſo gar harte hinſchlaͤgt. Die
Glut der Rache/ verſetzte mein Printz/ kan alles
wieder gerade machen/ und dieſe Wunden koͤn-
nen nicht anders/ denn mit dem Blute des Tyran-
nen geheilet werden. Jch ſchwere es bey der e-
wigen Gottheit/ daß/ wo mir nicht durch einen
Fall das Leben verkuͤrtzet wird/ ich dermaleinſt
noch mit eigner Hand die grauſamſte Rache von
die-

Erſtes Buch.
dieſem Frauen-Moͤrder nehmen wil. Zarang
hatte bißher gantz unbeweglich geſeſſen/ und kein
Zeichen einiges Beyleides von ſich ſpuͤhren laſſen.
Jnmittelſt weil ſein Reich mit Brama graͤntzte/
und er daher nicht wenig zur Rache beytragen
kunte/ ſo wolte er hier im Truͤben fiſchen/ und ſich
dieſen Jammer-Fall ſo weit zu nutz machen/ daß
er nunmehro den vorhin beaͤngſteten Kaͤyſer zwin-
gen wolte/ ihm die Princeßin Baniſe nicht allein
ſelbſt anzutragen/ ſondern auch wuͤrcklich zu uͤber-
lieffern. Welches alles er ſattſam zu erkennen
gab/ wenn er ſich nicht ſcheute/ den Tod-Feind
von Pegu ins Angeſicht des Kaͤyſers zu ruͤhmẽ und
zu ſagen: Dieſes Ungewitter habe ich nicht allein
laͤngſt uͤber Martabane zuvor geſehen/ ſondern
ſehe es auch bereits uͤber Pegu herrauſchen/ wo
nicht durch Klugheit und angraͤntzende Verbin-
dung dieſem Ubel bey zeiten begegnet wird. Chau-
migrem iſt ein kluger Koͤnig/ vorſichtig in An-
ſchlaͤgen/ und begluͤckt als tapffer in deren Aus-
fuͤhrung. Es haͤtten ſich| E. Maj. vielmehr be-
muͤhen ſollen/ vorlaͤngſt dieſen Helden-muͤthigen
Nachbar zu einen Freund und Bunds-Ver-
wandten zu machen/ ſo haͤtte er vielleicht nicht Ur-
ſache gehabt/ ſich ſo grauſam zu raͤchen. Dieſe
Worte mochten den Kaͤyſer gnung durchs Hertze
ſchneiden/ weil er aber ſolches kluͤglich zu verber-
gen wuſte/ als antwortete er gantz glimpflich/ ie-
doch mit einer ernſthafften Majeſtaͤt: Und dieſes
koͤnte uns geꝛathen weꝛden/ uns mit einem Haupt-
Q 2Re-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Rebellen/ welcher das Unſrige boßhaffter Weiſe
an ſich gebracht/ und unrechtmaͤßig beſitzet/ noch
in Freundſchafft und Buͤndniß einzulaſſen. Nim-
mermehr ſoll dieſes von einem gꝛoßmuͤthigen Her-
tzen erhoͤret werden/ daß es Freundſchafft bey ei-
nem Drachen/ und Artzney bey einer Spinnen
ſuchen ſoll. Und ob auch dieſe Freundſchafft gut
waͤre/ wiewol einem verſoͤhnten Feinde nimmer-
mehr zu trauen iſt/ ſo laͤſſet es doch die Goͤttliche
Gerechtigkeit nicht zu/ daß wir durch Huͤlffe der
Feinde unſern Zweck erlangen: vielmehr wird
uns der Himmel ſtraffen/ weñ wir einer ſo Welt-
kuͤndigen Auffruhr durch die Finger ſehen wolten.
Man muß ſtraffen/ wenn man kan/ und nicht
wenn man wil/ antwortete Zarang gantz hoͤh-
niſch/ und weil er denn nicht auff hoͤrete/ die Tapf-
ferkeit und Großmuth des unwuͤrdigen Chaumi-
grems auff das hoͤchſte heraus zu ſtreichen/ und
hierdurch den betruͤbten Xemindo noch mehr
ſchmertzlichſt zu beleidigen/ als kunte mein Printz
ſich nicht enthalten/ ihm folgenden Einwurff zu
thun: Es muͤſte ſich/ ſagte er/ denn der moͤrde-
riſche Chaumigrem in kurtzer Zeit ſo ſehr veraͤn-
dert haben/ indem ich ſonſt mit meinen Augen ge-
ſehen/ wie das Spruͤchwort wahr ſey: Die groͤſ-
ſeſten Tyrannen ſind die verzagteſten Hertzen.
Denn als er in Ava von dem Printzen ſelbiges
Reiches eine derbe Ohrfeige bekam/ ſo brauchte
er zwar ſechs Vorfechter/ die gebuͤhrende Rache
aber iſt er demſelben biß ietzo ſchuldig geblieben.
Und

Erſtes Buch.
Und ob ſich zwar auff deſſen Ausforderung der
Printz anerbot/ perſoͤnliche Rache von ſich neh-
men zu laſſen/ und ſich dannenhero an beſtimten
Ort zu angeſetzter Zeit verfuͤgete/ ſo war doch
Chaumigrem wie ein Haaſe bey der Drummel
durchgegangen/ daß alſo gantz Ava ein ſchlechtes
Hertz und geringe Tapfferkeit in dem Chaumi-
grem urtheilte. Wer weiß/ vertheidigte ihn Za-
rang ferner/ was ihn vor wichtiges Bedencken
hiervon abgehalten/ zudem beruhet auch nicht die
Tapfferkeit in einem ſolchen Privat-Gefechte/
ſondern verdunckelt vielmehr den Glantz unſerer
Hertz hafftigkeit/ weil ſonſt mancher Muſqvetie-
rer den Titul eines Tapffern/ als eine Generals-
Perſon verdienen wuͤrde/ Urſach/ weil ſich jener
oͤffterer vor der Spitze gezeiget/ und mit ſeines
gleichen einen Zwey-Kampff gewaget/ als dieſer.
Alleine die wahre Tapfferkeit laͤſſet ſich in hertz-
hafftiger Klugheit eines Feld-Herrn/ und tapffe-
rer Ausfuͤhrung eines Helden-muͤthigen Anſchla-
ges ſpuͤhren; Und daß ſolche Chaumigrem ſatt-
ſam beſitze/ indem er die Eroberung eines gantzen
Koͤnigreichs ſo hertzhafft in kurtzer Zeit zu Ende
gebracht/ ſolches wird kein Verſtaͤndiger laͤugnen
koͤnnen. Dieſe Reden machten meinem Prin-
tzen die Stirn ziemlich warm/ iedoch wolte er deſ-
ſen fernere Erklaͤrung hoͤren/ indem er ſagte: So
es ja einem ſolchen Praler nicht zu viel iſt/ eine
Ohrfeige zu verſchmertzen/ und die Tapfferkeit
bloß in dem Felde zu erkennen iſt/ ſo muß ich als
Q 3ein

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ein lebendiger Zeuge geſtehen/ daß keine verzagte-
re Memme/ als eben der Chaumigrem/ kan ge-
funden werden. Denn als er im Treffen vor
Ava die Armee als unwuͤrdiger Feld-Herr wider
S. M. von Pegu anfuͤhrete/ und durch ſeine Un-
wiſſenheit den Cron-Printzen auff die Schlacht-
banck lieferte/ ſo war er der erſte/ welcher durch
unnoͤthige Flucht das gantze Heer in Unordnung/
und zu einer ſchaͤdlichen Nachfolge brachte. Daß
nun dieſe ietze ſchleunige Eroberung geſchehen/ ſol-
ches iſt nicht ihm/ ſondern zufoͤrderſt denen erzuͤr-
neten Goͤttern/ welche ihn als eine zuͤchtigende
Ruthe gebrauchen/ hernach aber der unbeſchreib-
lichen Menge/ womit er einen ſo kleinen Hauf-
fen bekrieget/ zuzuſchreiben; Und wo ja ein unred-
licher Uberfall eine Tapfferkeit zu nennen iſt/ ſo
iſt traun Chaumigrem der Tapfferſte in gantz
Aſien. So aber auch dieſes nicht waͤre/ ſondern
er haͤtte durch rechtmaͤßige Gewalt und eigene
Tapfferkeit dieſen Sieg erhalten/ wie es doch
nichts weniger iſt/ ſo verdunckelt doch der uner-
hoͤrte Mord an dem unſchuldigen Frauenzimmer
ſolches alles dermaſſen/ daß er vielmehr den Ti-
tul eines unehrlichen Moͤrders und ſchaͤndlichen
Bluthundes/ als eines tapffern Soldatens/ ver-
dienet hat; worinnen mir gewiß auch ein iedwe-
des tapfferes Gemuͤthe wird muͤſſen Beyfall ge-
ben. Gemach/ gemach/ hub Zarang gantz ent-
ruͤſtet an zu| antworten/ ihr ſeyd gewiß in einer uͤb-
len Schule erzogen worden/ daß ihr nicht beſchei-
de-

Erſtes Buch.
dener von hohen Haͤuptern zu reden wiſſet. Und
weil euch die Verantwortung eurer Reden zu
ſchwer fallen moͤchte/ als hielte ich euer Schwei-
gen vor ſehr noͤthig. Woruͤber ſich denn mein
Printz dermaſſen ereyfferte/ daß ich nur immer
ſahe/ wenn er nach dem Sebel greiffen wuͤrde/
hiervon hielte ihm aber ſo weit die hohe Gegen-
wart des Kaͤyſers ab/ daß er nur dieſes ſagte:
Verflucht ſey derjenige/ welcher die betruͤbte Ma-
jeſtaͤt durch Erhebung ihrer Feinde noch ferner
beleidiget. Und weil ihr der erſte ſeyd/ der mir
das Schweigen auffleget/ ſo wil ich meine Mey-
nung von dem unredlichen Chaumigrem gegen
euch behaupten. Seyd ihr nun ein ehrlicher Printz/
welcher ſich mit keinem Rebellen gemein zu ma-
chen begehret/ ſo werdet ihr mir morgen zu Pegu
mit eigener Fauſt Rechenſchafft von euren Wor-
ten geben: Wohin ich euch denn mit J. Maj.
Verguͤnſtigung zu einem Sebel-Kampff auff
Leib und Leben wil ausgefordert haben. Weil
ſich denn Zarang ungeachtet des Kaͤyſers an mei-
nem Printzen auff der Stelle vergreiffen
wolte/ als gebot ihm Xemindo Friede mit dieſen
Worten: Verwegener Printz/ wie lange ſollen
wir euren Hochmuth anhoͤren/ und wenn werdet
ihr auffhoͤren/ uns empfindlichſt zu beleidigen?
Behauptet demnach morgen eure Sache/ oder
meidet unſern Hof. Womit Zarang den Saal
verließ; Wir aber/ nebſt dem Kaͤyſer/ begaben
uns alſofort ſaͤmtlich zu Pferde/ und ritten/ unge-
Q 4ach-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
achtet der einbrechenden Nacht/ nach Pegu. Zu-
gleich bemerckten wir an dem heitern Himmel ei-
nen entſetzlichen Comet-Stern/ welcher ſeinen
Strahl recht uͤber Pegu ſtellete/ woruͤber ſo wohl
der Kaͤyſer/ als auch wir/ uns nicht wenig entſetz-
ten. Wie wir um Mitternacht vor Pegu anlan-
geten und zu dem Thore einritten/ ſtuͤrtzete der
Kaͤyſer auf ebener Erde/ ob wir gleich Schritt vor
Schritt ritten/ mit dem Pferde/ daß ihm das Blut
haͤuffig guꝛ Naſe heꝛaus floß/ welches deñ alles von
uns uͤbel gedeutet/ u. leider allzuwahr erfuͤllet wor-
den. Als der Morgen angebrochen/ und die Sonne
bereits einige Stunden die Stadt Pegu beleuch-
tet hatte/ verfuͤgte ſich mein Printz abermal/ wie
in Ava/ bloß mit Sebel und Schild verſehen/ an
den Ort/ welcher unfern des Schloſſes auf einem
gruͤnen Platze mit Palliſaden umſchrencket war.
Der Kaͤyſer ſelbſt ſahe durch ein verborgen Fen-
ſter zu/ und die Menge der Zuſchauer verwehrete
uns faſt den Eintritt. Nach Verflieſſung einer
halben Stunde meldete ſich ein Baum-ſtarcker
Ritter an/ und begehrte in den Schrancken einge-
laſſen zu werden/ welches ihm aber abgeſchlagen
ward/ und muſte er ſein Anbringen auſſer dem
Platze ſagen/ welches hierinne beſtunde: Weil
ſein Gn. Herr/ als der Printz von Tangu nicht
vor rathſam erachtet haͤtte/ ſich perſoͤnlich in die
Geſahr zu begeben/ deren er ſich wegen Kaͤyſerl.
Ungnade beſorgete: gleichwohl aber die verwe-
gene Ausforderung nicht ungeanthet haͤtte koͤnnen
hin-

Erſtes Buch.
hingehen laſſen: als waͤre er zugegen/ ſeines Prin-
tzen Ehre zu ſchuͤtzen/ und zu erweiſen/ daß ſeine
Sache gerecht ſey. So bald dieſes der Kaͤyſer
erfuhr/ ließ er meinem Printzen zuentbieten/ weil
der rechte Gegner nicht erſchiene/ ſo waͤre es dem-
nach gantz unnoͤthig/ ſich mit einem andern einzu-
laſſen. Welches aber mein Printz durchaus nicht
eingehen wolte/ ſondern vorwendete: Er wolte
des Kaͤyſers Hoheit und ſeine Ehre gegen iedwe-
den handhaben/ derowegen er in Unterthaͤnigkeit
baͤte/ ihm zu erlauben/ die Sache auszufuͤhren/
welches ihm endlich zugelaſſen ward: Und alſo
trat dieſer ſchwartze Ritter hinein/ welcher einen
Schild an den lincken Arm fuͤhrete/ womit ſich
mein Printz gantz haͤtte bedecken koͤnnen. Der
Sebel war gleichfalls von ſo ungleicher Laͤnge/
daß ſich mancher wuͤrde bedacht haben/ ehe er
ſeinem Feinde einen ſolchen Vorthel eingeraͤumet
haͤtte. Deſſen ungeachtet/ verließ ſich mein Printz
auff ſeine Hurtigkeit und gerechte Sache. Die-
ſem nach ſahe er ſeinen Feind mit einem ernſthaf-
ten Lachen uͤber zwerch an/ und nach dem er ver-
meynte/ daß es Zeit ſey/ ihn anzugreiffen/ gieng
er mit ſtarcken Schritten/ geraden leibe und fun-
ckenden Augen auf ihn loß/ und ſchlug dergeſtalt
auf ihn zu/ daß er bald ſeinen Fehler wegen Uber-
eylung merckete/ und ſich dannenhero in etwas zu-
ruͤcke zog. Jener hingegen veraͤnderte vor Zorn
ſeine gantze Geſtalt/ und ſtellete ſich/ als ob er mei-
nem Printzen durch bloſſe Geberden einen Schre-
Q 5cken

Der Aſiatiſchen Baniſe.
cken einjagen wolte. Das Feuer ſtieg ihm ins
Geſchichte/ die Haare ſtunden gen Berge/ die Stir-
ne runtzelte ſich zuſammen/ und alle ſeine Adern
bleheten ſich auf/ bald ſchnaubete er vor Grimm/
bald hielt er den Athem zuruͤck/ und biſſe die Zaͤh-
ne ſo grauſam zuſammen/ daß ihm der Jaͤſcht die
Lippen bedeckte; ja/ er fuͤhrte ſolche gewaltige
Streiche auf meinen Printzen/ daß ich iedesmal
beſorgte/ er wuͤrde ihn mitten von einander hauen.
Und empfand alſo mein Printz ſattſam/ was er
vor einen ſtarcken Feind vor ſich habe/ welchem
nichts als die Geſchwindigkeit mangelte. Mein
Printz brachte inzwiſchen das erſte Verſehen
reichlich wieder ein/ indem er ſeinen Feind ſich ſatt
abarbeiten ließ: hingegen nahm er alle Hiebe/
theils durch ſeine Hurtigkeit/ theils durch ſeinen
ſtaͤhlernen und Spiegel-glatten Schild aus/ in-
dem er bald in die Hoͤhe ſprang/ bald ſich zuſam-
men ſchmiegete/ nachdem es die Nothdurfft ſeiner
Sicherheit erforderte. Endlich muſte mein Printz
beſorgen/ es moͤchte ſeinem Feinde unter ſo vielen
Streichen einer gerathen/ wodurch er wohl gar
den Siege verliehren duͤrffte; als begunte er ihm
etwas naͤher einzuruͤcken/ und indem jener einen
ſtarcken Streich nach dem Kopffe fuͤhrete/ warff
mein Printz den Schild vor/ und that zugleich ei-
nen gewaltigen Hieb/ welcher auch ſo wol gerie-
the/ daß des Feindes rechtes Knie gantz geſpalten
ward. Und dieſes war hoͤchſt noͤthig/ indem ihm
der feindliche Streich den Arm dermaſſen erſchellt
hat-

Erſtes Buch.
hatte/ daß er den Schild fallen zu laſſen gezwun-
gen ward. Als nun der ſtarcke Gegener zur Er-
den ſtuͤrtzte/ ſchaͤumete er vor Eyfer wie ein wildes
Schwein. Mein Printz aber ſaͤumete nicht/ ſon-
dern ergriff den Schild hurtig/ ſtuͤrmete/ weil je-
ner keine Gnade begehrete/ deſto muthiger auff
ihn ein/ und verſetzte ihm unterſchiedene Wun-
den/ deren aber keine ihn wehrloß machen kunte/
biß ihm endlich ein kraͤfftiger Streich durch das
Haupt fuhr/ wodurch er Geiſt und Sebel ver-
lohr/ und alſo meinem Printzen der voͤllige Sieg
zu theil ward. Hieruͤber entſtund nun ein ſolches
allgemeines Jubel-Geſchrey/ als ob hierdurch
Chaumigrem ſelbſt erlegt waͤre. Ja/ die Pegua-
ner verehrten meinen Printzen mit ſo haͤuffigen
und wunderlichen Geberden/ daß wir kaum das
Schloß erreichen kunten. Jch muſte des Entleib-
ten Schild und Sebel hinter meinem Herrn her-
tragen/ welcher alſobald vor den Kaͤyſer gelaſſen
wurde/ dem es mein Printz mit dieſen kurtzen
Worten zun Fuͤſſen legte: So muͤſſen alle Fein-
de des Reichs Pegu geſtuͤrtzet werden! Xemindo
umhalſete ihn aufs bruͤnſtigſte/ und fuͤhrte ihn
abermahls in ein beſonder Zimmeꝛ/ daß ich wieder
nichts zu ſehen noch zu hoͤren bekam/ biß mir der
Printz ſein zugeſtoſſenes Gluͤck erzehlte.
Allerwertheſter Pantoja/ hatte ihn der Kaͤyſer
angeredet/ es ſcheinet/ als ob die Goͤtter dieſem
Reiche zum beſten etwas ſonderliches durch euch
beſchloſſen haͤtten/ indem wir euch ſo viel Gutes zu
dan-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
dancken haben/ daß es am Vermoͤgen fehlet/ ſol-
ches mit wuͤrcklicher Vergeltung zu erſetzen. Und
ob wir zwar vermeynet/ euch durch Zufuͤhrung
der Princeßin von Savady einige Vergnuͤgung
zu verſchaffen/ ſo befinden wir doch/ daß es ſchei-
net/ als ob deren Annehmung mehr eine Hoͤftig-
keit/ als wahre Liebe verurſachet habe. Dero-
wegen ſind wir nicht wenig bekuͤmmert/ indem
wir nicht wiſſen/ auf was Art euch koͤnne einige
Vergeltung angenehm gemacht werden/ woran
uns denn gleichfalls die Unwiſſenheit eures wah-
ren Zuſtandes mercklich verhindert. Denn ihr
ſolt wiſſen/ daß wir euch nicht vor einen Printzen
aus Tannaſſery halten/ ſondern vor einen Prin-
tzen des Reichs Ava/ welches ein von euch verlohr-
nes Bildniß bekraͤfftiget. Derowegen entdecket
uns ungeſcheuet/ ob wir in unſerer Muthmaſſung
irren oder nicht. Laſtet euch dieſes nicht abſchre-
cken/ daß uns euer Vater ziemlich zuwider/ ich will
nicht ſagen/ ein Nahrungs-Oel gegenwaͤrtiger
Rebellion geweſen/ ſondern verſichert euch/ daß
ihr die Fehler eures Herrn Vaters reichlich er-
ſetzet habet. Dannenhero duͤrfte euch dieſe Of-
fenbahrung ein groſſes zu eurer Vergnuͤgung bey-
tragen. Ob nun zwar mein Printz hieruͤber ſehr
beſtuͤrtzt worden/ ſo hatten ihn doch die letzteren
Verſicherungen wiederum auffgerichtet/ daß er
ſich entſchloſſen/ des Kaͤyſers Worten zu trauen/
und ſich folgender Geſtalt zu offenbahren: Groß-
maͤchtigſter Kaͤyſer und Herr! wenn ich dero ho-
hen

Erſtes Buch.
hen Gnade und unvergleichlichen Tugend nicht
verſichert waͤre/ daß ſie die Miſſethat eines un-
gerechten Vaters die Unſchuld eines Kindes nicht
wuͤrde entgelten laſſen/ ſo truͤge ich billiches Be-
dencken/ mich demjenigen zu offenbahren/ wel-
cher die Rache in Haͤnden hat; Nachdem ich
mich aber verpflichte/ nicht allein nach aͤuſſerſtem
Vermoͤgen die Vaͤterliche Scharte wiederum
auszuwetzen/ ſondern auch vor die hohe Wohl-
farth dieſes Kaͤyſerl. Hauſes mein Leben auffzu-
ſetzen/ ſo lebe ich der feſten Zuverſicht/ es werde
dero Kaͤyſerliche Gnade nicht vermindert werden/
ob ich ſchon bekenne/ daß ich warhafftig ein
Printz/ und zwar der nechſte zur Crone von Ava
bin/ welchen ein unbarmhertzjger Vater vertrie-
ben/ und die guͤtigen Goͤtter ſeine Vergnuͤgung
in Pegu zu ſuchen gerathen haben. Der Kaͤy-
ſer hatte meinen Printzen durch einiges Still-
ſchweigen etwas bekuͤmmert/ iedoch durch folgen-
des Anreden bald wieder ermuntert: Wertheſter
Printz! wahr iſt es/ euer Vater hat uns nicht we-
nig betruͤbet/ ja er hat ſich nicht als ein naher
Vetter und Bluts-Freund/ ſondern als ein ge-
ſchworner Todt-Feind gegen uns erwieſen/ wel-
ches uns aber iedoch keines weges verhindert/
euch mit aller Gnade und Wohlthat zu uͤber-
ſchuͤtten; Angeſehen ihr den harten Fehler eures
Vaters mit reichem Wucher erſetzet/ und uns
dahero nicht allein zu einer allgemeinen Verzei-
hung/ ſondern auch zu einer genauern Verbin-
dung

Der Aſiatiſchen Baniſe.
dung bewogen habet. Denn euch ſoll es gantz Ava
zu dancken haben/ daß es kuͤnfftig von aller Both-
maͤßigkeit des Peguaniſchen Throns befreyet/
die hoͤchſte und unbeſchrenckte Gewalt allein ha-
ben/ und deſſen Koͤnige niemand als die Goͤtter
vor ihre Ober-Herren erkennen ſollen. Ja eure
hohen Verdienſte bewegen uns auch/ euer muth-
maßliches Abſehen gut zu heiſſen/ und durch ein
feſtes Liebes-Band Pegu und Ava zu verbinden/
wodurch der alte Haß getilegt/ und beyde Reiche
in bluͤhendem Wolſtande erhalten werden ſollen.
Sehet/ mein Printz/ und ſaget/ ob wir erkaͤntli-
cher ſeyn koͤnten/ indem wir unſer Liebſtes/ ja un-
ſer Fleiſch und Blut das Opffer eines Danck-
begierigen Hertzens ſeyn laſſen/ in Hoffnung/
das Reich Pegu werde eurem tapffern Arme noch
kuͤnfftigen Wohlſtand zu dancken haben. Dieſe
Worte hatten meinen Printzen dermaſſen aus
ſich ſelbſt geſetzet/ und entzuͤcket/ daß er nicht ge-
wuſt/ wie ihm geſchaͤhe/ oder womit er ſeine in-
nerſte Hertzens-Vergnuͤgung ſattſam ausdruͤ-
cken moͤchte. Endlich war er vor dem Kaͤyſer nie-
dergefallen/ hatte deſſen Knie umfaſſet/ gekuͤſſet/
und mit ſchwacher Stimme geantwortet: Al-
ler gnaͤdigſter Kaͤyſer und Herr/ deſſen Tugend
und Guͤtigkeit hoͤher iſt/ als ſie von mir kan erken-
net oder begriffen werden! Jch weiß nicht/ ob
mich die Goͤtter abermahls durch einen ſuͤſſen
Traumm veranuͤgen/ oder das im Tempel zu Pan-
dior angenehme Schlaff-Geſichte erſt erfuͤllen
wol-

Erſtes Buch.
wollen. Denn E. Majeſt. ſollen wiſſen/ daß/ ehe
ich noch das werthe Pegu geſehen/ ich zuvor die
Goͤtter zu Pandior ſehnlichſt/ um den Ausgang
meiner Reiſe zu zeigen/ erſuchet/ da ſie mir die
vortreffliche Geſtalt der uͤberirrdiſchen Princeßin
von Pegu im Schlaffe gezeiget/ mich aber biß
auff dieſe Stunde in verwirreten Nachdencken
gelaſſen haben. Solte ich nun nach dero hohen
Worten dieſes unerforſchlichen Gluͤckes faͤhig
werden/ womit koͤnte ich alsdenn dieſe unaus-
ſprechliche Gnade im geringſten erwiedern? Deñ
ob ich auch ein tauſendfaches Leben vor iedweden
Peguaner/ geſchweige vor E. Maj. auffſetzte/ ſo
reichete es doch noch lange nicht/ an dem ſchoͤnen
Verdienſt/ welchen mir E. Majeſt. zuerkennen.
Jch opffere mich demnach mit Leib und Gemuͤ-
the/ und allem/ was mir die Goͤtter ietzt und kuͤnf-
tig goͤnnen werden/ zu ewigen Dienſten vor E.
Majeſt. und deſſen Kaͤyſerlichen Hauſes Wohl-
ergehen. Und ob ich mich zwar eines ſolchen him̃-
liſchen Schatzes im geringſten nicht wuͤrdig er-
kenne/ ſo flehet doch mein verlangendes Hertz um
gnaͤdigſte Erfuͤllung dero hohen Verſprechens.
Haben wir hier den rechten Zweck getroffen/ hat-
te der Kaͤyſer laͤchelnde geantwortet/ und kunte
die Princeßin von Savady nicht ſolchen Danck
heraus preſſen? Jmmittelſt verziehet hier/ und.
verberget euch hinter dieſe Tapeten/ wir wollen
die Princeßin herruffen laſſen/ da ihr denn unſern
Vortrag und ihren Entſchluß ſelbſt mit anhoͤren
koͤn-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
koͤnnet. Dieſem zu gehorſamſter Folge hatte ſich
der Printz verſtecket/ und in kurtzem durch einen
kleinen Ritz der Tapete dieſe Sonne in dem Zim-
mer auffgehen ſehen/ welche der Kaͤyſer bey der
Hand an ein Fenſter gefuͤhret/ und ſie mit lauter
Stimme/ alſo/ daß es mein Printz ſattſam ver-
ſtehen koͤnnen/ angeredet hatte: Liebſte Tochter/
ihr werdet meine Vaͤterliche Gewogenheit und
Gnade bißher ſattſam verſpuͤhret/ und darauß er-
kennet haben/ wie ich iederzeit als ein treuer Vater
vor eure Wolfahrt geſorget/ um euch zu vergnuͤ-
gen/ damit ich nicht ſolchen Schmertzen/ als an
der Koͤnigin von Martabane erleben moͤge/ wo-
vor mich die guͤtigen Goͤtter in Gnaden behuͤten
wollen! Nachdem es aber an dem/ daß ihr wol
wiſſet/ wie beharrlich euch Zarang/ der Printz o-
der vielmehr Koͤnig von Tangu bißhero bedienet/
und eure Liebe geſuchet hat. Dieſem nach hat
er auch noch heute bey mir/ als eurem Vater/ in-
ſtaͤndigſte Anſuchung um Vollziehung dieſer Lie-
be thun laſſen. Weil nun der betruͤbte Zuſtand
unſers Reiches/ und die androhende Gefahr des
Feindes erfordert/ ſich der Freundſchafft des
Hauſes von Tangu zu verſichern; als habe ich
den Geſandten nicht anders/ denn mit einem will-
faͤhrigen Entſchluß/ abfertigen koͤnnen. Dieſem
euch nun gleichfoͤrmig zu bezeigen/ iſt mein Be-
gehren/ und werdet ihr hiedurch ein merckliches
Zeichen kindlichen Gehorſams ſpuͤhren laſſen.
Die Princeßin war hiedurch gantz erſtaunet und
er-

Erſtes Buch.
erblaſſet/ alſo/ daß ſie auch die Wand faſſen und
ſich daran lehnen muͤſſen/ da ſie denn eine gute
weile kein Wort geredet/ ſondern ſich nur bemuͤ-
het/ durch bewegliches Anſehen dem Herrn Vater
zu einigem Mitleiden zu bewegen. Als ſie aber
der Herr Vater zu entſchlieſſender Antwort an-
gemahnet/ war ſie endlich gar vor ihm auff die
Knie geſuncken/ hatte deſſen Hand mit Thraͤnen
gekuͤſſet/ und endlich alſo geantwortet: Aller-
gnaͤdigſter Herr und Vater! ich weiß wohl/ daß
ſich mein kindlicher Gehorſam biß ins Grab er-
ſtrecken ſoll/ ja ich bin bereit/ ſolchen mit meinem
Blute zu beſtaͤtigen: allein/ wo deſſen Hertze ei-
nen vaͤterlichen Blutstropffen gegen mich heget/
wo ein fußfaͤlliges Kind Erbarmungs-werth iſt/
wo meine Thraͤnen einen Marmel erweichen koͤn-
nen/ ja wo meine Seuffzer den vaͤterlichen Geiſt
nur etwas bewegen koͤnnen/ ſo bitte ich/ ſo flehe ich/
mich eher zu einem Opffer/ als zu einer Braut
des Zarangs zu beſtellen/ ich will eher ſeinen Se-
bel/ als ſeine Lippen kuͤſſen/ weil mich der Tod
mehr/ als ſein Purper ergoͤtzen ſoll. Was hat
ihn euch aber ſo verhaßt gemacht? hatte der Kaͤy-
ſer gefragt. Ach/ E. M. war ihre Antwort ge-
weſen/ erwegen doch/ ob dieſer zu lieben ſey/ welcher
ſich gleich denen Beſtien faſt ſtuͤndlich in aͤrgſten
Laſtern beſudelt/ und ſeine Brunſt taͤglich durch
ſriſchen Wechſel zu kuͤhlen trachtet. Seine Hoch-
muth verwandelt ſich oͤffters in Grobheit/ und
kan hierdurch auch der gemeinſten Seelen einen
REckel

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Eckel erwecken. Ja es mißfaͤllet mir deſſen gan-
tze Perſon dermaſſen/ daß ich ſpuͤhre/ wie dieſer
Haß durch einen Einfluß des Himmels entſprin-
get/ welchem ich nicht widerſtehen kan noch wil.
So bin ich demnach verſichert/ es werde deſſen
vaͤterliches Hertz ein gehorſamſtes Kind nicht ſo
empfindlich betruͤben/ ſondern vielmehr wiſſen/
daß er mehr Schmertzen an mir/ als an meiner
entſeelten Schweſteꝛ eꝛlebẽ wuͤꝛde. Und gleich wol/
hatte der Kaͤyſer erwiedert/ weiß ich euch nicht beſ-
ſer zu verſorgẽ. Wir ſind zwar alleꝛſeits dem Pan-
toja ſehr verpflichtet/ alleine das kleine Tannaſſe-
ry iſt euch nicht anſtaͤndig/ und daß ein Koͤnig von
Siam eine freye Princeßin beherrſchen ſolle/ ſol-
ches iſt uns nachtheilig. Derowegen entlediget
mich meines Kummers/ Gnaͤdigſter Herr Va-
ter/ hatte ſie verſetzet/ ſo es ja die Goͤtter beſchloſ-
ſen haͤtten/ daß meine Blumen nicht in der Knoſpe
verbluͤhen/ noch in dem Grabe verwelcken ſollen/
ſo iſt doch dieſes gegen ſelbten mein geheimer und
freyer Entſchluß/ eher den Printzen aus Tannaſ-
ſery in einer belaubten Huͤtte/ als den Zarang auf
einer Koͤniglichen Burg zu lieben. Denn er iſt
ja der/ welcher verhuͤtet/ daß ich nicht zu einer un-
zeitigen Waͤyſe geworden/ er iſt es der mein Leben
errettet/ und unſere Ehre gegen den verhaßten Za-
rang vertheidiget hat. Zudem bin ich verſichert/
daß er einer hoͤhern Ankunfft iſt/ als er vorgiebet;
und liebe ich das Bildniß ſeiner Fraͤulein Schwe-
ſter/ welches mir das Gluͤck in die Hand gefuͤhret/
hertz-

Erſtes Buch.
hertzlich/ alſo daß ich hieraus einen hohen Bruder
urtheile. Jch ruffe dieſe ſtumme Tapeten
zu Zeugen an/ daß ob ich zwar dem Pantoja
nicht mit Liebe/ dennoch mit einer ſon-
dern Zuneigung/ aus einem verborgenen An-
trieb/ zugethan bin. Weil ihr denn/ war des
Kaͤyſers Erwiederung geweſen/ die ſtummen Ta-
peten zu Zeugen eurer Liebe anruffet/ ſo moͤgen ſie
auch antworten. Jch werde euch etwas verlaſ-
ſen/ und befehle euch/ denen Tapeten guͤtige Ant-
wort zu ertheilen. Jn welcher Verwirrung er
ſo wol die Princeßin/ als den verborgenen Prin-
tzen gelaſſen hatte/ der in ſolcher Angſt geweſen/
daß er dekennete/ es ſey vor ſeinem Feinde zu er-
ſcheinen ein Kinderſpiel zu achten/ gegen dieſem/ da
man einer Perſon begegnen ſoll/ derer Mund un-
ſer Tod und Leben auff der Zunge fuͤhret. Jn
ſolchem Zweiffel nun hat die ſchoͤne Princeßin
vermeynet/ ſie waͤre in ſicherſter Einſamkeit:
Dannenhero ſie ihren Gedancken den Zuͤgel ziem-
lich ſchieſſen laſſen/ und durch ihre Rede mit ſich
ſelbſt dem Printz noch etwas Bedenckzeit gelaſ-
ſen. Verwirreter Zuſtand! hatte ſie der Printz
reden hoͤren/ in welchen mich mein Herr Vater
verſetzet hat! Eines theils betruͤbet er mich mit
dem unanſtaͤndigen Zarang/ andern theils hat
mich deſſen Mund mit dem tapffern und unfehl-
bar Printzen von Ava erfreuet/ welchen zu lieben
mir die Tugend befiehlet. Was ſoll ich aber
aus des Herrn Vaters dunckein Worten neh-
R 2men?

Der Aſiatiſchen Baniſe.
men? Jch werde mich ja nicht in lebloſe Tape-
ten verlieben ſollen? Doch/ wie ich ſie vormals zu
Zeugen angeruffen/ ſo kan ich es ihrer Verſchwie-
genheit wohl entdecken/ daß mich noch der Printz
von Ava von der verdrießlichen Liebe des Za-
rangs befreyen ſoll. Zu dieſem Entſchluß trei-
bet mich/ ihr Goͤtter wiſſets/ keine geile Brunſt/
ſondern die Tugend und die Noth. Denn wie
ich die Roſen der Wolluſt iederzeit aus dem Gar-
ten meines Hertzen gereutet/ alſo habe ich hinge-
gen die Lilien der Keuſchheit hinein gepflantzet.
Wil ich nun dieſe zu einem reinen Opffer wied-
men/ ſo zwinget mich die Noth/ und zugleich ein
innerlicher Trieb/ einen tugendhafften Pantoja/
ſtatt des Laſter-vollen Zarangs zu einem keuſchen
Gaͤrtner zu erwehlen/ welcher = = = Dieſe Wor-
te/ wie ſie meinen Printzen entzuͤckt/ alſo hatten ſie
ihn auch gantz behertzt gemacht/ daß er ſich endlich
erkuͤhnet/ als den Gaͤrtner vorzuſtellen: Uber deſ-
ſen Erſcheinung die Princeßin dermaſſen erſchro-
cken/ daß ſie einen lauten Schrey gethan/ und
nach dem Fenſter gelauffen war. Als nun
Schrecken und Scham die ſchoͤne Purpur-Far-
be ihrer Wangen um ein groſſes vermehrte/ und
ein anmuthiges Zeugniß ihrer zuͤchtigen Scham-
hafftigkeit gegeben/ oder vielmehr angedeutet hat-
ten/ daß der Printz noch dermaleins ihre Voll-
kommenheit und keuſches Hertze/ als die edelſten
Schaͤtze der triumphirenden Natur/ fuͤr Lieb- und
Leibeigen beſitzen wuͤrde/ alſo war mein Prirtz eine
gute

Erſtes Buch.
gute weile mit ſeinen Augen an den ihrigen ge-
hefftet verblieben/ deren Magnet/ als zwey hell-
funckelnde Nord-Sterne/ ihn gantz an ſich gezo-
gen hatten: Endlich aber hatte doch mein Printz
auff den Knien das Stillſchweigen zu erſt gebro-
chen/ und geſagt: Schoͤnſte Princeßin! Die
Goͤtter ſind meine Zeugen/ daß mich nicht einiger
Vorwitz/ noch allzu wenige Hochachtung gegen
dero himmliſche Perſon zu dieſer Kuͤhnheit ver-
leitet/ wenn ich ſo frey dero Einſamkeit verſtoͤre/
und mich unterfange/ ſo ungeſcheut den durch ihre
Gegenwart geheiligten Ort/ zu betreten. Der
gnaͤdigſte Befehl von Jhr. Maj. dero Herrn Va-
ter iſt hierinne die Richtſchnur meines unterthaͤ-
nigſten Gehorſams geweſen. Solte ich aber
wegen allzu genauer Beobachtung dieſes ange-
nehmen Befehls geſuͤndiget/ und durch dieſe Ver-
wegenheit dero Tugend zu ſehr beleidiget haben/
ſo wil ich dieſen Fehler auch mit meinem Blute
buͤſſen. Die Princeßin hatte hierauff eine ziem-
liche Weile ſtille geſchwiegen/ und dadurch mei-
nen Printzen abermahls nicht wenig bekuͤmmert
gemacht/ endlich aber doch folgender Geſtalt ge-
antwortet: Tapfferer Pantoja! wann ich mich
nicht wegen Errettung meines Lebens euch ver-
pflichtet wuͤſte/ und euch nicht Kaͤyſerliche Gnade
dieſes Unterfangen verſtattet haͤtte/ ſo muͤſte ich
bekennen/ daß dieſes ein hoͤchſt ſtraffbares Begin-
nen waͤre/ wodurch ihr euch unterſtuͤndet/ meine
Tugend und Gedult auf eine harte Probe zu ſe-
R 3tzen.

Der Aſiatiſchen Baniſe.
tzen. Nachdem aber dieſes mein Herr Vater
ſonder Zweiffel wohl wird uͤberleget haben/ und
ich alſo mein uͤbriges Bedencken nur hindan ſe-
tzen muß: So ſoll euch nicht allein dieſes verge-
ben/ ſondern auch erlaubet ſeyn/ demjenigen/ was
mein Herr Vater euch befohlen hat/ nachzukom-
men. Weiln nun mein Printz in den Gedan-
cken geſtanden hatte/ es wuͤrde der Kaͤyſer bereits
dieſe wichtige Sache mit ihrer Genehmhaltung
abgehandelt haben/ als war er um ſo viel deſto be-
hertzter zu Entdeckung ſeines ſchmertzlichen An-
liegens geworden/ indem er geſagt: Durchlauch-
tigſte Princeßin! Dero hohe Erlaubniß zwin-
get mich zu einer Bekaͤntniß/ welche ich ſonſt
wohl verſchwiegen/ und in mein Grab mit genom-
men haͤtte. Jch bekenne aber mein Unvermoͤ-
gen/ daß ich zu ſchwach/ wil nicht ſagen/ zu bloͤde
ſey/ etwas zu entdecken/ wodurch ich biß in Him-
mel koͤnne erhaben/ auch biß zur Hoͤllen geſtuͤrtzet
werden/ es waͤre denn/ daß eine nochmahlige Ver-
ſicherung aus dero holdſeligen Munde mich ſo
weit ſtaͤrckte/ es ſolte nicht ſowohl erlaubt/ als auch
gnaͤdigſt aufgenommen werden. Jch beſchwe-
re euch/ Printz Pantoja/ hatte ſie hierauff geant-
wordet/ daß ihr euch frey entdecket/ und mich
gluͤckſelig machet/ wenn ich durch einige Huͤlffe
in eurem Anliegen die Pflicht meiner Danckbar-
keit in etwas bezeugen koͤnne. Hier/ ſagte mir
mein Printz/ waͤre er mit ſolcher Bangigkeit des
Hertzens befallen worden/ als immermehr ein
Menſch

Erſtes Buch.
Menſch in letzten Zuͤgen erfahren koͤnte. Er
haͤtte ſein Vornehmen bey ſich auf tauſender-
ley Art uͤberleget/ und doch geſchloſſen/ es muͤſte
bey dieſem Endſchluſſe verbleiben. Nachdem
er aber nach einem ſo muͤhſamen Streite ſich oh-
ne Zweiffel wuͤrde ſehr betruͤbet haben/ wenn er
ſo gute Gelegenheit/ welche er Zeit ſeines Lebens
nicht wieder erlangen moͤchte/ aus bloſſer Bloͤdig-
keit ſolte aus den Haͤnden haben gehen laſſen/ als
hat er dieſer gefaͤhrlichen Nachfolge mit dieſen
endlichen Worten zuvor kommen wollen: Hoch-
wertheſte Princeßin! Weiln ich es mir denn vor
die hoͤchſte Ehre ſchaͤtze/ meine Pflicht iederzeit
durch gehorſame Folge zu bezeugen: So breche
demnach die Kette meiner ſchwachen Zunge/ und
bekenne aus innerſtem Grunde ſeines Hertzens/
daß Balacin/ Printz von Ava/ bereits mit dem
einen Fuſſe das Grab beruͤhre/ wo ihn nicht die
uͤberirdiſche Leutſeligkeit der himmliſchen Ba-
niſen vom Tode errettet. Denn wie die Sonne
auch abweſende wuͤrcket/ und man den unſichtba-
ren Goͤttern die meiſten Opffer gewaͤhret; alſo
ſchwere ich/ daß mich dero Schoͤnheit auch in der
Ferne verwundet/ und die Strahlen ihrer Tugend
entzuͤndet haben. Die Begierden haben durch
dero hohes Lob auch von weiten als ein Zunder
Glut gefangen/ welche aber nunmehro durch den
Blitz gegenwaͤrtiger Krafft vollkom̃ene Flammen
zeigen. Hemmet ſie nun nicht/ unvergleichliche
Baniſe/ dieſe Brunſt/ und laͤſſet die brennende
R 4Son-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Sonne ſich nicht in ein guͤldnes Licht ſuͤſſer Ge-
gen-Huld verwandeln/ ſo muß Balacin zu Aſche
werden. Jch erkuͤhne mich nunmehro unge-
ſcheut zu ſagen: Jch bin verliebt. Baniſe iſt
die Sonne/ ich ihre Wende: Sie iſt mein Nord-
Stern/ ich ihr Magnet. Schoͤnſte Vollkom-
menheit; Mein gluͤendes Hertz zuͤndet ihr den
Weyrauch reineſter Liebe an/ und ich ſchwere/
auch mein getreues Leben auffzuopffern. Weil
nun der Goͤtter Tempel dem offen ſtehen/ welcher
ſie zu verehren ſuchet: ſo eroͤffne ſie demnach ihr
himmliſches Heiligthum der Seelen/ und ver-
ſchmaͤhe nicht das flammende Opffer ihres ewig-
gewiedmeten Balacins. Die Princeßin hat-
te hierdurch ihr ſonderbares Erroͤthen ſattſam
zu verſtehen gegeben/ daß ſie ſothaner Liebes-
Entdeckung nicht vermuthen geweſen; nach-
dem ſie aber ſonder Zweiffel wohl bedacht ge-
habt/ wie ſie ſich ſelbſt unwiſſende verrathen ha-
be/ ſo hat ſie endlich durch folgende Antwort mei-
nen Pꝛintzen in nicht geꝛinge Veꝛgnuͤgung geſetzet:
Es iſt etwas ungewoͤhnliches/ daß ſich eine Prin-
ceßin/ welche die Liebe faſt noch nicht zu nennen
weiß/ ſolte ſo bald gefangen geben/ und gantz
Aſien wird mich eines Fehltritts beſchuldigen/
wenn ich einem frembden Printzen auf erſtes An-
ſuchen die Hand reichte: Als wuͤrde Printz Ba-
lacin den Ruhm ſonderbahrer Klugheit verdie-
nen/ ſo er die Flammen ſeiner Liebe mit Gedult
maͤßigte/ und mit dieſer Verſicherung vergnuͤgt
leb-

Erſtes Buch.
lebte/ daß die Goͤtter mit der Zeit ſein Verlangen
wohl erfuͤllen werde. Wie nun der Printz mit
Vergnuͤgung erſehen/ daß ſeine Liebe nicht uͤbel
aufgenommen wuͤrde/ ſo hat er um ſo viel behertz-
ter ſolchen guten Anfang verfolget und geſaget:
Allerſchoͤnſte Princeßin! dieſe Worte leget zwar
dero keuſche Tugend in ihren Mund/ und giebet
ihr den Rath/ ſich als eine Sonne der Vollkom-
menheit/ vor allen Finſterniſſen einiger Nachre-
de/ zu huͤten. Allein es iſt ein groſſer Jrrthum/
wo man meinen Brand eine jehlinge Glut nennen
will. Die Flammen haben mir vorlaͤngſt die
Goͤtter ſelbſt angezuͤndet/ und von derſelben Zeit
an brenne ich/ ja ieder Tag hat meinem Schmer-
tzen friſch Oel eingefloͤſt. Jch habe ihrer Schoͤn-
heit ſchon vorlaͤngſt einen Tempel in meinem Heꝛ-
tzen gebauet/ welches mich erſt dieſe gluͤckſelige
Stunde entdecken heiſt. Zudem wird mir dero
eigene hohe Vernunfft begluͤckt zu ſtatten kom̃en/
wenn ſie erwegt/ mit was aufrichtigem Hertzen
und Darſtellung meines Lebens ich mich vor die
hohe Wohlfahrt dieſes hohen Hauſes bemuͤhet/
und wie auch durch fernern Verzug dem Zarang
koͤnte Gelegenheit zu Ausfuͤhrung verzweiffelter
Anſchlaͤge gegeben werden: Ja ich will nichts ſa-
gen von dem drohenden Chaumigrem. Sollen
nun dieſe Vernunfft-Schluͤſſe etwas gelten/ ach
ſo erfreue ſie doch den vor Liebe faſt entſeelten Ba-
lacin mit einer ſolchen Entſchlieſſung/ woraus ei-
ne allſeitige Vergnuͤgung entſpringen koͤnne. Es
R 5iſt

Der Aſiatiſchen Baniſe.
iſt unnoͤthig/ hatte hierauf die Princeßin etwas
freymuͤthiger erſetzet/ meine Glut zu verbergen/
wovon Balacin bereits die Flammen ſattſam ge-
ſpuͤret hat. Jch mercke der Goͤtter guͤtiges Ver-
haͤngniß/ welches mir heimlich befiehlet/ denjeni-
gen zu lieben/ welcher ſich verpflichtet hat: Und/
einer unanſtaͤndigen Liebe vorzukom̃en/ ſo ſey ihm
hiermit das jenige zur Danckbarkeit gewiedmet/
was er ſelbſt dem groſſen Panther aus dem Klau-
en/ und dem Tode aus dem Rachen geriſſen hat.
Wie hier dem Printzen/ als ſie ihm zugleich
die Lilien-Hand zum Kuſſe uͤberreichet hat/ muͤſſe
zu Muthe geweſen ſeyn/ ſolches uͤberlaſſe ich an-
dern/ welche dieſe Vergnuͤgung empfunden ha-
ben/ zu reifferm Nachdencken. Gnug/ wenn ich
des Printzen Worte erzehle/ daß ihm vor Freu-
den Hoͤren und Sehen vergangen/ und er ihre
Hand an ſeinen Mund druͤckende/ faſt unbeweg-
lich ſitzen blieben/ biß endlich der Kaͤyfer das Zim-
mer wiederum betreten/ und die Princeßin gefra-
get: Was die Tapeten beſchloſſen haͤtten? Da
denn endlich der Printz wieder zu ſich ſelbſt gekom-
men/ und die Beantwortung durch folgende
Worte auf ſich genommen hatte: E. M. uͤber-
hoher Verſtand hat freylich die Stummen redend
gemacht/ und mich in dieſer Stunde auf den hoͤch-
ſten Gipffel des angenehmſten Gluͤckes geſtellet:
Dannenhero bitte ich in tieffſter Demuth/ das
hoͤchſt angenehme Werck/ wie es erwuͤndſcht an-
gefangen worden/ alſo auch gnaͤdigſt zu vollziehen/
und

Erſtes Buch.
und durch dero vaͤterliches Macht-Wort voͤllig zu
beſtaͤrcken. Hierauf hatte der Kaͤyſer die Prin-
ceßin bey der Hand genommen/ ſie dem Printzen
zugefuͤhret/ und mit dieſen Worten uͤbergeben:
So uͤberreichen wir euch demnach/ Printz von
Ava/ den letzten Antheil unſers Hertzens/ und
verſichern euch/ daß wir nicht faͤhig ſind/ etwas
hoͤhers und angenehmers/ zur Bezeigung unſers
Danckbegierigen Gemuͤthes/ zu ſchencken. Er-
kennets demnach vor ein ſonderliches Gnaden-
Geſchencke/ und erwiedert ſolches mit treuer Auf-
richtigkeit und moͤglichſtem Beyſtande wider un-
ſere Feinde. Wir haben uns um euret willen
einen nicht geringen Feind an dem Printzen von
Tangu gemacht/ welches denn bey ietzig-weit
ausſehenden Zeiten eine geringe Staats-Klug-
heit iſt/ eure bekandte Tapfferkeit aber verſpricht
uns/ ſolchen Verluſt reichlich zu erſetzen. Die
Goͤtter beſeligen euren verliebten Vorſatz/ und
erfuͤllen eure Hertzen mit angenehmſter Luſt. Der
Himmel laſſe aus dieſem Sonnenſchein nimmer-
mehr einen ſchaͤdlichen Blitz fahren/ und ver-
wandele alle Cometen in Gluͤcks-Sterne. Wie
nun das Kuͤſſen der Kern/ ja die Seele der Liebe
iſt/ alſo verſiegelt dieſen heiligen Bund mit einem
feſten und ſuͤſſen Kuſſe. Wie gehorſam dieſem
angenehmen Befehl mein Printz nachgelebet/ iſt
hieraus abzunehmen/ wenn ſich dieſer einfache
Kuß dermaſſen vielmal verdoppelt hat/ daß man
faſt neue Ziffern erdencken muͤſſen/ wenn man ſie
alle

Der Aſiatiſchen Baniſe.
alle haͤtte nachzehlen ſollen. Hierbey aber hat-
ten die Goͤtter abermal ein Vorzeichen kuͤnfftiger
blutigen Trennung geben wollen/ indem der Prin-
ceßin/ als ſie dero Herrn Vater ſtatt kindlicher
Danckſagung die Hand kuͤſſen wollen/ drey
Bluts-Tropffen unverſehens aus der Naſen auf
des Kaͤyſers Rock geſchoſſen/ woruͤber ſie ſich
allerſeits nicht wenig betruͤbet/ und ſothane ange-
nehme Zuſammenkunft zu meines Printzen hohen
Mißvergnuͤgen deſto eher geendiget hatten. So
bald wir nun unſer Qvartier betreten/ machte
mich mein Printz zu ſeinem Liebes-Vertrauten/
und erzehlte mir mit hoͤchſtem Vergnuͤgen/ wie
weit die guͤtigen Goͤtter ihren Ausſpruch erfuͤllet
haͤtten. Dieſem nach dauchte meinen Printzen
dieſer Hof ein Himmel zu ſeyn/ in welchem nichts
denn ſein ewiges Wohl ohne einiges Verhindern
wohnen muͤſte. Die Vergnuͤgung ſahe ihm aus
den Augen/ und iedwede Geberde ſtellete ein Lie-
bes-Zeichen vor. Ja ſeine Liebe konte ſo wenig
ruhen/ als ein zartes Kind/ welches nicht ſchlaf-
fen/ noch ſonder Thraͤnen allein bleiben kan. Sei-
ne Gedancken und Reden mochten vor den Leuten
herum ſchweiffen/ ſo weit ſie immer wolten: Der
Mittel-Punct ihres Zieles blieb doch allezeit die
ſchoͤne Baniſe. Jhr Name war ihm ein Zucker
in Ohren/ und gemeiniglich bey dem andern oder
dritten Woꝛte fuhr er ihm aus dem Munde. Sein
Hertze wohnete mehr in ihr/ als in unſerm Palla-
ſte/ ſo gar/ daß allerdings Wild-fremde ohne Muͤ-
he

Erſtes Buch.
he daraus urtheilen kunten/ wie hefftig verliebet
und empfindlich verwundet er ſey. Jn ſolcher
innigſten Vergnuͤgung bildete er ſich oͤffters ein/
es waͤre nur ein Traum/ welcher durch ein unan-
genehmes Aufwachen verſchwinden/ und ihn in
vorige bekuͤmmerte Nachforſchung verſetzen wuͤr-
de/ angeſehen ihm faſt eben ſo im Tempel zu Pan-
dior zu Muthe geweſen. Ja/ er hielte es manch-
mal vor eine Unmoͤgligkeit/ daß es ihr Ernſt ge-
weſen ſey/ und er ſich einige gewiſſe Hofnung hier-
auf machen duͤrfte/ welches gleichſam faͤhig waͤ-
re/ auch die Goͤtter zu vergnuͤgen. Jn ſolchem
verliebten Zweiffel entſchloß er ſich einſten/ ihr ei-
ne ſchrifftliche Verſicherung abzufordern/ wo-
durch er ſich iedeꝛzeit in ſeiner Hofnung befeſtigen/
und allen Zweiffel-Muth durch oͤfteres Uberleſen
verjagẽ koͤnte. Dannenheꝛo ſtellete er mir eine ver-
ſchloſſene Schrifft zu/ welche mir doch vorhero zu
leſen erlaubet war/ in welcher er nicht allein ſeine
innigſte Liebe wiederholte/ und um dero Gegen-
Liebe anhielte/ ſondern auch/ weil er vermeynte/
es koͤnte nicht fehlen/ ſolch hohes Gluͤcke wuͤꝛde ihm
von vielen beneidet/ und dahero durch heimliche
Verleumdung bey ſeiner Princeßin verhaßt ge-
macht werden/ beweglichſt um Beſtaͤndigkeit an-
hielte/ und letztens eine ſchrifftliche Verſicherung
ihrer Gegen-Huld verlangete. Meinem weni-
gen Behalt nach floſſen ohngefehr dieſe gebunde-
ne Worte:
Hier

Der Aſiatiſchen Baniſe.
HJer koͤmmt ein kleiner Brief/ durch Liebe ſty-
liſiret/
Und legt ſich/ ſchoͤnſtes Kind/ zu deinen Fuͤſſen
hin/
Jch ſchwere/ daß diß Blat nichts falſches in ſich
fuͤhret/
Beſondern iedes Wort umſchrenckt der treu-
ſte Sinn.
Der Woͤrter ſchlechte Pracht entſpringt aus
frommen Kiele/
Die Dinte ſchreibt zwar ſchwartz/ doch iſt das
Hertze weiß.
Er ſetzet reine Treu ſich nur zum keuſchen Ziele/
Kurtz: Deſſen Abſehn iſt ein gruͤnes Myrthen-
Reiß.
Bewundre nicht/ mein Kind/ mein allzu kuͤhnes
Schreiben/
Den Ausſpruch hat ja ſelbſt dein ſchoͤner Mund
gethan/
Es ſtuͤnde bloß bey mir untreu uñ treu zu bleiben;
Drumb nehm ich billich mich des holden Ur-
thels an.
Dein reines Tugend-Gold beleget mich mit
Ketten/
Und deiner Schoͤnheit Macht ſchlieſt mich in
Feſſel ein/
Woraus mich nichts/ als nur der blaſſe Tod ſoll
retten/
Und die Erloͤſung ſoll bloß in dem Grabe ſeyn.
Er

Erſtes Buch.
Erlaube/ Engels-Bild/ dich numehr frey zu liebẽ/
Dem/ der ſein gantzes Sich dir aufgeopffert
hat.
Ein heimlich Schickſal hat mich zu dir her ge-
trieben/
Und meine Freyheit hemmt des Himmels ho-
her Rath.
Wilſt du nun/ ſchoͤnſtes Kind/ die reine Glut ver-
dammen/
Und will dein harter Sinn dem Schickſal wi-
derſtehn?
So ſtrafft der Himmel dich mit gleichen Liebes-
Flammen/
Deñ ſeiner Rache kan kein Sterblicher entgehn.
Ach laſſe meine Glut dir nicht zuwider fallen.
Mein Engel/ goͤnne mir beliebte Gegen-Huld.
Jch ſichre/ ſonder Ruhm/ mein Lieben ſoll vor
allen/
Des Vorzugs faͤhig ſeyn/ wie bey Metallen
Gold.
Will gleich der gelbe Molch des Neides mich be-
flecken/
Stuͤrmt gleich ein Natter-Maul mit Luͤgen
auf mich ein:
Doch ſoll das Silber-Kleid der Unſchuld mich be-
decken/
Und die Beſtaͤndigkeit ſoll ihre Schande ſeyn.
Nicht traue/ ſchoͤnes Bild/ verdammten Laͤſter-
Tuͤcken/
Nur glaube/ was mein Mund ſo heilig dir
verſpricht:
Laß

Der Aſtatiſchen Baniſe.
Laß ferner nun kein Netz des Zweiffels dich be-
ruͤcken/
So lieb ich deinen Geiſt/ biß mir das Hertze
bricht.
Was wil ich aber viel von meinem Feuer ſagen?
Wer weiß/ ob Gegentheil auch etwas Flam-
men hegt.
Die Feſſel werden nur vielleicht von mir getragẽ/
Da Sie hingegen doch das Gold der Freyheit
tragt.
Jedennoch wil ich nicht ſo etwas uͤbels hoffen/
Ob ſolte Grauſamkeit mit Schoͤnheit ſeyn
vermaͤhlt.
Denn hat des Himmels Schluß mit Liebe/ mich
getroffen/
So trau ich ſeiner Gunſt/ er hab auch dich er-
wehlt
Darumb erlaube mir/ mich deinen Knecht zu
nennen/
Nimm an das treue Hertz/ das ſich dir eigen
giebt.
Und laſſe Gegen-Huld mit gleicher Flamme
brennen/
So wiſſe/ daß die Glut ſelbſt Stern und Him-
mel liebt.
Wil mich nun deine Gunſt ins Buch der Liebe
ſchreiben:
Ach ſo erfreue mich durch eine Gegenſchrifft.
Und laſſe biß ins Grab/ mich Dein dich Meine
bleiben:
So

Erſtes Buch.
So hat der Himmel ſelbſt diß Liebes-Werck
geſtifft.
Dieſes zu uͤberbringen wurde ich befehlichet/
worzu ich durch Huͤlffe meiner alten Liebe/ der
Eſwara/ auch leicht gelangete/ welche mir in kur-
tzem wiederum eine kleine verſiegelte Schrifft ein-
haͤndigte/ ſolche meinem Printzen/ ſtatt eꝛwuͤndſch-
ter Antwort zu ruͤcke zu bringen. Dieſes ver-
richtete ich eiligſt/ und erfreute meinen Printzen
hierdurch auffs hoͤchſte/ welcheꝛ es ſo bald erbrach/
und faſt iedes Wort mit einem Kuß beehrte. Den
kurtzen Jnnhalt erfuhr ich hernach folgender
geſtalt:
EJn Brieff/ von deiner Hand/ erfreuet und
betruͤbet/
Die/ deren Geiſt und Hertz von dir ja Flam-
men faͤngt:
Die/ welche dich faſt mehr/ als ihre Seele liebet/
Und ihrer Sinnen Schiff nach deinen Au-
gen lenckt.
Jch bin erfreut/ wenn mir dein Kiel von Liebe
ſchreibet/
Betruͤbt/ wenn Zweiffelmuth faſt iede Sylbe
ruͤhrt;
Da doch die Zuverſicht des Liebens Zucker bleibet:
Wie daß denn Balacin mich auff die Probe
fuͤhrt?
Jedoch die Liebe iſt ein etwas zartes Weſen/
Jſt ſie gleich Ertz: Die Furcht macht ſie zur
Mertzen-Blum.
SGe-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Genug/ wenn Balacin ſoll dieſe Worte leſen:
Baniſ’ iſt ihm verpflicht/ als Schatz und Ei-
genthum.
Und dieſes wiederholete er zum oͤfftern dermaſ-
ſen/ daß er faſt aus ſich ſelbſten zu ſeyn ſchiene:
Jch halte auch darvor/ er waͤre in ſolcher Verzuͤ-
ckung noch laͤnger verharret/ wenn ihm nicht die
Ankunfft des Talemons verſtoͤhret haͤtte. Die-
ſer brachte die leidige Zeitung/ wie der Tyranne
Chaumigrem dem Kaͤyfer einen Krieg/ um den
Tod ſeines Bruders Xenimbruns zu raͤchen/ an-
gekuͤndiget haͤtte; Gleich als ob ein Koͤnig/ ſo er
einen ſeiner Unterthanen/ uͤberwieſenen Auff-
ruhrs wegen/ abgeſtraffet/ einem andern hiervon
Rechenſchafft zu geben/ verbunden waͤre. Dero-
halben wurde mein Printz zugleich durch dieſen in
den geheimen Kriegs-Rath erfordert/ da er ſeine
verliebte Gedancken aͤndern/ und dem Talemon
folgen muſte/ welches er auch willigſt verrichtete/
und alle Gelegenheit ſuchte/ ſich dieſes herrlichen
Kleinods von Pegu recht wuͤrdig zu machen.
Weil ich nun befehlicht war/ im Pallaſt zu ver-
bleiben/ als vertrieb ich meine Zeit ſehr wohl duꝛch
das Fenſter/ indem ich des Talemons Vorbrin-
gen durch einen ſtarcken Tumult nicht wenig be-
ſtaͤrcket ſahe. Denn was vor Getuͤmmel von
Soldaten/ Pferden/ und Elephanten auff denen
Gaſſen und dem Marckte war/ ſolches iſt unbe-
ſchreiblich; und ſahe ich uͤber zwantzig Laͤuffer
mit offenen Befehlen aus dem Schloſſe lauffen/
wel-

Erſtes Buch.
welche die weit entlegene Armee zuſammen beruf-
fen ſolten; Ja es war eine ſolche Verwirrung/
daß ich nicht anders meynte/ der Feind haͤtte ſchon
Pegu berennet/ da er doch noch uͤber ſiebentzig
Meilen von dannen war. Als ich dieſem Weſen
bey zwey Stunden zugeſehen/ kam mein Printz
gantz tieffſinnig wieder nach Hauſe/ und kunte ich
in langer Zeit nichts von ihm erfahren/ biß er mir
endlich nur dieſes eroͤffnete/ daß wir in drey Ta-
gen eiligſt auffbrechen/ und uns wieder nach Ava
wenden wuͤrden. Welches mich hefftig erſchre-
ckete/ und in die falſche Meynung ſetzte/ es haͤtte
irgend Zarang meinem Printzen einen Stein ins
Bret geworffen/ und ſeine Liebe verhindert. End-
lich aber erfuhr ich/ daß meinem Printzen in dem
Kriegs-Rath waͤre zugemuthet woꝛden/ weil man
ſich durch Vergebung der Princeßin auff Seiten
gegen Tangu/ in nicht wenige Unſicherheit geſe-
tzet/ hingegen durch dieſe Heyrath die Crone Ava
dem Reiche Pegu hoch verbunden gemacht haͤtte;
Als ſolte ſich mein Printz perſoͤnlich nach Ava
verfuͤgen/ ſeinem Herrn Vater dieſe Bindung
hinterbringen/ und um wircklichen Beyſtand wi-
der den rebelliſchen Chaumigrem anhalten. Hin-
gegen ſolte der Koͤnig von Ava aller Lehn-Pflicht
erlaſſen/ und mit der unumſchrenckten Gewalt ei-
nes Reichs erfreuet werden. Wie nun theils
meinem Printzen die Begierde dieſes Kaͤyſerliche
Hauß zu retten/ theils die innigſte Liebe/ und der
ſchleunige Verluſt ſo angenehmſter Gegenwart
S 2ſon-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſonderlich anfochte: und mit einem Worte/ Eh-
re und Liebe einen hefftigen Wett-Streit in ihm
verurſachten/ ſo ließ er doch endlich der Ehre die
Oberhand/ in Betrachtung/ daß ſolche ſeine Ge-
wogenheit gegen die Princeßin deſto mehr bekraͤf-
tigen/ und ſeiner Liebe einen groſſen Vortheil ver-
ſchaffen koͤnte. Jnmittelſt gebrauchte er dieſe
wenige Zeit dermaſſen/ daß ich/ auſſer gegen die
Nacht-Zeit/ indem daß ich mit Einpacken und
moͤglichſter Zubereitung zu bevorſtehender Reiſe
beſchaͤfftiget war/ meinen Printzen nie zu ſehen
bekam; Dannenhero ich auch von dieſen ver-
liebten Zuſammenkuͤnfften keine Nachricht er-
theilen kan: Genung/ wenn ich ſage/ daß dieſes
hohe Paar mit ſo reiner und bruͤnſtiger Liebe be-
geiſtert geweſen/ als es dero beyderſeitige Tugend
und Schoͤnheit immermehr erfodern koͤnnen.
Nunmehro aber brach das betruͤbte Liecht an/ da
ſich die Hertzen trennen/ und ein trauriger Ab-
ſchied die Gemuͤther empfindlichſt ruͤhren ſolte.
Es waren auff Kaͤyſerlichen Befehl dreyhundert
tapffere Reuter nebſt gnugſamen Pferden und
Reiſe-Kaſten uns zugeordnet/ welche eines Theils
bereits vor der Pforte uns auffwarteten. Dan-
nenhero mein Printz mit ſchwerem Hertzen das
Lager verließ/ ſich ankleidete/ und ſo fort nach Ho-
fe verfuͤgte/ woſelbſt er zufoͤrderſt von dem Kaͤyſer
gebuͤhrenden Abſchied genommen/ welchem ich
gleichfalls nicht beygewohnet/ und dahero von
meines Printzen geheimen Verrichtungen nichts
ſa-

Erſtes Buch.
ſagen kan. Nach dieſem verfuͤgte er ſich nach
dem Frauenzimmer/ und erlaubte mir unwuͤr-
digſt/ dieſem traurigen Abſchiede perſoͤnlich bey-
zuwohnen. Wir wurden alſobald in der Prin-
ceßin Zimmer eingelaſſen/ welche wir auff einem
Stule in ſolcher erbaͤrmlichen Geſtalt vor uns
ſitzend fanden/ daß die Unbarmhertzigkeit ſelbſt zu
einigem Mitleiden haͤtte muͤſſen beweget werden.
Die ſchoͤnen Haare waren zu Felde geſchlagen/
ein dunckel-gelber Atlaß verhuͤllte den ſchoͤnen
Leib/ und gab zugleich die innerſte Teaurigkeit ih-
res Hertzens zu erkennen; Die haͤuffigen Thraͤnen
ſchienen einen Theil der vorigen Anmuth wegge-
ſchwemmet zu haben/ und das Engliſche Haupt
war von der lincken Hand/ als einer Marmor-
Saͤule/ unterſtuͤtzet. Durch ſolchen traurigen
Anblick ward mein Printz dermaſſen geruͤhret/
daß er nichts weiter vermochte/ als ſich vor ihr auf
die Knie zu ſetzen/ und dero rechte Hand eine ge-
raume Zeit an den Mund zu druͤcken/ gleichſam/
als ob dieſe Wehmuth ein Stillſchweigen verur-
ſachte. Endlich nach etwas getrockneten Wan-
gen ſtieß ſie mit halbgebrochener Stimme dieſe
klaͤgliche Worte heraus: So ſtehet es denn/ O
grauſames Verhaͤngniß/ nicht zu aͤndern/ daß ich
das jenige/ was meine Seele ſeinem eigenen Le-
ben vorzeucht/ ſo ſchleunig entbehren ſoll? Und
iſt der Schluß unwidertreiblich/ daß ſich mein
Hertze theilen/ ja meine Seele ſich ſelbſt verlaſſen
muß? Mein Hertze bricht mir/ die Augen ver-
S 3dun-

Der Aſiatiſchen Baniſe
dunckeln/ und ich befinde mich nicht geſchickt/ die-
ſen Verluſt lebendig zu ertragen. Ein ferneres
vorzubringen/ verboten ihr die haͤuffigen Thraͤ-
nen/ biß ſich der Printz in etwas erholete/ und be-
weglichſt antwortete: Liebſte/ wertheſte/ ſchoͤnſte
Princeßin! Jhre Thraͤnen ſind mein Weh-
muth/ und dero Klage betruͤbet mich biß in den
Tod/ ja was meinen Augen an Waſſer gebricht/
das erſetzet mein Hertze durch Blut. Jch ſoll
ſcheiden/ ja ich muß ſcheiden! weil mich unſere
Feinde zwingen. Jch ſage recht unſere Feinde/
weil ich ſie kuͤnfftig vor keine andere/ als auch mei-
ne erkennen werde/ indem auch ihr Blut viel zu
ſchwach iſt/ meine beſtaͤndige Liebe zu hintertrei-
ben. Jch muß ſcheiden! aber/ ach ihr Goͤtter!
nicht auff ewig! Und wo ich mich einiges Tro-
ſtes von meiner ſchoͤnen Princeßin verſichern
darff/ ſo geruhe ſie doch dieſe Thraͤnen/ welche
mein Hertze durchdringen/ zu maͤßigen/ und durch
uͤberfluͤßige Traurigkeit mich nicht ſterben zu laſ-
ſen. Grauſamer Printz/ erwiederte ſie wehmuͤ-
tigſt/ ihr redet wider euch ſelbſt/ daß ihr meine
Thraͤnen verhindern/ und mir nicht eꝛlauben wol-
let/ ſolches ſchmertzliche Scheiden ſchmertzlichſt zu
bejammern. Denn dieſe Thraͤnen ſind die be-
ſten Zeugen ungefaͤrbter Treue/ und wo ihr dieſe
zu hemmen ſuchet/ ſo verbietet ihr mir/ euch zu lie-
ben. Jch bin/ verſetzte mein Printz/ erwehlte
Princeßin/ biß in das Grab hiervor verpflichtet/
es wuͤrde mich aber mehr erfreuen/ wenn mein
Ab-

Erſtes Buch.
Abzug mit groͤſſerer Hertzhafftigkeit als Weh-
muth ertragen wuͤrde/ iedoch ohne einigen Abgang
unſerer geſchwornen Liebe. Zu dem/ liebſte Prin-
ceßin/ was wolte ſie denn thun/ wenn ſie mich vor
ſich in einem Sarge liegen ſehen/ und mir die letz-
te Pflicht erweiſen ſolte. Allein hiedurch wurde
die betruͤbte Princeßin empfindlichſt geruͤhret/
daß ſie mit lauter Thraͤnen ſagte: Ach unbarm-
hertziger Printz/ womit draͤuet ihr mir/ uud mit
was vor ungluͤckſeliger Vorbedeutung wollet ihr
mein Elend und Jammer vermehren? Jch weiß
ohne diß nicht/ was es iſt/ das eine ſo ſonderbare
Traurigkeit in meinem Hertzen erwecket/ und
mir ein Ungluͤck vorbildet/ welches ich noch zur
Zeit nicht begreiffen kan. Solte es nun ja an
ein Sterben gehen/ ſo werde ich viel eher dem To-
de zum Schlacht-Opffer dienen muͤſſen/ als ihr/
der ihr euch in die Sicherheit begebet/ und gar
leicht eurer getreuen Princeßin bey der Wieder-
kunfft/ als einer Leichen/ den letzten Kuß gewaͤhren
duͤrfftet. Hiedurch hatte ſich die Princeßin ſatt-
ſam an dem Printzen gerochen/ indem er ſich haͤuf-
figer Thraͤnen nicht ferner enthalten kunte/ wie-
wol er ſich nicht wenig ſchaͤmete/ und ſelbe zu ver-
bergen ſuchte. Worzu dienet es/ hub er nach ei-
nigem Stillſchweigen an/ uns ſelbſten zu fernerer
Betruͤbniß Anlaß zugeben/ da wir doch bereits
in ſolchen Schmertzen verſetzet worden/ daß er/
auſſer dem Tode/ unmoͤglich kan vergroͤſſert wer-
den. Jch bin vielmehr kommen/ weil mir das
S 4Ver-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Verhaͤngniß/ dero Kaͤyſerl. Herr Vater/ die Wol-
fahrt dieſes Reichs/ ja meine Liebe/ womit ich
mich der ſchoͤnſten Seelen in der Welt verpflich-
tet weiß/ es ſo befielet/ demjenigen auff eine Zeit
lang den Abſchieds-Kuß zu ertheilen/ welches ich
auſſer dieſem nicht eher/ denn mit dem Leben ent-
behren wuͤrde. Mit der gewiſſen Verſicherung/
daß/ wie die Hoffnung das einige Labſal aller
Schmertzen iſt/ alſo auch eine gluͤckliche Wieder-
kunfft uns ietzige Wehmuth ziemlich verweiſen
werde/ daß wir nicht beſſer unſer Vertrauen ge-
gen die Goͤtter/ durch groͤſſere Standhafftig-
keit erwieſen haben. Uber das ſoll dieſer Ab-
ſchied und dieſe Abweſenheit ein vollkomme-
nes Zengniß unſerer innigſten Liebe ſeyn: Ob
mir zwar iedwede Minute zu einem Jahre gera-
then/ und lauter ungedultiges Sehnen nach
der Wiederſehung meines Augen-Troſtes/ ge-
baͤhren wird. Lebet wohl! Gute Nacht!
Die betruͤbte Princeßin wolte den Printzen noch
nicht verlaſſen/ ſondern verfolgte ihre wehmuͤ-
thige Klage mit dieſen Worten: Ach verziehet/
mein Printz/ und goͤnnet noch eine Viertelſtunde
eure Gegenwart derjenigen/ welche vor Weh-
muth faſt zu ſterben vermeynet. Denn ich ver-
ſichere/ das ſchaͤrffſte Meſſer wuͤrde mit geringe-
rem Schmertzen mein Hertze durchſchneiden/ als
das ſchmertzhaffte Wort/ Lebet wohl! und kein
Donnerſchlag wuͤrde in meinen Ohren haͤrter er-
ſchallen/ als die unverhoffte gute Nacht! Mein
Printz

Erſtes Buch.
Printz/ welcher moͤglichſt eylte/ dieſen traurigen
Abſchied zu endigen/ und ſich ſelbſt vor Betruͤb-
niß nicht zu laſſen wuſte/ kuͤßte ihre Hand mit
thraͤnendem Munde/ und ſagte: Ach ſchoͤnſte und
wertheſte Princeßin! ſie glaube/ daß kein Gifft
meine Seele ſo qvaͤlen/ noch keine Galle mir ſo
bitter ſeyn kan/ als dieſes Scheiden: Wie aber
derjenige/ welcher an den ſuͤſſen Port ſeiner Liebe
gluͤcklich anlenden will/ die Großmuth zu einem
ſteten Compaß haben muß; Alſo bilde ich mir
ein/ daß/ wo ich einer ſo vortrefflichen Schoͤnheit/
wie ich in dero Engliſchen Perſon angetroffen/
wuͤrdigſt genieſſen will/ ich mich allem Ungluͤck
großmuͤthigſt widerſetzen/ ſtandhafft widerſtehen/
durch alle Widerwertigkeit dringen/ und doch
endlich in dero Arme kommen muͤſſe. So begreif-
fe ſie demnach/ und laſſe die vorgebildete Freude/
welche bey eheſtem Wiederſehen unſere Hertzen
beſeligen wird/ ietzigen Wehmuths-Kummer uͤ-
bertreffen/ ſo wird ſie ſehen/ wie eine großmuͤthi-
ge Hoffnung das Ungluͤck ſelber trotzen koͤnne.
Hierdurch ſchiene die Princeßin etwas beſaͤnffti-
get zu ſeyn/ dahero ſie denn meinen Printzen an-
muthigſt kuͤſſete/ und mit beweglichſten Wor-
ten den letzten Abſchied nahm: So fahret wohl/
mein Printz/ mein Engel/ mein Leben/ fahret wohl/
und bedencket/ daß ihr etwas hinter euch gelaſſen/
welches ſich durch langes Abſeyn ſelbſt verzehren
wuͤrde. Fahre wohl/ liebſter Schatz/ den mich
die Liebe du zu nennen zwinget! Fahre wohl/ weil
S 5es

Der Aſiatiſchen Baniſe.
es doch muß geſchieden ſeyn. Die Goͤtter fuͤhren
und begleiten dich! Es muͤſſe lauter Sicherheit
auf allen Wegen wachſen/ wo du nur deinen
matten Fuß hinſetzen wirſt: Wo du dein Haupt
hinlegeſt/ da umſchatte dich der Goͤtter Schutz;
Ja es muͤſſen alle deine Tritte zu Roſen werden.
Fahre wol! Welches letztere Wort ſie mit einem
bruͤnſtigen Kuß auf des Printzen Lippen verſiegel-
te. Wodurch denn mein Printz gezwungen ward/
diß kurtze Adjeu darzu zu ſetzen: So lebe demnach
auch wol/ unſchaͤtzbarer Engel/ und vergiß nicht
deßjenigen/ deſſen innigſte Liebe auch in der Aſchen
brennen wird. Gute Nacht/ liebſte Baniſe/ le-
be wol/ ſchoͤnſte Princeßin! Jch ſchelde dem Lei-
be nach von Pegu/ und hinterlaſſe dir doch mein
Hertze zu einem unverfaͤlſchten Liebes-Pfande.
Verſichre dich/ daß mein Schatten/ ja mein Geiſt
Tag uñ Nacht dich begleiten/ und um dich ſchwe-
ben werde. Lebe wohl! Der Himmel laſſe dich
keine rauhe Luft beruͤhren/ und erhalte dich geſund/
biß ich dieſes Zimmer wieder froͤlich beſchritten/
und die Roſen auf deinen Lippen brechen koͤnne.
Lebe wohl! Wie nun der Schluß durch unzehli-
che Kuͤſſe gemacht/ und mein Printz mit einigen
koſtbaren Kleinodien/ wie auch ich mit einem Sa-
phir-Ringe beſchencket wurde/ ſo eilte mein Printz
gleichſam gantz daumelnde aus dem Zimmer/ und
begab ſich nach dem Pallaſt/ allwo unterſchiedene
Groſſe vom Hofe aufwarteten/ um von meinem
Printzen gebuͤhrenden Abſchied zu nehmen/ welche
er

Erſtes Buch.
er aber gantz kuꝛtz uñ voller Gedancken beurlaube-
te/ ſich nebſt uns allen zu Pferde begab/ und in vol-
lem Galoup mit thraͤnenden Augen Pegu verließ.
Und dieſes iſt auch leider! das letzte mal geweſen/
daß ſie mein Printz geſehen. Hier wendete ſich der
Printz um/ und haͤtte ſich in ſothaner ſchmertzli-
chen Erinnerung faſt verrathen/ indem er ſeinen
Augen nicht mehr zu gebieten vermochte/ dannen-
hero Scandor ſeine Erzehlung moͤglichſt verkuͤrtz-
te/ und ſie durch folgende Worte endigte:
Nachdem wir nun nach einiger Zeit gluͤcklich
in Ava angelanget/ ſo bildete ſich mein Printz
nichts feſter ein/ denn er wuͤrde ein angenehmer
Gaſt ſeyn/ und durch gutes Vorbringen ſich Koͤ-
niglicher und Vaͤterlicher Gnade wiederum wuͤr-
dig machen. Wie denn auch in der gantzen Stadt
eine ungemeine Freude uͤber unſere Ankunfft ent-
ſtund. Allein was uns zum erſten ein uͤbles Zei-
chen gab/ war/ daß nicht allein niemand bey dem
Printzen eine Willkommens-Beſuchung able-
gen durfte/ ſondern auch ſo gar keine Veꝛordnung/
unſere mitgebrachte Geleits-Voͤlcker zu verpfle-
gen/ ertheilet wurde/ welche zwar von den Jn-
wohnern willig und gerne aufgenommen/ uñ von
ihnen reichlich verſorget worden. Nach zwey Ta-
gen/ als wir etwas ausgeruhet hatten/ ließ ſich
der Printz bey dem Herrn Vater endlich anmel-
den/ welcher auch den Ober-Reichs-Schencken
abfertigte/ und an ſtatt einer Vaͤterlichen Bewill-
kommung/ ihn mit einem harten Verweiß/ we-
gen

Der Aſiatiſchen Baniſe.
gen Ubertretung des Gebots/ inner Jahr und Tag
nicht wieder zu kommen/ anſehen ließ. Ob nun
zwar mein Printz die Urſache ſeiner Wiederkunft
beweglichſt vortragen ließ/ und alles dasjenige
that/ was einem tapffern Printzen und treuen
Liebhaber gebuͤhrte/ ſo handelte doch der Koͤnig ſo
unbeſonnen/ und ließ uns anbefehlen/ uns ſo lan-
ge/ ohne iemands Beſuchung/ inne zu halten/ biß
dem Koͤniglichen Befehl ein Gnuͤgen geſchehen/
und das Jahr verfloſſen ſey. Ja/ wir ſahen un-
ſer Hauß mit zweyhundert Mann umringet/ wel-
che uns ungeſcheuet bewachen/ und allen Ausgang
verwehren muſten. Wie nun meinem Printzen
damahls zu Muthe war/ ſolches iſt daraus abzu-
nehmen/ daß er ſich gaͤntzlich vorſetzte/ mit bloſſem
Sebel auszufallen/ und durch ſolche Gewalt die
Wache ſo lange zu zwingen/ biß ſie ihn niederma-
chete. Welches ich aber vernuͤnfftig widerrieth/
in Betrachtung/ daß die Wache nicht nach deſſen
Tode/ ſondern nach der Perſon trachten wuͤrde/
wodurch denn der ohne diß raſende Koͤnig zu noch
groͤſſerer Unbeſonnenheit moͤchte angetrieben/
und durch ſein ferneres Ungluͤck die arme Prin-
ceßin wohl gar in Tod geſtuͤrtzet werden. Alſo
ſaſſen wir nun bey zwey Monat lang/ daß uns
auch alle Zuſammenkunfft mit der Princeßin Hi-
gvanama verwehret wurde. Endlich lieff die
grauſame und blutige Zeitung ein/ wie inzwiſchen
Chaumigrem gantz Pegu erobert/ und den Kaͤy-
ſerlichen Stam̃ ausgerottet habe. Was ich nach
die-

Erſtes Buch.
dieſem mit dem Printzen ausgeſtanden/ iſt unbe-
ſchꝛeiblich/ indem ich ihn zwey Tage faſt ſtets ohn-
maͤchtig unter meinen Haͤnden gehabt habe/ und
da deſſen elender Zuſtand nach Hofe berichtet
ward/ kam endlich Befehl/ die Wache ſolte uns
verlaſſen/ und der Printz auf freyem Fuß geſtel-
let ſeyn. Ob uns nun zwar dieſe Befreyung nun-
mehr viel zu langſam zu ſtatten kam/ ſo erholte ſich
doch mein Printz in etwas; Und wie er ſich in ſei-
nem groͤſten Leidweſen iederzeit des Goͤttlichen
Ausſpruchs zu Pandior feſte getroͤſtete/ und es vor
unmoͤglich hielte/ daß die Goͤtter einem Tyrannen
erlauben wuͤrden/ ſolches ihr Ebenbild zu toͤdten:
So befehlichte er gegenwaͤrtigen ſeinen vorneh-
men Bedienten nach Pegu zu eilen/ und in geheim
der Sachen wahre Beſchaffenheit zu erkundigen/
bevoraus/ ob ſeine werthe Princeßin noch lebte/
wiewol er mit lauter verzweiffelten Anſchlaͤgen zu
rathe gieng. Vor vierzehen Tagen aber ſchick-
ten es die guͤtigen Goͤtter/ daß/ als der Koͤnig Da-
coſem die Princeßin Higvanama ſeine Tochter/
ungeachtet ſie dem Printzen von Siam verſpro-
chen/ dennoch an einen/ ihr gantz unanſtaͤndigen
Fuͤrſten aus Ava/ mit Gewalt verheyrathen wol-
te/ und deßwegen der erſten Zuſammenkunft/ wo-
bey ſonder Zweiffel die Vollziehung dieſes Zwan-
ges geſchehen ſollen/ beywohnte/ der alte Koͤnig
ſich in dem Truncke heftig uͤbernommen/ und fol-
genden Morgens todt im Bette gefunden worden.
Hierdurch wurde nun die Princeßin Higvanama
er-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
erloͤſet/ und mein Printz ein gewaltiger Monar-
che; Und waͤre zu wuͤnſchen/ die guͤtigen Goͤtter
haͤtten irgendwo die ſchoͤne Baniſe vor meinen
Printzen auf behalten: Angeſehen ihm zugleich
das Reich Aracan/ durch Hintritt des Koͤnigs zu-
gefallen/ und er nunmehro dem Peguaniſchen
Blut-Hunde ſattſam gewachſen iſt/ ſeine Prin-
ceßin mit viel hundert tauſend Sebeln
maͤchtigſt zu erloͤſen.

 Der

Anderes Buch.
Der
Aſiatiſchen Baniſe
Anderes Buch.
HJermit beſchloſſe Scandor ſeine Er-
zehlung: Abaxar aber erſeuftzete tief/
und ſagte: Gewiß/ ich empfinde ein
innigſtes Mitleiden gegen den tapf-
fern Printzen Balacin/ welcher traun
eines beſſern Gluͤckes wuͤrdig geweſen/ nachdem
ihn aber die Goͤtter mit einer doppelten Krone be-
ſchencket/ ſo wird er vielleicht deſto eher alles zuge-
ſtoſſenen Ungemachs/ wo nicht gar der bereits vor
verlohren-geachteten Princeßin vergeſſen/ und
ſich nach anderwertiger Vergnuͤgung umſehen
koͤnnen. Jhr irret/ wertheſter Freund/ fiel ihm
Balacin ins Wort/ denn ihr ſollt wiſſen/ daß ſich
der Printz gaͤntzlich entſchloſſen/ auſſer der Prin-
ceßin Kron und Scepter zu verlaſſen/ durch ei-
genhaͤndige Rache an dem Tyrannen ſeinen Todt
zu ſuchen/ und alſo ſeiner Baniſen im Tode zu fol-
gen. Das wollen die Goͤtter nicht/ erwiederte
Abaxar/ daß ein ſo tapfferer Printz ſterben ſolte;
und will ich gerne mein moͤglichſtes beytragen/ zu
erforſchen/ ob die Princeßin noch am Leben ſey.
Ja wer weiß/ ob ich nicht die erſprießlichſte Nach-
richt hiervon ertheilen koͤnte. Ja freylich/ verſetz-
te Talemon/ denn eben der Herr Ober-Haupt-
mann wird wiſſen/ wie er den grauſamen Mord-
Be-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Befehle des Kaͤyſers nach gelebet habe. Abaxar
erroͤthete uͤber dieſen Worten/ iedoch erholte er
ſich bald wiederum/ und ſagte: So ſey es denn/ ich
wil zu dieſes unbekandten Pꝛintzens Veꝛgnuͤgung/
welchen ich bereits in meinem Hertzen hoch achte/
meine Wiſſenſchafft/ ja mein gantzes Vermoͤgen
beytragen. Und weil es heute zu ſpaͤte/ und mein
Amt mich zur Aufwartung ruffet/ ſo werde ich
morgen nach Moͤglichkeit wiederum aufwarten/
und gewiß nicht unangenehme Dinge offenbah-
ren/ weil ich verſichert bin/ daß ich bey vertrauten
Freunden mein Hertze wohl ausſchuͤtten moͤge.
Mit dieſen Worten nahm er freundlichen Ab-
ſchied/ und hinterließ den Printzen in tauſend Ge-
dancken/ indem er aus des Abaxars Reden ſich
viel gutes wahrſagete.
Als ſie nun alle/ biß auff den Scandor/ des
Printzen Zimmer verlaſſen hatten/ und der Printz
eine ziemliche Weile des Abaxars Worte bey ſich
uͤberleget hatte/ fiel ihm die mit deꝛ Lorangy gehal-
tene Abrede ein/ welche ihn denn gantz von vorigen
Gedancken abzog/ und in kummerhafftes Nach-
dencken verſetzte/ wie er ſich doch dieſes nachtheili-
gen Verſprechens ohne Gefahr entledigen moͤch-
te. Endlich nach vielen Rathſchlaͤgen fiel ihm
ein/ ob nicht Scandor ins Mittel treten/ und dieſer
Sache durch eine Heyrath erwuͤnſcht abhelffen
koͤnte. Solches ihm nun vorzubringen befahl er
dem Scandor/ ſich vor das Bette zu ſetzen/ und
durch einigen Wort-Wechſel den Verdruß ſei-
ner

Anderes Buch.
ner Gedancken zu ſtoͤren/ da ihn denn der Printz
ſofort anredete: Mein Scandor/ wir befinden
uns beyderſeits am fremden Orte/ und dazu in
Feindes Lande/ da wir nichts mehrers als guter
und wahrer Freunde benoͤthiget ſeyn: Nun hal-
te ich davor/ es ſey keine hoͤhere Freundſchafft/ als
die eheliche/ worzu du leichte gelangen/ und mir
und dir dadurch in allen bevorſtehenden Zufaͤllen
befoͤrderlich ſeyn koͤnteſt. Gnaͤdigſter Herr/ er-
wiederte Scandor/ ich weiß nicht/ wie ſie auf die-
ſe Gedancken gerathen: Wenn mir nicht dero
hoher Sinn bekandt waͤre/ ſo wolte ich meynen/
ihr Rath gienge dahin/ ich ſolte mir einen Nagel
einſchlagen/ woran ſie bißweilen ihren Haupt-
Bund hengen koͤnten. Nein/ verſetzte der Printz/
mein Scandor/ es hat gar nicht dieſe tadelhaffte
Meynung/ ſondern ich bin bedacht/ dir zu rathen/
und mir zu helffen/ auf eine ſolche Art/ welche ein
gutes Abſehen hat/ derowegen wirſt du die Sache
wohl uͤberlegen/ und dich aller Gnade dabey von
mir verſichern. Gnaͤdigſter Herr/ war des Scan-
dors Antwort/ die Zeiten ſind gefaͤhrlich/ und die
vielen Beyſpiele gekroͤnter Haͤupter ſchꝛecken mich
von dem Verlangen ſolcher Wuͤrde. Solte ich
nun meines bißgen Koꝛns halben eine eigene Muͤh-
le bauen/ ſo fuͤrchte ich immer/ es moͤchten die
Nachbarn fremde Getꝛeyde aufſchuͤtten/ und wild
Waſſer meine Raͤder treiben. Dieſes halte ich
nun nicht vor rathſam/ ob ich mir zwar in allem
zu gehorſamen vorgenommen habe. Naͤrriſcher
TMen-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Menſch/ redete ihm der Printz ein/ eine uͤbele Mey-
nung kan ja nicht allen nachtheilig ſeyn/ indem ei-
ne Schwalbe keinen Sommer machet. Viel-
mehr wirſt du dir zu Gemuͤthe fuͤhren/ was vor
taͤgliche Anmuth ein ſchoͤnes Weibs-Bild ſey/ und
wie dir alle Morgen/ weñ du erwacheſt/ gleichſam
die Sonne im Bette aufgehet: denn die Schoͤn-
heit iſt ja ein Brunn der Wolluſt/ aus welchem
die Augen Vergnuͤgung/ und das Hertze lauter
Anmuth ſchoͤpffet. Wie ſolteſt denn du der ein-
tzige ſeyn/ welcher dieſe Himmels-Koſt mit eckeln
Lippen verachten wolte? Gantz recht/ antworte-
te Scandor/ die Schoͤnheit iſt freylich ein ſolcher
Gaſt/ welchem viel tauſend Opffer der luͤſtern-
den Augen gewiedmet werden. Allein wo ich
mich auch dieſe bethoͤren lieſſe/ wer erſetzte mir
denn den Schaden/ wenn ein Fieber/ oder Po-
cken/ oder hundert andere Zufaͤlle das feine Fleck-
gen verderbten/ und mir hernach dieſe Bett-Son-
ne eine ſtete Finſterniß vorſtellete: Zudem iſt es
ein wurmſtichig Weſen um die Schoͤnheit/ denn
wie die ſchoͤnſten Kirſchen am meiſten von den
Vogeln verfolget/ und wo ſie nicht ſtets durch
ein fleißiges Auge bewachet/ gar leicht angebiſſen
werden; alſo befuͤrchte ich auch/ man moͤchte mir
in dieſem Fall nichts neues machen/ ſondeꝛn gleich-
falls mit einem Tuͤrckiſchen Bunde zieren/ wie
die Ochſen tragen/ denn ſchoͤne Weiber ſind Jrr-
wiſche/ die verfuͤhren die Leute bey Tag uud
Nacht. Du biſt einem Thiere zu vergleichen/
wel-

Anderes Buch.
welches ſeine langen Ohren vor Hoͤrner anſiehet/
war des Printzen ferneres Einreden/ ſo ja aber ei-
ne ungewiſſe Furcht ſolche Anmuth in dir verban-
net/ ſo nim dir eine etwas ungeſtalte/ welche dir
voꝛ uͤbꝛigeꝛ Beſuchung ſattſame Sicheꝛheit ſchaffẽ
wird. Auch dieſes laͤſt ſich hoͤren/ gnaͤdigſter Herr/
erwiederte Scandor/ denn eine heßliche Frau
iſt wie ein Fleiſcherſtock/ welcher nicht geſtohlen
wird/ ob er gleich Tag und Nacht vor der Thuͤre
ſtehet; Allein hierdurch thue ich mir ſelbſt das
groͤſſeſte Unrecht/ indem ich mir ſolche Waare
gekaufft haͤtte/ welche andere Leute verachtet ha-
ben/ und muͤſte ich eine ſolche Larve ſtets vor mir
ſehen/ da ich des Kuͤſſens vor Eckel nicht gedencken
wil. Jch achte mich aber auch deßwegen nicht
allzu ſicher; denn wie ein ungeſtalter Leib oͤffters
ein unartiges Gemuͤthe/ und ein heßliches Ge-
ſichte mehrentheils ein verliebtes Hertze andeutet/
ſo muͤſte ich beſorgen/ zumahl wenn ich ſie unmoͤg-
lich lieben koͤnte/ es moͤchte ſich doch wohl ein nie-
driges Gemuͤthe in meine Freundſchafft eindrin-
gen/ und ſolte es auch mir zum Verdruß geſche-
hen. Jch gebe dir endlich hierinnen Beyfall/ ver-
laͤngerte der Printz dieſe Unterredung; dieſem a-
ber nun vorzukommen/ ſo heyrathe eine Wittbe/
welche nicht allein ihren Verſtand durch die Jah-
re erreichet/ ſondern auch bereits die Jugend-Hi-
tze abgekuͤhlet hat/ denn es heiſt: die Alten/ die
beſten. So waͤre es eben/ verſetzte Scandor/
als wenn der gute Morgen zur Mitternacht kaͤ-
T 2me.

Der Aſiatiſchen Baniſe.
me. Denn wo ſich die Ungleichheit des Alters
befindet/ da wil gemeiniglich das Alter die Ju-
gend beherrſchen. Diß traͤffe mir nun ſehr
ſchlimm ein/ daß ich meine jungen Tage einer
Alten verpflichten/ und meine bißher unbefleckte
Jugend in ſolche Gefahr verbotener Gerichte ſe-
tzen ſolte/ wenn mir irgend zu Hauſe/ wie es nicht
anders ſeyn koͤnte/ fuͤr der ſchlechten Hauß-koſt
eckelte. Nein/ davor bedancke ich mich. Geitz/
Argwohn/ Eyfer/ Zanck/ ſind die taͤglichen Spei-
ſen/ welche eine alte Frau ihrem jungen Manne
vorſetzet. Die Zufriedenheit des Gemuͤths iſt
des Menſchen ſein groͤſter Reichthum; dieſe aber
wuͤrde ich ſchwerlich bey ſolcher Heyrath antref-
fen. Sonderlich wuͤrde mich dieſes am meiſten
ſchmertzen/ wenn mir bey Hochzeiten/ Spazier-
Fahrten und dergleichen Zuſammenkuͤnfften an-
dere Maͤnner meines Alters mit ihren ſchoͤnen
jungen Weibergen begegneten/ und ich kaͤme da
mit meinem Alten verdrießlichen Muͤttergen von
ſechzig Jahren aufgezogen/ vor deren Eiferſucht
ich keine Schoͤnheit anblicken duͤrffte. Es iſt ein
widerwaͤrtiges Ding um einen boͤſen Kauff/ denn
die Waare ruͤckt ihrem Herrn allzeit ſeine Thor-
heit auff. Kan man ſich aber ja woran eine
ſtetswaͤrende Reu erkauffen/ ſo geſchiehts gewiß-
lich durch eine ungleiche Heyrath/ welche einem
ſeine Unbedachtſamkeit bey Tag und Nacht/
Tiſch und Bette/ in Stube und Cammer/ im
Hauſe und auf der Gaſſe/ fuͤrwirfft und vor Au-
gen

Anderes Buch.
gen ſtellet. Zudem iſt ein ſolches Weib/ wie das
viertaͤgige Fieber/ welches man nicht eher/ denn
im Tode/ loß wird. Denn ob man gleich den-
cken ſolte/ ein altes Weib koͤnne wegen ihres Al-
ters unmoͤglich lange leben/ ſo begehre ich doch die-
ſem nicht zu trauen/ denn die alten Weiber haben
gar ein zaͤhes Leder/ und geben uns offt eher/ als
wir ihnen/ das Geleite zum Grabe. Daß es
nun auch eine Witwe dazu ſeyn ſol/ darauf ant-
worte ich nichts als dieſes: Eine Jungfer/ wie
ich wil: Eine Witwe/ wie ſie wil/ und die ſchon
zwey Maͤnner gehabt hat: Huͤte dich/ mein Pferd
ſchlaͤgt dich. Du biſt allzu nachdencklich/ war
des Printzen Wieder-Rede/ und weil ich auch
hierinnen deiner Meynung nicht ſo gar entfallen
kan/ ſo gebe ich es zu/ und riethe dir vielmehr/ ein
fein junges Maͤdgen/ welches ſich durch eine ſtille
Froͤmmigkeit beliebt machen kan/ zu deiner Ehe
auszuſuchen. Und dieſes ſchiene mir nicht ſon-
derlich entgegen zu ſeyn/ antwortete Scandor/
wenn nicht nur dieſer Verdruß mit unterlieffe/
daß ich erſt etliche Jahre gleichſam ihr Hoffmei-
ſter ſeyn/ und ſie ziehen muͤſte/ da ich doch noch in
der Ungewißheit lebte/ wie dieſe Zucht geriethe.
Sonſt iſt wohl eine Jungfer/ oder Fraͤulein/ wie
ſie heutiges Tages wollen getaufft ſeyn/ am beſten
zu heyrathen/ welche man am leichteſten erlangen
kan/ weiln ſich iedweder Vater nichts daran zu er-
halten getrauet/ indem ſie unter die Sachen gehoͤ-
ren/ wovon das Recht ſaget: Quæ ſervando ſer-
T 3vari

Der Aſiatiſchen Baniſe.
vari non poſſunt; Jedennoch iſt auch ein allzu-
ſtilles Weſen oder Froͤmmigkeit nicht allemahl
zu loben/ angeſehen ſolches von andern vor eine
Einfalt und Bloͤdigkeit ausgeleget wird/ und iſt
auch ſolches nicht iederzeit dem Manne anſtaͤn-
dig/ welcher bißweilen durch einige Beredſamkeit
ſeines lieben Weibes nicht wenig ergetzet wird;
vielweniger aber iſt ſolcher Stille iederzeit zu
trauen: Denn zu dem/ daß nach dem bekandten
Spruͤchwort/ ſtille Waſſer tieff zu ſeyn pflegen:
ſo treten ſie oͤffters in der ſtilleſten Weiſe darne-
ben/ und verhoffen/ der Mann werde ſolchen Fehl-
tritt in das Regiſter ihrer Einfalt eintragen/ ob er
gleich hernach die Feder uͤber das Ohre ſtecken
muͤſte. Ja ich wil hier nicht behaupten/ daß ein
Frauenzimmer/ es ſey ſo ſtill/ oder ſo fromm/ als
man es nur wuͤndſchen moͤge ſich doch bißweilen
unterſtehe/ nach dem Regiment zu ſtreben/ und
des Scepters zu gebrauchen/ ſonderlich wenn
Cammer-Sachen auszutragen ſeyn. Erlaubet
man ihr nun ſolches/ ſo verwehnet man ſie/ thut
man es nicht/ ſo darff ſie einem wohl vorwerffen/
man habe ſie nicht lieb/ und zwinget uns durch ih-
re verſtelte Traurigkeit/ daß man ſie zu ergoͤtzen
wiederum herrſchen laͤſt. Denn wer ein Weib
nimmt/ der bilde ſich nur ein/ ſie werde das Regi-
ment haben/ es geſchehe gleich heimlich/ mit Ge-
walt/ oder Bittweiſe. Und alſo iſt auch ſelbſt in
der Froͤmmigkeit und Jugend keine Sicherheit
zu finden. So ſuche dir eine muntere und be-
ſchwatz-

Anderes Buch.
ſchwatzte/ rieth ihm der Printz ferner. Da kaͤ-
me ich recht an/ widerredete es Scandor/ daß ich
mir eine kluͤgere/ als ich ſelbſt waͤre/ beygeſellete.
Die koͤnte mich zu einer Gemſe machen/ welche
ihre eigene Hoͤrner nicht ſehen kan. Allzu mun-
ter iſt faſt wilde/ und ein zu hurtiges Pferd wirfft
ſeinen Reuter leicht ab/ womit mir nicht ſonder-
lich gedienet waͤre. Die Beredſamkeit ſtehet
zwar einem Frauenzimmer gar fein an/ ſo lange
ſie nicht mit dem Mißbrauch Schweſterſchafft
machet/ indem ſie oͤffters nicht faͤhig ſind/ durch
beredte Umſchweiffe ihre heimliche Liebe zu entde-
cken/ ja wol gar dunckele Worte/ Zeit und Ort
verbotener Zuſammenkuͤnffte zu benennen/ daß
der arme Mann dabey ſitzet/ und mit hoͤrenden
Ohren taub ſeyn muß. Mercket er auch gleich
durch angeborne Klugheit etwas davon/ ſo weiß
doch ihre argliſtige Zunge ſolche Worte vorzu-
bringen/ wodurch deſſen Verſtand verdunckelt/
und er in den Wahn geſetzet wird/ erhabe ſeinen
keuſchen Schatz auch durch den geringſten Arg-
wohn beleidiget. Jn ſolcher irrſamen Meynung
wird er keine Zuſammenkunfft ohne ſeine Haus-
Ehre beſuchen/ welche ſich denn ſolcher Gelegen-
heit ſehr wohl zu bedienen weiß/ bevoraus/ wo ſie
auff dieſem Wein-Meer ein anſtaͤndiges Schiff
bemercket/ welches ſeinen Ancker in fremden
Grund zu werffen ſuchet: Da wird ſie den trun-
ckenen Mann durch tanſend verſchmitzte Liebko-
ſungen dahin zu bereden wiſſen/ wie er ſeiner Ge-
T 4ſund-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſundheit ſchonen/ den Trunck meiden/ und ſich zur
Ruhe begeben ſolte/ ſie wuͤrde/ wenn ihn der
Schlaf uͤberfallen/ ſchleunige Geſellſchafft leiſten.
So bald nun der treuhertzige Mann folget/ und
ſich durch ſolche Sireniſche Worte in Schlaff
bringen laͤſſet/ ſo traͤumet ihn denn nicht unbillich/
als waͤre ſeine Frau zur Taube worden/ welche
ſich unter lauter Stoß-Voͤgeln befaͤnde/ ſolche a-
ber zu retten/ verhinderten ihn die vielen Haupt-
beſchwerungen. Wenn er aber erwachet/ ſo zwin-
get ihn die Unwiſſenheit an dieſer gewiſſen War-
heit zu zweiffeln. Jch wil hier gleichfalls nicht
deßjenigen Mißbrauchs der Beredtſamkeit ge-
dencken/ wodurch dem Manne oͤffters groſſe
Feindſchafft auff den Halß gezogen wird/ wenn
ein ſolcher ungezaͤumter Mund faſt keinen Men-
ſchen vor dem Fenſter kann unberedet vorbey
paßiren laſſen: und ſolches vor eine treffliche Art
der galanten Welt achtet/ wenn ſie von dieſer und
jener Perſon faſt iede Geberde/ Rede und Klei-
dung durchzuhecheln weiß/ und ſich in allen Stuͤ-
cken vor viel vollkommener ſchaͤtzet/ ob gleich das
ſchwartze von den weiſſen redet. Alſo werde ich
auch verhoffentlich in dieſem Stuͤcke Beyfall er-
langen. Dem ſey wie ihm wolle/ that ihm der
Printz Einhalt/ ſie ſey nun alt/ verliebt/ heßlich/
krumm oder lahm/ ſo werden doch alle Gebrechen
durch Geld verbeſſert. Geld machet den Mann/
und wer dieſes hat/ der darff reden/ wann andere
ſchweigen muͤſſen. Weil du nun ſo gar furcht-
ſam

Anderes Buch.
ſam biſt/ ſo wuͤſte ich dir nicht beſſer zu rathen/
denn daß du eine reiche Frau heyratheſt. Denn
geraͤth ſie dir/ ſo iſt das Gluͤcke doppelt/ ſchlaͤgt dir
aber deine Hoffnung an ihrer Perſon fehl/ ſo kanſt
du dich doch an ihrem Gelde erhohlen/ und alles
Vergnuͤgen darinnen finden. Ja wohl/ Gnaͤ-
digſter Herr/ beantwortete ſolches Scandor/ ein
reiches Weib iſt leicht zu ernehren: Zudem iſt
dieſes eine Grund-Regul der heutigen Welt/ daß
ein Pfund Gold im Heyrathen/ einen Centner
Tugend uͤberwiegen muß: Aber wehe dem/ der
ein Weib aus Liebe zum Gelde/ und nicht zur
Perſon nimt. Denn zu geſchweigen/ wie offt ein
ſolches geitziges Auge durch den Nebel des pra-
lenden Vorwendens verblendet wird/ daß er zwar
den Sack bekoͤmmt/ wie es aber ums Geld ſtehe/
hernach mit ſeinem Schaden erfaͤhret; So iſt
die Ehe doch ſchon halb verdorben/ ob gleich
Geld die Menge vorhanden iſt. Denn ein Pferd/
welches ſeine Staͤrcke weiß/ laͤſſet ſich keinen
Menſchen zaͤumen: und eine Frau/ welche ihr
Vermoͤgen kennet/ wird vielweniger einem Mañ
einer Spannen breit einraͤumen/ wodurch er ſich
als Herr bezeugen koͤnne: Alſo wird er mit dem
erſten Hochzeit-Tage/ wo nicht eher/ ſein Scla-
venthum betreten/ und ein ſteter Befehl wird die
Richtſchnur ſeines Lebens ſeyn. Ja es waͤre
beſſer/ ein Mann ohne Geld/ als ſo viel Geld oh-
ne Mann zu ſeyn. Hier wuͤrde ich recht erfahren/
daß das Weiber-Regiment die aͤlteſte Monar-
T 5chie

Der Aſiatiſchen Baniſe.
chie ſey/ und hier wuͤrde ich alles vorerzehlte Unge-
mach auff einmahl tragen muͤſſen. Nein/ da
behuͤten die Goͤtter! Du wunderlicher Menſch/
wolte ihn der Printz ferner bereden/ ſo iedweder
das Heyrathen in ſolche genaue Betrachtung zie-
hen wolte/ ſo muͤſte die Welt untergehen. Denn
nachdem ich dir faſt alle Beſchaffenheiten des
Frauenzimmers vor/ du ſie aber insgeſammt
ausgeſchlagen/ ſo iſt nichts mehr vor dich uͤbrig/
als eine Arme/ welche durch Armuth gezwungen
wird/ dich zu lieben/ dir zu dienen/ und ſich als ein
treues Weib in allen Stuͤcken zu verhalten. Die-
ſe wird dir verhoffentlich am beſten anſtaͤndig
ſeyn. Wo Mangel und Armuth Hochzeit ma-
chen/ wendete Scandor ein/ da iſt Hunger das
erſte Kind. Wo nun der Mann arm iſt/ und die
Frau kein Geld hat/ da kan unmoͤglich eine ge-
wuͤnſchte Ehe erfolgen. Denn iſt ſie gleich ſchoͤ-
ne/ ſo heiſt es/ von der Schoͤnheit iſſet man nicht.
Jſt ſie fromm und tugendhafft/ darauf lehnet mir
kein Menſch ein biſſen Brodt. Jſt ſie gleich haͤuß-
lich/ ſo haben wir nichts/ woran ſie ihre gute
Wirthſchafft erweiſen koͤnne. Jn Summa/ die
Sache laͤufft auf ein verzweiffeltes Weſen hin-
aus/ da der Mann zu einem Widder worden/ wel-
chem die Hoͤrner vor die Augen gewachſen ſind/
und er ſie doch nicht davor halten muß: welches
das groͤſte Elend vorgebildet. Du redeſt nicht
anders/ fiel ihm der Printz ein/ als ob du bereits
in einem und dem andern bey der Erfahrung in
die

Anderes Buch.
die Schule gegangen waͤreſt. Ob ich gleich/ ver-
ſetzte Scandor/ den Goͤttern ſey Danck! ſolches
noch nie erfahren/ ſo verſichere ich doch/ daß der-
gleichen haͤuffig in der Welt vorgehet/ und wuͤr-
de ein iedweder Menſch/ dem ich es erzehlen wuͤr-
de/ noch ein mehrers beyzutragen wiſſen. Jn
Summa/ ein Weib iſt ein nothwendigs Ubel/ ei-
ne natuͤrliche Anfechtung/ eine einheimiſche Ge-
fahr/ und ein luſtiger Schade. So dir ja alle
dieſe Vorſchlaͤge/ hub endlich der Printz an/ ſo gar
zu wider ſind/ ſo moͤchte ich gerne wiſſen/ ob du
hierinnen auch einen Entſchluß faſſen koͤnteſt/ weñ
ich ſolches/ als eine Probe deiner Treue gegen
mich/ von dir eꝛforderte. Scandor wuꝛde hieruͤber
gantz fluͤchtig/ endlich erholte er ſich aber mit die-
ſen Worten: Gn. Herr/ mein Vorſatz iſt zwar
iederzeit geweſen/ den Krantz meiner Jugend mit
in das Grab zu nehmen: Wo aber einige Treue
gegen einen ſo groſſen Herrn durch eine geringe
Heyrath kan bewieſen werden/ ſo wolte ich mich
wohl unterfangen/ das aͤlteſte/ heßlichſte/ boßhaf-
tigſte und aͤrmſte Weib in gantz Aſien aufzuſu-
chen/ und mich dadurch den Goͤttern ſo weit an-
genehm zu machen/ daß ſie nach dieſem Leben mei-
ner gewiß verſchonen wuͤrden/ weil ich die Hoͤlle
ſattſam auf Erden gehabt haͤtte. Dem Prin-
tzen gefiel dieſer Entſchluß ſehr wohl/ dahero er
dem Scandor die Hand reichete/ und ſagte: Sie-
he da mein Scandor/ ich verſpreche dir zehen tau-
ſend Peſos zum Heyrath-Gute/ wenn du die Toch-
ter

Der Aſiatiſchen Baniſe.
teꝛ hieſiges Hauſes zu deinem kuͤnftigen Ehegemahl
erwehleſt. Scandor kuͤßte zwar des Printzen
Hand/ doch wuſte er ſich in langer Zeit nicht zu
faſſen/ indem er antwortete: Jch wuͤrde auch
dieſes vor eine geringe Probe meiner Treue/ und
mich vor ein ſehr groſſes Geſchencke unterthaͤnigſt
verpflichtet achten/ wenn ich nur einige Gelegen-
heit erlangen koͤnte. Denn ich habe ein ſonderli-
ches Geſpraͤche vernommen/ worinnen ich der Lo-
rangy unrechte Liebe ſattſam verſtanden: Sie
liebet eine Perſon/ welche ihre Liebe vor ſehr un-
geraͤumt halten wird. Ja ich habe dabey hoͤren
muͤſſen/ wie die alte Haſſana einen Anſchlag duꝛch
einen verdammten Liebes-Trunck machen duͤrf-
fen/ welches ich aber gebuͤhrend werde zu entde-
cken wiſſen. Jch kenne ſchon die Perſon/ erwie-
derte der Printz/ indem mich die Lorangy lange
mit ihrer verhaßten Liebe geqvaͤlet hat. Du ſolſt
aber wiſſen/ mein Scandor/ daß ich noch heute
gantz verzweiffelt geweſen/ und wolte ich nicht et-
was aͤrgers beſorgen/ ſo habe ich ihr verſprechen
muͤſſen/ morgen auf die Nacht ihr zu erlauben/
mich zu beſuchen. Wie mir nun ſolche Beſu-
chung hoͤchſt unanſtaͤndig iſt/ alſo wirſt du dir
durch treuen Rath einen noch gnaͤdigern Herrn
an mir machen. Gar recht/ gnaͤdiger Herr/
antwortete Scandor/ dieſes war der Lorangy Ein-
wenden auf der alten Haſſana verzweiffelten An-
ſchlag/ daß ſie Erlaubniß haͤtte/ morgen zu Nacht
deſſen Zimmer zu beſuchen. Woruͤber ſich die
Alte

Anderes Buch.
Alte nicht wenig erfreut anſtellte/ und vermeynte/
wenn dieſes geſchaͤhe/ ſo haͤtte ſie in ihrer Liebe voͤl-
ligen Sieg erlanget. Denn ſie ſolte ſich nur be-
muͤhen/ daß ihr ein Theil des Lagers eingeraͤu-
met wuͤrde/ ſo wolte ſie bald mit einen Talegre-
pen hinter ihr her ſeyn/ und ſie beyderſeits im Bet-
te auf ewig verbinden laſſen. Daß nun mein
gnaͤdigſter Herr verſichert ſey/ ich wolte mich auch
an die Stelle ihres Todes legen/ ſo iſt diß mein fe-
ſter Entſchluß/ morgende Nacht der Lorangy hier
zu erwarten/ und ihre Stelle zu vertreten. Es
lauffe nun ab/ wie es wolle/ ſo laſſen ſie mich nur
vor das uͤbrige ſorgen. Treueſter Scandor/ ver-
ſetzte der Printz/ iſt diß moͤglich/ daß du mir zu
Liebe deine Wolfarth hindan ſetzen willſt? Ja/
gnaͤdigſter Herr/ antwortete Scandor/ ich bin be-
reit vor ſie zu ſterben/ geſchweige ein ſolches Gluͤ-
cke und Reichthum anzunehmen. Nun ſo ſey
es denn/ war des Printzen letzte Antwort/ ich ver-
ſichere dich aller Gnade und reicher Belohnung.
Jnmittelſt wirſt du dieſe Nacht bey mir verhar-
ren/ und den Morgen erwarten. Nach geendig-
teꝛ Rede und alsdenn genoſſener Speiſe begab ſich
der Printz zur Ruhe/ und verlangete mit Schmer-
tzen nach dem anbrechenden Tage/ umb von dem
Abaxar fernere Nachricht ſeines Lebens uñ Ster-
bens zu erhalten. Dieſer ſtellete ſich nun folgen-
den Tages fruͤh wiederum ein/ mit dem Bericht/
daß ſich der Kaͤyſer in geheimen Rath verfuͤget
haͤtte und veꝛhoffte er/ ſelben gantzen Tag von aller
Auf-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Aufwartung befreyet zu ſeyn. Dieſem nach ließ
der Printz ebenfalls den alten Talemon erfordern/
welchen Scandor folgender geſtallt anreden mu-
ſte: Jch habe geſtern und vorgeſtern dero Ohren
mit meiner unfoͤrmlichen Erzehlung nicht wenig
belaͤſtiget: Nun wolte ich wuͤnſchen/ von dem
Herrn Talemon fernere Nachricht zu erhalten/
wie es nach unſerem Abzuge zu Pegu ergangen/
und auf was Art ein ſo ſchleuniger Untergang die-
ſes maͤchtigen Reiches erfolget ſey. Dieſem nach
wird der Herr Ober-Hauptmann dieſe gantze Er-
zehlung beſchlieſſen/ und uns mit erfreulicher
Nachricht von der Princeßin an die Hand gehen.
Wie nun dieſer Vortrag allerſeits vor bekandt
angenommen ward/ ſo ſetzte ſich ieder an den vo-
rigen Ort/ und Talemon hub ſeine Erzehlung fol-
gender Geſtalt an:
Tod und Untergang des ungluͤckſe-
ligen Kaͤyſers Xemindo/ ſamt deſſen Prin-
tzen und gantzem Reich.
JCh unterfange mich einer Sache/ welche ich
ſonder Vergieſſung haͤuffiger Thraͤnen nicht
auszufuͤhren getraue. Ehe und bevor ich aber
dieſen letztern ob zwar kurtzen doch blutigen Krieg
erzehle/ ſo muß ich zufoͤrderſt mit wenigem geden-
cken/ was unſerm verblichenen Kaͤyſer und Herrn
zuruͤcke gehalten/ daß er den maͤchtigen Sieg vor
Ava nicht verfolgen/ viel weniger Ava belaͤgern
koͤnnen.
So

Anderes Buch.
So iſt nun zu wiſſen/ daß/ ehe noch dieſer Krieg
zwiſchen uns und dem Koͤnige Dacoſem angien-
ge/ ſich nicht wenig Verraͤtherey in unſerm Rei-
che ereignete: wiewol Xemindo gluͤcklich war/
daß er noch vor dem Feld-Zuge die meiſten Ver-
raͤther ertappet/ und nach Verdienſt abſtraffen
konte. Ungluͤcklich aber zugleich/ daß ihn der groͤſte
Verraͤther unentdecket verblieb. Dieſes war
nun Xeminbrun/ ietzigen Tyrannens leiblicher
Bruder/ welchen der Kaͤyſer aus ſonderbaren
Gnaden zum Stadthalter in Brama gemacht
hatte. Dieſer untreue Hund wuſte ſeine Sachen
dermaſſen klug und heimlich zu fuͤhren/ daß er un-
vermerckt dieſe beyde nahe Vettern unſern Kaͤy-
ſer und den Koͤnig von Ava in einander hetzte/ und
alſo er eintzig und allein der rechte Urheber des
Krieges zwiſchen Pegu und Ava/ welchen Scan-
dor vorgeſtern erzehlet/ geweſen iſt. Solches blieb
faſt dem gantzen Reich Pegu verborgen/ und ob er
gleich ſeinen Bruder Chaumigrem mit ſechs tau-
ſend Mann in geheim dem Koͤnige von Ava zu
Huͤlffe ſchickte/ ſo war doch deren Zug nicht an-
ders bemercket/ als ſolten ſie unſerm Kaͤyſer bey
dem Feld-Zuge zu Dienſten ſtehen. So bald a-
ber unſer Xemindo mit einer tapffern Armee die-
ſes Reich verlaſſen/ und das feindliche Land betre-
ten hatte/ ſo ließ die Verraͤtherey gar bald an dem
Xeminbrun ihre Klauen mercken. Jnner acht
Tagen rieff ihn gantz Brama vor einen Koͤnig
aus/ und die rebelliſchen Bramaner zogen ihm
mit

Der Aſiatiſchen Baniſe.
mit Hauffen zu/ daß er mit fuͤnffmal hundert tau-
ſend Mann ſich unterſtehen durffte/ in das Reich
Pegu wuͤrcklich einzufallen/ ſich nicht anders als
der aͤrgſte Feind anzuſtellen/ und Macao zu belaͤ-
gern: welchen Ort er einbekam/ gegen ſelben ei-
nen gantzen Tag die raſende Hand ſeiner Solda-
ten wuͤten/ und alsdenn ſich ihm die Uberbliebe-
nen/ als einen Kaͤyſer von Pegu die Huldigung
leiſten ließ. Printz Xemin/ welchem indeſſen der
Kaͤyſer das Reich zu verwalten hinterlaſſen hatte/
wurde nebſt uns allen nicht wenig beſtuͤrtzt/ zuma-
len der Feind ſich an die Hauptſtadt zu machen
dꝛohete. Wiꝛ ſchickten einen Couꝛier nach dem an-
dern nach der Haupt-Armee/ wir kunten aber in
drey Wochen keine Antwort erhalten/ daß wir
uns alſo in aͤuſſerſten Noͤthen befunden/ zumal
als wir endlich die feindlichen Hauffen vor unſern
Mauern ſahen. Printz Xemin that/ was einem
tapfferen Printzen zuſtunde/ und gieng mit ſech-
zig tauſend Mann dem Feinde entgegen/ welche
aber ſehr uͤbel zugerichtet/ das Thor von Pegu
wieder ſuchten: Dannenhero moͤglichſte Anſtalt
zur aͤuſſerſten Gegenwehr das noͤthigſte war. Jn
zwey Tagen ſahen wir uns vollkommen belagert/
alſo/ daß auf dꝛey Seiten niemand weder aus noch
einkommen kunte. Der rebelliſche Xeminbrun
ließ uns alſobald auffordern/ der Anbringer aber
wurde einem Stricke bedrohet/ wo er wieder kaͤ-
me. Welches wir an dem Weſten-Thor durch
einen grauſamen Sturm bald empfunden/ daß
ſol-

Anderes Buch.
ſolches den Tyrannen hefftig muſte verdroſſen ha-
ben. Wie nun dieſer Sturm ritterlich abgeſchla-
gen wurde/ ließ er gegen Suͤden noch viel grau-
ſamer anlauffen/ welcher von Mittage/ biß tieff
in die Nacht/ bey Mondenſchein waͤhrete. Aber
auch dieſer Anlauff war vergebens/ und ſchien es/
daß ſich der Feind hefftig hierdurch mochte abge-
mattet haben. Tages darauff gegen Abend er-
hielten wie die froͤliche Zeitung/ daß nicht allein
unſer Kaͤyſer einen herrlichen Sieg wider Ava er-
halten/ ſelbigen Kron-Printz mit eigner Hand ent-
leibet/ ſondern auch mit der ſaͤmmtlichen Armee
im Begriff waͤre/ uns zu entſetzen. Und weil
auf den dritten Tag ſie ſich wol getrauten/ voͤllig
anzunaͤhern/ als ſolten drey Stuͤck-Schuͤſſe die
Loſung ſeyn/ nach welchem Xemindo den Feind
im Ruͤcken angreiffen wolte/ und ſolten wir als-
denn durch einen ſtarcken Ausfall auch das unſri-
ge darbey thun. Wie ſicher der Feind hierbey
geweſen/ und wie uͤble Kundſchafft er muͤſſe ge-
habt haben/ kunten wir leicht hieraus ſchlieſſen/
daß/ als er zwey Tagge ausgeruhet/ er den Tag/
an welchem wir Entſatz hofften/ einen Haupt-
Sturm vorzunehmen/ geſonnen war. Und die-
ſes bewerckſtelligte er ſo fort durch einen ungemei-
nen Anlauff/ welcher uns nicht wenig beſtuͤrtzt
machte/ angeſehen wir noch nichts von unſeꝛer Ar-
mee ſahen/ und wir gleichwol ziemlich geſchwaͤchet
waren. Ja es ſchiene/ als ob der Feind bey dem
Weſten-Thore den Meiſter ſpielen wuͤrde/ weß-
Uwegen

Der Aſiatiſchen Baniſe.
wegen ſich denn Printz Xemin mit zwey tauſend
tapffern Soldaten perſoͤnlich dahin verfuͤgte/ und
den Feind ritterlich zuruͤcke hielte. Endlich ſahen
wir die Stuͤrmenden ploͤtzlich zuruͤcke weichen/
und hoͤrten zugleich die frolichen Loſungs-Car-
thaunen knallen: worauff ſich der Feind von der
Stadt zuruͤcke zog/ und ins freye Feld ſtellete.
Printz Xemin ſaͤumete gleichfalls nicht/ und laſe
funffzehen tauſend Mann der braveſten Leute
aus/ ließ die verſchuͤtteten Thore eroͤffnen/ und/ als
ſich die Haupt-Armee in voͤlliges Treffen einge-
laſſen/ fiel er wie ein Loͤwe zum Suͤden-Thore
hinaus/ und gieng dem Feinde in den Ruͤcken.
Wie grauſam auff beyden Seiten gefochten
wurde/ maſſen wir von den Thuͤrmen und Mau-
ren beſorgte Zuſchauer waren/ iſt nicht zu beſchrei-
ben. Endlich gegen den Abend ſahen wir des
Xeminbruns Haupt-Fahne fallen/ nach welchem
in kurtzen der Feind auszureiſſen begunte. So
bald wir nun den Feind in voller Flucht ſahen/
wurden alle Thore eroͤffnet/ und was nur beritten
war/ dem fluͤchtigen Feinde nachgeſchicket/ biß
endlich nach voͤlligem Siege die untergehende
Sonne den Abzug bedeutete. Folgendes Tages
wurde Beute gemachet/ und die gebliebene Coͤr-
per beerdiget/ deren man feindlicher Seiten auff
hundert und dreyßig tauſend Mann zehlete/ da
wir kaum fuͤnff und viertzig tauſend vermißten.
Des andern Tages zog unſer ſieghaffter Kaͤyſer
in herrlichſtem Triumphe/ als ein doppelter Uber-
win-

Anderes Buch.
winder/ in die Stadt/ und zierte dieſen Einzug vor
andern der Elephant/ auf welchem der Erb-Pꝛintz
von Ava/ Dacoſem/ geſeſſen/ als er von dem Xe-
mindo entleibet woꝛden. Dieſes Thier/ welches
merckwuͤrdig/ gieng gantz traurig herein/ ließ den
Schnabel biß zur Erden hengen/ und vergoß
ordentliche Thraͤnen/ wie ein Menſch/ ja es hat in
funffzehen Tagen nicht das geringſte freſſen
wollen. Noch angenehmer und herrlicher war
des Ertz-Rebellen Xeminbruns auff eine Lantze
geſtecktes Haupt/ welches ihm in der Schlacht
abgehauen worden. Und mit dem Leben dieſes
Verraͤthers endigte ſich auch dieſer Krieg/ biß
anff die Ankunfft des Chaumigrems/ welcher A-
va verlaſſen/ und ſich vor einen Koͤnig in Brama
auffwarff/ worzu wir wegen geſchwaͤchter Armee
eine Zeitlang ſtille ſeyn muſten/ weil wir nicht wu-
ſten/ was wir uns gegen Ava zu verſehen hatten.
Dieſes waͤhrete auch ſo lange/ biß der jaͤmmer-
liche Martabaniſche Krieg vorgieng/ und noch in
Gegenwart Printz Balacins der Krieg wider
Brama von uns erneuert wurde.
Wie nun damals erwehnter Printz Balacin
Pegu verlaſſen/ und was ſich nach dieſem zuge-
tragen/ ſolches wird nunmehr der vornehmſte
Zweck meiner Erzehlung ſeyn. Was die Prin-
ceßin anbelanget/ ſo hat man ſie nach des Printzen
Abzuge faſt nie zu ſehen bekommen/ ſondeꝛn ſie hat
ſich ſtets in ſtiller Einſamkeit aufgehalten/ unddas
bevorſtehende Ungluͤck gleichſam zuvor beweinet.
U 2Der

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Der Kaͤyſer immittelſt/ als ein tapffer Herr/ war
mit nichts als Kriegs-Sachen beſchaͤfftiget/ und
hatte inner vierzehen Tagen eine Armee von ſechs-
mal hundert tauſend Mann wieder beyſammen/
welche er vor der Stadt taͤglich muſtern ließ. Als
auch die ſchreckliche Zeitung eingelauffen/ Chau-
migrem ſey mit neunmal hundert tauſend Mann
bereits in Pegu eingebrochen/ beſchloß der Kaͤy-
ſer/ dem Feinde behertzt entgegen zu gehen. Dan-
nenhero beſetzte er die Stadt auffs beſte/ ließ die
Princeßin/ welche hoͤchſt-klaͤglichen Abſchied
nahm/ zuruͤcke/ der Printz aber muſte mit zu Felde
gehen/ und verließ uns alſo zwiſchen Furcht und
Hoffnung. Daß ich es nun kurtz mache/ inner-
halb vier Tagen erfuhren wir die jaͤmmerliche
Zeitung/ daß eine grauſame blutige Schlacht zwi-
ſchen beyden Heeren vorgegangen/ worinnen die
Unſrigen nothwendig der Menge weichen muͤſ-
ſen/ der Printz ſey geblieben/ und der Kaͤyſer gar
verlohren worden. Was ſolches vor eine Be-
ſtuͤrtzung durch die gantze Stadt verurſachte/ iſt
nicht zu ſagen. Das Geſchrey ſo vieler tauſend
Seelen verurſachte faſt einen Wiederſchall biß
an die Wolcken/ ein iedes ſuchte ſich zu verbergen/
und ſahe doch keinen Feind. Die Reichs-Raͤ-
the verſammleten ſich alle in der Burg/ um einen
erſprießlichen Rath zu ſuchen/ wie doch ſolchem
verwirreten Zuſtande abzuhelffen ſey. Allein
Furcht und Angſt hatten ihre Zungen gebun-
den/ und ihre Hertzen gefeſſelt/ daß es ſchiene/ als
ob

Anderes Buch.
ob ſie Stillſchweigens halben waͤren zuſammen
kommen. Ja was uns am meiſten verwirrete/
das war der Unter-Feldherr Qvendu/ dem der
Kaͤyſer die Stadt anvertrauet hatte. Dieſer wol-
te niemals mit ſeiner Sprache heraus/ und die
Verraͤtherey blitzte ihm aus den ſchelmiſchen Au-
gen. Jn ſolchem Zuſtande kam ein Bramaner
mit einer weiſſen Fahne vor die Stadt/ und for-
derte ſolche im Namem des Chaumigrems auff/
mit Bedrohung/ wo man ihm die Stadt nicht oh-
ne Bedingung alsbald eroͤffnen/ den Kaͤyſerlichen
Schatz und Frauenzimmer voͤllig aushaͤndigen/
und ihn als Kaͤyſer von Pegu annehmen wuͤrde/
ſo ſolte kein Stein auff den andern gelaſſen/ und
auch des Kindes in Mutterleibe nicht verſchonet
werden. Hier war nun guter Rath ſeltzam: Ein
Theil ſchrie/ das andere und zwar die meiſten/ wol-
ten die Thore geoͤffnet haben/ und ſchien es auch
endlich/ ob wuͤrde der verraͤtheriſche Qvendu mit
ſeinem Anhange die Oberhand behalten. Hier-
auff entſtund auff der Burg unter dem Frauen-
zimmer das jaͤmmerlichſte Schreyen und Weh-
klagen/ ja die Princeßin war faſt nicht zu ermun-
tern/ ſo hefftig ſetzten ihr die Ohnmachten zu/ und
kunte ich mich unmoͤglich laͤnger bey ihnen auff-
halten/ derowegen ich mich auff den Schloß-
Thurm begab/ um eine ſichtliche Kundſchafft von
dem Feinde einzuziehen. Solche erhielt ich mehr
als zuviel/ indem ich/ ſo weit meine Augen ſahen/
kein Feld/ ſondern eitel Elephanten/ Pferde/ Wa-
U 3gen/

Der Aſiatiſchen Baniſe.
gen/ Gezelter und Soldaten ſahe: Und weil we-
gen innerlicher Unruhe die Stadt noch nicht er-
oͤffnet war/ ſo ließ Chaumigrem alle Anſtalt zu ei-
ner grauſamen Belaͤgerung machen. Weil aber
dem Feind unſere Verwirrung ſattſam bekandt
war/ als unterſtund er ſich/ uns durch Schrecken
zu erobern/ welches ihm auch gar wol gelunge.
Denn er ließ die voͤlligen Stuͤcke/ welche er in
groſſer Anzahl mit ſich fuͤhrte/ und von vielen E-
lephanten und Puͤffeln gezogen wurden/ in einer
langen Reihe vor das Oſten-Thor pflantzen/ und
zugleich die gantze Armee theils in eine Schlacht/
theils in eine Sturm-Ordnung ſtellen. Hierauff
hatte der Tyranne befohlen/ alle Trummeln und
Paucken zu ruͤhren/ und zu ſchlagen/ ingleichen
muſten die Trompeten/ Hoͤrner und Pfeiffen ins-
geſamt mit einſtimmen. Die gantze Armee er-
hub ein entſetzliches Feld-Geſchrey/ und die Stuͤ-
cken wurden alle zugleich wider die Stadt geloͤſet/
daß es ſchiene/ als ob Himmel und Erden in ein-
ander fallen wolte. Als nun ein jaͤmmerliches
Weh-Geſchrey durch die gantze Stadt mit ein-
ſtimmete/ ſo kan ich nicht glauben/ daß etwas ent-
ſetzlichers und erſchrecklichers koͤnne gehoͤret oder
geſehen werden/ davon auch den tapfferſten Hel-
den die Haare haͤtten muͤſſen zu Berge ſtehen.
Das Hertz in meinem Leibe ſchlug nicht ſo ſehr vor
Angſt und Entſetzen/ als der ſtarcke Thurm von
dem grauſamen Knallen des Geſchuͤtzes erſchuͤt-
terte/ und das Himmel-ſchallende Geſchrey be-
taͤubte

Anderes Buch.
taͤubte mir faſt die Ohren. Noch unter waͤhren-
dem Feld-Geſchrey ſahe ich leider! den Feind
gantz ſchwartz durch die Thore eindringen/ und
ſich in die Gaſſen vertheilen: wiewol dieſer Ein-
bruch bald verhindert wurde/ weil der Tyranne
die Stadt nicht wolte pluͤndern laſſen: Dannen-
hero geſchahe nichts ferner/ als daß ein Oberſter
mit zwey tauſend Mann nach der Burg ſich be-
gab/ und das Kaͤyſerliche Frauenzimmer/ nebenſt
der Princeßin Baniſe/ und derer von Savady/ ge-
fangen nahm. Solchem Jammer begehrte ich
nicht beyzuwohnen/ indem meine Gegenwart doch
nicht die geringſte Gewalt auffzuhalten vermoch-
te: Dannenhero blieb ich auff dem Thurme ſi-
tzen/ biß gegẽ den Abend/ da ich mich ſachte heꝛun-
ter begab/ in Meynung/ mich unter dem gemeinen
Volcke zu verbergen. Allein ich hatte kaum die
unterſte Staffel beruͤhret/ ſo wurde ich von einer
Schildwache erkannt/ und ſo fort von andern ge-
fangen angenommen. Ob ich mich nun zwar zu
verleugnen ſuchte/ ſo war ich doch ſchon durch an-
dere Gefangene verrathen/ dannenhero ich auff
Befehl des Oberſten nach der Princeßin Zim-
mer gefuͤhret wurde/ um ſie zu troͤſten/ weil ſie aus
Verzweifelung ihren Tod ſuchte. Dieſe fand ich
unter dem andern Frauenzimmer/ wie eine Son-
ne unter den Sternen/ welche faſt unterzugehen
ſchiene. Das Hertze wolte mir brechen/ als ich
ihre Schenckel und Armen mit guͤldenen Feſſeln
und Ketten muſte beleget ſehen/ da hingegen die
U 4Prin-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Princeßin von Savady nur ſilberne trug/ das
uͤbrige vornehme Frauenzimmer aber alles war
mit ſeidenen Stricken gebunden. Als ich mich
der Princeßin genahet/ ſchlug ſie ihre Augen auff/
ſahe mich mit erbaͤrmlichſten Blicken an/ und ſag-
te mit halb-gebrochenen Worten: Ach Talemon/
erbarmet euch eurer vorhin gebietenden Princeſ-
ſin/ und ſtoſſet einen Dolch in meine Bruſt/ um die
beaͤngſtigte Seele von bevorſtehender Schmach
zu erretten/ welche ſich mein Hertz erſchrecklicher
als einen hundertfachen Tod vorſtellet. Jch wu-
ſte hierauff vor Schmertzen nichts/ als dieſe troſt-
loſe Worte zu ſagen: Durchlauchtigſte Princeſ-
ſin! Man ſuchet umſonſt Huͤlffe bey einem
halb-todten Menſchen/ indem ich ſelbſt Hencker
und Sebel kuͤſſen wolte/ wenn nur der Tod fer-
nern betruͤbten Anblicken meine Augen| ſchlieſ-
ſen wolte. Ach verfluchte Tyranney! fuhr
die Princeßin unter tauſend Thraͤnen fort/ da
man auch die Auffenthaltung des Lebens zur neu-
en Folter machet/ und uns verhindert zu ſterben/
wodurch wir unſere Ruhe ſuchen. Allein/ das
iſt mein Troſt/ daß die Seele tauſend Ausgaͤnge
weiß/ dieſen ſterblichen Leib zu verlaſſen: Und
weil ich weiß/ daß ihr die Vollziehung meines
Vorſatzes erleben werdet/ ſo bemuͤhet euch moͤg-
lichſt/ meinem liebſten Printzen die letzte gute
Nacht aus dieſem ſterbenden Munde zu uͤber-
bringen/ und ihn zu verſichern/ daß die Blume
meiner Keuſchheit/ und Liebe gegen ihn/ auch in
dem

Anderes Buch.
dem Grabe Wurtzel faſſe. Als meine feindſe-
ligen Begleiter ſahen/ daß ich ſtatt Troſtes ſie
nur mehr betruͤbte/ fuͤhrten ſie mich wieder hin-
weg; Und weil der Oberſte erfahren/ daß ich
Reichs-Schatzmeiſter waͤre/ ſo befahl er mir im
Namen ſeines Koͤniges/ die Schluͤſſel und ein ꝛich-
tiges Verzeichniß aller Schaͤtze von mir zu ſtel-
len. Ob ich nun zwar meine Pflicht vorſchuͤtz-
te/ ſo halff es doch nichts/ ſondern man drohete
mir mit grauſamſter Pein/ dannenhero ich ver-
meldete/ wie ſo wol die Schluͤſſel als das weitlaͤuf-
tige Schatz-Verzeichniß in ſolchem Tumult waͤ-
re verlohren gangen/ ſie wuͤrden wol den gewoͤhn-
lichen Hand-Schluͤſſel der Soldaten bey ſich fuͤh-
ren/ und ſich begnuͤgen laſſen/ wenn ich die Be-
haͤltniſſe des Schatzes anzeigete. Womit ſie
denn ſehr wol vergnuͤget waren/ als ich ihnen nur
etliche Gewoͤlber wieſe/ und die unterirrdiſche
Schatz-Gruͤffte in meiner Pflicht beruhen ließ.
Nach dieſem wurde mir erlaubet/ frey in der
Burg herum zu gehen/ iedoch hatte die Wache
Befehl/ mich nicht vor das Burg-Thor zu laſſen.
Jngleichen wurde mir auch alle Beſuchung der
Princeßin unterſaget/ daß ich ſie alſo das letzte
mal geſprochen. Jndeſſen kunte ich alles be-
mercken und erfahren/ was in und auſſer deꝛ Buꝛg
vorgieng. Endlich wurde mir doch erlaubet/
unter gnugſamer Aufſicht den Koͤnigl. Einzug des
Chaumigrems mit anzuſchauen/ dieſes geſchahe
erſt nach zweyen Tagen/ da er Morgens vor die
U 5Stadt

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Stadt kam. Bey dem Oſten-Thore/ welches
ſonſt Cabanbainhe genennet wird/ empfiengen ihn
ſechs tauſend Prieſter der zwoͤlf Secten/ ſo in die-
ſem Koͤnigreiche zu finden ſind. Einer unter ih-
nen/ Namens Capizundo/ thaͤte das Wort/ und
redete ihn alſo an: Gelobet und geſegnet ſey der
HErr/ der warlich von iedermann davor muͤſſe
erkannt/ und deſſen heilige Wercke/ die durch ſei-
ne Goͤttliche Haͤnde geſchehen/ muͤſſen durch die
Klarheit der Nacht bezeuget werden. Gelobet
ſey er/ daß ihm durch die Wercke der unendlichen
Macht/ die ihm angenehm ſind/ beliebet hat/ euch
uͤber alle Koͤnige/ die auf Erden herrſchen/ zu er-
heben. Und dieweil wir davor halten/ ihr ſeyd
ſein Mitgenoß/ ſo bitten wir/ daß ihr der Suͤnden/
die wir wider euch begangen/ nicht mehr geden-
cket/ damit eure betruͤbte Unterthanen auf die Zu-
ſage/ ſo ſie von E. M. erwarten/ ſich koͤnnen zufrie-
den geben. Darauf knieten fuͤnf tauſend Gre-
pos zur Erden/ baten ihn gleichfalls mit erhabe-
nen Haͤnden um Verzeihung/ und redeten ihn mit
verwirreter Stimme an: Herr und Koͤnig/ ver-
leihet Friede und Verzeihung wegen des began-
genen Ubels/ uns und allem Volcke in dieſem Koͤ-
rigreiche Pegu/ damit ſie aus Furcht ihrer Miſſe-
thaten/ die ſie oͤffentlich vor euch bekennen/ nicht
verunruhiget werden. Der Koͤnig ſchien uͤber ſol-
che Demuth gantz vergnuͤgt/ und verſprach ihnen
die Verzeihung eydlich/ bey dem Haupte des hei-
ligen Qviay Novandels. Auf dieſe Zuſage fiel
alles

Anderes Buch.
alles Volck aufs Angeſicht zur Erden/ und ſchrien:
GOtt gebe euch lange Jahre Gluͤck/ eure Feinde
zu uͤberwinden/ damit ihr derſelben Haͤupter un-
ter eure Fuͤſſe treten moͤget.
Wie ſchmertzlich mir dieſe Worte der ſchmei-
chelnden Pfaffen und des unbeſtaͤndigen Volckes
durch das Hertze giengen/ ſolches kan ſich ein ie-
der treuer Diener/ welcher begierig iſt vor ſeinen
Herrn zu ſterben/ leichtlich vorſtellen. Ja hier
ſahe man ein rechtes Beyſpiel des wanckenden
Poͤbels/ wie wenig ſich auf dero beſtaͤndige Treue
zu verlaſſen ſey. Den/ welchem ſie zuvor als ih-
rem rechtmaͤßigem Kaͤyſer faſt Goͤttliche Ehre er-
wieſen hatten/ veꝛfluchten ſie anietzo/ einen Tyran-
nen zu Liebe/ welcher doch ſo wohl ein Unterthan/
als ſie alle war. Sie gaben dieſes als Suͤnde
und Verbrechen an/ daß ſie ihrem Kaͤyſer/ Eyd
und Pflichten gemaͤß/ gehorſam und getreu gewe-
ſen/ und erroͤtheten nicht/ vor des Bluthundes
Ohren oͤffentlich zu ruffen: Verflucht ſey Xemin-
do/ welcher uns zu ſolchem Ungehorſam verleitet.
Jhre Wangen faͤrbeten ſich nicht einmal uͤber
dieſe laſterhaffte Liebkoſung/ weil die Schandfle-
cke alle zuſammen traffen/ und keinem eine abſon-
derliche Roͤthe anſtrichen: Hergegen weil die Be-
ſchimpffung unzertheilet allein auff eine Perſon
angeſehen war/ ſo wurde auch das innerſte Marck
der Seelen viel durch dringlicher angegriffen. Ja
ſo Ehre als Schamhafftigkeit ſchiene aus ihrem
Hertzen verbannet zu ſeyn; Und ſahe man hier
den

Der Aſiatiſchen Baniſe.
den Unterſcheid hoher und niedriger Gemuͤther/
weil jene viel eher ſterben wuͤrden/ als ſich in ihrer
Unſchuld ſchuldig geben.
Jch fahre nun fort/ mit kurtzem das fernere
Beginnen dieſes neuen Kaͤyſers und gewaltſamen
Bluthundes zu beſchreiben: Denn als ietzt erzehl-
te Scheltens-wuͤrdige Schmeicheleyen vorbey
waren/ ward zu einem Freuden-Zeichen auff al-
lerhand Jnſtrumenten geſpielet/ und der Grepos
Capizundo ſetzte dem Chaumigrem eine koſtbare
Crone von Gold und Edelgeſteinen auffs Haupt/
in Geſtalt einer Biſchoffs-Muͤtze/ welche ſie aus
dem Regalien-Zimmer geraubet/ und/ welches
mir die Goͤtter zeugen muͤſſen/ nicht aus meiner
Hand empfangen haben/ wie mir zwar zugemu-
thet ward. Jn dieſer Crone begab er ſich mit
hochmuͤthigen Geberden/ welche eine Majeſtaͤt
vorſtellen ſolten/ auff einen groſſen Elephanten/
der mit Golde gewaffnet war/ rings um ihn her
giengen viertzig Trabanten mit groſſen ſilbernen
Keulen. Vor ſich her ließ er allen Raub der Ele-
phanten und Wagen/ ſamt den Bildniß des uͤber-
wundenen Xemindo/ welches erbaͤrmlich anzu-
ſehen/ und an eine dicke eiſerne Kette gebunden
war/ neben viertzig Fahnen/ die auff der Erden
vor ihm her geſchleppet worden/ fuͤhren. Alle ſei-
ne Hoff-Leute und Bedienten folgeten zu Fuſſe/
und trugen verguͤldete Sebel auff den Achſeln.
Hinter dieſen kam die Leibwache von ſechs tau-
ſend Pferden und drey tauſend ſtreitbaren Ele-
phan-

Anderes Buch.
phanten mit fremden Thuͤrmen/ ingleichen viel
andere Leute mehr zu Roß und Fuß in unzehliger
Menge.
Nach dieſem blieb er ſieben und zwantzig Tage
in der Stadt/ und ließ unterdeſſen die uͤbrigen
Feſtungen/ die es noch mit dem Xemindo hielten/
und noch nichts von deſſen Uberwindung wuſten/
erobern. Jngleichen ſchrieb er viel hoͤfliche Brie-
fe an die Jnwohner ſolcher Feſtungen/ nennete ſie
bißweilen Kinder ſeiner Seelen/ und verziehe
ihnen alles/ was ſie wider ihn begangen/ gleich-
ſam als ob ſie an Beobachtung ihres Eydes/ und
geſchworne Treue/ eine groſſe Suͤnde begangen
haͤtten. Dieſe verſchmitzte Hoͤfligkeit betrog alle
Staͤdte/ Staͤnde und Fuͤrſtenthuͤmer/ daß ſie
ſich nach einander ihm ergaben. Jn waͤhrender
Zeit aber/ welches hoch zu verwundern/ beſuchte
er niemahl das gefangene Frauenzimmer/ viel-
weniger ließ er die Princeßin oder iemand davon
vor ſich kommen/ welche inzwiſchen/ wie ich ver-
nahm/ in ſteter Traurigkeit verharrete. Waͤh-
render Zeit unterließ er auch nicht/ den entflohe-
nen Xemindo durch viele ausgeſchickte Reuter
auffzuſuchen: Und dieſe Spuͤr-Hunde funden
endlich/ ach leider! den ungluͤckſeligen Kaͤyſer an
einen Orte/ Fauclen genannt/ und brachten ihn
mit groſſen Freuden vor den Tyrannen/ welcher
den/ der ihn gefunden/ alſobald zu einem Herrn
von dreyßig tauſend Ducaten Einkom̃ens mach-
te. Dieſen ergriffenen Kaͤyſer fuͤhreten ſie an
Halß

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Halß und Haͤnden mit eiſernen Feſſeln und Ket-
ten beleget/ vor den hochmuͤthigen Uberwinder/
welcher den armen Printzen ſo fort mit dieſen hoͤh-
niſchen Worten anredete: Seyd mir willkom-
men/ Kaͤyſer von Pegu! Jhr moͤget dieſe Erde
wohl kuͤſſen/ die ihr hier ſehet/ denn ich verſichre
euch/ daß ich allbereit meine Fuͤſſe darauff geſe-
tzet habe/ daraus zu ſpuͤren/ wie guͤnſtig ich euch
ſey/ weil ich euch eine Ehre erweiſe/ deren ihr euch
wohl nimmermehr vermuthet habt/ daß ihr nem-
lich die Erde kuͤſſen duͤrffet/ welche ich betreten
habe. Als aber hierauff der truͤbſelige Xemin-
do die Augen nur ſtets niederſchlug/ nnd gantz kei-
ne Antwort gab/ fuhr der ſieghaffte Bluthund
fort/ ihn ferner zu verſpotten: Was iſt das?
ſagte er/ erſchrickſt du daruͤber/ daß du dich in
ſolchen Ehren ſieheſt/ oder wie ſoll ichs verſtehen/
daß du mir ſo gar nicht auff meine Frage antwor-
teſt? Solche ſchimpfliche Reden giengen endlich
dem hoch-bekuͤmmerten Xemindo dermaſſen zu
Hertzen/ daß er ſich nicht enthalten kunte/ folgen-
der Geſtalt zu antworten: Wann/ ſagte er/ die
Wolcken des Himmels/ die Sonne/ der Mond
und andere Geſtirne/ welche ihre zum Dienſt des
Menſchen von GOTT gewiedmete Pflicht nicht
mit Woꝛten/ ſondeꝛn die reichen Schaͤtze der hohen
Allmacht/ durch ſchreckliches Donnern und Bli-
tzen natuͤrlicher Weiſe verkuͤndigen und erklaͤren/
denen/ die mich hier/ in dieſem Zuſtande/ worin-
nen ich vor dich gebracht worden/ ſehen/ ja wann
ſie

Anderes Buch.
ſie/ ſage ich/ die innerliche Betruͤbniß und den
groſſen Schmertzen koͤnten andeuten/ den anietzo
meine Seele fuͤhlet/ ſo wuͤrden ſie vor mich ant-
worten/ und die Urſache anmelden/ warum ich
bey gegenwaͤrtiger Beſchaffenheit/ darein mich
meine Suͤnden geſetzet/ ſo ſtumm befunden wer-
de. Und gleich wie du von dem/ was ich rede/ als
mein Gegen-Part und Feind/ nicht urtheilen
kanſt/ alſo ſchaͤtze ich mich nicht vor verpflichtet/
dir dermaſſen zu antworten/ wie ich ſonſt wohl vor
dem groſſen Herrn des Himmels/ der mich ohne
Zweiffel mit groͤſſerer Gnade und Barmhertzig-
keit anſehen wuͤrde/ thun wolte. Jnzwiſchen ſoll
doch mein unſchuldiges Recht dich beſiegen/ ob
gleich mein Leib auff der Folter lieget. Nach die-
ſen Worten ſanck er nieder/ fiel zur Erden auff
ſein Angeſicht/ und bat zweymahl nach einander
umb ein wenig Waſſer. Dieſes ihm nun zu ge-
waͤhren/ und ſein Hertzeleid deſto mehr zu ver-
groͤſſern/ befahl der verfluchte Tyrann/ daß ihm
ſolches Waſſer die ſchoͤne Princeßin Baniſe ſelbſt
bringen ſolte. Das Hertze blutet mir noch/ wenn
ich mir die betruͤbte Geſtalt dieſes ſchoͤnen Fraͤu-
leins in Gedancken vorſtelle/ welche zwiſchen eini-
gen Henckers-Knechten ein Geſchirr voll Waſſer
mit gefeſſelten Haͤnden und ſachten Schritten
brachte. So bald ſie aber hinzu kam/ fiel ſie vor
ihm nieder/ umbarmete ihren lieben Herrn Va-
ter mit kindlichſter Jnbruͤnſtigkeit/ kuͤſſete drey-
mahl ſein Angeſicht/ und ſprach mit thraͤnenden
Au-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Augen und benetzten Wangen: Ach Herr Va-
ter! mein Herr! mein Koͤnig! ich bitte umb der
getreueſten Liebe willen/ die ich allezeit zu ihm ge-
tragen/ und er gleichfalls gegen mir deſſen gehor-
ſamſtes Kind hat: Er laſſe ſich doch gefallen/ mich
alſo mitzunehmen/ wie ich hier in ſeinen Armen
liege/ damit ich ihn bey dieſem traurigen Gange
mit einem kalten Trunck Waſſer labe/ weiln mir
die Welt verweigert/ auf andere Art meine ſchul-
dige Kindes-Pflicht zu erweiſen. Dieſes alles ge-
ſchahe auff dem Marckte in Anſchauung vieler
tauſend Menſchen/ inmittelſt/ daß ſich der Ty-
ranne in etwas von dieſem traurigen Anblick ent-
fernet hatte/ vielleicht befuͤrchtende/ es moͤchte ei-
nige Wehmuth den grauſamen Vorſatz beſiegen.
Auff vorerwehnte Trauer-Worte wolte Xemin-
do der Princeßin antworten/ er vermochte aber
nicht/ ſolches zu bewerckſtelligen/ indem ihn hier-
an die groſſe vaͤterliche Liebe verhinderte/ und der-
maſſen von hertzlichem Betruͤbniß uͤbernommen
ward/ daß er in eine tieffe Ohnmacht fiel/ und
eine geraume Zeit darinnen verharrete. Woruͤ-
ber etliche groſſe Herren/ wie auch ich ſelbſt/ weil
wir zugegen waren/ dermaſſen beweget worden/
daß uns aus natuͤrlichen Mitleiden die Thraͤnen
in die Augen ſtiegen. Aber wir wuſten nicht/ daß
uns das Ungluͤck am naͤchſtem war/ denn der
Tyrann nahm ſolches auch von fernen in acht/
und weil wir alle aus Pegu waren/ deutete er un-
ſere Thraͤnen anders aus/ und befahl/ ohn alle
Gna-

Anderes Buch.
Gnade und Verlierung einiger Zeit/ uns die
Koͤpffe herunter zu ſchlagen. Ob wir nun zwar
insgeſammt auffs beweglichſte hiervor baten/
und unſere Unſchuld bezeugeten/ ſo wurde doch kei-
nes einigen andern/ als meine Einwendung an-
genommen/ indem ich vorgab: Mein Leben wuͤr-
de S. Majeſt. viel erſpruͤßlicher ſeyn/ als mein
Tod/ indem die voͤllige Nachricht der Kaͤyſerli-
chen Schaͤtze bey mir beruhete. Und dieſes zwang
mir die Todes-Furcht aus/ indem ich uͤber vorige
noch andere Schaͤtze entdeckte/ welche ich ſonſt
wohl wuͤrde verſchwiegen haben. Jedoch troͤſtete
ich mich damit/ daß es nicht alle/ vielweniger die
beſten waren. Ob ich nun zwar wiederum entle-
diget ward/ ſo muſten doch die andern/ welche nur
das geringſte Zeichen ihres Beyleids von ſich bli-
cken laſſen/ insgeſammt dem Sebel herhalten/
nachdem ſie der Bluthund zuvor mit grauſamen
Geberden angeredet: Weil ihr mit eurem Kaͤy-
ſer Xemindo ſo groſſes Mitleiden habt/ ſo ſpatzie-
ret ein wenig voraus/ und beſtellet ihm das Qvar-
tier/ da er euch denn die ietzt bezeigte Gewogenheit
reichlich vergelten wird. Dieſes Mord-Spiel
war kaum geendiget/ ſo verdoppelte ſich des Wuͤ-
terichs Grauſamkeit dermaſſen/ daß er zur Stun-
de befahl/ die holdſelige Princeßin/ das getreue
Kind/ auff dem Ruͤcken ihres Vaters/ den ſie
umhalſete/ nieder zu ſebeln. Welches warlich
mehr als eine Beſtialiſche Wuth und abſcheuli-
che Grauſamkeit war/ daß dieſer unmenſchliche
XTy-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Tyrann und greuliche Unhold/ die menſchliche/
von der Natur ſelbſt eingepflantzte/ Treue und
Liebes-Neigungen/ ſo unmenſchlicher Weiſe ver-
hindern wolte. Dieſer grauſame Befehl betraff
nun gleich gegenwaͤrtigen Hn. Hauptmann/ wel-
cher ſich nicht ſaͤumen durffte/ ſolches zu vollzie-
hen/ dannenhero er mit bloſſem Sebel und zehen
Mann von der Leibwache ſich an den betruͤbten
Ort verfuͤgte. Hier vergieng uns nun allen Hoͤren
und Geſicht/ und wendete iedwedes die Augen ab/
ein ſolches unerhoͤrtes/ und der Natur zuwider
ſcheinendes Urthel vollziehen zu ſehen. Kurtz/ wir
bemerckten nichts mehrers/ als daß die Princeßin
aus unſern Augen kam/ da wir alle vermeynten/
ſie habe bereits den unbarmhertzigen Stahl ge-
kuͤſſet: wiewohl wir eines andern verſtaͤndiget
worden/ als bey ſeiner Wiederkunfft ihn Chau-
migrem mit rauhen Worten anfuhr/ und fragte/
warum er nicht ſeinen Befehl auff oͤffentlichem
Marckte alſobald vollzogen haͤtte? Was ſie be-
fohlen/ antwortete er/ iſt bereits geſchehen. Jn-
mittelſt habe ich nicht ſonder Bedacht ſolches in
meinem Hauſe vollziehen laſſen/ weil ich beſorget/
es moͤchte die Gemuͤther der Peguaner allzu heff-
tig bewegen. Ob nun zwar der Tyranne ſein
Mißvergnuͤgen ferner wolte zu verſtehen geben/
ſo ſchiene er doch wieder beguͤtiget zu ſeyn/ als der
enthalſete Coͤrper in ſeiner gewoͤhnlichen Klei-
dung/ auff offenen Marckte vor iedermanns Au-
gen hingeworffen ward. Welcher erſchreckliche
An-

Anderes Buch.
Anblick die beſtuͤrtzten Peguaner dermaſſen be-
wegte/ daß ſie/ um ihr Betruͤbniß zu verbergen/
ſich im Augenblick verlohren/ und man keinen
Menſchen aus Pegu mehr auff dem Marckte er-
ſehen kunte. Xemindo aber ward unterdeſſen in
ein hartes Gefaͤngniß gefuͤhret/ und ſtarck verwa-
chet. Folgenden Morgen wurde in allen Straſ-
ſen ausgeruffen/ das Volck ſolte ſich herbey fin-
den/ anzuſehen die toͤdtliche Ausfuͤhrung des un-
gluͤckſeligen Xemindo/ vormaligen Kaͤyſers zu
Pegu. Solches ließ der Tyrann deßwegen
thun/ damit ihnen die Einwohner/ wenn ſie ietzo
den Xemindo ſterben ſehen/ hinfuͤhro keine Hoff-
nung machen duͤrfften/ ihn zum Kaͤyſer wiederum
zu erlangen/ ſintemal ihm wol bewuſt/ daß ſie/ un-
geachtet oͤffentlicher Schmeicheley/ dennoch im
Hertzen ſolches wuͤndſchten: Angeſehen Xemin-
do ſehr wohl und loͤblich regieret hatte; Hinge-
gen war dieſer ein Auslaͤnder/ welcher einen ſol-
chen Tyrannen zum Bruder gehabt hatte/ der faſt
keinen Tag hingehen laſſen/ an welchem er nicht
biß funffzehen hundert Menſchen erwuͤrget haͤtte:
manchmal war auch dieſe Zahl auff vier biß fuͤnff
tauſend geſtiegen/ daß ſie um der allerliederlichſten
Urſache willen ihre Koͤpffe laſſen muͤſſen. Die-
ſen Morgen ließ der Tyrann mich vor ſich for-
dern/ und begehrte von mir eine auffrichtige Be-
kaͤntniß aller bewuſten Schaͤtze/ darbey er mir
groſſe Gnade verſprach/ widrigen Falls aber/ wo
ich das geringſte verſchwiege/ mir den aͤrgſten Tod
X 2dro-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
drohete. Dieſem nun zu Folge/ that ich was ich
kunte/ weil ich doch die Schickung des Himmels
vor Augen ſahe/ und niemanden wuſte/ dem ich ſie
zum beſten verſchweigen ſolte/ iedoch habe ich mei-
nem Gewiſſen zwey unterirrdiſche und mehr als
Koͤnigl. Schaͤtze vorbehalten/ welche ich dem
Printzen von Ava/ wo die Goͤtter ihre Gnade hier-
zu verleihen wollen/ zugedacht habe. Nach die-
ſem ſtellete mir der Tyrann freye Wahl/ ob ich
ſeine Gnade ferner bey Hofe ſuchen/ oder mich
auff mein Land-Schloß hieher begeben wolte:
welches letztere mir denn eine der froͤlichſten Zei-
tung zu vernehmen war/ und es ſo fort mit hohem
Dancke annahm. Wiewol ich nicht ſonder Sor-
gen meinen Sohn zuruͤcke laſſen muſte/ welchen
wie bewuſt/ hernach Chaumigrem zum Hofemei-
ſter uͤber das Frauenzimmer geſetzt hatte. Un-
ter deſſen Hand auch die Princeßin von Savady
nebſt vielen andern gethan worden. Auff den
allerungluͤckſeligſten Xemindo aber wieder zu
kommen/ ſo ward ſelbiger ungefehr um zehn Uhr
aus dem Kercker herfuͤr geholet/ wobey ich fol-
gende Ordnung bemerckte: Vor ihm her mar-
chirten durch die Gaſſen/ da man ihn durchbrin-
gen ſolte/ viertzig Reuter/ die in ihren Haͤnden
Lantzen fuͤhreten/ um das Volck auff die Seite zu
ſchaffen. Hinter dieſen kamen eben ſo viel mit
bloſſen Schwerdtern in der Hand/ welche uͤber-
laut ausrufften/ das Volck/ welches nicht zu zeh-
len war/ ſolte Platz machen. Nach denen kamen
funff-

Anderes Buch.
funffzehen hundert Buͤchſen-Schuͤtzen/ mit bren-
nenden Lunden/ welche man Tixe Lakoo/ oder
Vorlaͤuffer des Koͤnigl. Zorns zu nennen pfleget:
Hierauff ſahe man hundert und ſechtzig Elephan-
ten mit ihren Thuͤrmen auff den Ruͤcken/ welche
alle mit ſeidenen Teppichen behangen waren.
Dieſer giengen fuͤnffe neben einander/ und mach-
ten zwey und dreyßig Glieder. Hinter denen fol-
geten funffzig Mann/ ebenfalls fuͤnffe im Gliede/
zu Pferde/ welche ſchwartze blutige Fahnen tru-
gen/ und mit ſtarcker Stimme ausrieffen: Daß
dieſe Elende/ die des Hungers Sclaven/ und durch
Mißgunſt des Gluͤcks ſtets verfolget wuͤrden/ hoͤ-
ren ſolten/ den Ruff und Geſchrey des maͤchtigen
Zorn-Arms/ ſo wider diejenige exeqviret wuͤrde/
die ihren Kaͤyſer erzuͤrnet/ damit das Schrecken
der aufferlegten Straffe ihrem Gedaͤchtniſſe
tieff eingewurtzelt bleibe. Nach dieſen Herolden
folgeten funffzehen hundert andere/ mit rothen
Kleidern/ welches ihnen ein ſchreckliches Anſehen
gab. Dieſe ſprachen auff den Klang von fuͤnff
Gloͤcklein/ womit ſie gar geſchwinde klingelten/
nachfolgende Worte mit einer ſo traurigen
Stimme/ daß die/ ſo es hoͤrten/ zum Weinen be-
weget wurden: Dieſes ſtrenge Gerichte wird ge-
heget durch den lebendigen GOtt/ den HErrn al-
ler Warheit/ und des heiligen Leibes/ daran die
Haare unſerer Haͤupter die Fuͤſſe ſind/ derſelbe
wil/ daß man en ſoll den Xemindo/ welcher
ſich dem groſſen ige von Brama widerſetzet/
X 3und

Der Aſiatiſchen Baniſe.
und deſſen Staat und Recht angefochten hat.
Auff ſolches Ausruffen antwortete ein gewiſſer
Hauffe Volcks/ ſo im Gedraͤnge vor der gantzen
Menge herlieff/ daß einem das Hertz davor erzit-
terte: Ohne alle Barmhertzigkeit muͤſſe derjeni-
ge ſterben/ der eine ſolche Suͤnde begangen hat.
Folgends marchirten fuͤnff hundert Bramaner
zu Pferde/ und nach denſelben wiederum ſo viel
zu Fuſſe/ unter welchen etliche in ihren Haͤnden
bloſſe Degen und Schilde fuͤhreten/ die andern
aber mit Pantzern und Bruſt-Harniſchen ver-
ſehen waren. Mitten unter dieſen erblickte man
den betruͤbten Xemindo/ welcher auff einer ma-
gern/ nichts werthen/ verſchmachteten Schind-
mehre ſaß/ und den Scharffrichter/ auff deſſen
Achſeln ſich ſeine Haͤnde ſteuren muſten/ hinter
ſich hatte. Dieſer armſelige Printz hatte ein ſo
zerriſſenes und zerlumpetes Bettel-Kleid an/ daß
ihm allenthalben die Haut dadurch ſchien. Uber-
das trug er zu groͤſſerer Verſpottung eine ſtroher-
ne Crone/ welche auswendig mit Muſchel-Scha-
len/ ſo auff einen blauen Faden gezogen/ wie auch
das eiſerne Halsband/ ſtatt der Perlen/ beſetzet
war. Ob man ihn nun gleich in ſo ſchmaͤhlicher
Geſtalt darſtellete/ und ſein Geſichte faſt keinem
lebendigen Menſchen mehr aͤhnlich ſahe/ ſo leuch-
tete doch aus ſeinen Augen/ wenn er dieſelben em-
por hub/ ein Majeſtaͤtiſcher Blick herfuͤr/ der von
ſeiner Beſchaffenheit und hohem Stande ein
ſattſames Zeugniß gab/ wie ſehr ihm auch das
Un-

Anderes Buch.
Ungluͤck und die Tyranney ſeines Feindes ver-
ſtellet hatte: Und in ſeinen Blicken ließ ſich eine
beſondere mit Majeſtaͤt vermengte Sanfftmuth
ſpuͤhren/ welche alle diejenigen/ ſo ihn anſahen/
zum Weinen bewegte. Rings um dieſe Leib-
wacht/ damit er umgebẽ war/ ritten tauſend Mañ
zu Pferde/ mit vielen Elephanten untermenget.
Dergeſtalt paßirte der geſamte Auffzug durch die
zwoͤlff vornehmſten Straſſen der Stadt/ woſelbſt
eine unzehlbare Menge Volcks gleichſam ge-
pfropfft auf einander ſtund/ und gelangete endlich
auff eben die Straſſe/ allwo er vor etlichen Wo-
chen in unbeſchreiblicher Pracht wider dieſen Ty-
rañen aus-und zu Felde gezogen. O wunderliches
Verhaͤngniß! O veraͤnderliches Gluͤck! O
Spiegelglattes Eiß der Herrſchafft! da ſich die
Crone in einen Cypreſſen-Krantz/ und der Sce-
pter in einen blutgen Moͤrder-Stahl veꝛwandelt.
Hier ſehen wir/ wie vergebens wir arme Men-
ſchen bemuͤhet ſind/ wenn wir uns unterſtehen/
den Schluß zu meiden/ welchen das Verhaͤngniß
in das Himmels-Buch mit ſolchen Ziffern/ wel-
che nur die Goͤtter verſtehen/ eingeſchrieben hat.
Dieſer/ welcher vor kurtzen Tagen als ein Uber-
winder in Hoffnung auszog/ ſeinen Feind zu ſu-
chen/ der hat ihn allzu zeitig gefunden/ und muß
als ein Sclave in Feſſeln einher ziehen. Auff
deſſen Winck vorhin viel tauſend Augen warte-
ten/ der hat ietzo nicht Macht einem Buben zu be-
fehlen: Ja welche ihn zuvor als einen GOtt an-
X 4be-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
beteten/ dieſe ſahen ihn mit halb-eroͤffneten Au-
gen ohne einige Ehrerbietung an. Doch wollen
wir zu dem Ende dieſer Schmach ſchreiten/ weil
es mir die Wehmuth nicht laͤnger erlaubet/ dieſes
Elend auch nur in Gedancken anzuſchauen. Die
Groͤſte Schmach ſo ihm angethan ward/ und
wohl am meiſten/ ja aͤrger als der Tod ſelbſt/ kraͤn-
cken mochte/ war ein unverſchaͤmter Backen-
ſtreich/ ſo ihm ein ſchlimmer Henckers-Knecht
verſetzte. Denn als ſich Xemindo mit einem
Portugieſen in ein Geſpraͤch eingelaſſen/ und un-
ter andern Worten dieſe fallen ließ: Jch muß
geſtehen/ wann es GOtt gefiehle/ moͤchte ich ietzo
noch eine Stunde leben/ um zu bekennen/ die Vor-
treffligkeit des Glaubens/ welchem ihr andern zu-
gethan ſeyd. Dann nachdem ich vormals da-
von habe reden hoͤren/ ſo iſt euer GOtt allein der
wahre/ und alle andere Goͤtter ſind Luͤgner. Ob
nun zwar ſolche Rede nicht wenig harte lautete/
ſo hatte doch niemand dieſem verdammten Boͤſe-
wichte/ einem Henckers-Knechte/ die Macht gege-
ben/ hierinnen Richter zu ſeyn/ noch dieſem betruͤb-
ten Herrn mehr zu betruͤben/ indem er ihm eine
ſo harte Maulſchelle auff Anhoͤrung dieſer Wor-
te gab/ daß ihm das Blut zu der Naſen heraus
ſtuͤrtzete/ welches hoͤchſt erbaͤrmlich anzuſehen
war/ an einem/ der noch vor drey Wochen einer
von den maͤchtigſten Koͤnigen in der gantzen
Welt/ und ein Beherrſcher uͤber ſo viel hundert
tauſend Seelen war: Der großmuͤthige Kaͤyſer
aber

Anderes Buch.
aber vertrug ſolches mit hoͤchſter Gedult/ indem er
nur dieſe Worte drauff ſagte: Mein Freund!
laß mich mit dieſem Blute Nutzen ſchaffen/ auff
daß dir nichts abgehe/ ſonder du mein Fleiſch dar-
inne backen und roͤſten koͤnnneſt. Unter ſo viel
tauſend verkehrten Gemuͤthern aber hielt ſich doch
noch ein tapfferes Hertze auff/ welches ungeachtet
eyfferigſter Nachforſchung biß ietzo unerkant/
ſein Name aber in das Buch der getreuen Hel-
den eingetragen verblieben iſt. Dieſer kunte die
dem vorhin unbegluͤckten Xemindo angethane
Beleidigung durchaus nicht vertragen: Dan-
nenhero er als ein Blitz aus dem Hauffen hervor
bꝛach/ und den fꝛechen Henckeꝛs-Buben mit einem
Wurff-Spieß durch und durch rannte/ daß der
Spieß in ihm ſtecken blieb/ und er todt zu des Xe-
mindo Fuͤſſen fiel. So geſchwinde dieſe Rache
vollzogen war/ ſo hurtig wuſte ſich dieſer treue
Raͤcher wiederum unter dem Hauffen zu verber-
gen/ daß alle angewandte Muͤhe ihn auffzuſuchen/
nur vergebens war. Dieſe That war des elen-
den Herrns letzte Vergnuͤgung auff dieſer Welt/
welche ihn dermaſſen bewegte/ daß er einige
Thraͤnen fallen ließ/ und ſagte: Tapffere Seele/
wer du auch ſeyſt/ wolten die Goͤtter/ es waͤre allen
meinen Unterthanen gleiche Treue und Tapffer-
keit eingepflantzet geweſen/ es ſolte mich dieſer
Jammer nicht betroffen haben. Jnmittelſt haſt
du verdienet/ daß du mit ewigen Lorbeern gekroͤ-
net werdeſt- Hiermit fuͤhrte man ihn weiter fort/
X 5biß

Der Aſiatiſchen Baniſe.
biß an den Gerichts Platz/ da ihn das Leben ſo zu
verlaſſen ſchien/ daß er faſt auff nichts mehr Ach-
tung gab. Zuletzt ſtieg er eine hohe Gerichts-
Buͤhne hinauff/ die fuͤr ihn inſonderheit gebauet
war/ und der Chirca oder Ober-Gerichts-Vor-
ſteher laß ihm uͤberlaut von einem hohen Stul
ſein Urtheil vor/ dieſes kurtzen Jnhalts: Der le-
bendige GOtt unſerer Haͤupter/ der groſſe Herr
uͤber die Cronen/ befiehlet/ daß Xemindo ſoll hin-
gerichtet werden/ als ein Zerruͤtter der Voͤlcker
auf Erden/ Moͤrder des Xeminbruns/ und Todt-
Feind des Volckes von Brama. Nach ſolchem
Ausſpruch gab er mit der Hand ein Zeichen/ wor-
auff der Hencker alſobald das Haupt in einem
Streiche weg ſchlug/ welches er dem Volcke zei-
gete/ und den Leib in acht Stuͤcke zertheilete. Das
Eingeweide und die uͤbrigen innern Theile des
Leibes legte man gantz beſonders und allein/
und bedeckte ſie mit einem gelben Tuche. Al-
ſo ließ man den zerſchnittenen Leib biß zu der
Sonnen Untergang liegen/ da ſie denn eine un-
ſaͤgliche Menge Volcks beſahe/ biß um drey Uhr/
nach Mittage. Nachmals/ als ſich das Volck
ſatt geſehen/ und das Getuͤmmel ein wenig geſtil-
let/ auch zu dem Ende etliche gewiſſe Perſonen zu
Pferde/ dem Volcke bey hoher Straffe ſtille zu
ſeyn geboten/ da ward mit einem Gloͤcklein fuͤnff
mal nach einander gelaͤutet/ auff welches Zeichen
zwoͤlff Maͤnner in ſchwartzen mit Blut beſudel-
ten Roͤcken/ mit verhuͤlleten Angeſichtern/ und ſil-
ber

Anderes Buch.
bernen Kolben auff ihren Schultern/ aus einem
hierzu abſonderlich zugerichteten hoͤltzernen Hau-
ſe/ ſo ungefehr fuͤnff oder ſechs Schritte von dem
Blut-Geruͤſte ſtund/ hervor traten. Denen fol-
geten zwoͤlff Heydniſche Ober-Prieſter oder Ta-
legrepos/ nechſt dieſen erſchien des Tyrannen Vet-
ter/ Pocaſſer/ ein dem Anſehen nach hundert jaͤh-
riger Greiß/ eben/ wie alle die andern/ in gelben
Trauer-Habit. Rings um ihn her giengen
zwoͤlff kleine Kinder/ die gar koͤſtliche Kleider und
zierliche Beile auff den Achſeln trugen. Wie
dieſer Alte an den Ort/ wo der zerſtuͤckte Coͤrper
lag/ kommen/ kniete er dreymal nach einander zu
der Erden/ und redete wegen ſeines Vettern/ des
Koͤnigs von Brama/ den gemetzelten Coͤrper mit
ehrerbietig-ſcheinenden/ doch recht hoͤhniſchen
Worten an: O du heiligſtes Fleiſch/ ſagte er/
Lobwuͤrdigſtes Blut! Jch bitte dich/ vernimm
die Rede meines Mundes mit geneigten Ohren/
auff daß die in dieſer Welt an dir veruͤbte Miſſe-
that moͤge ausgeſoͤhnet werden. Dein Bruder
Oretenau Chaumigrem/ Printz von Brama/
laͤſſet durch mich/ deinen Sclaven/ dich bitten/ im
Fall er dich beleidiget/ ſo wolleſt du ihm ſolches/
ehe dann er von dieſer Welt ſcheidet/ verzeihen/
hingegen alle ſeine Koͤnigreiche in Beſitz nehmen;
Maſſen er dir ſolchen Titul daruͤber abtritt/ und
davon nicht das geringſte zu behalten gewillet
iſt. Durch mich/ ſeinen Sclaven/ bezeuget er/
dieſe ſeine Ubergabe geſchehe freywillig/ damit die
Klage

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Klage nicht vor GOttes Ohren gelangen moͤge/
welche du etwan droben im Himmel wieder ihn
anſtrengen moͤchteſt. Hiernechſt verheiſſet er/
die dir zugefuͤgte Unbilligkeit ſolcher geſtalt zu buͤſ-
ſen/ daß er auff der Pilgerfarth dieſes zeitlichen
Lebens/ uͤber dieſes dein Reich Pegu nur Waͤch-
ter und Hauptmann ſeyn/ und ſelbiges von dir zur
Lehen empfangen wolle. Wie er dann dir hier-
mit den Eyd der Treue leiſtet/ dem/ was du
ihm aus dem Himmel wirſt gebieten/ ieder-
zeit auff Erden getreulich nachzuleben/ und
zwar mit dieſer Bedingung/ daß du ihm moͤgeſt
zn ſeinem Unterhalt von allen dem/ was von den
Zoͤllen einkoͤmt/ nur Allmoſen reichen/ weil ihm
ſehr wohl bewuſt/ daß ihm anderer geſtalt die Be-
ſitzung des Reiches nicht erlaubet iſt/ die Meni
Grepos auch ſonſten weder drein willigen/ noch
ihm in ſeiner letzten Stunde die Suͤnden verge-
ben wuͤrden. Hierauff vertrat einer aus den
fuͤrnehmſten Prieſtern des Entleibten Selle/ und
trieben gleichſam wie ein Gauckelſpiel mit dem
todten Coͤrper/ indem er dieſe Antwort ertheilte:
Nachdem du deine Mißhandlung bereueſt/ und
in gegenwaͤrtiger oͤffentlicher Verſamlung mir
Abbitte thuſt: wohlan! ſo ſey dir hiermit alle
Verzeihung von mir gerne und willig ertheilet/
und als dem kuͤnfftigen Hirten meiner Heerde/
dieſes mein Koͤnigreich uͤberlaſſen/ mit angeheng-
ter Bedingung/ daß du dein beſchwornes Ver-
ſprechen unverbruͤchlich halteſt; widrigen Falles
wuͤr-

Anderes Buch.
wuͤrde ſolches eine ſo ſchwere Suͤnde ſeyn/ als
legteſt du ietzt ohne Erlaubniß des Himmels aufs
neue Hand an mich.
Wie der Pfaffe dieſe Worte geendiget/ hub
alles Volck frolockende an zu ſchreyen: Gott ver-
leihe ſolches! Jnzwiſchen verfuͤgte ſich der Pfaf-
fe nach dem hohen Stul/ von welchem zuvor das
Blut-Urthel war verleſen worden/ und rieff dem
Volcke ferner alſo zu: Schencket mir zur Nah-
rung meiner Seelen einen Theil der Thraͤnen eu-
rer Augen/ um der angenehmen Zeitung willen/
die ich euch verkuͤndge/ daß nemlich hinfuͤhro die-
ſes Land nach Gottes willen ſoll unſerm Kaͤyſer
Chaumigrem verbleiben/ und er ſolches nimmer-
mehr wieder erſtatten duͤrffe: Dannenhero ihr/
als fromme und getreue Knechte wohl befugt ſeyd/
hieruͤber euch froͤlich zu bezeigen. Hierauff ſchrie
der geſammte Hauffe mit erſchrecklicher Stim-
me: Gelobet ſeyſt du Herr! Nach allen geen-
digten Heucheleyen und Spott-Reden trugen die
Prieſter die Stuͤcke des zertheilten Leibes mit groſ-
ſer Ehrerbietung von dem Trauer-Geruͤſte hinab/
zu einem von koͤſtlichem Holtze gemachten Feuer/
wurffen alles Fleiſch mit dem Eingeweide hinein/
und lieſſen es brennen/ wuͤrgeten darneben viel
Hammel und andere Thiere zum Opffer/ dem
hingerichteten Kaͤyſer zu Ehren. Dieſes Feuer
brannte die gantze Nacht durch biß an den hellen
Morgen/ da ſie die uͤberbliebene Aſche des verzehr-
ten Leichnams in eine ſilberne Kiſte ſammleten/
mit

Der Aſiatiſchen Baniſe.
mit einer ſehr groſſen Anzahl Leichen-Begleiter/
von mehr denn zehntauſend Prieſtern in den Tem-
pel unſers Abgottes/ des Gottes der tauſend Goͤt-
ter genannt/ trugen/ und allda in einer verguͤlde-
ten Capelle in ein ſehr praͤchtiges Grab beyſetze-
ten. Und dieſes war das jaͤmmerliche Ende dieſes
lobwuͤrdigſten Kaͤyſers/ welchen nicht ſo wohl ſei-
ne Schuld/ als das unguͤtige Verhaͤngniß ge-
ſtuͤrtzet hat. Als ich nun dieſes alles mit trockenen
Augen und blutenden Hertzen mit anſchauen muͤſ-
ſen/ ſuchte ich Erlaubniß der verſprochenen Gna-
de zu genieſſen/ und mich hieher auff mein Land-
Schloß zu begeben/ allda ich in willens war/ das
bedraͤngte Hertze zu entledigen/ und meinem ent-
ſeelten Kaͤyſer ein taͤgliches Thraͤnen-Opffer zu
gewaͤhren. Allein ich fand mich ſehr betrogen/ in-
dem mir der Tyrann andeutete/ ich muͤſte noch
einen Feldzug mit thun/ und ein Zuſchauer ſeiner
Gerechtigkeit ſeyn. Was mir dieſes vor eine er-
ſchreckliche Poſt war/ iſt leicht zu ermeſſen/ und
durffte ich mich nicht erkuͤhnen/ meine Bitte zu
wiederholen. Kurtz: Die Armee wurde zuſam̃en
gezogen/ und der Zug ward gleich auff Prom ein-
gerichtet. Jn ſelbtem Reiche herrſchte eine Koͤni-
gin/ als Vormuͤnderin ihres dreyzehen-jaͤhri-
gen Printzens/ nachdem ihr Herr/ der Koͤnig/
verſtorben/ und der aͤlteſte Cron-Printz verloh-
ren war/ daß niemand noch dieſe Stunde weiß/
wo er hin kommen. Weil nun damahls der
Herr Ober-Hauptmann auf Befehl zuruͤcke blei-
ben/

Anderes Buch.
ben/ und die Burg beſetzen muſte/ als kan ich ſelb-
ten/ weil er nicht zugegen geweſen/ zugleich eine
und die andere Nachricht von dieſem Zuge er-
theilen. Unſere Armee beſtund in ſiebenmahl
hundert tauſend Mann und zwoͤlfhundert Schif-
fen/ mit welcher entſetzlichen Macht wir inner
vierzehen Tagen vor der Stadt Prom anlange-
ten/ und alſobald eine wirckliche Belagerung zu
Waſſer und Lande auffs grauſamſte angeſtellet/
das Schloß aber fuͤnff gantzer Tage entſetzlich be-
ſchoſſen ward. Des ſechſten Tages ſandte die
Koͤnigin einen mehr als hundertjaͤhrigen Tale-
grepos mit einem koͤſtlichen Geſchencke heraus/
dem ſie auch volle Macht/ einen Frieden zu ſchlieſ-
ſen/ mitgegeben hatte. Dieſer uͤberreichte von
ſeiner Koͤnigin dem Tyrannen ein demuͤthiges
Schreiben/ folgenden Jnhalts:
Groſſer und maͤchtiger Herr/ welcher in dem
Hauſe des Gluͤckes mehr beguͤnſtiget wird/
als alle Koͤnige des gantzen Erdbodens. Krafft
von aͤuſſerſter Staͤrcke/ Wachsthum des ge-
ſaltzenen Meeres/ da hinein alle andere kleine
Baͤche flieſſen. Schild/ voll von ſchoͤnen Bild-
Spruͤchen/ Beſitzer des allergroͤſten Staats/
in deſſen Thron ſeine Fuͤſſe ruhn/ mit einer
hoͤchſt-verwunderlichen Majeſtaͤt.
JCh armes Weib/ Nhay Nivolan/ Regen-
tin und Vormuͤnderin meines unmuͤndigen
Sohnes/ werffe mich vor euch mit thraͤnenden
Augen nieder/ und mit ſolcher Ehrerbietung/ die
man

Der Aſiatiſchen Baniſe.
man euch zu geben ſchuldig iſt: demuͤthigſt bit-
tende/ ihr wollet doch wider meine Schwachheit
den Sebel nicht in die Hand nehmen/ zumahl ihr
wiſſet/ daß ich nur ein Weib/ das auſſer den
Thraͤnen keine andere Waffen hat/ womit ich
das zugefuͤgte Leid GOtt klagen koͤnne/ deſſen
Goͤttlicher Natur es gemaͤß iſt/ daß er durch ſei-
ne Barmhertzigkeit den Menſchen zu Huͤlffe kom-
me: Vor dem ſich auch die/ welche in dem tieffen
Hauſe des Rauches wohnen/ fuͤrchten/ und vor
einen ſo maͤchtigen Herrn erzittern muͤſſen. Jch
bitte/ und beſchwehre euch/ daß ihr mir das mei-
nige nicht nehmet/ in Betrachtung/ daß ſolches/
wie ihr wiſſet/ ein ſo geringes iſt/ daß ihr durch
deſſen Beſitz nicht groͤſſer/ noch durch die Entbeh-
rung geringer werden koͤnnet. Gleich wie im Ge-
gentheil/ daferne ihr euch gegen mich barmhertzig
erzeiget/ eine ſolche gnaͤdige Handlung euch ein
ſo groſſes Anſehen bringen koͤnne/ daß allerdings
die kleinen Saͤuglinge von den weiſſen Bruͤſten
ihrer Muͤtter ablaſſen/ und euch mit den reinen
Lippen ihrer Unſchuld loben werden. Zu dem
werden alle Einwohner meines Landes/ als auch
die Fremden an dieſe mir erwieſene Gnade ge-
dencken/ ich ſelbſt will es auff alle Begraͤbniſſe
der Todten ſtechen und graben laſſen/ auff daß
nicht allein die Lebendigen/ ſondern auch die Tod-
ten euch dancken moͤgen/ wegen einer Sache/ die
ich ſo inſtaͤndig und in tieffſter Demuth von euch
bitte. Der heilige Avemlach im/ der euch dieſes
Schrei-

Anderes Buch.
Schreiben uͤberliefert/ ſo ich ſelber geſchrieben/
hat vollkommene Gewalt/ im Nahmen meines
unmuͤndigen Sohnes mit euch zu handeln/ und
alles/ was billig ſeyn wird/ zu ſchlieſſen: auch ſo
gar wegen des Tributs und Huldigung/ welchen
ihr uns auffzulegen belieben werdet/ und das mit
ſolcher Bedingung/ daß euch hingegen moͤge ge-
fallen/ uns in dem Beſitz unſeres Hauſes zu laſſen/
damit wir in verſicherter Warheit unſere Kinder
aufferziehen/ und die Frucht von unſerer Arbeit/ zur
Nahrung und Unterhalt der armen Untertha-
nen dieſes elenden Fleckens/ welche euch dienen
werden/ einſamlen/ und ich ſamt ihnen in demuͤ-
thigſter Ehrerbietung/ in allen euch beliebenden
Sachen uns gebrauchen laſſen moͤgen.
Nhay Nivolan.
Dieſe bewegliche Zeilen laß der Tyranne zwar/
nahm die Geſchencke an/ und bewilligte einen
Stillſtand/ biß alles geſchloſſen waͤre: Deſſen
ungeachtet aber ließ er doch rings umher alles ver-
wuͤſten/ und die Jnwohner niederhauen. Da-
her der alte Prieſter ſeine Falſchheit leicht mer-
cken kunte/ und deßwegen um Erlaubniß anhielte/
wieder in die Stadt zu kehren/ welches ihm/ nach-
dem er ſich 5. Tage im Lager auffgehalten/ ver-
goͤnnet ward/ mit der Anforderung an die Koͤni-
gin/ daß ſie ihm ihre Schaͤtze/ Unterthanen und
Koͤnigreich abtreten/ hingegen dieſer Verluſt
durch ein ander Mittel erſetzet werden ſolte. Wel-
ches aber der Koͤnigin nicht anſtaͤndig ſeyn moch-
Yte/

Der Aſiatiſchen Baniſe.
te/ indem ſie lange verzog/ ſich hierauff zu erklaͤ-
ren/ ſondern vielmehr alle Anſtalt zu moͤglichſter
Gegenwehr machte. Wie der Tyranne dieſes
ſahe/ daß er vergeblich auff eine Antwort wartete/
ſtaͤrckete er ſein Lager/ ließ eine groſſe Anzahl
Sturmleitern verfertigen/ und ſeinen Soldaten
andeuten/ daß ſie ſich inner drey Tagen zum Stuꝛ-
me fertig halten ſolten. Wie nun alles in Be-
reitſchafft war/ wurden die Mauren mit ſolchem
abſcheulichen Geſchrey beſtuͤrmet/ daß es ſchiene/
als wenn Himmel und Erde in einander gemen-
get waͤre: ja der Streit war ſo grauſam/ daß in
kurtzer Zeit die Lufft voll heller Flammen/ der
Erdboden aber von dem Blut der Erſchlagenem
gantz durchweichet worden war/ wobey der Blitz
der Schwerdter und Spieſſe ſtets die Augen blen-
dete/ welches dermaſſen grauſam anzuſehen war/
daß ich vermeynte/ in Ohnmacht zu fincken. Mein
Gebet war inzwiſchen ſtets zu den Goͤttern gerich-
tet/ daß ſie der bedraͤngten Stadt beyſtehen/ und
ſie aus der Hand dieſes Tyrannen erretten moͤch-
ten/ welches auch vor dieſes mal gnaͤdigſt erhoͤret
wurde. Denn als dieſer Sturm ſechs Stun-
den lang gewaͤhret hatte/ und der Bluthund ver-
nahm/ daß ſich die Feſtung ſo tapffer wehrte/ hin-
gegen die Seinigen gantz abgemattet wurden/ ſo
ließ er die Stuͤrmenden durch hundert und zwan-
tzig tauſend Mann der beſten Leute abloͤſen/ welche
den Sturm erneuern muſten. Dieſer andere
Anfall waͤhrete biß in die Nacht/ ehe zum Abzuge
ge-

Anderes Buch.
geblaſen wurde/ ungeachtet vielen Einrathens.
Er wuͤtete/ ja raſete faſt vor Verdruß/ daß ihm
ſein Vorhaben ſolte ruͤckgaͤngig gemacht werden:
Denn Er hatte geſchwohren/ er wolte entweder
dieſe Nacht innerhalb der Mauer ſchlaffen/ oder
es ſolten alle Hauptleute/ welche nicht verwundet
waͤren/ ihre Koͤpffe ſpringen laſſen. Deſſen a-
ber ungeachtet/ ob ſich gleich der Sturm biß 2.
Stunden nach Mitternacht/ gleich als der Mond
dieſem Blut-Weſen ſein Liecht entziehen wolte/
verzog/ ſo muſte doch der Fruchtloſe Streit geen-
diget/ und das Zeichen zum Abzuge gegeben wer-
den. Dieſer Sturm hatte vier und zwantzig
tauſend Mann unſer Seits gefreſſen/ und befun-
den ſich noch uͤber dieſe dreyßig tauſend hart ver-
wundet/ deren/ wegen uͤbler Wartung/ noch viel
drauff giengen. Solches verurſachte eine ſtar-
cke Peſt in unſerm Lager/ daß uͤber 80000. Mann
hinfielen/ welche alle denen Voͤgeln zur Speiſe
hin geworffen worden. Wie nun der Tyrann
betrachtete/ daß ihn dieſer Sturm ſo theuer ange-
kommen/ wolte er ſeine Leute ſolcher geſtalt nicht
mehr wagen/ ſondern ließ eine hohe Batterie auf-
werffen/ die zwey Klafftern hoͤher als die Stadt-
Mauer war. Auff dieſe ließ er achtzig Canonen
fuͤhren/ mit welchen er innerhalb neun Tagen den
mehrern Theil der Stadt zu Grunde ſchoß/ und/
der Uberlaͤuffer Bericht nach/ vierzehn tauſend
Mann in der Stadt umbrachte. Dieſes moch-
te wohl der armen Koͤnigin allen Muth vollend
Y 2be-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
benehmen/ inſonderheit weil wir Knndſchafft hat-
ten/ daß nur noch ſechs tauſend geſunder Leute zu
ihren Dienſten ſtuͤnden. Darum hatte ſie ih-
ren Rath verſamlet/ in welchem ſie beſchloſſen/
ſich insgeſamt mit dem Oele/ aus der Lampen des
Gottes der Feld-Schlachten/ Qviay Nirandel
zu ſalben/ ſich demſelben zu befehlen/ und die ſchaͤd-
liche Batterie anzugreiffen/ mit dem feſten Vor-
ſatz/ entweder zu ſiegen oder zu ſterben. Zum O-
berſten hatte ſie ihren Vetter den Manica Votau
erwehlet. Dieſen Rathſchlag empfunden wir
in der That mehr als zu hefftig: Denn als wir
auff vorige Nachricht uns der Sicherheit allzu
ſehr anvertrauten/ ja/ der Nahme des Feindes
iedweden veraͤchtlich fiel/ und dannenhero nicht
allein die Wachten uͤbel beſtellet/ ſondern auch faſt
alle in der Ruhe begraben waren: ſo fiel erwehn-
ter Manica mit den ſechs tauſend Mann/ bey fin-
ſterer Nacht durch zwey Pforten auff erwehnte
Batterie aus. Was nun hier vor eine Verrwir-
rung war/ das iſt unmoͤglich zu ſagen. Es wur-
de zwar alſobald Lermen im gantzen Lager/ und
die verwirreten Hauffen nach Moͤgligkeit in der
Finſterniß zuſammen gezogen: Allein weil ſich
der Feind in 2. Theile getheilet/ und gleich auff
das Koͤnigl. Gezelt zueilete/ ſo war die Verwir-
rung deſto groͤſſer/ weil kein Hauptmann wuſte/
wo er ſeine Leute anfuͤhren/ oder wem er widerſte-
hen ſolte. Der Chaumigrem ſelbſt war in bloſ-
ſen Schlaf-Kleidern zu Pferde kommen/ und
ſchrie

Anderes Buch.
ſchrie auff ſeine Leute/ ſich wohl zu verhalten/ da
man doch weder Feind noch Freund kante. Nie-
mand ſahe ſeinen Feind eher/ biß er ihn fuͤhlte/ und
todt vor ihm nieder ſanck. Mit einem Wort/
dieſer Naͤchtliche Einfall war ſo erſchrecklich/ daß
er an Grauſamkeit vorigen Sturm zu uͤbertref-
fen ſchien. Die Erde erbebete unter meinen
Fuͤſſen/ wegen des hefftigen Getuͤmmels ſo vie-
ler tauſend Mann und Pferde: Das Geſchrey
ſchallte biß in die finſtern Wolcken hinein/ und
das Winſeln und Wehklagen der Sterbenden/
welche ſo unvermuthlich fallen muſten/ durch-
drang dem/ der es anhoͤrte/ Seel und Marck.
Solches Entſetzen wurde nicht wenig vermehret/
als das Elephanten-Lager in Brand gerieth/ wo-
durch nicht allein die Elephanten das Feuer
ſcheueten/ und ausriſſen/ ſondern auch die Unord-
nung um ein groſſes vermehrten/ indem ſie mit
erſchrecklichem Gebruͤlle herum raſeten/ und alles/
was ihnen vorkam/ mit ihren Ruͤſſeln und Fuͤſſen
zermalmeten und zertraten. Hier muſten wir
nun einen neuen Krieg mit den Elephanten an-
heben/ und ſie faͤllen/ wie man kunte. Dieſer
Brand aber oͤffnete uns allererſt die Augen/ in-
dem wir den Feind ſchon auff der groſſen Bat-
terie fleißig arbeiten ſahen/ welcher nicht allein die
Stuͤcken ſchon alle vernagelt hatte/ ſondern auch
bereits ſelbe zu ſchleiffen begunte. Worauff ſich
alles zuſammen zog/ um den raſenden Feind ab-
zutreiben: Allein ſie ſtritten geſamter Hand ſo
Y 3tapf-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
tapffer/ ja gantz verzweiffelt/ daß ſie die Ankom-
menden der Unſrigen alſobald in die Flucht ſchlu-
gen/ und ſo lange die andern auffhielten/ biß die
Batterie in Grund niedergeriſſen/ und alle Stuͤ-
cke verderbet waren. Nach welcher Helden-That
ſie ſich fechtende zuruͤcke/ und wieder in die Stadt
begaben/ da ſie doch nicht mehr als ſieben hundert
Mann verlohren hatten. Hingegen war unſer
Tyranne ſelbſt mit einer Lantze in die Schulter
verwundet/ der oberſte Feld-Herr Xoram war
geblieben/ und mit ihm funfftzehen tauſend Mann.
Ja was noch mehr/ ſie hatten acht hundert Bra-
maner und viertzig Elephanten gefangen mit in
die Stadt genommen. Dieſer Verluſt ſchmertz-
te den Chaumigrem dermaſſen/ daß er ſolchen
kurtzum den Hauptleuten beymeſſen wolte/ und
alle diejenigen/ welche damals die Wache gehabt
hatten/ in zwey tauſend Mann niederhauen ließ.
Auff dieſes Nacht-Stuͤcke hielten ſich die Belaͤ-
gerten zehen gantzer Tage ſtille/ und lieſſen uns
Zeit/ wohl zu bedencken/ was vor eine gefaͤhrliche
Sache es um die Sicherheit im Kriege ſey/ wie
man ſeinen Feind nicht verachten ſolle/ und wie alle
Macht und Gewalt ſeine umſchrenckte Maſſe ha-
be. Dennalle Verachtung bringt Sicherheit/ Si-
cherheit Gefahr/ und dieſe den Tod. Ja die Ver-
achtung des Feindes iſt eine Vorlaͤufferin der
Niederlage/ welches wir vor dißmal mit unſerm
Blute bezeugen kunten. Wo aber Gefahr von
auſſem/ und Verraͤtherey von innen blitzet/ da
muß

Anderes Buch.
muß auch die ſtaͤrckeſte Feſtung ihre Thore er-
oͤffnen. Dieſes empfand auch die tapffere Stadt
Prom. Denn es wurde die Feſtung ſo wohl zu
Krieges-als Friedens Zeiten von vier Hauptleu-
ten regieret/ deren einer ließ ſich entweder die
Furcht/ oder ſein Schelmiſches Hertz bereden/ daß
er ſich mit unſerm Tyrannen in heimliche Hand-
lung einließ/ und verſprach/ die Stadt zu uͤberlief-
fern/ wo er in ſeinem Amte friedlich gelaſſen/ nie-
mand von den Seinigen beſchaͤdiget/ und uͤber
das zu einem Stadthalter von Anſeda/ im Koͤnig-
reich Pegu gelegen/ gemacht wuͤrde. Welches
ihm alles verſprochen ward. Hingegen machte
dieſer Boͤſewicht ſeine Verraͤtherey werckſtellig/
und eroͤffnete drey Stunden nach Mitternacht die
Pforten. Worauff der Tyranne ſolche Grau-
ſamkeit erwieß/ wie er in dergleichen Faͤllen zu
thun gewohnet war. Die Stadt wurde ge-
ſchleiffet/ die Jnwohner ausgerottet/ und nie-
mand verſchonet. Die Koͤnigin mit ihrem min-
derjaͤhrigen Printzen wurde gefangen/ ihre Schaͤ-
tze geraubet/ die Kirchen und andere herrliche
Haͤuſer auff den Grund niedergeriſſen/ und was
einige Tyranney bedeuten kunte/ wurde nicht un-
terlaſſen. Ja alles geſchahe mit ſolcher Grau-
ſamkeit/ daß es ihm kein Menſch einbilden kan/ er
habe es denn mit ſeinen Augen/ wie ich/ angeſe-
hen. Denn der Bluthund wolte wegen Verluſt
ſo vieler Voͤlcker faſt vor Zorn zerberſten/ und ſich
dannenhero durch Veruͤbung ſolcher Greuel raͤ-
Y 4chen.

Der Aſiatiſchen Baniſe.
chen. Nach dieſem blutigen Untergang der
Stadt zog er im Triumph durch die auf ſeinen
Befehl eroͤffnete Mauer. So bald er in des jun-
gen Koͤnigs Hof kam/ ließ er ſich als einen Koͤnig
von Prom kroͤnen/ und den jungen Printzen/ wel-
chen er des Reichs beraubet/ ſo lange die Croͤnung
waͤhrete/ auf den Knien liegen. Dieſer betuͤbte
Printz hub ſeine Haͤnde empor/ als wolte er einen
Gott anbeten/ ſchlug auch offtmahlen ſein Haupt
zur Erden/ und kuͤſſete dem Tyrannen die Fuͤſſe/
welcher ihn doch iederzeit veraͤchtlich zuruͤcke ſtieß.
Hernach ſtieg er auf eine Schaubuͤhne/ von wel-
cher man einen groſſen Marckt uͤberſehen konte/
und befahl/ daß man alle kleine Kinder/ ſo auf den
Gaſſen hin und wieder in ihrem Blute lagen/ zu-
ſammen tragen/ auf Stuͤcken zerhauen/ ſolches
zarte Fleiſch mit Reiß und Graß vermengen/ und
ſeinen Elephanten zur Speiſe vorwerffen ſolte.
Jngleichen brachte man darnach auf den Schall
der Trommeln und Trompeten mehr als hundert
Pferde/ die alle mit geviertheilten Maͤnnern und
Weibern beladen waren/ dieſe ließ er ebenmaͤßig
klein hacken/ und in ein dazu gemachtes Feuer
werffen. So hoͤre demnach auf/ du Mordkind
der Hoͤllen/ und laß ab/ die Schand-Haͤnde fer-
ner im Blute zu waſchen! Doch nein! ie mehr
eine Beſtie Menſchen-Blut genoſſen/ ie begieri-
ger wird ſie/ deſſen noch mehr zu verſchlingen!
Dieſes verdammte Mord-Aaß ließ auch die Koͤ-
nigin herbey bringen/ welches eine Dame von
ſechs

Anderes Buch.
ſechs und dreißig Jahren/ weiſſer und ſchoͤner
Geſtalt war/ welche/ wie ich mich berichten laſ-
ſen/ des Tyrannen Bruder Xeminbrun/ als er nur
noch Stadthalter geweſen/ von ihrem Herrn
Vater/ dem Koͤnige von Ava/ gleichwie Chaumi-
grem die holdſelige Higvanama/ zur Ehe begeh-
ren duͤrffen: Wie aber dazumahl der Koͤnig
von Ava bey beſſerer Vernunfft gegen ſeine Kin-
der geweſen/ alſo hat er ſie ihm auch abgeſchlagen.
Solche verjaͤhrte Schmach nun ſeines Bru-
ders/ als auch ſeine eigene Korb-Schande an der
Princeßin Higvanama zu raͤchen/ ließ er/ daß ich
dieſen Jammer mit fluͤchtigen Worten beſchrei-
be/ dieſes ſchoͤne Bild ausziehen/ durch die gantze
Stadt fuͤhren/ biß auffs Blut geiſſeln/ und end-
lich durch allerhand Marter erbaͤrmlich hinrich-
ten; was aber noch unerhoͤrter war/ ſo ließ er den
jungen Printzen lebendig an den entſeelten Coͤr-
per ſeiner Frau Mutter binden/ mit Steinen be-
ſchweren/ und alſo ins Waſſer werffen. Den
folgenden Tag beſchloß er dieſes Mord-Spiel
durch Hinrichtung dreyhundert Edelleute/ wel-
che er an Pfaͤle binden/ und gleichfalls in den
Strohm werffen ließ. Dem Verraͤther hielt
er zwar ſein Wort/ und beſtaͤtigte ihn in der ver-
langten Stadthalterſchafft/ nahm ihn auch bey
dem Auffbruch nach Pegu mit ſich; als wir aber
unterwegens in der Feſtung Meleytay angelan-
get/ ließ er ihm den verraͤtheriſchen Kopff vor die
Fuͤſſe legen/ welches wohl die einige lobwuͤrdige
Y 5Ver

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Verrichtung ſeines gantzen Lebens war; oder es
lehrte ihm vielmehr die bekandte Regel: Die Ver-
raͤtherey ſolle man lieben/ und den Verraͤther
haſſen/ hierinnen/ wie man ſolche Voͤgel beloh-
nen muͤſſe. Nach dieſem zog er in groſſem Tri-
umph wieder zuruͤcke und in Pegu ein/ welchen zu
beſchreiben ich vor unnoͤthig achte; ich aber erhielt
endlich Erlaubniß/ mich/ nachdem meine Augen
vor ſo vielen Blutvergieſſen faſt brechen wolten/
hieher auff dieſe Landwohnung zu begeben/ und
ſolche blutige Begebenheiten biß ins Grab zu be-
weinen. Jndeſſen habe ich die empfundene Weh-
muth faſt niemahls ſonderlich erwehnet/ angeſe-
hen keine Zunge noch Feder faͤhig iſt/ ſolchen Jam-
mer/ welchen ich innerlich erdulden muͤſſen/ auch
nur im geringſten auszudruͤcken. Solte ich nun
hierbey etwas vergeſſen/ oder mein Herr Abarar
wegen der Princeßin etwas erſprießliches zu er-
innern haben/ ſo werde ich mich nicht allein gerne
weiſen laſſen/ ſondern auch mit innigſtem See-
len-Verlangen einige erwuͤndſchte Nachricht von
unſerer Engliſchen Princeßin anhoͤren.
Solches nun zu beantworten/ nahm Abaxar
folgender Geſtalt auf ſich: Mein Herr Talemon!
Jch/ nebſt dieſen werthen Frembdlingen/ erken-
nen uns verpflichtet/ vor die ſonderbahre Muͤh-
waltung/ die er in trauriger Erzehlung dieſer blu-
tigen Begebenheiten angewendet/ indeſſen erken-
ne ich die ſonder- und wunderbahren Gerichte der
ſtrengen Gottheit ſattſam/ in Untergang des Koͤ-
nig-

Anderes Buch.
nigreichs Prom. Jch beſeuffze der Koͤnigin Tod/
und beweine des Printzen Fall: Die Goͤtter wer-
den es kuͤnfftig zu ſchicken wiſſen/ daß dieſes uhr-
alte Stamm-Reich wieder durch einen rechtmaͤſ-
ſigen Thron-Beſitzer dermahleinſt beherrſchet
werde. Was aber die Princeßin von Pegu anbe-
langet/ welche ich freylich zu erwuͤrgen grauſamen
Befehl empfieng/ ſo will ich aus heimlicher Hoch-
achtung des werthen Printzen von Ava dieſe er-
freuliche Nachricht ertheilen/ in zuverſichtlicher
Hoffnung/ es werde dieſes mein Vorbringen in
dero Hertzen begraben ſeyn/ vielweniger deswe-
gen durch ſie mir eine toͤdtliche Ungelegenheit zu-
gezogen werden. So bald/ ſage ich/ als ich den
Befehl vernommen/ wie bereits Talemon erzeh-
let/ verfuͤgte ich mich ſofort mit entbloͤſtem Sebel/
durch einen blutigen Streich die holde Seele von
der mir annoch unbekandten ſchoͤnen Wohnung
zu trennen. Aber/ ach Himmel! indem ich meine
Fauſt zum Schlage auffhub/ ſahe mich dieſes
Engliſche Bild mit einem ſo anmuthigen und be-
weglichen Blicke an/ daß ich/ gleichſam vom
Blitze geruͤhrt/ erſtarret/ und mit auffgehabener
Hand vor ihr ſtehen blieb. Jhre durchdringende
Schoͤnheit und die benetzten Roſen-Wangen ver-
wundeten mich weit mehr/ als ich ihr zu thun ge-
dachte: und ich ließ mich alſobald durch meine
Gedancken uͤberreden/ auch durch meinen Tod
ihr Leben zu erhalten. Was ſolte ich hierbey thun?
Kaum kunte Abaxar dieſe Worte endigen/ ſo er-
hub

Der Aſiatiſchen Baniſe.
hub ſich in dem Schloſſe ein ungemeines Getuͤm-
mel/ welches unſere redende Geſellſchafft nicht
wenig erſchreckte. Dannenhero Scandor ſich ſo
fort aus dem Zimmer begab/ deſſen Urſache zu
erforſchen. Worauff er alſobald mit der leidigen
Nachricht zuruͤcke kam: Es ſey das gantze Schloß
mit Soldaten umſetzet/ ohne das man wuͤſte/
was ihr Begehren waͤre. Der Printz/ nicht an-
ders meynende/ denn es ſey auf ihn gemuͤntzt/ und
dem Chaumigrem verrathen worden/ ſprang aus
dem Bette/ warff ſeinen Japaniſchen Rock um
ſich/ und guͤrtete ſeinen Sebel mit dieſen Worten
um ſich: So ſoll der Bluthund nimmermehr
die Seele des lebendigen Printzen von Ava in ſei-
ne Gewalt bekommen/ und dieſer Sebel ſoll mir
einen blutigen Tod von meinen Feinden erzwin-
gen. Welche unbedachte Worte dem Abaxar
die Augen eroͤffneten/ daß er den Printzen ſehen
und erkennen kunte/ dannenhero er ihn alſo an-
redete: Durchlauchtigſter Printz/ ich bitte mit
kurtzem um Vergebung/ wegen unterlaſſener
Ehrerbietigkeit gegen dero hohe Perſon/ worin-
nen mich meine Unwiſſenheit entſchuldigen wird.
Jnzwiſchen ſchwehre ich bey allen Goͤttern/ daß
ich mich eher in Stuͤcken zerreiſſen/ als ein Haar
von dero Haupte kruͤmmen laſſen will. Was nun
ihre Foderung ſey/ will ich perſoͤnlich vernehmen/
Nach welchen Worten er das Zimmer verließ/
und ſich herunter zu den Soldaten verfuͤgte. So
bald er ſich aber denſelben genaͤhert hatte/ trat ein
Haupt-

Anderes Buch.
Hauptmann hinzu/ und foderte den Sebel von
ihm/ im Nahmen des Kaͤyſers/ bey deſſen Uber-
lieferung der ungluͤckſelige Abaxar in Ketten und
Feſſeln geſchloſſen/ und alſo nach Pegu gefuͤhret
ward. Weil nun Talemon von erwehntem
Hauptmann verſichert wurde/ er haͤtte keinen fer-
neren Befehl/ etwas von ihm zu fodern! als legte
ſich zwar das Schrecken bey allen/ das Mitleiden
aber mit dem Abaxar wurde ſo wohl bey dem
Printzen als ſaͤmtlichen hefftig hiedurch erwecket:
Noch mehr wurde in dem Printzen ein groſſes
Verlangen/ die Urſache erwehnter Gefangen-
ſchafft zu wiſſen/ entzuͤndet: Und wie er ſich durch
letztere unausgefuͤhrte Erzehlung des Abaxars
nicht wenig getroͤſtet befand/ alſo bildete er ſich
nunmehr feſte ein ſeine geliebte Princeßin ſey noch
im Leben.
Warum aber Abaxar ſo unvermuthet die Feſ-
ſel kuͤſſen muͤſſen/ ſolches ſoll hernach weitlaͤufftig
entdecket werden: inzwiſchen wenden wir uns zu
der verliebten Lorangy/ und dem geaͤngſteten
Printzen. Die Sonne begunte bereits ein Theil
ihrer Strahlen in die See zu verbergen/ als die
Gluth der Lorangy erſt rechte Flammen fieng/
welche durch Herannaͤherung der Zeit/ in welcher
ſie den erwuͤnſchten Ausgang ihrer Liebe verhoff-
te/ ungemein vermehret wurden. Die alte Haſ-
ſana hatte bereits zwey Pfaffen in ihrer Kammer
verborgen/ und Lorangy kunte kaum die Stunde
erwarten/ in welcher ſie den Fuß in das Lager ih-
res

Der Aſiatiſchen Baniſe.
res geliebten Fremdlings ſetzen ſolte. Jedwede
Minute dauchte ihr ein Monat zu ſeyn/ und alle
Augenblick ſahe ſie durchs Fenſter/ wenn die
Nacht/ als eine Schutz-Goͤttin der Verliebten/
anbrechen wuͤrde. Der Printz qvaͤlte ſich indeſ-
ſen mit Furcht und Hoffnung auffs aͤuſſerſte/ mit
Furcht/ wie ſein Anſchlag mit Lorangy ablauffen/
mit Hoffnung/ daß des Abaxars Gefaͤngniß et-
was gutes bedeuten wuͤrde. Wegen dieſes wu-
ſte ihm Talemon ſattſamen Troſt einzuſprechen/
wegen jenes aber war Scandor ſo behertzt/ daß er
dem Printzen auff hundert Arten einen Muth
machte/ und ihn verſicherte/ es ſolte nach eigenem
Verlangen ablauffen. Jndeſſen daß ſich der
Printz mit Talemon unterredete/ verfuͤgte ſich
Scandor nach dem Frauenzimmer/ zuſehen/ ob
er von ihren fernern Anſchlaͤgen nichts erfahren
koͤnte. Hier war nun Scandor ein hoͤchſt ange-
nehmer Gaſt/ Lorangy wuſte ihn ſeines Herrn
wegen dergeſtalt zu liebkoſen/ daß er ſich im Ernſt
beſtrickt fand/ und ſich heimlich vor gluͤckſelig ach-
tete/ wenn er ein Beſitzer dieſer Freundligkeit ſeyn
koͤnte. Endlich war nun das bißher verhaßte
Tages-Liecht gaͤntzlich verſchwunden/ und die
Finſterniß verſprach gnugſame Sicherheit zu ih-
rem Anſchlage. Weil nun die liſtige Haſſana be-
ſorgete/ Scandor duͤrffte/ weil er nechſt an des
Printzen Zimmer lag/ allzu ſachte ſchlaffen/ und
dahero einige Verhinderung verurſachen/ ſo
muſte Lorangy den beſten und ſtaͤrckeſten Wein
in

Anderes Buch.
in geheim hervor langen/ und ſolchen dem Scan-
dor vorſetzen/ in Meynung/ er wuͤrde durch deſ-
ſen haͤuffige Genieſſung in deſto ſtaͤrckern Schlaff
verſencket werden. Da ſich denn Lorangy er-
kuͤhnte/ ſeines Herrn Geſundheit ihm fleißig zu-
zutrincken/ und ob ſie ſich zwar allezeit die Helffte
verſchonte/ ſo ſchien es doch/ als ob ſie ſich vorge-
nommen/ den Wein um guten Muth zu bevor-
ſtehendem Wercke anzuſprechen. Wie nun der
Wein ein ſonderbarer Liebes-Balſam iſt/ alſo ver-
ſpuͤrte man hier auch nicht wenig deſſen ſtarcke
Wuͤrckung; indem Scandor ſich dermaſſen ent-
zuͤndet befand/ daß er faſt die Trunckenheit ſeine
Zunge uͤbermeiſtern laſſen/ biß er endlich an den
Printzen gedachte/ und ſich nach deſſen Zimmer
verfuͤgte. Dieſer erſchrack nicht wenig/ als er
den Scandor daumeln ſahe/ und ſich dahero einen
uͤblen Ausgang wahrſagte/ als er aber vernom-
men/ wer ihn ſo fleißig zum Truncke ermahnet
haͤtte/ merckete er bald ihre Argliſtigkeit. Unter-
deſſen hielt er den trunckenen Scandor noch eine
gantze Stunde auff/ in Meynung/ ihm durch die
Zeit ein wenig den Rauſch zu vermindern/ wel-
ches auch nicht vergebens war/ und kam Scandor
ziemlich wieder zu ſich ſelbſten; Worauff ihn der
Printz mit bekuͤmmerten Hertzen verließ/ und ihn
beweglich ermahnete/ bey Vermeidung ewiger
Ungnade/ die Sache nicht zu verderben/ noch
durch Unvorſichtigkeit einen uͤblen Ausgang zu
verurſachen. Welches Scandor feſte angelo-
bete/

Der Aſiatiſchen Baniſe.
bete/ und ſich ſehr vergnuͤgt ſtellete. Die lauſchen-
de Lorangy hatte den Printzen kaum des Scan-
dors Gemach betreten hoͤren/ und das ausgeloͤſch-
te Liecht in dem Zimmer bemercket/ ſo lieff ſie mit
vollen Freuden-Spruͤngen nach der Frau Kup-
pel-Mutter/ welche ſie entkleidete/ und wie eine
Braut/ welche ihrem Braͤutigam zu erſter Ent-
bluͤhmung ſoll zugefuͤhret werden/ gantz weiß an-
zog. Jnmittelſt ſchickte ſich der nunmehr recht ver-
liebte Scandor voller ſuͤſſen Hoffnung und ange-
nehmer Gedancken/ auch zur Ruhe/ machte ſein
Lager zu rechte/ und weil er ſolches zum Haͤupten
etwas zu niedrig befand/ legte er des Printzen Ja-
paniſchen Rock unter den Kopff/ leſchte die Lampe
aus/ und legte ſich in der Goͤtter Nahmen nieder/
denen er/ iedoch mit ſchwacher Stimme/ folgen-
des Nacht-Liedgen opfferte:
1.
HJer koͤm̃t Scandor/ der Goͤtter Affenſpiel/
Und leget ſich nieder;
Der jenen Tag ins tieffe Waſſer fiel/
Der ſinget ietzt Lieder/
Und preiſet der Goͤtter verborgene Macht/
Daß ſie ihn an den weichen Ort gebracht.
2.
Hier liegt Scandor/ doch nicht mehr in der Fluth/
Und traͤget Verlangen/
Daß jenes Kind/ zu ſtillen ſeine Gluth/
Bald komme gegangen.
Es

Anderes Buch.
Es zappelt das Hertze des Leibes an mir/
Und wuͤnſchet ſtets: Ach waͤr ich bald bey dir.
3.
Hier ruht Scandor/ und weiß von keiner Ruh/
Jhn qvaͤlet das Plaͤtzgen.
So bald er druͤckt die matten Augen zu/
So kuͤßt er ſein Schaͤtzgen.
Wenn aber das Schlaffen die Augen verlaͤßt/
So find ich nichts/ als nur ein leeres Neſt.
4.
Hier weint Scandor um ſeine Jungferſchafft/
Mit lachendem Munde.
Er opffert dir der Jugend erſte Krafft/
Nach heiligem Bunde/
Er ſorget und zweiffelt/ und wuͤnſchet dabey:
Daß/ gleich wie er/ Lorangy Jungfer ſey.
5.
Hier ſingt Scandor/ und rufft die Goͤtter an/
Doch ſeiner zu ſchonen/
Daß er der Laſt nicht werde zugethan/
Unſichtbarer Cronen.
Er hat ja das Naſchen ſein Tage verhoͤhnt/
Darum ſo bleibt erbillich ungekroͤnt.
6.
Doch fleht Scandor: wo ich ja ſonder Schuld/
Den Orden ſoll mehren/
So gebt mit doch/ ihr Goͤtter nur Gedult/
Auch andere zu lehren:
Daß ietzo die Huͤlffe der Ehlichen Muͤh
Genennet wird: Es ſey Galanterie.
Z7. Nun

Der Aſiatiſchen Baniſe.
7.
Nun rufft Scandor! Lorangy komm/ mein
Schatz!
Und laß dich betruͤgen.
Jch mache dir im Hertz und Lager Platz/
Mich an dich zu ſchmiegen.
So wird man/ wirſt du mich nicht heinte ver-
ſchmaͤhn/
Jn Jahres-Friſt drey junge Narren ſehn.
Woruͤber endlich Scandor mit einen tieffen
Seuffzer einſchlieff. Der Printz hoͤrte dieſes
mit inniglichen Lachen/ und wartete mit Verlan-
gen/ wenn Lorangy kommen/ und wie ſie ihre Sa-
chen angreiffen wuͤrde/ da er unterdeſſen keinen
Schlaff in ſeine Augen kommen ließ. Dieſe
kam erſt nach Verflieſſung einer Stunde in ih-
rem weiſſen Nacht-Habit/ eroͤffnete die Thuͤr in
aller Stille/ und ſtellete ſich zu den Fuͤſſen des
ſchlaffenden Scandors/ welcher ſeine ſanffte Ru-
he durch ein hefftiges Schnarchen zu verſtehen
gab. Wie nun eine hefftige Liebe von ſteter Un-
gedult begleitet wird/ alſo begehrte ſie nicht ſein
Auffwachen zu erwarten/ ſondern fuͤhlte mit der
Hand deſſen Koffe/ um ihn durch einen Kuß zu
zu ermuntern. Als er aber durch ſolches Beruͤh-
ren erwachte/ und der Wein den Wirbel noch
nicht allerdings verlaſſen hatte/ kunte er ſich in der
Eyl nicht entſinnen/ wo er waͤre/ oder wo er laͤge?
Und als die weiſſe Geſtalt der Lorangy vor ſich
ſahe/ auch zugleich die Helffte der Spangen von
dem

Anderes Buch.
dem zum Haupte gelegten Japaniſchen Rocke in
ſeinen Haaren dermaſſen feſte verwickelt hat-
ten/ daß/ wenn er ſich auffrichten wolte/ ihn die
Schwere des Rockes wieder nieder zog; ſo meyn-
te er nicht anders/ er ſey mit Geſpenſten umgeben/
und der Teuffel habe ihn ſchon beym Kopffe.
Jn welcher Meynung er ſich nicht wenig beſtaͤr-
cket fand/ als er beſanne/ wie er ſich nicht ſo gar
auff guten Wegen befaͤnde. Dahero er durch
ein ſtarckes Schreyen ſein Schrecken dermaſſen
bezeugete/ daß ihn die ebenfalls erſchrockene Lo-
rangy kaum befriedigen kunte. Jn was vor
Angſt nun der Printz hierdurch geſetzet ward/ iſt
unſchwer zu vermuthen: Angeſehen der unbeſon-
ne Scandor gar leicht das gantze Weſen verder-
ben/ und ſich ſelbſt bey der Lorangy haͤtte verra-
then koͤnnen. Die verwirrete Lorangy aber fiel
ihm endlich um den Halß/ hielt ihm den ſchreyen-
den Mund mit beyden Haͤnden zu/ und verhinder-
te hiedurch ſelbſt die benoͤthigte Erkaͤntligkeit/ biß
endlich Scandor wieder zu ſich ſelbſten kam/ und
uͤber ſein Erſchrecken erſchrack/ auch ſich ſo fort
faßte/ und ſeine geliebte Lorangy in aller Stille
umarmete. Dieſe erſuchte ihn bald anfangs
wegen vorgeſchuͤtzter Nacht-Kaͤlte um einen klei-
nen Raum in deſſen Lager/ welches Scandor a-
bermals in moͤglichſter Stille zuließ/ auch/ ſo er
gleich zu reden gezwungen ward/ ſolches gantz
ſachte verrichtete/ daß unmoͤglich ein Unterſcheid
der Stimme kunte bemercket werden. Mit ei-
Z 2nem

Der Aſiatiſchen Baniſe.
nem Worte/ Scandor bemuͤhete ſich aͤuſſerſt/
den vorigen Fehler einzubringen/ indem er auch
nicht unterließ/ die Haare/ welche ziemlich von
dem Printzen unterſchieden waren/ unter eine
Schlaff-Muͤtze zu zwingen/ und alſo durch Huͤlf-
fe der Dunckelheit ſich in allem dem Printzen
gleichfoͤrmig zu machen. Kaum hatte er dieſes
verrichtet/ und ſich wiederum nach Beqvemlig-
keit gelagert/ ſo eroͤffnete ſich die Thuͤre/ durch wel-
che die alte Haſſana zu erſt mit einer blinden Leuch-
te hinein trat/ hinter ihr folgeten zwey Pfaffen/
und nach dieſen ſchloſſen zwey gewaffnete Kerlen
mit bloſſen Schwerdtern in der Hand den Rei-
hen/ welche die Thuͤre hinter ſich zumachten.
Scandor ſahe dieſes alles mit zitterndem Her-
tzen an/ und wuͤnſchete ſich weit darvon/ denn er
vermeynte/ wo er ſich den Prieſtern zeigen ſolte/
ſo wuͤrde es ſonder Zweyffel uͤber die unrechte Per-
ſon ausgehen. Lorangy aber/ als ſie deſſen Furcht
merckete/ troͤſtete ihn auff das anmuthigſte/ mit
angehengter Nachricht/ daß/ wo er nur in der Fr.
Mutter Begehren/ und in ihre Liebe willigen wuͤr-
de/ er auſſer aller Gefahr ſey. Der beſorgte
Scandor ſteckte den Kopff unter die Ober-De-
cke/ und verſicherte mit leiſer Stimme die Loran-
gy/ er ſehe wol den Ausgang der Sachen/ und
waͤre er zu allem erboͤthig und bereit/ er baͤte um
der Goͤtter willen/ ihm nicht mit der Leuchte zu
nahen/ noch ihn zu einiger ſichtlichen Vorſtellung
zu veranlaſſen/ indem er ſonſt vor Scham ſterben
muͤſte/

Anderes Buch.
muͤſte/ ja er wuͤrde das Gewehren dieſer erſten
Bitte vor ein unfehlbares Zeichen ihrer Liebe
erkennen. Als nun die Lorangy ſahe/ daß er be-
fuͤrchteter maſſen ſich ihrer Liebe nicht hefftiger
widerſetzte/ ſo war ſie hieruͤber ungemein ver-
gnuͤgt/ verſprach ihm ſolches mit einem Kuß/ und
erwartete der Frau Mutter Annaͤherung mit
Verlangen/ welche ſich mit der Leuchte vor das
Bette begab/ und ſolche eroͤffnet haͤtte/ wenn nicht
die Lorangy durch ſtetes Bedeuten gewincket haͤt-
te/ daß die Sache nach Wunſch lieffe/ und man
bey dieſer dunckeln Zuſammenkunfft keines Liech-
tes benoͤthiget waͤre. Haſſana ſetzte zwar end-
lich die Leuchte beyſeite/ iedennoch trat ſie mit ei-
ner angemaſten Ernſthafftigkeit und Unwiſſen-
heit vor das Bette zu ihren Fuͤſſen/ und ſagte:
Siehe da/ du ſchoͤnes Paar/ laſſet ihr euch hier
als die Kinder der Finſterniß betreten/ und darff
ſich ſo ein Fremdling erkuͤhnen/ mein Hauß zu
enteheren? Jſt dieſes der Danck vor bißher er-
wieſene Wolthat und Beherbergung? Und du
luͤſterne Seele/ Lorangy/ ſtehet das einem Fraͤu-
lein wohl an/ ſich bey Nachtzeit zu fremden
Manns-Bildern zu legen/ und dir und uns allen
einen ſolchen Schandfleck in unſer Geſchlecht zu
machen? Pfuy! ſchaͤmet euch beyderſeits in eure
Hertzen! Jhr haͤttet verdienet/ daß ich euch an-
ietzo erwuͤrgen/ und zu einem Schauſpiel morgen
zu dem Fenſter heraus hencken lieſſe/ ja ich haͤtte
Urſache/ wunderlich mit euch zu verfahren/ wenn
Z 3ich

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ich den Eyffer uͤber die Vernunfft herrſchen lieſſe:
Jn Betrachtung aber eurer zarten Jugend/ wel-
che ſich die Wolluſt wie ein weiches Wachs leicht
einpraͤgen laͤſſet/ und der Leitung ihrer hitzigen Be-
gierden blind hin folget/ wie auch der ſtarcken Lie-
be/ welche iederzeit eine Schwachheit des Gemuͤ-
thes/ und ein Fehler der Jugend geweſen iſt; ſo
trage ich vielmehr ein ſonderbares Mitleiden mit
euch/ und bin anietzo bemuͤhet/ nicht allein vor
Schimpff und Schande euch zu bewahren/ ſon-
dern auch den Anfang eurer Liebe durch Prieſter-
liche Hand zu vollziehen/ und euch auff ewig zu
verbinden. Werdet ihr ſolche meine Muͤtterliche
Vorſorge mit gebuͤhrendem Danck erkennen/
euren Willen ohne einige Ausflucht dem meini-
gen gleich foͤrmig machen/ und augenblicks den
Schandfleck eurer Ehre durch die geiſtl. Hand
abwaſchen laſſen/ ſo ſolt ihr mehr als muͤtterliche
Gnade genieſſen/ und euer Wolfarth kein Ende
ſehen. Solte aber dieſes Sonnen-helle Ver-
brechen etwan mit einiger Beſchoͤnigung oder
Ausflucht zu bemaͤnteln geſuchet/ oder auch mei-
nen feſten und wolgemeynten Entſchluß im ge-
ringſten widerſprochen werden/ ſo ſchwere ich bey
allen Furien/ dieſe Schande ſoll mit eurem Blu-
te durch dieſe Schwerdter getilget und gebuͤſſet
ſeyn. Auff welche Worte ſich zu iedweder Sei-
te des Bettes ein Pfaffe/ und einer mit einem bloſ-
ſen Schwerdte begab/ die Haſſana aber fuhr in
ihrer Rede fort/ und fragte gleichſam die Lorangy
zu

Anderes Buch.
zu erſt um ihre Bewilligung. Lorangy/ ſagte ſie/
mein iederzeit liebgeweſenes und gehorſames
Kind! entdecke mir ungeſcheuet/ ob du es geſte-
heſt/ daß du dich die Liebe bethoͤren/ und zu dieſer
naͤchtlichen und verdaͤchtigen Zuſam̃enkunfft haſt
verleiten laſſen: Und ob du dich bey mir wieder
auszuſoͤhnen entſchloſſen ſeyſt/ durch ein rechtmaͤſ-
ſiges Eho-Verbuͤndniß deine Ehre zu retten? Ja/
von Hertzen/ antwortete Lorangy. Hierauff wen-
dete ſie ſich zu dem Scandor/ welcher ſich verſtel-
leter Weiſe aus Furcht vor den bloſſen Schwerd-
tern faſt gantz unter die Ober-Decke verborgen
hatte/ damit ja kein Zeichen einiges Verdachts
moͤchte erblicket werden/ und redete ihn gleichfals
an: Noch zur Zeit/ werther Fremdling! erken-
net ihr gleichfalls euer Verbrechen/ und die gegen
dieſes Hauß er wieſene Undanckbarkeit. Wollet
ihr aber auch dieſes Laſter erſetzen/ euch der Ehre
unſerer beruͤhmten Freundſchafft theilhafftig/ und
dieſes mein liebſtes Kind durch Prieſterliche Hand
verbuͤndlich machen/ ſo ſoll alles in Vergeſſen ge-
ſtellet/ und eure Bewilligung durch ein deutliches
Jawort von euch erwartet ſeyn. Welches
Scandor mit einem leiſen Ja beantwortete/ und
zwar ſo leiſe/ daß gleichſam Lorangy der Wieder-
ſchall ſeyn/ es unter dem Bette hervor holen/ und
der Mutter voͤllig entdecken muſte. Auff dieſe ge-
wuͤnſchte Erklaͤrung hieß ſie die Bewaffneten ei-
nen Abtritt nehmen/ ſie aber ſetzte ſich auff einen
Stuhl/ und weil ſie ſonder Zweiffel zuvor auff
Z 4gluͤck-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
gluͤcklichen Fortgang dieſer Heyrath allzu viel
Beſcheid gethan/ ſo gab ſie das uͤbrige durch die
Ober-Pforte ihrer Weiblichen Beredtſamkeit in
ziemlicher Menge wieder von ſich/ angeſehen ſie
ohne dieß eine ziemliche Liebhaberin uͤbriges
Trunckes war. Die Pfaffen/ welche gleichfals
ihre naſſe Freygebigkeit mochten genoſſen haben/
daumelten hin und wieder/ alſo/ daß Scandor
von dieſen wol waͤre unerkennet blieben/ wenn er
nicht ein ſcharffes Auge von der Lorangy befuͤrch-
tet haͤtte. Weil aber auch dieſe vor Liebe blind
zu ſeyn ſchiene/ ſo hatte er deſto weniger Sorge
wegen ſeiner Erkaͤntniß vonnoͤthen. Jnmittelſt
befahl die erleichterte Fr. Mutter denen Pfaffen
ihr Ambt zu verrichten/ und ſich nichts verhindern
zu laſſen. Welches ſie auch ſo fort bewerckſtel-
ligten/ und mitten in dem Zimmer ein kleines
Feuer zubereiteten/ welches Homam genennet/
und vom Holtze des Baums Rawaſitton ange-
zuͤndet wird. Dieſes Feuer iſt ein Zeuge der
Ehe/ uͤber welches die Pfaffen einige Gebete ſpra-
chen. Hernach nahm iedwedeꝛ Bramin odeꝛ Pfaf-
fe drey Haͤnde voll Reiß/ und gaben ſie dem Scan-
dor und der Lorangy/ welche ſolchen einander auff
ihre Haͤupter werffen muſten/ welches denn dem
Scandor trefflich ungelegen war/ weil er ſich vor
dem Wiederſchein des angezuͤndeten Feuers/ als
vor einem Verraͤther/ fuͤrchtete. Nach dieſer
Verrichtung muſten ſie die Fuͤſſe aus dem Bette
ſtrecken/ und ſolche von dem Pfaffen waſchen laſ-
ſen/

Anderes Buch.
ſen/ worzu Haſſana/ als der Braut Mutter/
Waſſer auffgoß. Hierauff nahm Haſſana der
Lorangy Hand/ und legte ſie dem Scandor in ſei-
ne Hand/ mit dieſen Worten: Jch habe weiter
nichts mehr mit dir zu thun/ und uͤbergebe ſie euch.
Worauff beyde Haͤnde von einem Pfaffen durch
ein Schnuͤrgen/ woran ein guͤldenes Haupt ei-
nes Abgottes war/ welches Tali genennet wird/
zuſammen gebunden wurde. Dieſes Tali oder
Schnuͤrgen nun machet/ ſo bald der Knoten zu iſt/
das Band der Ehe feſte/ und auſſer dieſem Tali
iſt die Ehe unkraͤfftig. Als hierauff noch einiger
Segen und Gluͤckwundſch uͤber beyderſeits neue
Eheleute geſprochen worden/ leſchten ſie das Feuer
wieder aus/ und verlieſſen dieſe beyde in einſamer
Finſterniß/ welche wir auch in ihrer Folgerung
ein Weilgen nicht verſtoͤhren wollen.
Haſſana vermeynte nun durch ihre Klugheit
den Krantz von allen liſtigen Weibern darvon zu
tragen/ und bildete ſich ein/ als ob ſie einen groſſen
Fiſch gefangen haͤtte/ begab ſich in ſolcher Einbil-
dung zu Bette/ und erwartete mit halb-ſchlaffen-
den Augen des anbrechenden Morgens. Der
Printz aber/ welcher iedes Wort deutlich verneh-
men koͤnnen/ danckete den Goͤttern innigſt/ daß ſie
dieſe Gefahr ſo gnaͤdig abgewendet/ und dieſe liſti-
ge Verſtellung mit er wuͤnſchtem Fortgange beſe-
liget haͤtten: Bat auch zugleich um einen gluͤckli-
chen Ausgang der Sache/ und legte ſich auff des
Scandors Lager zur Ruhe. Kaum hatte die
Z 5Mor-

Der Aſtatiſchen Baniſe.
Morgenroͤthe den Auffgang der Sonnen verkuͤn-
diget/ ſo verließ Haſſana ihr Lager/ weckte ihren
Liebſten/ wie auch die entſchlaffenen Pfaffen und
andere/ ſo viel ihrer in dem Schloſſe waren/ auff/
und foderte ſie in ein Zimmer zuſammen/ welche
wegen groſſen Verlangens/ ihr Vorhaben zu er-
fahren/ willigſt erſchienen. Hier entdeckte ſie
nun dem Talemon und andern ihre naͤchtliche
Verrichtung mit ſonderbaren Worten: Lieb-
ſter Eh-Schatz/ ſagte ſie/ ſaͤmtliche Anweſende!
Daß der beſte Kern hoͤchſter Weißheit nicht all-
zeit bey klugen Maͤnnern/ ſondern vielmehr in
dem Gehirne vernuͤnfftiger Weiber beruhe/ ſol-
ches muß ich/ ſonder Ruhm/ durch meine eigene
Perſon beweiſen. Jch entroͤthe mich nicht zu ſa-
gen/ daß/ wo hundert Maͤnner nicht zu rathen ver-
moͤgen/ da ſey eine eintzige Frau klug genug/ ihren
Zweiffel durch erſprießlichen Beyrath und An-
ſchlag ſattſam auffzuloͤſen. Dieſem nach muß
ich euch nur klagen/ wie ſich unſere Lorangy/ wel-
che ſonſt iederzeit ein Spiegel der Keuſchheit/ und
ein Ebenbild meiner Tugend geweſen/ gleichwol
ſich auf das Eyß der Liebe gewaget/ und darauff
nicht wenig gelitten/ nemlich/ ſie hat ſich die an-
nehmliche Geſtalt unſers fremden Gaſtes der-
maſſen gefallen laſſen/ daß ſie ſich nicht geſcheuet/
hinter mein Wiſſen und Willen ihre Liebe dem-
ſelben bey naͤchtlicher Weile zu offenbaren/ und
ihn auff ſeinem Lager heunte zu beſuchen. Daß
nun dieſe Zuſammenkunfft ohne einigen Nach-
thei

Anderes Buch.
theil ihrer Ehren ſolte abgelauffen ſeyn/ ſolches
wird kein Verſtaͤndiger/ geſchweige dieſer/ wel-
cher die Macht der Liebe empfunden/ davor hal-
ten. Was war nun hierbey zu thun? Ein hi-
tziger Manns-Kopff wuͤrde alſobald mit Eiſen
und Stahl ſolche heimliche Liebe beſtrafft haben/
weil er in Eyl kein ander Mittel/ die Ehre ſeines
Hauſes zu retten/ wuͤrde gewuſt haben. Was
that aber die kluge Haſſana? Sie nahm den von
den Goͤttern verliehenen Verſtand zuſammen/
ſchickte bald nach dieſen zwey Ehrwuͤrdigen Bra-
minen/ und begab ſich in aller Stille/ nebſt gegen-
waͤrtigen zwey Hausknechten/ welche mit bloſſen
Schwerdtern benoͤthigte Furcht einjagen muſten/
nach dem Schlaff-Zimmer. Hier fanden wir
nun das liebe Paar in eingebildeter Vergnuͤgung
gar ſanffte ruhen/ und weil ſie ſich dermaſſen be-
treten ſahen/ ſo fleheten ſie mich um Gnade an/
und uͤbergaben alles meinem Willen. Wie nun
dieſer Ehren-Verluſt nicht anders denn durch
eheliches Verbuͤndniß kunte erſetzet werden/ als
ließ ich ſie ſo fort durch das heilige Tali binden/
und ſie alsdenn als rechte Ehleute das Recht der
Liebe vollziehen. Daß auch dieſem alſo ſey/ und
es auff begebenden Fall an noͤthigen Zeugen die-
ſer Heyrath nicht eꝛmangele/ ſo werden nicht allein
gegenwaͤrtige Braminen und Haußknechte/ als
lebendige Zeugen ſich iederzeit erkennen: ſondern
ihr werdet euch allerſeits belieben laſſen/ mir zu
folgen/ und die Warheit meiner Worte aus dem
Au-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Augenſchein erkennen. Talemon wuſte nicht/ ob
er wachte oder ſchlieffe/ oder ob ſeine Frau gar
mit einiger Zauberey umgienge. Wie? ſagte
er bey ſich ſelbſt/ ſolte ſich der ſo tugendhaffte
Printz ſo ſchaͤndlich vergangen haben? oder iſt er
gar durch einige Gewalt beleidiget und gezwun-
gen worden/ welches mir doch ſeine bekandte
Hertzhafftigkeit und ungezwungene Großmuth
gewaltig widerſpricht. Solches nun deſto ge-
wiſſer in Erfahrung zu ziehen/ ſo verfuͤgte er ſich
mit ſeiner Frauen und ſaͤmtlichen Anweſenden
nach des Printzen Zimmer/ in welches ſie unver-
hindert hinein traten. Wie Scandorn damals
mochte zu Muthe ſeyn/ als er ſolte erkant werden/
ſolches iſt nicht wohl fuͤrzuſtellen/ als wer etwan
auff faſt gleiche Arth iemals ertappet worden.
Weil aber die verhangenen Fenſter den Einbruch
des Morgen-Liechts noch ziemlich verhinderten/
ſo wurde er nicht alſobald erkennet. Guten Mor-
gen/ hub die alte Haſſana an/ was hat dem Herrn
Sohne getraͤumet; vielleicht vom Kriege. Wie
iſt aber derſelbe abgelauffen? und welchem
Theile ſoll man den Sieg zuſchreiben. Wer-
theſte Frau Mutter/ erkuͤhnete ſich endlich Scan-
dor zu antworten/ ich bin uͤberwunden/ theils
durch Vergnuͤgung: theils durch allzu groſſe Guͤ-
tigkeit derſelben/ daß ſie mich eines ſo angenehmen
Gluͤckes haben wollen faͤhig/ und mich hiervor e-
wig verpflichtet machen. Weil nun ihr die Stim-
me etwas veraͤnderlich vorkam/ als befahl ſie/ die
Fen-

Anderes Buch.
Fenſter zu eroͤffnen/ wodurch denn der neue Braͤu-
tigam von allen vor den Scandor erkennet und
angeſehen wurde. Hier lag nun der ehrliche
Scandor und wendete ſich mit verliebten Augen
nach ſeiner vertrauten Lorangy/ welche aber vor
groſſem Erſchrecken/ ſo bald ſie ihn recht ange-
ſchauet/ in bloſſem Hemde aus dem Bette ſprang/
und ſich hinter einige Tapeten verſteckete. Haſſa-
na war dermaſſen beſtuͤrtzt/ daß ſie ſich ohn eini-
ges Wortſprechen auff den Stul/ vor welchem
noch ihre Gegenwart zu verſpuͤren war/ nieder-
ſetzte/ und eine geraume Zeit mit ſtarren Augen
ſitzen blieb. Talemon begab ſich zu dem Scan-
dor/ und ſetzte ihn zur Rede/ was ihn bewogen haͤt-
te/ ein ſolches nachtheiliges Gauckelſpiel anzufan-
gen: Dieſer entdeckte ihm hierauff heimlich die
gantze Sache/ vom Anfange biß zum Ende/ wo-
durch er gantz beguͤtiget ward/ und ſich zu ſeiner
Frauen mit dieſen Worten wendete: Jſt dieſes
nun der treffliche Beweiß Weiblicher Klugheit?
und ſind dieſes die Fruͤchte deines uͤberklugen An-
ſchlages/ daß du dich mit ſehenden Augen ver-
blenden laſſen. Von dieſer Weißheit halte ich
nicht viel/ beſondern ich wuͤrde dich vor viel ge-
ſcheider achten/ wenn du zu geſchehenen Sachen
das beſte reden/ und dich kluͤglich begreiffen wuͤr-
deſt/ daß nichts von den Goͤttern ohngefehr geſche-
he. Zu dem iſt auch dieſer Menſch unſerer Pfle-
ge-Tochter wol wuͤrdig/ als welcher ihr am Ge-
ſchlechte und Stande nichts nachgiebet/ am Ver-
moͤ-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
moͤgen aber weit vorgehet. So faſſe dich dem-
nach/ und goͤnne ihm ſein Gluͤcke/ welches du ihm
ſelbſt zugefuͤhret/ und er mit Danck erkennet. Jn-
mittelſt hatte ſich Scvndor unvermercket in des
Printzen Japaniſchen Rock geworffen/ alſo/ daß
er bekleidet auffſtehen kunte/ dannenhero er ſich ſo
fort nach der Haſſana wendete/ und vor ihr auff
die Knie mit folgenden Worden fiel: Wertheſte
Frau Mutter! wo iemals ein gehorſamſter Sohn
von einer guͤtigen Mutter was erlangen koͤnnen/
ſo bitte ich inſtaͤndigſt/ mir dasjenige/ was mir die
Goͤtter nicht mißgoͤnnen/ zu erlauben/ und verſi-
chert zu leben/ daß ich Lebenslang diejenige Hand/
welche mir meine innigſt-geliebte Lorangy zuge-
fuͤhret und uͤbergeben/ ehrerbietigſt kuͤſſen werde.
Was zugefuͤhret? fuhr ihn Haſſana an/ ihr wer-
det mich vor eine Kuplerin ausſchreyen. Nein/
liebſte Frau Mutter/ verſetzte Scandor/ ſondern
die Goͤtter haben ſie mir durch ein guͤtiges Ver-
haͤngniß zugefuͤhret. Jch bitte aber nichts mehr/
als dero heintige Bekraͤfftigung nicht allein guͤl-
tig/ ſondern auch ſtetswaͤhrend und geneigt ver-
bleiben zu laſſen. Womit er zugleich ihre Hand-
kuͤſſete/ und/ weil ſie ſahe/ daß es nicht zu endern
ſtund/ ſich endlich durch ſolche Schmeicheleyen be-
wegen ließ/ daß ſie auffſtund/ und ſagte: Der Goͤt-
ter Wille ſey mein Wille: Verhaltet euch nur/
wie ſichs geziemet/ ſo ſoll mir auch dieſer Jrrthum
gefallẽ. Nach welchen Worten ſie deꝛ Loꝛangy ihre
Kleider hinter die Tapeten brachte: Und als ſie in
ge-

Anderes Buch.
geheim mit ihr geredet/ und verſtanden/ daß ſie
endlich wol zu frieden waͤre/ weil ſie es vor eine
ſonderliche Schickung des Himmes hielte/ ange-
ſehen alle perſoͤnliche Liebe eine Einbildung waͤre/
derer Wirckung doch auff eine Gleichheit hinaus
lieffe: So brachte ſie ſie endlich hervor/ fuͤhrte ſie
mit haͤuffiger Scham-Roͤthe zu dem Scandor/
und uͤbergab ſie ihm nochmals mit den freundlich-
ſten Worten/ welcher ſie auch mit verpflichteſtem
Dancke annahm. Als nun der Printz mit er-
freuetem Hertzen den guten Ausgang mit anhoͤr-
te/ ſo wagte er ſich endlich hervor/ und ſetzte die
Haſſana und Lorangy faſt in eine neue Beſtuͤr-
tzung durch den Eintritt ins Zimmer/ welche ihn
anzureden nicht vermochten. Der Printz aber
kam ihnen zuvor/ und ſagte: Wertheſte Freundin-
nen/ ſie werden keinen Widerwillen wegen vorge-
gangenen Jrrthums auff mich werffen/ wel-
chen ich/ weil ich bereits verheyrathet/ mit gutem
Vorbedacht alſo angeſtellet. Damit ſie aber
ein Zeichen meiner ſonderlichen Vergnuͤgung uͤ-
ber dieſe getroffene Heyrath von mir ſehen moͤ-
gen/ ſo werden ſie dieſes Wenige mit erkaͤntlichem
Hertzen von mir annehmem/ und ſich dabey ver-
ſichern/ daß dieſes Verbindniß gewiß zu allerſei-
tiger Vergnuͤgung ausſchlagen wird. Womit
er zugleich einen ſchoͤnen Ring der Lorangy an
den Finger ſteckete/ der Haſſanen aber ein zierli-
ches Kleinod uͤberreichete/ woruͤber ſie noch be-
ſtuͤrtzter wurden/ und etwas Vornehmes aus deſ-
ſen

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſen Perſon wegen ſothaner Freygebigkeit ſchloſ-
ſen/ dahero ſie beyderſeits vor Scham kein Wort
vorbringen kunten/ weil ſie wohl wuſten/ daß der
Printz um ihren Anſchlag vollkommene Wiſſen-
ſchafft hatte. Talemon vertrat hierauff ihre
Stelle mit gebuͤhrendem Dancke: Scandor a-
ber fuͤhrete ſeine neue Liebſte voller Vergnuͤgung
aus dem Zimmer/ und verlieſſen den Printzen.
Von dieſer verwirreten Hochzeit wenden wir
unſere Augen nach dem hart gefangenen Abaxar/
welcher bey ſeiner Ankunfft in Pegu in ein tieffes
Gefaͤngniß geleget ward. Deſſen Urſach nun
genauer zu erkundigen/ ſich Talemon nach Pegu
verfuͤgte/ und daſelbſt umſtaͤndlichen Bericht von
ſeinem Sohne empfieng; ſolches verhielt ſich a-
ber folgender Geſtalt: Wie Abaxar vorerzehlter
maſſen ſich die Schoͤnheit der Princeßin dermaſ-
ſen hatte bezaubern laſſen/ daß er nicht allein
gleichſam vor ihr erſtarret/ ſondern auch den
Mord-Befehl an ihr eigenhaͤndig zu vollziehen
nicht vermocht/ ſo faſſet er in der Eyl einen kur-
tzen Entſchluß/ wendete vor/ es ſey allzu ſchaͤnd-
lich/ eine Kaͤyſerliche Princeßin vor den Augen
der noch nicht gekuͤhlten Peguaniſchen Gemuͤther
hinzurichten/ und befahl/ ſie in ſein nechſt gelege-
nes Hauß zu fuͤhren/ und in dem innern Hofe den
Befehl an ihr zu vollſtrecken. So bald ſie deſ-
ſen Hauß betreten/ ließ Abaxar eine Sclavin in
ihrer Lebens-Groͤſſe herzu fuͤhren/ welche der
Princeßin Kleider anlegen/ und den Kopff im
Au-

Anderes Buch.
Augenblick verlieren muſte: den Coͤrper aber die-
ſer ungluͤckſeligen Sclavin ließ er ohne Kopff
auff offenen Marckt hinwerffen/ welchen ieder-
man vor die entſeelte Princeßin hielte: Die Prin-
ceßin wurde inmittelſt in einem geheimen Zim-
mer verwahret/ biß die Goͤtter einige Sicherheit
verleihen wuͤrden/ ſie an einen unbeſorgten Ort
zu fuͤhren. Erwehnte Sclavin aber hatte noch
eine Schweſter im Leben/ welcher der Tod ihrer
ſo nahen Freundin dermaſſen zu Hertzen gieng/
daß ſie der Princeßin daher entſproſſene Lebens-
Rettung wenig oder gar nichts behertzigte/ ob ſie
gleich nicht allein von dem Abaxar frey geſpro-
chen/ ſondern auch anſehnlich deßwegen beſchen-
cket worden. Weil nun unter des Tyrannen
Frauenzimmer ein Fraͤulein von Anſeda dem A-
baxar mit ungemeiner Liebe zugethan war/ und
doch nicht das geringſte Zeichen einiger Gegen-
Liebe genieſſen kunte/ ſo war ohne diß ihre halb-
verzweiffelte Liebe auff eine harte Rache bedacht
geweſen. Hierzu bekam ſie erwuͤnſchte Gele-
genheit/ als ſie durch den verraͤtheriſchen Mund
der Sclavin das Leben und den Auffenthalt der
Princeßin Baniſe vernahm/ und gab ſie derſel-
ben einig und allein die Hinderung ihrer Liebe
Schuld: Weßwegen ſie deñ ſolches alſobald dem
Rolim entdeckete/ und dadurch ſich ſattſam zu raͤ-
chen verhoffte. Dieſes ſchlug ihr auch nicht fehl/
indem es der Rolim auff eine ſonderbare Art vor-
zubringen wuſte/ wodurch die Verraͤtherin ver-
A abor-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
borgen bliebe. Denn wie die groͤſten Tyran-
nen iederzeit mit der groͤſten Fuꝛcht umgeben ſind/
und ſie auch ein rauſchendes Blat in den Arg-
wohn einiger Drohung ziehen: Alſo war auch
Chaumigrem hierinnen nicht wenig ſorgſam;
Dannenhero ſuchte er ſich nach ſo grauſamen
Mord-Thaten wiederum beliebt zu machen/ be-
voraus war er begierig/ die Gemuͤther zu erfor-
chen/ und was vor Urtheile ins gemein uͤber ſein
Beginnen gefaͤllet wuͤrden. Solches verhoffte
er zum Theil aus dem Ponnedro/ welchen er ſich
vermeynte verbuͤndlich gemacht zu haben/ zu er-
fahren/ und ließ ihn eben an dieſem Tage/ an wel-
chen Abaxar den Printz Balacin beſuchte/ in den
hohen Rath/ in welchem ſich zugleich der Rolim/
und der Bramaniſche Feldherr Martong befand/
erfodern/ gegen welche Chaumigrem ſeine Ty-
ranney mit weitlaͤufftigen praͤchtigen Worten
zu beſchoͤnen/ und die Urſache ſolcher blutigen
Staats-Befeſtigung zu entdecken wuſte. Wir
meynen/ hub er an/ daß/ wo unſere Wolfarths-
Lilien am beſten bluͤhen ſollen/ man nothwendig
die Felder mit des Feindes Blute duͤngen/ und wo
wir unſer Reich befeſtigen wollen/ man die Stuf-
fen zum Throne durch feindliche Leichen bauen
muͤſſe. Dieſer vom Blut annoch rauchende Se-
bel/ womit er zugleich ſeine Hand an den Sebel
legte/ giebet der tapffern Fauſt ſattſames Zeug-
niß/ wie erwuͤnſcht nunmehro das Verlangen ei-
nes Thron- und Cronbegierigen Hertzens von ihr
er-

Anderes Buch.
erfuͤllet ſey. Brama nennet uns ſeinen Erb-
Herrn/ Pegu kuͤſſet uns als Uberwinder/ Siam
und Ava erzitttern vor dieſem ſiegreichen Stahl/
ja gantz Jndien windet bereits Lorbeer-Kraͤntze/
uns als einen Beherrſcher gantz Aſiens/ fußfaͤllig
zu beehren/ ſo bald nur unſer maͤchtiger Fuß die
Graͤntzen beruͤhren wird. Solchen herrlichen
Sieg nun hat unſere Tapfferkeit/ die Sicherheit
aber und Erhaltung des eroberten Throns die
hoͤchſt-benoͤthigte Unbarmhertzigkeit zuwege ge-
bracht. Denn euch/ O ihr Goͤtter/ dancken wir
billich/ daß ihr unſer Hertze von Stahl/ und un-
ſere Seele unempfindlich erſchaffen habet. Ge-
wiß/ die Beſtraffung des Reiches Martabane/ die
rechtmaͤßige Ausrottung des Peguaniſchen
Stammes/ und die letztere Rache an der Stadt
Prom iſt uns die ſchoͤnſte Augen-Luſt/ und das
Wehklagen der Alten ein erfreulicher Spott ge-
weſen. Ja es kunte uns auch ſo gar nicht die
Schoͤnheit ſo vieler Weiber und Jungfrauen/
vielweniger das Winſeln und Schreyen der klei-
nen Kinder bewegen/ daß wir uns vielmehr die
Beſchleunigung ihres Todes deßwegen gereuen
laſſen/ weil wir unſern Augen die Vergnuͤgung
an ihrer Qvaal allzu geſchwinde entzogen haben.
Welches warlich eine recht Koͤnigliche Großmuth
zu nennen iſt. Dieſe Staats-Regul hat uns der
Himmel eingepflantzet/ daß man eine Crone zu
erwerben/ oder einen Thron zu erhalten/ ſeine Zaͤh-
ne in das vaͤterliche Hertze ſetzen/ und auch der
A a 2muͤt-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
muͤtterlichen Bruſt nicht verſchonen muͤſſe. Ja/
ſeine Haͤnde in der Bruͤder Blut zu waſchen/ ſey
eine erſprießliche Nothwendigkeit. Hier muß
man die Barmhertzigkeit bey den Tygern ſuchen/
und die Gnade bey unſern Nachbarn/ den Jm Koͤnigreich Dacin ſind Voͤlcker/ Batacchi
genennet/ welche Menſchen-Fleiſch freſſen/ die ihre alte
Eltern ſchlachten/ und nebſt denen erbetenen Nachbarn
verzehren. Der Koͤnig braucht ſie an ſtatt der Hen-
cker/ welche den armen Suͤnder todtſchlagen/ Haͤnde und
Fuͤſſe abhauen/ mit Saltz und Pfeffer beſtreuen/ und al-
ſo auf freſſen. Balby, pag. 97.
Batacchi/ entlehnen. Mord/ Brand/ Galgen/
Spieß und Schwerdt ſind die beſten Thron-
Stuͤtzen. Ein todter Hund und ein entſeelter
Feind haben gleiche Macht zu beleidigen. Jedoch/
werthe Getreuen! ſolt ihr nicht wehnen/ als ob
dieſer Ruhm rechtmaͤßiger Rache etwan aus ei-
nem allgemeinen Haß gegen dieſes Reich Pegu
ſeinen Urſprung naͤhme: Nein/ keines weges/
ſondern wir wiſſen uns gar wol zu beſcheiden/ daß
bey anfangender neuen Regierung eine durchge-
hende Guͤtigkeit erfordert werde/ welches wir
auch ziemlich vermeynen/ erwieſen zu haben/ wenn
wir viel eingeborne Peguaner/ in Befoͤrderun-
gen hoher Aembter/ andern vorgezogen/ ja unter
andern euch/ Ponedro/ unſer liebſtes Frauenzim-
mer anvertrauet haben. Laſſet euch dieſes bewe-
gen/ die auffgehende Sonne anzubeten/ und der
untergangenen zu vergeſſen: ſo ſoll unſer Gna-
den-Strahl das Reich Pegu in erwuͤnſchten
Wol-

Anderes Buch.
Wolſtand und Frieden ſetzen. Jnmittelſt eroͤff-
net uns doch freymuͤthig eure Meynung/ ob wir
das Schwerdt auff einige andere Art haͤtten fuͤh-
ren koͤnnen oder ſollen? und ob uns nicht der Ti-
tul eines edlen nnd großmuͤthigen Uberwinders
mit Recht gebuͤhre? Dieſe gefaͤhrliche Frage
zu beantworten/ ſolte nun Ponnedro auff ſich neh-
men/ welcher ſich aber mit dieſen kurtzen Worten
loß zuwickeln vermeynte: Unuͤberwindlichſter
Monarche! Geringe Sterne koͤnnen nicht von
der Sonnen ein Urtheil faͤllen/ und denen Men-
ſchen iſt es nicht erlaubt/ die Goͤtter zu tadeln. Al-
lein er fand ſich ziemlich betrogen/ indem ihm
Chaumigrem noch ferner mit dieſen Worten zu-
ſetzte: Durch beſſere Entdeckung eures Gemuͤths
geſchiehet unſerm Befehl ein Genuͤgen. Ponne-
dro war Zeit ſeines Lebens nicht in groͤſſeꝛn Aeng-
ſten geweſen/ und weil er ſich nicht hierauff un-
verfaͤnglich zu antworten getraute/ ſo verſuchte er
nochmal durch eine demuͤthige Entſchuldigung/
ſich zu entledigen/ indem er ſagte: Die unterthaͤ-
nigſte Pflicht/ welche mir verbeut/ einige unzeitige
Meynungen beyzubringen/ wird meinen Unge-
horſam entſchuldigen/ und meine ſchuldigſte Ehr-
erbietung leget mir den Finger auff den Mund.
Aber auch dieſes wurde nicht angenommen/ ſon-
dern vielmehr Chaumigrem zu dieſen harten
Worten veranlaſſet: Jhr werdet durch euer fer-
neres Verweigern unſer gnaͤdiges Begehren in
einen zornigen Befehl verwandeln. Denn wir
A a 3be-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
begehren ausdruͤcklich von euch zu vernehmen/
was ihr und das Reich Pegu von unſerm Ver-
fahren vor Gedancken und Meynungen ſchoͤpfft.
Wir verſichern euch/ es ſoll alles in Gnaden auf-
genommen werden. Als nun Ponnedro ſolchen
Ernſt ſahe/ und wohl wuſte/ wie wenig mit dem
Tyrannen zu ſchertzen waͤre/ ſo faſſete er endlich
einen Muth/ und gab folgende Antwort: Groß-
maͤchtigſter Keyſer und Herr! Der Goͤtter Ge-
rechtigkeit iſt unerfoſchlich/ und alſo bemuͤhet man
ſich nur vergebens/ dem Geheimniſſe des Wun-
der-vollen Schickſals nachzugruͤblen: warum es
dem groſſen GOtt der tauſend Goͤtter gefallen
hat/ den ſo alten und maͤchtigen Kaͤyſer-Stamm
von Pegu in den Sand eines blutigen Vergeſ-
ſens zu verſcharren/ und die Stelle des verblaßten
Sternes mit einem hellen und tapffern Jove zu
erſetzen. gleichſam des Reichs Gedancken zu er-
oͤffnen; ſo iſt zwar ſolches wegen bekandter Un-
wiſſenheit ein unmoͤgliches Weſen/ indeſſen aber
zwinget mich doch ſchuldigſter Gehorſam/ diß/
was die auffrichtige Muthmaſſung erlaubet/
kuͤrtzlich anzudeuten. Wir Peguaner haben ie-
derzeit das Gebot der Goͤtter/ welches uns anbe-
ſiehlet/ die vorgeſetzte Obrigkeit zu ehren und zu lie-
ben/ in hohen Ehren und genauer Beobachtung
gehalten; Dahero wir denn auch der blutig-
untergegangenen Sonnen die nechſte Ehre nach
den Goͤttern gewiedmet/ und unſer Gut und Blut
vor dero Wolfarth dargeſtrecket haben. Nach-
dem

Anderes Buch.
dem es aber den Goͤttern beliebet hat/ dieſen
Staats-Horizont durch einander hohes Liecht zu
erleuchten/ ſo koͤnnen wir nicht anders/ wo wir
wahre Nachbarn der Weißheit ſeyn wollen/ ver-
fahren/ als daß wir der genoſſenen Waͤrme im
beſten gedencken/ und die auffgehende Strahlen
anbeten. Zuverſichtlichſter Hoffnung lebende/
unſere hohe und neue Reichs-Sonne werde uns
dermaſſen zu beſtrahlen wiſſen/ daß wir mehr Ur-
ſache/ dero erwaͤrmende Sanfftmuth zu ruͤhmen/
als uͤber allzu groſſe Hitze zu klagen haben werden.
Welche wolgeſetzte Meynung dem Chaumigrem
ſehr wol gefiel/ und zwar dermaſſen/ daß er den
Ponnedro auff die Achſeln klopffte/ und zu ihm
ſagte: Wir laſſen uns dieſes gnaͤdigſt gefal-
len/ und werden dieſes Reich iederzeit mit
reichlichen Gnaden-Strahlen zu erhellen wiſſen/
ſo lange uns kein Nebel des Ungehorſams oder
Widerſpenſtigkeit zu einiger Finſterniß Gelegen-
heit geben wird. Jnzwiſchen/ fuhr der Wiſſens-
begierige Chaumigrem fort/ moͤchten wir wiſ-
ſen/ weil wir gleichwol bey Eroberung dieſes
Reichs keinen Umgang nehmen koͤnnen/ uns des
Schwerdts und Feuers/ ſo wol gegen Herr als
Unterthan zu bedienen/ ob nicht etwan dieſes bey
dem Volcke einen Haß wider uns moͤchte verur-
ſachet haben/ und ob wir auch ein zuverſichtliches
Vertrauen im Fall der Noth in ſie ſetzen duͤrff-
ten. Ponnedro hatte bereits einen Muth geſaſſet/
dannenhero er auch bald mit dieſer Antwort fer-
tig war: Gn. Herr und Kaͤyſer! Es weiß ſchon
A a 4ein

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ein ieder/ wenn ſich groſſe Herren rauffen/ daß die
Unterthanen ihre Haare darzu hergeben muͤſſen/
und wenn gekroͤnte Haͤupter Nuͤſſe auffbeiſſen
wollen/ ſo muß es mit den Zaͤhnen der Untertha-
nen geſchehen. Auch dieſe Antwort wurde von
dem Chaumigrem gnaͤdig angenommen/ wiewol
er nichts mehr als dieſes darauf antwortete: Wir
verſtehen ſchon eure Meynung. Von dieſem
nun kam er mit dem Rolim zu reden/ und begehrte
auch ſeine Meynung hieruͤber zu vernehmen/ weñ
er ihn alſo anredete: Alter Vater/ ihr werdet als
ein gewiedmeter Ober-Prieſter der Gottheit die-
ſes Reiches/ uns auffrichtigſt entdecken/ worinnen
wir zu viel oder zu wenig gethan/ und welcher
Grund zu den Seulen dieſes Throns zu erweh-
len ſey? Dieſe weit ausſehende Frage zu beant-
worten/ wolte anfangs der Rolim in einiges Be-
dencken ziehen/ iedennoch ließ er ſich endlich mit
dieſen etwas weitſchweiffigen Reden vernehmen:
Jch wuͤnſchte zwar/ ſagte er/ mit der Beantwor-
tung dieſer hochwichtigen Frage verſchont zu blei-
ben/ angeſehen ſolche beſſer im Staats-Cabinet
als in der Sacriſtey kan und ſoll eroͤrtert werden:
zumal auch ein Geiſtlicher Rath in Politiſchen/
ich wil nicht ſagen Geiſtlichen Sachen/ bey un-
ſern Hoͤflingen mehr Spott und Verachtung/
als ſchuldige Folge nach ſich ziehet: Jedoch mein
Gewiſſen zu befreyen/ ſo muß ich meine Gedan-
cken ungeſcheut eroͤffnen/ und bekennen/ daß E. M.
nichts anders denn eine feurige Ruthe der Goͤtter
ſey/

Anderes Buch.
ſey/ womit dieſes Reich um ſeiner Suͤnden willen
heimgeſuchet/ und der ungluͤckſelige Stamm des
Xemindo gaͤntzlich ausgerottet worden. Sol-
ches nun wolle E. M. ja nicht eigner Macht noch
Tapfferkeit zuſchreiben/ ſondern vielmehr wiſſen/
daß GOtt und das Verhaͤngniß dieſes Schwerdt
oder Ruthe/ als maͤchtige Haͤnde/ regieren. Die
Worte in dem abgefaſſeten Urthel zu Martaba-
ne/ welche ſagen: Jedermaͤnniglichen ſey kund
diß Blut-Urtheil/ welches der lebendige GOtt
verhaͤnget/ entdecken oͤffentlich/ wer es ſey/ der die-
ſe grauſame Schlachten eurer Hand erlaubet.
Xemindo wuͤrde ſich gewiß bey vorigem Zuſtande
nichts haben nehmen laſſen: Und ſchiene es vor
Menſchlichen Augen unmoͤglich zu ſeyn/ daß er
durch die anfangs ſchwach-ſcheinende Waffen
von Brama dermaſſen ſolte geſtuͤrtzet/ ausgerot-
tet/ und ſo Reichs-als Lebens verluſtig gemacht
werden. Xemindo/ ja Xemindo/ das ungluͤckſe-
lige Beyſpiel aller Regenten/ iſt der Spiegel/ wel-
chen die Zeit und das Verhaͤngniß E. M. vorhal-
ten/ ſich darinnen wolzu beſehen/ und zu bedencken:
Das Gluͤck ſey eine Tochter des Schickſals/ um
welche man zwar freyen/ nicht aber ſich vermaͤh-
len koͤnne. Denn wer die ewige Bewegligkeit
der Winde ſtillen/ den Monden mit der Hand be-
greiffen/ und das wandelbare Gluͤck zum Stande
bringen wil/ der thut einerley und verlohrne Ar-
beit. Zu dem iſt keine Art des Gluͤckes dem Un-
beſtande mehr unterworffen/ als die gekroͤnte
A a 5Gluͤck-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Gluͤckſeligkeit/ wo eine gaͤhlinge Erhoͤhung vor-
handen/ auff welche gemeiniglich eine gaͤhe Stuͤr-
tzung erfolget. Jhr Maj. ſtellen ſich zu einem
klugen Sinnen-Bilde vor Augen das Thier Hy-
æna oder Vielfraß/ welches an den Todten-Bei-
nen naget/ unverſehens aber von einem grauſa-
men Drachen ergriffen und verſchlungen wird/
welchen Drachen zuletzt der Himmel durch einen
Strahl verzehret: ſo werden ſie nach angebor-
ner Scharffſtinnigkeit die Deutung leicht zu er-
rathen/ und ſich vor deren Erfuͤllung weißlich zu
huͤtẽ wiſſen: Soll nun ſolches kluͤglich ins Werck
gerichtet werden/ ſo muß man weder eine durch-
gehende Dienſtbarkeit/ vielweniger eine voͤllige
Fꝛeyheit einfuͤhrẽ. Vor allen Dingẽ muß man zu-
ſehẽ/ daß man ſich weder verhaßt noch veraͤchtlich
mache. Den Haß kan man von ſich lehnen/ weñ
man die angefangene Strengigkeit in eine ſchleu-
nige Gnade und Guͤte verwandelt/ die Gemuͤther
durch allerhand Wolthaten an ſich ziehet/ und der
Unterthanen Schweiß und Blut nicht allzu be-
gierig an ſich ſaugt/ ſondern vielmehr ihnen einen
Theil erlaͤßt. Fuͤr der Verachtung aber kan man
ſich huͤten/ wenn man maͤnniglich zu verſtehen
giebet/ wie daß man ſich dißfalls weder verfuͤhren
noch betruͤgen laſſe/ ſondern vielmehr in Rath-
ſchlaͤgen verſtaͤndig/ und in Vollziehung wichti-
ger Sachen beſtaͤndig ſey.
Welche etwas freymuͤthige Rede den
Chaumigrem einiger maſſen verdroß/ und dan-
nen-

Anderes Buch.
nenhero es auff widrige Art auslegte/ ſagende:
Wol! Eure Meynung pflichtet der unſrigen bey/
und weil uns die Goͤtter einmal zur Ruthe dieſes
Reichs erkohren/ ſo wollen wir unſer Straff-
Ambt-auch redlich verrichten/ ſo lange dieſer Arm
den kalten Stahl in der Peguaner Blute erwaͤr-
men kan. Durchaus iſt dieſes meine Meynung
nicht/ erwiederte der Rolim/ ſondern es iſt viel-
mehr den Goͤttern zu dancken/ daß ſie nunmehro
die voͤllige Eroberung dieſes Reichs durch dero
Armen gluͤcklich vollbringen laſſen. Und nach-
dem der Xemindiſche Stamm durch voͤllige Aus-
rottung ſattſam gezuͤchtiget worden/ ſo iſt forthin
der Goͤtter ernſtlicher Befehl/ nach ſo grauſamer
Beſtraffung des Hirtens der armen Schaafe zu
verſchonen. Woruͤber wollen denn J. Maj. das
Scepter fuͤhren/ wenn ſie ſich ſelbſt der Untertha-
nen berauben/ und das Schwerdt in eignen An-
dern wuͤten laſſen wollen. Alle Herrſchafften/
darinnen man allzu viel Schaͤrffe brauchet/ beſte-
hen nicht lange. Denn welchen man zu viel
fuͤrchten ſoll/ den haſſet man/ und welchen man
ſchon haſſet/ der ſolte viel lieber todt denn lebendig
ſeyn. Wo Recht iſt/ da muß auch Gnade ſeyn:
Dieſe beyden zieren einen Monarchen/ wie Sonn
und Mond den blauen Himmel/ und hierdurch
kan er nur den Goͤttern am nechſten kommen.
Verflucht ſey aber die allzu groſſe Guͤtigkeit/ er-
wiederte Chaumigrem gantz zornig/ welche den
eignen Fall befoͤrdern kan. So ſchneide und
bren-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
brenne man denn ſo lange/ biß der Staats-Coͤr-
per friſch Gebluͤte von ſich giebet Beyde muͤſſen
gemaͤßiget ſeyn/ wolte ihn der Rolim beſaͤnftigen/
doch hat die Gnade den Vorzug/ wo etwa ein U-
berfluß ſolte begangen werden. Zudem iſt auch
ein Regente an die Geſetze gebunden/ daß er nicht
allenthalben frey zu verfahren hat. Durch wel-
che Worte ſich Chaumigrem ziemlich beleidiget
fand/ und dannenhero ſeine Ungedult deutlich
mercken ließ. Vermaledeyet ſey das Geſetze/
hub er an/ welches die Macht eines freyen Koͤni-
ges einzuſchrencken ſich bemuͤhet. Ratio Status
iſt die eintzige Richtſchnur groſſer Herren/ und
hat die Gerechtigkeit zur Stieff-Schweſter. Der
Rolim wolte iedennoch ſein geiſtliches Anſehen
behaupten/ und hielt ihm ungeſcheut das Wider-
ſpiel. Dem gekroͤnten Haupte/ fuhr er ferner
fort/ ſtehet es ſehr wol an/ wenn es ſeinen Scep-
teꝛ nach dem Wincke der Geſetze und Rechten fuͤh-
ret. Denn/ wo ſich ein Reich in begluͤcktem
Wolſtande befinden ſoll/ ſo muß Herr und Unter-
thanen denen Rechten verpflichtet ſeyn; Ob zwar
iedes in umſchraͤcknter Maſſe. Ratio Status aber
iſt hingegen die verdammte Rathgeberin/ daß
man weder Vater noch Mutter/ weder Kinder
noch Geſchwiſter/ weder Treu noch Glauben/ we-
der Goͤttliches noch Weltliches Geſetze verſcho-
net/ ſondern durch Liſt/ Falſchheit uñ Tyranney al-
le Rechte unterdrucket/ die Unterthanen ins Elend
ſtuͤrtzet/ ſich aber ſelbſt ein erſchreckliches Ende
auff

Anderes Buch.
auff den Halß zeucht. Was Rechte? Was
Treu und Glauben? endigte Chaumigrem dieſe
Rede/ welche ihm gar nicht anſtaͤndig war/ wenn
wir durch ſolche Gelegenheit dem Volcke das
Schwerdt in die Hand geben/ uns den Halß zu
brechen/ ſo ſeyd ihr alsdenn viel zu unvermoͤgen/
uns zuhelffen. Darum antwortet nach unſerm
Willen. Hier nahm ſich nun der Rolim Gele-
genheit/ die von der Fraͤulein von Anſeda entdeck-
te Heimligkeit zu hinterbringen/ welches er aber
auff dunckele Art vorzubringen bemuͤhet war/ in-
dem erſagte: Weil denn J. M. um die Sicher-
heit ihres Staats allzu ſehr bekuͤmmert ſeyn/ und
ſie ein treues Beyrathen von meiner Politiſchen
Unvermoͤgenheit erfodern/ ſo ſehe ich wol aus dem
Liechte eines reiffern Nachdenckens/ nachdem
durch der Goͤtter Verhaͤngniß der gantze Maͤnn-
liche Stamm von Xemindo dermaſſen ſeinen Un-
tergang empfunden/ daß auch nicht ein einiger
mehr verhanden ſey/ auff welchen das unwillige
Volck einig Abſehen haben koͤnte/ wie es hoͤchſt
von noͤthen ſey/ ſich auch durch den Tod eines
Frauenzimmers den Weg zur vollkommenen
Sicherheit zu bahnen. Weil nun dieſe Rede dem
Chaumigrem zu dunckel ſchien/ als begehrte er
eine deutlichere Erklaͤrung hiervon/ welches iedoch
der Rolim nicht viel klaͤrer von ſich gab. Jch mey-
ne/ ſagte er/ des Xemindo Stamm muß auch in
dem Weiblichen Geſchlechte nicht verſchonet
werden. Denn die Princeßin/ welche bey Lebens-
zeit

Der Aſiatiſchen Baniſe.
zeit rechtmaͤßigen Anſpruch zur Crone haben/
auch durch ihre Gegenwart die Gemuͤther des
Volckes an ſich ziehen kan/ muß dennoch/ ihrer
Schoͤnheit ungeachtet/ ein Opffer der Unbarm-
hertzigkeit und des Todes ſeyn. Als nun Chau-
migrem hieruͤber ziemlich ungedultig wurde/ und
ihm anbefahl/ ſeine Gedult nicht laͤnger zu miß-
brauchen/ ſo brach er endlich mit dieſen Worten
herauß: Getreue Raͤthe ſind eines Fuͤrſten Fern-
Glaͤſer/ wodurch er das jenige in Erfahrung und
zu Geſichte bekoͤmt/ was ſonſten wohl ſeinen Au-
gen verborgen bliebe. So wiſſe demnach J. M.
daß Fraͤulein Baniſe/ des Xemindo juͤngſte Prin-
ceßin/ uͤber welche doch ein toͤdtlicher Spruch
geſchehen/ annoch im Leben/ und in dieſer Stadt
heimlich verborgen ſey. Das wollen die Goͤtter
nicht! hub der entruͤſtete Chaumigrem an/ daß
ſich einige Creatur unterſtehen ſolte/ unſerm Be-
fehl im geringſten einigen Abbruch zu thun. Ent-
decket uns alſobald bey eurem Gewiſſen/ wer ſich
durch dieſes frevele Beginnen/ als ein Feind des
Kaͤyſers erzeiget. Es iſt mir/ endeckte der Rolim
ferner/ mit des Abaxars Untergange nicht gedie-
net: ich haͤtte auch ſolches bey einem ewigen
Stillſchweigen bewenden laſſen/ wenn mich nicht
mein Gewiſſen/ und die hohe Treue/ womit ich
Jhr. Maj. verpflichtet bin/ hierzu angetrieben
haͤtte/ daß ich gezwungen ſagen muß: Abaxar iſt
der Princeßin Lebens-Erhalter. Hieruͤber ent-
ruͤſtete ſich nun Chaumigrem dermaſſen/ daß er
faſt

Anderes Buch.
faſt zu raſen ſchiene: Wo iſt die Baͤſtie/; rieff er
voller Wuth/ wo iſt der Ertz-Verraͤther? Alſo-
bald Martong ſchaffet ihn bey Verluſt eures
Kopffes nach Verflieſſung einer Stunden hie-
her. Worauff er ſich in das innere Zimmer be-
gab/ dem Rolim/ Ponnedro und andern aber an-
befahl/ biß auff des Abaxars Ankunfft zu verzie-
hen. Hier ſendete nun Martong vier hundert
Mann nach dem Schloſſe des Talemons/ und
ließ den Abaxar gemeſſenem Befehl nach in Ket-
ten und Banden herzu hohlen: Welcher auch
nach verfloſſenen Stunden angemeldet/ und vor
des Tyrannen Augen gebracht wurde. Du
ſchelmiſcher Verraͤther! fuhr ihn Chaumigrem
an/ ſo bald er ihn nur anſichtig wurde/ iſt nicht der
Befehl an dich ergangen/ die Tochter des beſtraff-
ten Xemindo gleichfalls hinzurichten? E. M. Be-
fehl/ antwortete Abaxar mit unerſchrockenem
Angeſichte/ iſt ſo ſchleunig von mir vollzogen wor-
den/ daß ich mit eigner Hand den Sebel durch
den Alabaſter-Halß ſchluge. Zudem iſt ja der
enthaupte Coͤrper von ſo viel tauſend Augen oͤf-
fentlich beſchauet/ und die todte Princeßin bejam-
mert worden! daß ich alſo dieſes Vorgebrachte
mit Recht eine geiſtliche Unwarheit nennen kan.
Der Rolim redete ihm zu/ und ſagte: Abaxar/
gebet der Warheit die Ehre/ und geſtehet es bey
zeiten/ vielleicht kan durch eine reuige Bekaͤntniß
die Pforte der Kaͤyſerlichen Gnade noch eroͤffnet
werden. Alsbald entdecke/ wuͤtete Chaumigrem
fer-

Der Aſtatiſchen Baniſe.
ferner/ du verteuffelter Boͤſewicht/ auff was vor
eine Verraͤtherey der ſo boßhafftige Verzug mei-
nes Befehls ſein ſchlimmes Abſehen habe/ damit
du alsdenn noch die Ehre haben kanſt/ von Kaͤy-
ſerlicher Hand niedergeſebelt zu werden. Als
ſich nun Abaxar dermaſſen betreten/ und von dem
Rolim verrathen ſahe/ hielte er ferneres Laͤugnen
nur vor unnoͤthig/ dannenhero er mit tapffermuͤ-
thigen und ernſten Worten dieſes Bekaͤntniß
vorbrachte: Meinen Tod werden die Goͤtter an
dir verdammten Pfaffen raͤchen: Vor das un-
ſchuldige Blut der unvergleichlichen Princeßin
aber zu buͤſſen/ ſcheinet auch die Hoͤlle mit aller
ihrer Qvaal zu wenig vor dich zu ſeyn. So ſol-
len demnach J. Maj. ein freymuͤthiges Bekaͤnt-
niß von mir zu gewarten haben/ und wiſſen/ daß
ihre Lebens-Erhaltung mir die Betrachtung ih-
rer uͤberirrdlſchen Schoͤnheit abgezwungen. Jh-
re blitzende Augen zerſchmeltzeten die Schaͤrffe
des Sebels/ und ihre ungemeine Anmuth raube-
ten mir alle Kraͤffte/ den Befehl zu vollziehen. De-
rowegen ich einer Sclavin von meinen Leuten
das Leben nehmen/ und ſie ſtatt der Princeßin auf
den Marckt werffen laſſen: Sie aber habe ich
in meinem Hauſe unter dem Schutz der Goͤtter
verborgen gehalten/ aus keinen andern Urſa-
chen/ als ihr ſchoͤnes Leben zu erhalten/ und ver-
hoffentlich mich ſelbſt bey Jhrer Majeſtaͤt da-
durch angenehm zu machen. Jch bin willig/
auff

Anderes Buch.
auff Jſt bey den Japonern eine Art der Lebens-Straf-
fe/ welche ſich es vor eine groſſe Gnade und Ehre halten/
wann ſie ſich ſelbſt mit einem Meſſer den Bauch kreutz-
weiſe auffſchneiden duͤrffen. Je behertzter ſich nun einer
hierinnen bezeiget/ ie groͤſſern Ruhm hat er davon.
Happel, Rel. Car. Thom. I. p. 146. Japoniſche Art meinen Bauch vor
J. M. Augen eigenhaͤndig auffzuſchneiden/ wo-
ferne nur ſolches zu Erhaltung dieſer Schoͤnen
einigen Beytrag thun kan. Chaumigrem wol-
te vor raſendem Zorne faſt zerberſten/ und fehlete
nicht viel/ er haͤtte den Abaxar im Zimmer nieder-
geſebelt/ wo ihm nicht der Rolim vernuͤnfftigen
Einhalt gethan haͤtte. Jnmittelſt ließ er ſeinen
Grimm durch folgende Worte und grauſamen
Befehl ausduͤnſten: Daß nicht alſobald tau-
ſend Hencker erſcheinen/ und dir verfluchten Hund
den verdammten Lohn durch Pech und Schwe-
fel ertheilen. Darffſt du vermaledeyter Erd-
Wurm dich deſſen unterſtehen/ dem ſtrengen Be-
fehl unſerer geheiligten Majeſtaͤt boßhafftig zu
widerſtreben? Ein Tod iſt viel zu wenig/ auff die-
ſes Verbrechen/ du ſolſt hundert Arten davon
empfinden. Alſobald laſſet ihn noch haͤrter mit
Ketten und Banden belegen/ und ihn in dem ab-
ſcheulichſten Gefaͤngniſſe das grauſamſte End-
Urtheil ſeines Lebens erwarten. Nach dieſem
verfuͤget euch eilend mit gewaffneter Hand nach
des Verraͤthers Hauſe/ und laſſet keinen Hund
drinnen leben: Vor allen Dingen zerreiſſet die
B bjunge

Der Aſiatiſchen Baniſe.
junge Natter/ und den gifftigen Uberreſt des Xe-
mindiſchen Ottergezuͤchts in tauſend Stuͤcke/ den
Kopff bringet uns zum Zeugniß eines beſſern Ge-
horſams hieher. Welches der Unter-Feld-Herr
Martong zu verrichten/ auff ſich nehmen muſte.
Und ſo ward der ungluͤckſelige und getreue Aba-
xar in das grauſamſte Gefaͤngniß hingefuͤhret/
welches alles/ ja die vor Augen ſchwebende grau-
ſame Todes-Art ihm nicht ſo zu Hertzen gieng/ als
der jaͤmmerliche Untergang der ſchoͤnen Princeſ-
ſin. Er verſuchte den Martong auff unterſchie-
dene Art/ zu einiger Barmhertzigkeit zu bewegen/
und bemuͤhete ſich aͤuſerſt/ die Vollſtreckung des
grauſamen Befehls nur noch in etwas auffzuzie-
hen/ ob nicht die Goͤtter des Tyrannen Hertze er-
weichen moͤchten/ daß er ſie nur zuvor zu ſehen be-
gehrte: Allein Martong ſpiegelte ſich an des A-
baxars Fall/ nnd eilte ſonder einige Antwort mit
ihm ins Gefaͤngniß. Dem Ponnedro drang der
Baniſen Tod durch das Hertze/ und als ſich nie-
mand/ auſſer dem Rolim/ mehr bey dem Chau-
migꝛem befand/ kunte er ſich unmoͤglich enthalten/
der armſeligen Princeßin durch einige Vorbitte
zu ſtatten zu kommen/ und ſolte es auch ſein Leben
koſten. Dannenhero er ſich auch mit demuͤthig-
ſten Geberden naͤherte/ und den Tyrannen alſo
anredete: E. M. erlauben ihrem geringſten Die-
ner/ dieſes wenige beyzutragen/ daß ich aus bloſſer
Liebe zur Warheit und mit verpflichtetem Her-
tzen ſagen duͤrffe/ es ſey zwar das Kaͤyſerliche mir
un-

Anderes Buch.
unwuͤrdigſt anvertrauete Frauenzimmer ein
Himmel voller Sternen: Allein durch den Tod
der unvergleichlichen Baniſen wuͤrde die Sonne
untergehen Chaumigrem ſtund hierauff etwas
in Gedancken/ und ein tieffes Nachdencken ſchien
ſeine Zunge zu binden: Endlich antwortete er
dem Ponnedro/ ſagende: Huͤtet euch/ Ponnedro/
daß dieſes Vorbringen nicht aus einer alten Ge-
wogenheit gegen vorige Herrſchafft herruͤhre/
ſonſt werden wir euch dem Xemindo zur Auffwar-
tung in jenes Leben nachſchicken. Mein Kopff
ſoll der Zungen Vorwitz bezahlen/ war Ponnedro
mit der Antwort bald fertig/ wenn nicht J. M.
eine dreyfache Erfuͤllung meiner Worte in den
ſchoͤnen Augen eꝛblicken wird. Der Rolim gab in-
deſſẽ mit einigem Kopffſchuͤtteln ſein Mißvergnuͤ-
gẽ zu verſtehẽ/ ſo gar/ daß er endlich in dieſe Wor-
te heraus brach: Getreue Raͤthe ſollen den Aertz-
ten gleichen/ welche dem Krancken nicht alles/
was ihm beliebt/ ſondern was deſſen Geſundheit
befoͤrdert/ darreichen ſollen. Dieſer Rath aber
des Ponnedro ſcheinet verdaͤchtig/ ja hoͤchſt ge-
faͤhrlich zu ſeyn. J. M. laſſen um der Goͤtter
willen die Vernunfft hier gelten/ und bedencken/
daß der Vorwitz/ die vermeynte Schoͤnheit zu ſe-
hen/ einen ſolchen ſtrengen Gifft mit ſich fuͤhre/
welcher durch die Augen in das Hertz dringen/
und die gantze Majeſtaͤt verderben kan. Denn
durch das Anſchauen beherrſchen die ſchwachen
Weibsbilder die ſtaͤrckſten Maͤnner/ ihr Flehen
B b 2und

Der Aſiatiſchen Baniſe.
und Bitten ſind Gebote/ ihre Thraͤnen wilde
Waſſer/ welche den Damm des beſten Vorſa-
tzes durchdringen/ und ihre Seufftzer ſind Sturm-
Winde/ denen auch der unbeweglichſte Coloſſus
nicht widerſtehen kan. Die Augen ſind die Ver-
raͤther unſerer Freyheit. Es iſt ein kurtzes Ding
um einen Augenblick/ hat aber ein langes und ge-
faͤhrliches Auſſehen/ wenn es zur Unzeit geſchicht.
Zugeſchweigen/ wie unanſtaͤndig es einem ſo groſ-
ſen Printzen ſey/ wenn er zwar viel Voͤlcker/ nicht
aber ſein Gemuͤthe beherrſchen koͤnne. So laſſen
denn E. M. den Wurm in der Ferne toͤdten/ ehe
er in der Naͤhe verletzen kan. Nach dieſen Wor-
ten ſchiene Chaumigrem im Hertzen gleichſam
mit ſich ſelbſt zu kaͤmpffen/ und die Begierden
hielten mit der Ehrſucht einen gewaltigen Streit/
wodurch denn Ponnedro in groͤſte Angſt verſetzet
ward/ weil er nicht unbillig beſorgete/ des Rolims
vielvermoͤgender Ein-und Blut-Rath moͤchte die
Oberhand erhalten. Endlich trugen doch die Be-
gierden den Sieg davon/ welchen er durch dieſe
Worte zu verſtehen gab: Gleichwol muͤſſen wir
erfahren/ ob Ponnedro die Warheit geſaget
habe. Eilet derowegen/ Ponnedro/ ehe ihre Hin-
richtung unſern Befehl erfuͤllet hat/ und laſſet ſie
Angeſichts hieher bringen. Dem Ponnedro
haͤtte kein angenehmer Befehl auffenleget werden
koͤnnen: Dannenhero er Fuß-faͤllig vor ſo gnaͤ-
diges Auffnehmen ſeiner Worte danckete/ und in
vollen Spruͤngen ſeinen Gehorſam erwieß. Der
Ro-

Anderes Buch.
Rolim aber fand ſich hierdurch nicht wenig be-
leidiget/ dannenhero er mit dieſen Worten ſeinen
Abtritt nahm: So nehme ich gebuͤhrenden Ur-
laub von E. M. indem ich kein Zeuge derjenigen
Thorheit ſeyn mag/ welche ein Weibesbild in ei-
nes Kaͤyſers Gemuͤthe erwecken kan. Jch erin-
nere aber zuletzt/ nur wol zu bedencken: ie ſchoͤner
der Molch/ ie ſtaͤrcker und gefaͤhrlicher ſey auch
der Gifft. Nach deſſen Abſchied ſich Chaumi-
grem gantz einſam befand. Jn ſolcher Einſam-
keit verneuerte er vorigen Begierdens-Kampff/
und uͤberlegte des Rolims Warnung auffs ge-
naueſte/ pflichtete auch ſelbtem/ ſo weit es die
Staats-Klugheit erfoderte/ willig bey/ ſo bald es
aber an die Vorſtellung ihrer Schoͤnheit kam/ ſo
hieß es nach jenes gelehrten Poetens wahren Be-
ſchreibung:
Wahr iſts/ die Schoͤnheit iſt Achillens Spieß
und Schwerdt/
Die einen Telephur verletzt und wieder
heilet/
Die Schoͤnheit iſt ein Gifft/ das toͤdtet und
ernehrt/
Ein Blitz/ der Ruhe ſtoͤrt/ und Unmuth doch
zertheilet.
Ein Brand/ der Staͤdte tilgt/ und Laͤnder doch
erhaͤlt/
Ein Pfeil/ der Wunden macht/ und gleich-
wol Luſt erwecket/
B b 3Durch

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Durch ſie ward Troja grauß/ doch Rom das
Haupt der Welt:
Ein Wein/ der Wermuth iſt/ und doch wie
Zucker ſchmecket.
Ja freylich/ hub er endlich zu ſich ſelbſten an/
Treueſter Rolim/ ſolte dein Rath mit beyden
Haͤnden ergriffen werden/ wenn nicht bereits
ein gefaͤhrlicher Augenſchein das vorhin Felſen-
gleiche Hertz dermaſſen eingenommen haͤtte: daß
Ehre und Liebe ſchon damals einen haꝛten Kampf-
Platz in meiner Seelen hielten. Die Goͤtter wiſ-
ſen es/ wie mir zu Muthe war/ als ich den toͤdt-
lichen Ausſpruch uͤber dieſes Bild ergehen lieſſe/
welches mich auch von ferne mit ſeinen Strahlen
entzuͤndete/ und durch ſeine Blicke mehr beleidig-
te/ als es einem Monarchen zu erdulden anſtaͤn-
dig iſt. Doch erhielt die Ehre damahls den Sieg/
und wolten die Goͤtter/ der treuloſe Abaxar haͤtte
ſein unzeitiges Erbarmen eingeſtellet/ ſo waͤre ih-
re Seele zur Ruhe/ und mein Geiſt in unwiſſen-
der Vergnuͤgung geblieben. Allein/ da ich ſie/
als die einige Unruhe meiner Seelen/ noch am
Leben wiſſen ſoll/ ſo fuͤrchte ich ſehr/ es moͤchte die
Liebe den Lorbeer/ und ihre Schoͤnheit den Sie-
ges-Crantz uͤber einen Monarchen/ davon tra-
gen. Jedoch wird auch die Engel-gleiche Prin-
ceßin den Vortrag meiner Liebe mit willigem
Hertzen annehmen? Wird ſie auch demjenigen
einen holden Blick goͤnnen/ welchen ſie im Hertzen
als einen Moͤrder ihres Vaters/ und einen Hen-
cker

Anderes Buch.
cker aller ihrer Verwandten/ ja als einen ge-
ſchwornen Feind ihres Geſchlechts anſiehet? wird
ſie mich auch einiger Gegen-Liebe wuͤrdigen/ oder
nur ihr Ohre zu Entdeckung meiner Flammen er-
theilen. Ach ſchwerlich! Denn die Natur gehet
aller Liebe vor. Halt derowegen inne/ tapfferer
Chaumigrem! was wilſt du deine Gunſt einer
verfluchten und abgeſagten Feindin wiedmen/ und
einem Crocodile ſchmeicheln? Was wilſt du dei-
nen Thron durch eine ſo verhaßte Brunſt befle-
cken? Es heget ja dieſes groſſe Reich ſo viel ſchoͤ-
ne Sterne/ welche es ſich vor das hoͤchſte Gluͤcke
ſchaͤtzen/ wenn ſie ſich bey meinen Strahlen waͤr-
men/ und von meiner Sonnen ihr Liecht em-
pfangen duͤrffen. Doch ach/ vergebene Worte!
ſo wolte ich reden/ wenn ich ſie nie geſehen haͤtte.
So bald ich mir in etwas die von ferne nur er-
blickte Roſen-Wangen/ die ob zwar benetzten/
doch voller Anmuth blitzende Augen/ den wohlge-
ſetzten Leib/ mit einem Worte/ die vollkommenſte
Schoͤnheit/ vorſtelle/ ſo werde ich gleichſam vom
Blitze geruͤhret/ und der toͤdtliche Befehl verwan-
delt ſich in lauter ſuͤſſe Liebes-und Lebens-Worte.
So tadle denn gantz Brama und Pegu dieſe
Flammen: Gnug/ daß ich thue/ was mir gefaͤllt/
und daß ich in einem ſolchen Stande lebe/ welcher
von andern keine Erklaͤrung leidet. Allein/ wo-
hin? Chaumigrem! wohin? wo bleibet die Eh-
re? wo bleibet deine Sicherheit? wo bleibet des
Reiches Nutzen/ welchem die Wolluſt billich
B b 4wei-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
weichen muß? durch der Princeßin Erhebung
kriegen die mißguͤnſtigen Peguaner Lufft und Ge-
legenheit/ ihr boͤſes Abſehen zu bewerckſtelligen/
und ſich des Bramaniſchen Jochs zu entledigen.
Zudem iſt bereits Gifft und Haß in ihrem Her-
tzen gegen mich/ durch grauſames Verfahren ge-
gen ihr Hauß/ ohne allen Zweiffel dermaſſen tieff
eingewurtzelt/ daß ich ſie und einen gereitzten Dra-
chen mit gleicher Sicherheit umfaſſen werde.
Doch nein! von einer ſchoͤnen Seelen iſt dieſes
nicht zu vermuthen. Baniſe wird ſich bekehren.
Denn die Liebe iſt maͤchtig genung/ allen Vor-
ſatz des Frauenzimmers einzureiſſen. Und alſo/
O ihr Goͤtter/ wird Chaumigrem geqvaͤlet.
Schauet/ wie Furcht/ Liebe und Ehre in meiner
Bruſt kaͤmpffen/ weil ich den rechten Zweck ver-
fehlet habe. Doch ſoll die Liebe die Oberhand be-
halten. Baniſe ſoll leben? Was leben? ihr Le-
ben iſt mein Todt/ ihre Liebe mein Untergang.
Jhre Gegenwart aber ſoll hierinnen den Aus-
ſchlag geben. Bezwinge dich derowegen/ du ſonſt
unuͤberwindliches Hertze/ und laſſe mehr Grau-
ſamkeit als Liebe gegen dieſe Sirene ſpuͤren.
Nach ſo langem Seelen-Streite wurde ihm
die Ankunfft der Princeßin bedeutet/ welche auff
deſſen Befehl ſo fort in das Zimmer von dem
Martong und Ponnedro begleitet wurde/ da
denn ihre Anmuth und Schoͤnheit/ ſo langen Leid-
weſens ungeachtet/ annoch/ wo nicht vermehret/
doch in ſeiner Vollkommenheit zu ſeyn ſchiene.
Die

Anderes Buch.
Die haͤuffig flieſſenden Thraͤnen vermochten
nichts von ihrer Wangen-Zierde wegzuſchwem-
men/ und ihr holdſeliges Weſen ſetzte den Chau-
migrem in eine ſo tieffe Betrachtung/ daß er ſie
eine geraume Zeit nicht anzureden vermochte. So
muß ſie/ ſchoͤne Feindin/ fieng er endlich an/ dieje-
nige ſeyn/ welche durch ihr Leben meinen Willen
widerſtehet. Die Princeßin hingegen bemuͤhete
ſich auffs aͤuſſerſte/ durch hefftigſte Zorn-Blicke/
ſich nicht allein ihm verhaßt zu machen/ ſondern
auch durch viele Schelt-Worte den Tyrannen
dahin zu zwingen/ daß er an ihr den Todes-Be-
fehl moͤge vollziehen laſſen. Weder den Goͤttern/
hub ſie thraͤnende an/ noch dir/ du Blut-begieri-
ger Tyrann/ vielweniger dem Abaxar/ welcher
mir wider meinen Willen das Leben gefriſtet/ er-
keñe ich mich mit dem wenigſtẽ Dancke verpflich-
tet. Denn ich ſchaͤtze dieſes vor die hoͤchſte Straffe
der Goͤtter/ daß ich mit meinen Augen den Ver-
raͤther meines Vaterlandes/ den Hencker meiner
Freunde/ und den Moͤrder meiner Landes-Leute
ſehen/ mich aber nicht nach Wunſche an ihm raͤ-
chen ſoll. Haͤtte der Himmel doch noch ietzo dem
Ponnedro das haͤrteſte Ungluͤcke unterwegens be-
gegnen laſſen/ ehe er den Todes-Streich auff
mich zuruͤcke ziehen kunte: ſo waͤre ich hoͤchſt ver-
gnuͤgt geſtorben/ und koͤnte dich bereits in der E-
wigkeit/ nebſt meinen werthen Eltern/ bey den
Goͤttern/ als einen Tyrannen anklagen/ und ſie
um grauſamſte Rache wider dich anruffen. Sie
B b 5bemuͤ-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
bemuͤhet ſich vergebens/ erwiederte Chaumigrem
mit bereit entflammten Hertzen/ holdſelige Prin-
ceßin/ durch ihre harte Worte mich zu einiger Un-
gedult oder Zorn zu bewegen. Sie geuſt vielmehr
Oel in das bereits lodernde Liebes-Feuer/ indem
auch dieſe Entruͤſtung ihre Anmuth um ein groſ-
ſes vermehret. Ach wolten die Goͤtter/ fuhr die
ungedultige Baniſe fort/ ich koͤnte eine lebendige
Hoͤlle vorſtellen/ ſo wolte ich mich gluͤckſelig ſchaͤ-
tzen/ wenn ich durch deinen Untergang/ du Blut-
hund/ die ſuͤſſe Selbſt-Rache befoͤrdern koͤnte.
Allein weder dieſe noch andere Schmaͤhe-Worte
waren maͤchtig genung/ ſeine Glut zu daͤmpffen/
welcher ſich nunmehr auff das empfindlichſte ge-
ruͤhret befand/ und ſich feſte entſchloſſen hatte/ ih-
rer Liebe in kurtzem durch Bitten oder Gewalt/
theilhafftig zu werden. Dannenhero er ihr eine
kurtze Bedenck-Zeit mit dieſen Worten ertheile-
te. Weibliche Gemuͤther ſind leicht in Harniſch
zu jagen. Jch habe aber gute Hoffnung/ der A-
bend werde mir gewehren/ was der Morgen ver-
weigert hat. Jch will ihr ſechs Tage Bedenck-
Zeit erlauben/ ſo wohl der erſten Hitze einige Aus-
flucht zu goͤnnen/ als auch wohl zu uͤberlegen/ ob
nach verſchwundener Hoffnung aller Huͤlffe/ des
Kaͤyſers Haß oder Liebe zu wehlen ſey. Jnzwi-
ſchen binden wir euch/ Ponnedro/ dieſe Schoͤne
auff eure Seele/ laſſet das ſchoͤnſte Zimmer zu
ihrer Wohnung/ und Koͤnigliche Auffwartung
zu ihrem Dienſte beſtellen. Nach ſechs Tagen
hof-

Anderes Buch.
hoffen wir dasjenige gutwillig zu genieſſen/ was
ſie ietzt vermeynt/ uns nimmermehr zu erlauben:
denn die Zeit kan alles aͤndern. Mit welchen
Worten er ihnen den Ruͤcken zukehrete/ und das
Zimmer verließ. Ponnedro nahm hierauff die
vertraute Auffſicht mit Freuden an/ troͤſtete die
Princeßin mit den beweglichſten Worten/ und
ſuchte ein ſolches Zimmer auff der Burg zu ihrer
Beqvemligkeit aus/ welches nicht allein unter-
ſchiedene Ausgaͤnge hatte/ ſondern auch zu Aus-
fuͤhrung eines und des andern Anſchlages ſehr be-
qvem war.
Die ſchoͤne Princeßin hatte kaum das Zim-
mer als ein freyes Gefaͤngniß betreten/ ſo hatte ſie
Ponnedro mit Hinterlaſſung ſeines Dolches et-
was verlaſſen/ in welcher Einſamkeit ſie denn ih-
rer Wehmuth den Zuͤgel voͤllig ſchieſſen ließ/ und
den Dolch/ aus uͤbeln Vorſatz/ in ihre Hand
nahm: So muß ich euch/ redete ſie mit benetzten
Lippen/ O ihr wertheſte Seelen meiner Anver-
wandten/ auch wider meinen Willen die ewige
Gluͤckſeligkeit mißgoͤnnen/ als die ihr bereits in
der geſtirnten Ewigkeit eure vollkommene Ver-
gnuͤgung erreichet/ mich aber/ mich Elende/ in der
Angſt-Grube dieſer Welt/ der Himmel weiß/ zu
was noch vor Ungluͤcke hinterlaſſen habt. Ach
haͤtte ich doch zugleich der bekuͤmmerten Seelen
durch einen verborgenen Dolch einen rothen Aus-
gang geſucht/ als mir der Tyranne nicht zwar aus
Barmhertzigkeit/ ſondern zu Vermehrung mei-
ner

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ner Hertzens-Qvaal/ erlaubte/ den ohnmaͤchtigen
Geiſt meines ſterbenden Vaters durch ein Glaß
Waſſer zu erqvicken: ſo waͤre ich an dem Ort der
Ruhe/ und duͤrffte keiner fernern Raſerey eines
Tyrannens gewaͤrtig ſeyn/ und es haͤtte ſich meine
kindliche Pflicht auch im Tode dem Vaͤterlichen
Geiſte beygeſellet. O ich verlaſſene! Ach ich E-
lende! die ihr hoͤchſtes Gluͤcke in einem ſchleuni-
gen Tode ſuchen muß. Auff derowegen bedraͤng-
te Baniſe! das wunderſame Verhangniß giebet
dir nicht ohngefehr dieſen Dolch in die Hand.
Laſſe dich die Todes Larve nicht ſchrecken. Bloͤ-
den Augen ekelt nur vor dem Tode/ und verwehn-
te Lippen wollen nicht Aloe koſten. Jch ſehe doch
wol/ daß der Himmel keine frembde Hand mit
meinem Blute beſpruͤtzen wil: ſo dancke ich ihm
um ſo viel deſto mehr/ daß er dennoch meiner
Fauſt und dieſem dienſtfertigen Stahl die Macht
uͤberlaſſen hat/ den Kercker des geaͤngſteten Lei-
bes zu eroͤffnen/ und die geqvaͤlte Seele in er-
wuͤndſchte Freyheit zu ſetzen. So komme denn/
du edler Dolch/ und ſey das Werckzeug einer
tapffermuͤthigen Erloͤſung: Denn ein ruͤhmli-
cher Tod iſt doch die beſte Bahn zu unſerer Frey-
heit. Nach welchen Worten ſie ihre Bruſt auff-
riß/ und durch einen toͤdtlichen Stoß ſich des Le-
bens berauben wolte. Ponnedro aber trat gleich/
als geruffen/ zur Thuͤre hinein/ und wie er ihr ver-
zweiffeltes Vorhaben bemerckete/ ſprang er hin-
zu/ und begriff ihre Fauſt/ mit welcher ſie bereits
den

Anderes Buch.
den Dolch zum Stoſſe gefaßt hatte. Sie hal-
te zuruͤcke/ Gnaͤdigſte Princeßin/ ſchrie er ihr zu/
denn Großmuth und Verzweiffelung koͤnnen
nicht in einer Seele beyſammen wohnen. Sie
laſſe die Vernunfft herrſchen/ und verbanne ſolche
unanſtaͤndige Todes-Gedancken. Denn ſein
eigener Hencker werden/ und des Feindes ver-
ſchonen/ iſt eine Frucht der Thorheit; Womit er
ihr den Dolch aus der Hand/ und wieder zu ſich
nahm. Wie/ untreuer Ponnedro/ ſahe ſie ihn
mit zornigen Augen uͤber die Achſeln an/ kanſt du
wol deine rechtmaͤßige Erb-Princeßin geſchaͤndet
ſehen? Hat nicht mein Vater um dich und dein
Geſchlechte ſo viel verdienet/ daß du ſeiner Toch-
ter viel eher befoͤrder-als hinderlich fallen ſollſt.
Eben durch dieſe Verhinderung/ erwiederte Pon-
nedro/ belieben ſie meine Treue zu erkennen/ mit
was vor Pflichten ich ihr als dem letzten Zweige
des/ um gantz Pegu hoͤchſt-verdienten Stammes
noch verbunden lebe. Denn ihr Todes-Fall wuͤr-
de dem Tyrannen eine ſchlechte Rache/ vielmehr
eine hertzliche Freude ſeyn. Wenn nunmehro
ſein Verlangen erfuͤllet/ und er ſich in voͤlliger Si-
cherheit ſehen wuͤrde: Des Elephanten Fall er-
druͤcket ſeinen Feind zugleich mit: Hier aber
wuͤrde das letzte Liecht und einige Hoffnung des
gantzen Reichs verleſchen/ da doch nicht der ge-
ringſte Feind durch ihren Tod untergehen wuͤrde.
Wo ſo viel tauſend Maͤnner-Haͤnds/ war ihr
Ein-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Einwenden/ nichts auszurichten vermoͤgen/ da
kan billich eine ſchwache Weibeꝛ-Fauſt nichts an-
ders thun/ als vor Wehmuth den Dolch in eigene
Bruſt begraben. O unbeſonnener Zweiffel/
verſetzte Ponnedro/ welcher aus einer verwirreten
Seelen entſpringet: gleichſam/ als wenn diß et-
was unerhoͤrtes waͤre/ daß ein ſchwach Weibes-
Bild mehr/ als tauſend Maͤnner-Hertzen/ ver-
richtet haͤtte. Sie verſichere ſich/ daß/ wo Erd
und Hoͤlle nichts vermag/ bloß die Liſt eines Frau-
enzimmers auch ſelbſt die Unmoͤgligkeit uͤberwin-
den koͤnne. Dieſe Reden verwirren mich viel-
mehr/ antwortete Baniſe/ als daß ſie mir einigen
Unterricht geben ſolten. Jch weiß nicht/ ob es
moͤglich ſey/ einige Hoffnung zur Rache und
Thron ſchoͤpffen zu duͤrffen/ und ob es auch rath-
ſam ſey/ einem feindlichen Bedienten zu trauen.
Dieſes Mißtrauen merckende/ bemuͤhete ſich
Ponnedro eyfferigſt/ ihr ſolches zu benehmen: Es
muͤſſe mich/ ſchwur er/ die Gottheit mit ewiger
Straffe belegen/ wo einige Schlange der Untreue
in meinem Hertzen wohnet: Sie wolle es/ gebie-
tende Princeßin/ vielmehr vor eine unfehlbare
Schickung der Goͤtter achten/ daß der Kaͤyſer
mich/ als eine hoͤchſt verdaͤchtige Perſon mit ſol-
chen wichtigen Verrichtungen beleget/ wodurch
ſich leicht erwuͤndſchte Gelegenheit ereignen koͤn-
te/ dem Reiche zu helffen/ und das Kaͤyſerliche Blut
zu raͤchen. Jch beſchwere euch bey der Zukunfft
unſe-

Anderes Buch.
unſerer Die Peguaner glauben: Die Welt ſey allbereit
von vier Goͤttern regieret worden/ welche alle dahin waͤ-
ren: der fuͤnffte Gott aber ſey noch nicht angekommen/
nach deſſen Hintritt die gantze Welt verbrennen werde.
Alex Roſſ. pag. 141. fuͤnfften Gottheit/ redete ihn die gleich-
ſam erwachende Baniſe an/ daß ihr euch zu dieſer
unerlaͤßlichen Suͤnde ja nicht verleiten laſſet/ eine
vorhin hoͤchſt-ungluͤckſelige Princeßin noch ferner
zu betruͤben/ ſondern wo euch der Himmel mit
dem geringſten Mitleiden beſeliget hat/ ſo erthei-
let mir einen erſprießlichen Rath/ wie ich Leben
und Ehre retten/ und meine Sicherheit in den Ar-
men meines geliebten Printzens von Ava ſuchen
und finden moͤge. Wo die Gefahr zu Pferde
ſitzet/ redete Ponnedro ferner/ da muß guter Rath
freylich nicht auf Steltzen gehen. Weil ſich a-
ber dieſes hochwichtige Werck nicht erzwingen
laͤſſet/ ſo wird eine kluge Verſtellung einen er-
wuͤndſchten Anfang machen. Sie haben ſatt-
ſam verſpuͤret/ wie entzuͤndet der Kaͤyſer durch de-
ro Schoͤnheit ſey. Solches beduͤncket mich ein
Traum/ redete Baniſe ein. Ponnedro bedeute-
te ſie aber bald/ ſagende: Die allzu groſſe Weh-
muth und Rachgier haben ihre Augen verdun-
ckelt/ daß ſie ſolches nicht beobachten koͤnnen. Sie
ſetzen aber kein Mißtrauen in mein Vorbringen/
und wiſſen/ daß ſolches Feuer gleichfalls von dem
guͤtigen Verhaͤngniß der Goͤtter herſtamme.
Sie laſſe demnach alle uͤbrige Haͤrtigkeit gegen
dem Kaͤyſer fahren/ und ſtelle ſich gegen ihn der-
maſ-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
maſſen an/ daß er mehr Urſache zur Liebe/ als
Grauſamkeit haben moͤge. Diß ſcheinet aber
gefaͤhrlich/ wendete die beſorgte Princeßin ein/
denn ſolte der Tyrann meine Verſtellung vor be-
kandt annehmen/ ſo wuͤrde er zu voͤlliger Genieſ-
ſung der Liebe eylen/ bey deren Verweigerung a-
ber wol gar ſich einiger Noth-Zucht unterfangen
duͤrffen/ ſo wuͤrde ich doch alsdenn mit befleckter
Seele ſterben/ da ich anietzo denen Goͤttern einen
reinen Geiſt opffern koͤnte. Goͤttliche Huͤlffe
und eigener Verſtand/ erwiederte Ponnedro/ muß
hierinnen den beſten Rath ertheilen/ wie man auff
alle Weiſe und Wege der Sachen Auffſchub zu
wege bringen/ und des Kaͤyſers Hitze mit erdach-
ten Schein-Gruͤnden/ wo nicht leſchen/ doch auff-
haltẽ moͤge. Jch nehme ſolches endlich an/ war der
beſaͤnfftigten Princeßin Gegen-Rede/ und bitte
die Gottheit/ daß ſie dem ſchweren und wichtigen
Vorhaben ein erwuͤnſchtes Ende geben wolle.
Jnmittelſt ſoll die Verweigerung der Liebe auſſer
der Ehe die erſt Ablehnung der Hitze ſeyn.
Welches ihm Ponnedro ſehr wol gefallen ließ/
und ihr einen ſonderbaren Troſt ertheilete. Doch/
redete Ponnedro noch ferner/ habe ich noch eines
und zwar etwas noͤthiges zu erinnern/ welches eine
ſtarcke Mitwirckung zu erwuͤnſchter Vollziehung
des gantzen Werckes ſeyn koͤnte; Nemlich/ daß
ſie bey dem Kaͤyſer bemuͤhet lebe/ bey erſter Gele-
genheit Gnade/ Erlaſſung und vorigen Ehren-
Standt vor den/ um ihr Leben gefangenen Aba-
rar/

Anderes Buch.
rar/ auszuwuͤrcken. Jch werde auch hierinnen
nichts ermangeln laſſen/ antwortete Baniſe.
Worauff endlich Ponnedro ſie nicht laͤnger auff-
halten wolte/ und ſagte: Großmuͤthige Princeſ-
ſin! weil ich dero tapfferes Entſchlieſſen wider
alle Faͤlle mit Freuden vernehme/ ſo ſchlieſſe ich
nicht allein der Goͤtter Gegenwart/ und dahero
gluͤcklichen Erfolg hieraus/ ſondern ich kan ihr
auch nicht ferner verheelen/ was maſſen der treue
Printz Balacin bereits ſich auff des Talemons
Schloſſe eingefunden/ um ſo wohl vor dero Wol-
farth zu ſorgen/ als auch vornehmlich ſie aus der
Hand dieſes Wuͤterichs zu erloͤſen. Er iſt nun-
mehro ein maͤchtiger Koͤnig/ weil ſein Herr Va-
ter geſtorben/ und ihm auch die Crone von Ara-
can zugefallen. Ob er ſie nun zwar mit gewaff-
neter Hand maͤchtigſt befreyen koͤnte/ ſo wil er
doch zuvor durch eine beqveme Liſt ſich ihrer Per-
ſon verſichern/ und alsdenn der Rache wider die-
ſen Tyrannen freyen Lauff laſſen. Hilff Him-
mel! traumet mir? hub die erfreuete Princeßin
an/ ich weiß nicht/ ob ich wache? Trauteſter Pon-
nedro/ ſolte es wol moͤglich ſeyn/ daß mir in ſo truͤ-
ber Nacht des Ungluͤcks ein ſolches Liecht des
Heyls/ an meinem Printzen aufgehen ſolte? Doch/
ach/ ſolte es wol ein vergebner Troſt ſeyn. Der
Himmel ſtraffe mich nicht verſicherte Ponnedro/
mit ſolcher Verwegenheit/ daß ich ſie durch einige
Unwarheit beleidigen ſolte. Er iſt verhanden/
und wird ſein Leben wagen/ ſie in veraͤnderter Ge-
C cſtalt

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſtalt zu kuͤſſen. Nun ſchmeltzet mein Hertze/ fuhr
Baniſe fort/ und die Seele krieget Fluͤgel/ ja ich
vergoͤttere mich gantz/ daß ich meinen Printzen/
meinen Schutz-Engel/ ſo nahe wiſſen ſoll. Du
wirſt demnach/ treueſter Ponnedro/ ſelbtem eine
kleine Schrifft uͤberbringen/ und dir meine Wol-
farth nebſt ihm treulich anbefohlen ſeyn laſſen.
Nachdem ſie nun ſolche veꝛfertiget/ und dem Pon-
nedro uͤberreichet/ nahm er ehrerbietigſten Ab-
ſchied/ machte alle benoͤthigte Anſtalt zu ihrer Be-
dienung/ und ſuchte Gelegenheit/ auf etliche Stun-
den den Printzen zu beſuchen. Welches ihm
auch die Abweſenheit des Chaumigrems erlaub-
te/ und er ſich ſo fort auff einem fluͤchtigen Klepper
nach ſeines Vaters Wohnung begab. So bald
er daſelbſt abgeſtiegen/ verfuͤgte er ſich ohne an-
dere Beſuchung nach des Printzen Zimmer/ wel-
chen er auff einem Stule/ ſeinen Vater vor ihm
ſitzen/ und den Scandor neben ihm ſtehend fand.
Ponnedro hatte kaum die Schwelle betreten/ ſo
ruffte ihm der Printz mit wehmuͤthiger Stimme
entgegen: Ach Ponnedro! ſoll ich ſterben oder
leben? Wo eine ſchoͤne Princeßin lebet/ antwor-
tete Ponnedro/ da darff ein geliebter Printz an kei-
nen Tod gedencken. Haltet mich nicht auff/ fuhr
der betruͤbte Printz fort/ und entdecket es mit beſ-
ſerm Grunde/ als Talemon/ welcher beſorgliche
Unwiſſenheit aus Pegu uͤberbracht hat/ was ich
zu hoffen habe. Ponnedro erwiederte: Die
Princeßin lebet/ und der Printz ſoll auch leben.
Sie

Anderes Buch.
Sie lebet/ und zwar in vermeyntem Wolſtande/
allein der geringſte Zeit-Verluſt kan ſie ungluͤck-
lich machen. Dieſer Brieff von ihrer Hand
wird meinen Worten noͤthige Erklaͤrung thun.
Womit er den von der Princeßin anvertrauten
Brieff ehrerbietigſt uͤberreichte. So bald er nun
aus der Uberſchrifft ſeiner Princeßin wahre
Schreib-Art erkennete/ kuͤſſete erſolche Zeilen in-
bruͤnſtig/ und ſagte: Ach angenehmſte Zeilen/ de-
ren Schrifft nicht irrdiſche Augen/ ſondern Son-
nen zu leſen wuͤrdig ſind. Dieſes Pfand bekraͤff-
tiget/ was mir der guͤldene Ponnedro geſaget hat.
Wohlan/ es ſey gewaget/ ich erbreche den Brieff/
um bey dieſem Zucker der Galle nicht zu entwoh-
nen. Worauff er das Siegel eroͤffnete/ und
folgende Worte darauß laß:
Wertheſter Printz!
DEſſen nahe Gegenwart iſt die Urſache mei-
nes Lebens/ auſſer welcher ich bereits die
Grufft erkieſet haͤtte. Jndeſſen bin ich vergnuͤ-
get/ wenn mein Engliſcher Printz in ſolchem Zu-
ſtande lebet/ wie es meine Wolfarth erfordert/ ob
mich gleich die eiſerne Hand des wilden Ungluͤcks
faſt erdruͤcken wil. Wo mich vor Verlauff des
vierdten Tages eine kluge Hand befreyet/ ſo werde
ich erweiſen koͤnnen/ wie kein Ungluͤck die Pfeiler
der Liebe einzuaͤſchern vermocht habe. Auſſer
dieſem werde ich zwar ſterben/ iedoch eine unbe-
fleckte Seele und unverbruͤchliche Treue mit ins
Grab nehmen. Lebet wohl/ und errettet diejeni-
C c 2ge/

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ge/ welche einen Fuß im Sarge/ und ihr Hertze
bey ihrem Printzen hat.
Baniſe.
Wehe mir! rieff der ſeufftzende Printz/ die Zeit
iſt zu kurtz/ und ich bin verlohren! Ach! ſo iſt denn
kein beſtaͤndiger Sonnenſchein mehr zu hoffen/
und muß ein ieder Stern zum Cometen werden?
Zwar derjenige ſolte ſich wol vor keinem Ungewit-
ter mehr fuͤrchten/ welchen der unguͤtige Himmel
ſchon oͤffters durch harte Blitze verſehret und be-
truͤbet hat: Allein wo er zugleich mit den Keu-
len ſeines Zorns ſpielet/ da muß auch der feſteſte
Grund erzittern. Wie ſo zweiffelhafftig? Gnaͤ-
digſter Herr/ redete ihm Talemon ein/ der Zweif-
fel iſt kein Zeichen eines großmuͤthigen Hertzens.
Bey ſo geſtallten Sachen muß man den Gottern
vor der Princeßin Leben dancken/ ſie aber nicht
durch Ungedult erzuͤrnen. Hier aber muß man
Gedult und Großmuth herrſchen laſſen. Jene
erleichtert das Ungluͤcke/ dieſe aber iſt der Anfang
allerwichtigſten Dinge/ durch welche auch die Un-
moͤgligkeit ſelbſt bekrieget und beſieget wird. Das
Gluͤcke iſt rund/ vollfuͤhrte Ponnedro dieſe Rede/
und gewinnet oͤffters das Anſehen/ als wenn alles
verlohren/ und kein Mittel dem Ubel zu begegnen
mehr vorhanden waͤre. Wenn man aber deſ-
ſelben Umſtaͤnde Großmuͤthigſt betrachtet/ ſo ver-
kehret es ſich oͤffters dergeſtalt/ daß/ gleich wie es
zuvorhero den Untergang gedraͤuet/ es hernach-
mals zu unſerm beſten ausſchlaͤgt/ darum nur ge-
troſt/

Anderes Buch.
troſt/ ſo lange ein Patient den geringſten Athem
noch von ſich ſpuͤren laͤſſet/ ſo lange hat ein behertz-
ter Artzt noch Hoffnung zu des Menſchen Leben.
Ein kluger Rath und behender Anſchlag kan der
ſchwereſten Sache/ und alſo auch hier/ am beſten
rathen. Ach verſchonet mich mit vergebener
Hoffnung/ fiel ihm der in dieſem Fall etwas
kleinmuͤthige Printz in die Rede/ denn ſie in ſo kur-
tzer Zeit mit Gewalt zu erretten/ laͤſſet die Unmoͤg-
ligkeit nicht zu/ weil viel hundert tauſend Mann
hierzu erfodert werden. Liſt ſcheinet zu gefaͤhr-
lich/ weil deren mißlingender Ausgang nur ihren
und viel anderer Unſchuldigen Tod befoͤrdern
moͤchte. Den Chaumigrem aber zu einer guͤtlichen
Abfolge zu behandeln/ iſt ſo vergebliche Arbeit/
als ob wir einen Mohren zu waſchen/ und unſer
ewiges Gedaͤchtniß in die See zu ſchreiben/ bemuͤ-
het waͤren. Die Bedingung aber/ welche ſich
der Tyranne nach verfloſſenen 4. Tagen vorbe-
halten hat/ moͤchte ich doch gerne wiſſen. Ponne-
dro erſtattete folgenden Bericht: Die durchdrin-
gende Schoͤnheit der Princeßin hat auch dieſes
Tyger-Hertz bezwungen/ dannenhero er von dem
Gifft eingeſogener Liebe faſt zu boͤrſten vermey-
net. Und weil ſich bey erſter Zuſammenkunfft
die Princeßin vorſichtiger Weiſe ſehr ungeberdig
ſtellete/ als hat er ihr fuͤnff Tage Bedenck-Zeit
eingeraͤumet/ nach deren Verflieſſung er ſonder
Zweiffel ſeine hefftige Liebe verfolgen duͤrffte/ wo
nicht der Goͤtter Huͤlffe eine gewuͤnſchte Erret-
C c 3tung

Der Aſiatiſchen Baniſe.
tung verſchaffet. Dem Bedraͤngten aber zu
helffen/ hat der Himmel mehr als ein Mittel.
Zwar einige Gewalt durch unſere ſchwache Hand
anietzo vorzunehmen/ iſt eine Arbeit der Canini-
chen/ eine Loͤwen-Hoͤle zu ſtuͤrmen: den Bluthund
zu einiger Guͤte zu bewegen/ ſcheinet gleichfalls
Diamanten mit Fingern zu zerreiben: eine von
dem Him̃el geſegnete Liſt aber/ hat oͤffters Stahl
in Gold verkehret. Jch bin unſchluͤßig/ redete
Talemon ein/ welcher Meynung ich beypflichten
ſoll. Einige Gewalt vorzunehmen/ ſolches iſt
nur mit Stillſchweigen zu uͤbergehen: durch Liſt
ſie dieſen Raub-Klauen zu entfuͤhren/ ſcheinet eine
Sache zu ſeyn/ welche faſt dem Verhaͤngniß tro-
tzet/ worzu uns einige Ungewißheit den Segen des
Himmels verweigert. Den ſicherſten Weg ſchaͤ-
tze ich hierinnen zu ſeyn/ wenn man ſich bemuͤhe-
te/ durch verſtellete Schrifften/ als ob ſie aus Ava
kaͤmen/ dem Wuͤterich mit beweglichen Gruͤn-
den die Unſchuld der Prinßin vor Augen zu ſtel-
len/ und um deren Erlaſſung und Abfolge freund-
lich anzuhalten. O bloſſer Schatten vergebe-
ner Hoffnung! widerlegte es der Printz/ welchen
bey voriger Grauſamkeit weder das bewegliche
Flehen der Alten/ das jaͤmmerliche Zuruffen der
angenehmſten Schoͤnheiten/ noch das eꝛbaͤrmliche
Schreyen der kleinen Kinder/ in Summa/ das
unbeſchreibliche Mord-Elend ſo vieler tauſend
unſchuldigen Menſchen nicht im geringſten zu be-
wegen/ noch einige Seele zu erretten vermocht/
den

Anderes Buch.
den wird vielweniger ein todter Buchſtabe zu ei-
niger Vernunfft noch Erbarmung bringen.
Nein/ nein/ wir wuͤrden hier nur Pfeiler in die
See bauen/ und bey der Natter Gunſt ſuchen.
Viel ſicherer und tapfferer wird dieſes ſeyn/ daß
ich mich in die Burg/ und ſo nahe an den Blut-
hund verfuͤge/ daß dieſe Hand ſeine moͤrderiſche
Bruſt erreichen kan. Alsdenn wil ich einen
ſcharffen Dolch in das Laſter-volle Hertze ſtoſ-
ſen/ und hernach auch des grauſamſten Todes ge-
waͤrtig ſeyn: wenn nur aus meinem Blute die
Wohlfahrts-Roſe der Princeßin bluͤhet. Die-
ſer Anſchlag iſt zu hitzig/ erwiederte Ponnedro/ ich
wil nicht ſagen/ verzweiffelt. Denn ſolte gleich
des Tyrannen Tod erfolgen/ ſo waͤre doch deſſen
Anhang durch den Verluſt ihres Hauptes noch
lange nicht ſo unkraͤfftig gemacht/ daß nicht viel-
mehr die Princeßin zugleich in andere und noch
viel grauſamere Haͤnde gerathen koͤnte. So waͤ-
re der Printz verlohren/ deſſen maͤchtige Reiche
verwaͤyſet/ und der Princeßin nichts geholffen.
Jnmittelſt/ wendete er ſich zum Scandor/ habe
ich aus vorigen Erzehlungen nicht einen unebenen
Verſtand geurtheilet/ welcher bey ſo gaͤhlingen
Faͤllen billich mit in den Rath gezogen wird. Kan
ſelbter nun einen erſprießlichen Beytrag thun/
ſo wird er ſich dem Printzen gnaͤdig/ uns aber ver-
bindlich machen. Scandor zuͤckete die Achſeln/
und naͤherte ſich mit dieſen Worten: Wo ſolche
Galeren das Meer der Weißheit beſchiffen/ da
C c 4muß

Der Aſiatiſchen Baniſe
muß mein Jagt-Schiffgen des Unverſtandes
billich die Segel ſtreichen. Wo aber/ verſetzte
ihm Talemon/ die Galeeren auf verborgene Klip-
pen ſtoſſen/ da muͤſſen ſie ſcheitern: ein Jagd-
Schiff aber ſtreichet uͤber hin. Jch kan es nicht
kaͤugnen/ fiel der Printz in die Rede/ daß ich oͤffters
in andern ob zwar nicht ſo wichtigen Geſchaͤfften/
einen nicht undienlichen Rath von dir vernom-
men. Zudem muß man in wichtigen Vorhaben
ſich mehr als eines Raths bedienen: ſo dir nun
die Goͤtter einen Einfall verleyhen/ ſo melde ihn
ungeſcheut. Gnaͤdigſter Herr/ antwortete Scan-
dor/ ich habe bereits meine fúnff Sinnen auff das
Rathhauß meines Gehirns zuſammen gefordert/
und mit ihnen wohl uͤberleget: ob hier Liſt oder
Gewalt den Vorzug haben koͤnne. So haben
ſie mir insgeſamt meine Thorheit ziemlich ver-
wieſen/ daß ich des Wortes Gewalt auch nur er-
wehnet habe. Denn ob zwar nicht zu laͤugnen/
daß Ava und Aracan mit vereinigter Macht gar
leicht den Tyrannen auch zu einer Fußfaͤlligen
Abbitte zwingen koͤnten: ſo moͤchte ich doch gerne
den Mantel/ auff welchem eine ſo maͤchtige Ar-
mee inner drey biß vier Tagen ſolte hergefuͤhret
werden/ noch vor der Hinfarth meiner Seelen
ſehen. Wir aber/ insgeſamt/ und ob ich gleich
meine Frau zur Gehuͤlffin mit nehme/ ſind viel zu
ſchwach/ auch nur das foͤrderſte Burg-Pfoͤrtgen
zu eroͤffnen. Und wenn ein Elephanten-Junge/
wer da? ruffte/ ſo moͤchten wir uns immer wie-
der

Anderes Buch.
der zu Hauſe wuͤnſchen. Der jenige aber/ wel-
cher das Wort Liſt im Munde fuͤhrete/ der ſchie-
ne beſſern Beyfall zu uͤberkommen. Die Liſt/
ſage ich/ wird hier mehr/ als alle unſere Gewalt
ausrichten. Solche kan nicht anders/ denn durch
eine kluge Entfuͤhrung ausgeuͤbet werden/ welche
mein gnaͤdigſter Herr gantz leichte ſelbſt bewerck-
ſtelligen kan. Ja es kan ſelbter ungeſcheut die
Princeßin in Perſon ſprechen/ kuͤſſen/ und er-
wuͤnſchte Abrede nehmen/ wie/ wenn und wohin
ſie folgen ſoll? Scandor ſchwermeſt du? redete ihm
der Printz ein/ ſchertze nicht/ ſondern ſchweige viel-
mehꝛ. Hieꝛ iſt keines Scheꝛtzes zu gedencken/ erwie-
derte Scandoꝛ/ und wiꝛd mir iedwedeꝛ Bey fall ge-
ben/ weñ ich den Sack meiner Anſchlaͤge nur wer-
de ausgeſchuͤttethaben. Es beliebe doch der Printz
mit ſeinen Gedanckẽ zuruͤcke nach Pandior zu lauf-
fen/ und des Prieſters Worte zu holen/ als wir die
Gottheit des Apalita um Rath in unſerer Reiſe
erſuchten. Auch dieſes iſt uns ohne dein Erinnern
bewuſt/ ſagte der Printz. Wiſſen ſie auch/ fuhr
Scandor fort/ wie uns der Talipon zwey Schach-
teln mit gab. Worzu dienet dieſe Erinnerung/
redete ihm der Printz abermal ein/ du ſucheſt nur
deine Boßheit in der Weitlaͤufftigkeit zu verber-
gen. Es iſt zu erbarmen/ hub Scandor hierauf
an/ daß wir Menſchen in Goͤttlichen Sachen/ ob
ſie gleich unſere hoͤchſte Wolfarth befoͤrdern koͤn-
nen/ ſo gar nachlaͤßig ſeyn. Die letztern Zeilen/
welche ich von der Princeßin uͤberbrachte/ werden
C c 5dem

Der Aſtatiſchen Baniſe.
dem Gedaͤchtniſſe weit beſſer eingepflantzet ſeyn/
als der treue und hoͤchſt-erſprießliche Rath der
ſorgfaͤltigen Goͤtter. Damit aber gegenwaͤrtige
Herren/ nach etwas deutlicherm Bericht/ mir de-
ſto eher beypflichten koͤnnen: ſo werden ſie wol in
meiner vorigen Erzehlung/ als ich der Beſuchung
des Tempels zu Pandior erwehnte/ ſich zu entſin-
nen wiſſen/ wie ich bey Abfertigung des Prieſters
zweyer Schachteln gedachte/ welche er uns mit
dieſen Worten uͤberreichte: Dieſe zwey Schach-
teln haͤndigen dir die Goͤtter ein/ aus deren einer
du dich verbergen/ aus der andern wieder kom-
men kanſt. Dieſe bewahre auffs beſte/ denn es
koͤmt die Zeit/ da du durch Verſtellung Liebe und
Reich zu erhalten ſuchen wirſt. Solte nun nicht
die benennte Zeit ietzt vorhanden ſeyn/ in welcher
Liebe und Reich in Gefahr ſtehet/ und wir Urſa-
che haͤtten/ durch Liſt und Verſtellung ſolches
zu erhalten. Jch habe den Printzen verſtellet ge-
ſehen/ daß ich ihn ſelbſt nicht erkant habe. Solte
er nun nicht/ vermittelſt ſolcher Farbe/ die Prin-
ceßin beſuchen/ und alles nach Willen bewerck-
ſtelligen koͤnnen? Dieſen Rath/ war des Ponne-
dro Einrede/ ſchaͤtze ich vor einen Einfluß des guͤti-
gen Himmels/ und halte ich dieſes Mittel vor ſo
kraͤfftig/ als wenn ich bereits die ſchoͤne Princeßin
voller Freyheit ihren geliebten Printzen kuͤſſen ſaͤ-
he. Jnzwiſchen holte Scandor die eine Schach-
tel herzu/ und verſtellete den Printzen in kurtzem
dermaſſen/ daß ſie faſt den Scandor vor einen
Zau-

Anderes Buch.
Zauberer ausſchreyen wolten. Als er aber dem
Printzen/ vermittelſt der Blaͤtter aus der andern
Schachtel/ ſeine vorige Geſtalt wieder gegeben
hatte/ zogen ſie ſolches in hoͤchſte Verwunderung.
Der Printz lobte des Scandors kluges Einra-
then uͤber die maſſen/ und verſprach ihm ſolche
Gnade/ als er ſich immermehr wuͤnſchen kunte.
Mein liebſter Scandor/ redete ihn der Printz an/
es ſcheinet/ als weñ die Goͤtter durch dich redeten/
indem du nicht allein durch dieſe Erinnerung mei-
nem Gedaͤchtniß zu Huͤlffe kommen biſt/ ſondern
auch einen erwuͤnſchten Anfang zu unſerm Vor-
haben gemacht haſt. So gebrauche dich denn
des himmliſchen Einfluſſes zu meinem beſten noch
ferner/ und erſinne eine kluge Art/ wie man die
Princeßin beyzeiten errette. Auch dieſes wird
ſich wohl thun laſſen/ antwortete Scandor/ und
wird die Zeit die beſte Rathgeberin ſeyn. Man
mache ſich indeſſen auff gute und fluͤchtige Pferde
gefaßt/ und lebe bedacht/ auff was vor Art man
ſie unvermerckt aus ihrem Zimmer nach der Ty-
ger-Pforte bringe. Diß ſcheinet ein ſchweres
Unterfangen zu ſeyn/ wendete Ponnedro ein/ weil
eine doppelte Wache vor der Thuͤre/ welche zur
Freyheit helffen koͤnte/ geſetzet iſt. Was waͤre
diß vor eine Liſt/ erwiederte Scandor/ wenn man
nicht 1000. Augen betruͤgen koͤnte. Es faͤllet
mir gleich dieſen Augenblick etwas beſſers ein/
welchem ich fleißiger nachdencken/ und alsdenn/
wenn es vollkommen ausgearbeitet iſt/ voͤllig ent-
de-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
decken will. Wolan! Liebſter Scandor/ er-
munterte ihn der Printz/ eine koͤnigliche Gnade
wird deine Treue vergelten. Jnmittelſt wehr-
teſter Ponnedro/ werdet ihr mir behuͤlfflich ſeyn/
daß ich die Princeßin wuͤrcklich zu ſehen bekom-
me. Der gegebene Anſchlag wird alle Muͤhe er-
leichtern. Gantz wohl/ erwiderte Ponnedro/ ſol-
ches wird aber nicht eher/ als uͤbermorgen geſche-
hen koͤnnen/ weil ſie der Kaͤyſer zu fleiſſig beſuchet.
Damit wir aber beſſere Zeit gewinnen/ ſo ſoll die
Princeßin noch um einige Tage Auffſchub an-
halten: alsdenn werden die Goͤtter unſer Vor-
haben mit erwuͤnſchtem Segen beſeligen.
Nach welchen Worten Ponnedro zugleich
Abſchied nahm/ ſich wieder nach der Burg zu ſei-
ner anvertrauten Princeßin verfuͤgte/ und ſie
durch ertheilte Nachricht ihrer Abrede in hoͤchſte
Freude ſetzte. Weiln aber die Princeßin von
Saavady/ das Fraͤulein von Anſeda/ und etlich
ander Frauenzimmer ihr als Geſpielinnen zuge-
ordnet waren/ ſo war dem Printzen eine Verſtel-
lung um ſo viel deſto noͤthiger: dannenhero er
ſich nebſt dem Scandor entſchloß/ ſich bey ver-
ſtelltem Angeſichte/ als Portugieſen/ anzukleiden/
und mit allerhand Wahren ſich auff der Burg
bey dem Frauenzimmer anzugeben. Welcher
Anſchlag zugleich dem Ponnedro durch den Ta-
lemon hinterbracht wurde/ welcher es der Prin-
ceßin entdeckte/ und ſie dadurch ein hertzliches
Verlangen trug/ dieſem Portugieſen was abzu-
kauf-

Anderes Buch.
kauffen. Talemon muſte zugleich vor etliche
1000. Ducaten werth koſtbare Wahren einkauf-
fen/ welche in zwey Kauff-Faͤßgen eingeſchlagen/
und hernach von dem Printzen und Scandor ge-
tragen wurden. Als nun der angenehme/ doch
ſorgſame Tag erſchienen/ ſtrichen ſich der Printz
und Scandor mit offt erwaͤhnter Farbe ſo wohl
das Geſichte/ als Haͤnde und Haare auffs fleiſ-
ſigſte an/ legten ihre dazu beſtellte Portugiſiſche
Kleidung an/ hingen ieder ein Faͤßgen auff den
Ruͤcken/ und traten alſo in der Haſſanen Zimmer/
welche ſich hefftig zu erzuͤrnen begunt/ daß ſolche
fremde Geſellen ſich ſo unverſchaͤmter weiſe er-
kuͤhnen duͤrfften/ ihr Gemach zu betreten. Ob
nun zwar Scandor ihr einige Wahren anbot/
ſo konte ſie ihn doch nicht erkennen/ ſondern ſchalt
und ſchmaͤhte auffs hefftigſte. Scandor wolte
ſie noch beſſer auff die Probe ſetzen/ ſagende: er
haͤtte eine vortrefliche Gallen-Tinctur, welche
gleich nach dem Gebrauch eine boͤſe Frau beſaͤnff-
tigen koͤnte. Allein hiedurch haͤtte Scandor ſich
bald in Ungelegenheit geſetzet/ indem ſie vor Zorn
vielweniger ſehen/ oder ihn erkennen konte/ ſon-
dern ſie ſchrie auff ihre Knechte um Huͤlffe/ wel-
che ſich auch ſo fort mit ziemlichen Pruͤgeln in der
Hand dienſtfertig einſtellten/ und ihrer Frauen in
ſo vermeinter Gefahr beyſtehen wolten. Der
Printz hatte ſich bey zeiten wieder entfernt/ und
Scandor befand ſich alleine in ſolcher Gefahr/
daß die Knechte bereits fuͤhlten/ ob es ſein eigen
Haar

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Haar waͤre/ weil er aber zu ſeinem Gluͤcke einige
Blaͤtter bey ſich hatte/ womit er ſich in hoͤchſter
Eyl/ und unter ziemlicher Verhinderung der gro-
ben Gehuͤlffen/ etwas abreiben/ und ſeine Geſtalt
einiger maſſen entdecken konte: ſo ſchrie er/ weil
er den Ernſt fuͤhlte/ er ſey ja vom Hauſe/ und haͤtte
ſich nur verkleidet. Als nun Haſſana den Knech-
ten inne zu halten befahl/ erkannten ſie ihn endlich/
und ließ ihn mit fernerm Zuſprechen verſchonen.
Lorangy aber/ welche inzwiſchen auch war herbey
gekommen/ wolte es noch nicht glauben/ daß diß
ihr lieber Scandor waͤre/ biß er ſich des Anſtrichs
gaͤntzlich befreyte! und eine ungemeine Verwun-
derung verurſachte/ womit er ſich doch ſo heßlich
verſtellen koͤnte. Denn dieſes ſcharffe Weſen
verzog ſo gar alle Geſichts-Bildungen/ daß ſich/
nebſt der Farbe auch die Aenligkeit verlohr. Als
nun ein Gelaͤchter darauff erfolgte/ begab ſich
Scandor wieder nach dem Printzen/ welcher ihn
nicht wenig/ wegen empfangener Hand-Ehre/
auslachte: nachdem er ſich aber wiederum ver-
ſtellet/ giengen ſie mit einander der Stadt zu/ und
verfuͤgten ſich alſofort vor die Burg. Scandor
wolte gleich zu gehen/ allein er waͤre abermahls
unter unbarmhertzige Faͤuſte gerathen/ wenn
nicht Ponnedro dazu gekommen waͤre/ welcher
der Wache Ruhe gebot. Der Printz redete den
Ponnedro alſobald auf Portugiſiſch an/ ihm doch
zu einem guten Handel behuͤlfflich zu ſeyn/ er wol-
te es mit einer Danckbarkeit zu erwiedern wiſ-
ſen.

Anderes Buch.
ſen. Ponnedro ſahe ſie beyderſeits an/ und erkenn-
te ſie zwar an ihren Stimmem/ die Perſonen aber
deuchteten ihn unmoͤglich diejenigen zu ſeyn/
welche ſie ſeyn ſolten. Solcher Zweifel verur-
ſachte ein langes Stillſchweigen/ und eine genaue-
re Betrachtung bey dem Ponnedro/ ie fleißiger
er ſie aber anſchaute: ie weniger konte er die ge-
ringſte Muthmaſſung nehmen/ daß es der Printz
ſeyn ſolte. Dieſen Zweiffel ihm nun zu beneh-
men/ redete ihn der Printz ferner an: Mein Herr/
er zweiffele nicht an guter Wahre/ er hat mir auff
Talemons-Schloſſe wol eher was davon abge-
kaufft. Wodurch ſich endlich Ponnedro bere-
den ließ/ daß er nicht ferner zweifelte/ ſondern ſie et-
was verziehen ließ. Ponnedro verfuͤgte ſich als-
bald zu der Printeßin/ und bedeutete ihr in geheim
des Printzen Gegenwart/ nebſt beygefuͤgtem Un-
terricht/ daß ſie ſich die gantz unerkaͤntliche Ver-
ſtellung nichts irren laſſen/ beſondern den/ welcher
ſich des Redens enthalten wuͤrde/ vor ihren gelieb-
ten Printz erkennen ſolte. Die Princeßin ent-
deckte es alſobald dem ſaͤmtlichen Frauenzimmer/
wie einige Portugieſen mit ſeltzamen Wahren
verhanden waͤren/ welche ſie zu feilem Kauffe an-
tragen lieſſen: ſo ihnen nun was zu kauffen be-
liebte/ ſo ſolten ſie eingelaſſen werden. Wie nun
hierauff eine allſeitige Bewilligung erfolgte/ ging
Ponnedro hin/ ſie herauf zu holen. Als er ſich a-
ber mit ſeinen Portugieſen dem Zimmer genaͤ-
heꝛt hatte/ veꝛnahmen ſie mit hoͤchſtem Schꝛecken/
wie

Der Aſiatiſchen Baniſe.
wie daß Chaumigrem gegenwaͤrtig waͤre: wel-
cher zwar dieſer Tage eine Luſt-Reiſe vorgenom-
men/ ſolche aber unverſehens eingeſtellt/ und in ei-
ne verliebte Beſuchung verwandelt hatte. Pon-
nedro verbarg den Printzen alſobald zwiſchen ei-
ne gedoppelte Wand/ welche ihm wegen ihrer
Schwaͤche alle im Zimmer geſprochene Worte/
zu ſeinem Schmertzen/ zu hoͤren erlaubte. Er a-
ber/ Ponnedro/ verfuͤgte ſich gleichſam zur Auff-
wartung ins Zimmer/ und ſahe/ wie das ſaͤmtli-
che Frauenzimmer entwichen war. Wie nun
die Princeßin unwiſſende nicht ferne von der
Wand/ welche ihren Printzen bedeckte/ in tieff-
ſten Trauer-Gedancken/ auf einem Stule ſaß/ ſo
ging Chaumigrem anfangs ſonder einige Anre-
de eine geraume Zeit in dero Zimmer auff und
ab/ endlich aber verfuͤgte er ſich nach der Princeſ-
ſin/ und redete ſie mit dieſen freundlichen Worten
an: Wie ſo betruͤbt/ meine Schoͤne/ wenn wer-
den uns die benetzten Wangen trockene Roſen/
und die traurigen Augen froͤliche Sonnen gewaͤh-
ren? Wenn der Himmel ſein Ziel/ antwortete
die betruͤbte Baniſe/ und mein Elend ſeine End-
ſchafft wird erreicht haben. Chaumigrem er-
wiederte: Denen Monarchen hat der Himmel
auch die Macht ertheilet/ daß ſie ein unguͤtiges
Verhaͤngniß verbeſſern/ und die Betruͤbten er-
freuen koͤnnen. Jch weiß nicht/ verſetzte Baniſe/
ob bey ſo unerſetzlichen Schaden und Betruͤbniß
ein ſo kraͤfftiges Pflaſter moge gefunden werden/
wel-

Anderes Buch.
welches mein Hertz heilen/ und mich vergnuͤgen
koͤnne. Jch ſichere Sie/ fuhr Chaumigrem fort/
daß die Sonne ihres Gluͤckes anietzo am hoͤch-
ſten ſtehe/ und ſie ſich im Praradieß befinden ſoll/
wo ihr nur nicht vor eignem Wolſtande eckelt.
Solch Paradieß/ war ihre Gegen-Rede/ kan mir
von deſſen Hand nicht anders/ als durch einen
ſchleunigen Tod gewaͤhret werden. Denn wo
man einen Wald auszurotten bedacht iſt/ da
pflegt man keiner jungen Staͤmme zu verſchonen:
und wo man ſich einen geſchwornen Todt-Feind
von Vater und Mutter nennet/ da wird auch eine
Ungluͤckliche Tochter den Antheil ſolchen Haſſes
empfinden muͤſſen. Ach ſchoͤnſte Baniſe/ hub hier-
auff der grauſam Verliebte an/ ſie qvaͤle nicht
meine Seele mit dergleichen Vorwuͤrffen. Jch
geſtehe es/ daß ich dero Schoͤnheit durch ſolche/
von der Staats-Sucht abgezwungene Grau-
ſamkeit/ hoͤchſt beleidiget habe. Jch verſichere
mich aber/ es werde eine ſo guͤtige Seele den ſchoͤ-
nen Leib beſitzen/ welche bey verſpuͤrter Reue alle
Mißhandlung vergeſſen/ und mit angenehm-
ſter Erfuͤllung meines Wunſches beſeligen wird.
Biß hieher hatte der lauſchende Printz mit eini-
ger Vergnuͤgung zugehoͤret/ wie wohl die Prin-
ceßin ihm ſeine Grauſamkeit vorgehalten: Als
er aber von einer angenehmen Erfuͤllung ſchwa-
tzen hoͤrte/ ſo ſchien es als ob der Verdruß ſeinen
Einzug bey ihm hielte/ dannenhero hoͤrte er mit
ſonderbaren Auffmercken die fragende Baniſe
D dalſo

Der Aſiatiſchen Baniſe.
alſo ferner reden: Wo ja in dieſer Welt noch et-
was zu finden waͤre/ womit ein gefeſſeltes Frau-
enzimmer einen ſolchen Monarchen/ welchem die
Vergnuͤgung ſelbſt zu Fuße faͤllt/ vergnuͤgen koͤn-
ne/ ſo wuͤſte ich doch nicht/ worinnen ſolche Erfuͤl-
lung beruhen ſolte? O beliebte Frage! O ſchwe-
re Antwort! fielen Chaumigrems Worte dem
Printzen in die Ohren; der/ welcher niemahls
die hoͤchſte Gefahr geſcheuet/ traͤget anietzo
ein furchtſames Bedencken/ einem ſchwachen
Weibes-Bilde ſeine Liebe zu entdecken/ ich wil
nicht ſagen/ ihn zu lieben anzubefehlen. Mit ei-
nem Worte: Chaumigrem brennet/ und erkieſet
Baniſens Liebe zu Kuͤhlung ſeiner Flammen.
Der ietzige Stand/ war der Princeßin Einwen-
den/ meine Niedrigkeit iſt viel zu wenig/ deſſen
Hoheit zu vergnuͤgen. Mein Glantz/ beantwor-
tete er ſolches/ kan den vorgewendeten Schatten
zur Sonnen machen. Eingewurtzelter Haß ver-
bannet die Liebe/ wendete ſie ferner ein. Chau-
migrem antwortete: Jn meiner Seele herrſchet
Brunſt und Flamme/ welcher allen Haß nun-
mehro verzehret hat. Die bedraͤngte Baniſe
ſuchte alles hervor/ was nur einzuwerffen moͤglich
war/ ſich der verhaſſeten Liebe zu entledigen/ und
ihm zu erweiſen/ wie unmoͤglich es ſey/ ihn zu lie-
ben. Dannenhero fuhr ſie fort/ und ſagte: Es
laͤſſet auch mein durchdringendes Betruͤbniß nicht
zu/ deſſen begierige Seele durch einen froͤlichen
Blick zu ergoͤtzen/ weil ich meine Augen zu ſteten
Thraͤnen gewiedmet habe. Allein dieſe Worte
wa-

Anderes Buch.
waren viel zu ſchwach/ den heiſſen Vorſatz im ge-
ringſten zu ſtoͤren/ deßwegen er ihr auch bald mit
dieſer Antwort begegnete: Schoͤnſtes Kind!
Saltzicht Waſſer beflecket die Schoͤnheit. Et-
was vergangenes und unwirderbringliches aber
zu beweinen/ iſt ein Zeichen nicht wohl uͤberlegter
Klugheit. Sie erfreue ſich vielmehr/ wann ihr
der groſſe Beherrſcher des groͤſten Theils von Jn-
dien ſeinen Purpur anzeucht/ und ihr ſein hertz
opffert. Der groͤſte Rebell und Bluthund in
Jndien/ hub der ungedultige Printz in geheim ge-
gen dem Scandor an/ welcher ſeinen Purpur in
unſchuldigem Blute gefaͤrbet hat. Ehe du aber
dein Hertz opfferſt/ muß zuvor meines geopffert
ſeyn. Er haͤtte noch mehr geredet/ wenn ihn nicht
der Princeßin Stimme zu fernerm Auffmercken
angemahnet haͤtte: Zu dem/ ſagte ſie/ iſt ja die
Kaͤyſerliche Burg vorhin ein Himmel/ mit ſchoͤn-
ſten Sonnen bezieret/ deren iede mich als einen ge-
ringen Stern verdunckelt. Einem ſolchen Herrn
aber muͤſſen geſtirnte Kertzen/ und nicht ſchlechte
Jrr-Liechter zu Bette leuchten. Sich ſelbſt zu ver-
achten/ widerlegte ihr Chaumigrem auch dieſes/
iſt eine Art der Demuth: Wer nicht ihre Schoͤn-
heit als ein vollkommenes Weſen betrachtet/ den
muß die Natur der Augen beraubet haben. Ach
keine/ keine reichet ihr den Schatten/ dieſer Him-
mel wird nur durch ſie erhellet. Jch erkenne mehr
als zu wohl/ wie der fruchtreiche Herbſt ihre
Bruſt/ und der anmuthige Fruͤhling ihre Lippen
D d 2beſee-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
beſeelet. Weil ſich auch der Sommer in volli-
ger Pracht auf den Roſen-Wangen zeiget: Wie
kan doch der verdrießliche Winter im Hertzen
wohnen. Jch ſichere/ daß tauſend Sonnen ih-
rer Schoͤnheit Fuß-faͤllig werden muͤſſen. Es iſt
Bedenckens-wuͤrdig/ redete ihm die Princeßin
gantz ſittſam ein/ ſchlechtes Glaß vor Diamanten
zu erwehlen. Welches J. M. wohl zu uͤberlegen
belieben/ damit die Vernunfft nicht einſt diß vor
Thorheit ſchelten moͤge/ was ietzt die Ubereilung
vor Vergnuͤgung haͤlt. Hier meynte der Printz/
es habe ſich die Princeßin zu weit vergangen/ daß
ſie/ ob zwar ſehr dunckel/ ihm bereits einige Hoff-
nung zur Liebe gemacht/ gleichſam als ob ſie nach
reiffer Uberlegung des Wercks ihn einiger Huld
vergewiſſerte. Allein die kluge Baniſe wuſte
wohl/ wie man einen Tyger zaͤhmen/ und ſich bey
Gelegenheit deſſen Klauen entreiſſen ſolte. Chau-
migrem fuhr unterdeſſen fort/ und ſagte: Die
Sache iſt mehr als wol erwogen. Jhre Schoͤn-
heit iſt mir ſchon dermaſſen ins Hertze gepfropfft/
daß auch der groͤſte Sturm dieſe Wurtzel nicht
verſehren kan: Ach! ſo betruͤbe ſie uns doch nicht
ferner durch ungegruͤndete Einwuͤrffe. So ſchoͤ-
ne Augen/ Lippen und Bruͤſte haben die Goͤtter
gewiß nicht umſonſt erſchaffen: ſondern vielmehr/
daß ſie nur wuͤrdig ſeyn ſollen/ ein Koͤnigliches
Hertz zu vergnuͤgen. Ach! ſo ſchaue doch/ Eng-
liſche Seele/ wie mein Angeſicht gluͤhet/ und wie
mein Geiſt nach den Roſen lechzet/ welche auff
ihren

Anderes Buch.
ihren Lippen bluͤhen. Ja dieſe Liebe iſt ſo heff-
tig/ daß auch fernerer Verzug meinen Tod be-
ſchleunigen kan. Wie ſolte ſich diejenige/ ſetzte
ſie ſolcher Liebes-Verſicherung entgegen/ unge-
faͤrbter Liebe bereden laſſen/ derer Entſeelung doch
ſo hefftig verlanget/ und derjenige mit Ketten und
Tod beleget wird/ welcher mein Leben erhalten
hat. Ach wolten die Goͤtter! antwortete der be-
gierige Chaumigrem/ die himmliſche Baniſe wol-
te die abgezielte Befreyung des Abaxars vor eine
wahre Probe meiner bruͤnſtigen Liebe erkennen:
ſo ſolte Abaxar dieſe Stunde zu ihren Fuͤſſen fuß-
faͤllig vor ſeine Erloͤſung dancken. J. M. wer-
den mich/ hub ſie hierauff an/ durch ſolche Wol-
that an meinen Wolthaͤter ſonderlich erfreuen/
und mir Urſache geben/ dero verliebten Vorbrin-
gen einiger maſſen beyzupflichten. Dieſe weit-
laͤufftige Verſicherung ſetzte den Chaumigrem in
ſothanes Vergnuͤgen/ daß er alſobald dem Pon-
nedro zuruffte/ und ſagte: So eilet denn/ Ponne-
dro/ nach aͤuſſerſtem Vermoͤgen: Eroͤffnet Ge-
faͤngniß und Ketten/ und ſtellet den Abaxar nach
Befehl der Princeßin auff freyen Fuß. Welches
gehorſamſt zu verrichten/ Ponnedro das Zimmer
verließ/ und durch ſolche Einſamkeit ihm Gelegen-
heit gab/ von der Princeßin mit dieſen Worten
einen Kuß zu begehren: Hievor/ ſagte er/ begehre
ich nichts mehr/ als durch einen Kuß das Honig
ihrer Lippen zu koſten. Es iſt genung/ ſagte der
ungedultige Printz/ und wolte zugleich dieſe Angſt-
D d 3Stelle

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Stelle verlaſſen: Scandor aber hielt ihn zuruͤ-
cke/ ſagende: Gnaͤd. Herr/ wir ſind nicht in dem
Garten zu Ava/ da wir dem verwegenen Chau-
migrem mit Ohrfeigen abfertigen koͤnnen: ſon-
dern wir ſind arme Portugieſen/ welche ſo lange/
als man nicht mit Gewalt nach der Waare
greiffet/ in der Guͤte handeln muͤſſen. Der Printz
ließ ſich endlich beguͤtigen/ als er der Princeßin ab-
ſchlaͤgige Antwort vernahm: J. M. enthalten
ſich annoch allzu hitziger Ubereilung: indem zu
Bezeugung wahrer Liebe mehr als eine Probe er-
fodert wird. Jnmittelſt beklage ich doch/ daß
dieſe gnaͤdigſte Willfahrung noch lange nicht den
Zweck begehrter Gnade erreichet habe: indem
Abaxar der eintzige Erhalter meines Lebens/ viel-
mehr mich undanckbar zu heiſſen/ und zu verflu-
chen/ als mir einigen Danck abzuſtatten/ Urſa-
che hat: Weil die Beraubung ſeiner Ehren-
Stelle ihn viel ſchmertzlicher/ als Kercker und
Tod vorkommen wird. So lebe denn Abaxar
in vorigen Ehren/ erwiederte der willfaͤrtige Chau-
migrem/ meine Unanade ſoll den betreffen/ wel-
cher ſich einigen Vorwurffs erkuͤhnen wird. Die
beſorgete Baniſe gab ihren Zweiffel folgendes zu
erkennen/ indem ſie ſagte: Das Kaͤyſerliche Ver-
ſprechen iſt ein Zucker im Munde/ deſſen Erfuͤl-
lung aber erfreuet das Hertze. Solchen wuſte
Chaumigrem durch hohe Betheurung bald
abzulehnen: Bey dem Leben der unſichtbaren
Gottheit/ ſchwur er/ und der geheiligten Crone
von

Anderes Buch.
von Brama/ ſoll Abaxar noch heute bey unſerer
Taffel erſcheinen/ und vorigen Ehren-Stand
voͤllig wiederum bekleiden. Nunmehro aber wird
ſie ja/ ſchoͤnſter Abgott meines Hertzens/ erlau-
ben/ daß ich meiner Vergnuͤgung in etwas den
Zuͤgel ſchieſſen laſſe/ und den ſuͤſſen Thau ihrer
Lippen beruͤhre. Womit er ſich abermal/ ſie zu
kuͤſſen/ naͤherte. Nun iſt es Zeit/ ſagte der em-
pfindliche Printz/ nimmermehr laſſe ich meine
Princeßin auch nur zu einem Kuſſe noͤthigen.
Gnaͤdigſter Herr/ thaͤt ihm Scandor Einhalt/
wir werden durch ſolche Kleinigkeiten den Haupt-
Zweck verruͤcken. Geſetzt auch/ es lieffe ein Kuß
mit unter/ ſo wackelt deßwegen ja nicht flugs der
Krantz. Das iſt ein Wahn des Poͤfels/ antwor-
tete der Printz: eine Keuſche Liebe aber ſoll auch
im geringſten unbeflecket ſeyn. Hier legte ihnen
auch dieſesmal der Princeßin ferneres Reden ein
Stillſchweigen auff. J. M. laſſen ſich die Ge-
dult beſaͤnfftigen/ hoͤrten ſie ſie reden. Denn ob ich
gleich dieſes zu ruͤhmen hoͤchſt Urſache habe/ daß
J. Maj. das vermeynte Gold meiner Schoͤnheit
hoͤher ſchaͤtzen/ als es wuͤrdig iſt/ und ſo gnaͤdigſt
in mein Begehren gewilliget haben/ ſo werde ich
zwar meinen Geiſt hiervor zu deſſen Dienſt wied-
men/ iedoch nur ſo weit/ als es Tugend und Ver-
nunfft erlauben. Welche ungleiche Weigerung
aber dem Chaumigrem faſt einigen Verdruß er-
wecken wolte/ den er auch durch dieſe Worte ſatt-
ſam zu verſtehen gab: Fuͤrſten iſt alles erlaubet/
D d 4weil

Der Aſiatiſchen Baniſe.
weil ihre Fehle der Purpur bedeckt. Jedoch weiß
ich nicht/ was ein ſo kaltſinniges Bezeigen vor eine
Bedeutung nach ſich ziehen ſoll. Jch wuͤnſche
des Auffzugs entuͤbriget zu ſeyn. Dahero die
die Princeßin in nicht geringen Aengſten ſich be-
funde/ und faſt nicht mehr Worte erſinnen kunte/
wodurch ſie weder den Tyrannen zur Ungedult/
noch dem Printzen zu einigem Mißtrauen Anlaß
geben moͤchte: Jhr kluger Verſtand aber legte
ihr folgende Worte in den Mund: Großmaͤch-
tigſter Kaͤyſer und Herr/ die Goͤtter wiſſen es/ daß
die Verweigerung ſolcher Liebe aus keinem Vor-
ſatz/ vielweniger Verachtung entſpringet: als die
ich vielmehr ein ſo hohes Gluͤcke mit beyden Haͤn-
den ergreiffe/ und ihn/ nachdem mich die Goͤtter al-
ler Hoffnung beraubet/ und mich Verlaſſene
troſtloß gemacht haben/ im Hertzen Schatz und
Herr heiſſe/ weil ich es dem Verhaͤngniß ferner
zu widerſtreben/ vor hoͤchſt unbillich achte. Es
wiſſen aber J. M. daß doch gleichwol mein Ur-
ſprung mit Kaͤyſerlichen Ahnen glaͤntzet/ und mein
Vater Cronen trug. Ob ihn nun gleich das
Verhaͤngniß deren beraubete/ ſo iſt er doch als ein
Kaͤyſer dem Gebluͤte nach geſtorben/ und hat mich
Elende/ als eine Keyſerliche Tochter hinterlaſſen.
So erwegen demnach J. M. ob es mir anſtaͤn-
dig und ihm Ruͤhmlich ſey/ daß ich als Fuͤrſtin
ſclaviſche Laſter begehen/ und mich als eine Hure
unterwerffen ſolte/ die doch nur Ehre als ihren
Braut-Schatz/ und Tugend vor ihr Reichthum
haͤlt.

Anderes Buch.
haͤlt. Meine Wehmuth verdoppelt ſich/ wenn
ich mir deſſen Anſinnen zu Gemuͤthe ziehe. Ein
verborgener Trieb entzuͤndet mich/ das muß ich
geſtehen/ und ein innerlicher Zug heiſſet mich lie-
ben/ das kan ich nicht laͤugnen. Allein auff ſo
verdammliche/ und Princeßinnen unanſtaͤndige
Art der Liebe/ mich beflecken zu laſſen/ ſolcher ver-
hindere der Himmel durch meinen Tod/ welchen
ich ſelbſt zu befoͤrdern behertzt genug bin. Dem
Chaumigrem verlangete hefftig/ die eigentliche
Meynung ihrer Rede zuvernehmen/ und warff
ihr dieſe verpflichte Worte ein: Jch ſterbe vor
Verlangen/ bald zu vernehmen/ wohin doch dero
weitlaͤufftige Reden zielen. Auch mein Leben
ſoll zu ihrem Opffer dienen. Welche gnaͤdige
Verſicherung ſie ſich bald ferner nuͤtze zu machen
wuſte/ und ihre Rede verfolgete: Jſt ja/ ſagte ſie/
des Kaͤyſers Liebe ſo bruͤnſtig/ und deſſen Vorge-
ben kein Fall-Bret erdichteter Brunſt/ ſo beliebe
er zu entdecken: Warum er uns nicht durch den
Tempel ins Bette fuͤhret. Oder dentlicher zu
ſagen: Warum machet er ſich nicht meir er durch
ordentliche Vermaͤhlung theilhafftig. Bin ich
ihm zu heßlich? Warum beſchweret er ſich denn/
daß ihn meine Schoͤnheit entzuͤnde? Bin ich ihm
zu arm? ſo hat er ſich meines Heyrath-Guths be-
reits ſelbſt angemaſſet. Daß alſo dieſe Heyrath
und meine rechtmaͤßige Wiedererſtattung eine
Verſoͤhnung der Goͤtter wegen allzu harter Grau-
ſamkeit ſeyn koͤnte: wodurch das Reich in Ruhe/
D d 5und

Der Aſiatiſchen Baniſe.
und deſſen Perſon/ durch ſolche Eroberung der
Gemuͤther/ in erwuͤnſchte Sicherheit geſetzet wuͤr-
de. Jſt nun ſolcher Vortrag/ welcher aus einer
verliebten Seele entſpringet/ angenehm und be-
liebt: ſo ſollen alsdenn dem Kaͤyſer/ die erſten Ro-
ſen meiner Liebe zu ſamlen/ mit Freuden erlaubet
ſeyn. Solte aber deſſen Zweck auff andere und
mir hoͤchſt nachtheilige Art zu erlangen geſuchet
werden: ſo wird zwar der Kaͤyſer mein Hertze/
nicht aber den Willen brechen/ mir zwar mein
Leben/ aber nicht die Ehre/ rauben koͤnnen. So
viel Worte/ ſo viel Schwerder jagte ſie dem Prin-
tzen durch das Hertze/ welcher ſich vor Eyfferſucht
nicht mehr bergen kunte. Ha/ knirſchte er mit
den Zaͤhnen bey ſich ſelbſt/ ungetreue Baniſe! ſol-
te es moͤglich ſeyn/ daß du noch ein Hertze zu ver-
ſchencken haͤtteſt. Auff/ Balacin/ ſtuͤrme in das
Gemach hinein/ und opffere den Tyrannen zur
Rache ihres Meineydes/ vor ihren Augen. Jn
welchem verzweiffelten Vorſatz er ſich hervor zu
begeben geſinnet war. Scandor aber zog ihn
bey dem Ermel abermals zuruͤcke: Sie beden-
cken doch/ ſagte er/ ihren Zuſtand/ und erwegen des
Ponnedro Worte/ welcher dieſe Reden der Prin-
ceßin eingefloͤſſet hat/ um den Tyrannen in einen
ſuͤſſen Liebes-Slaff zu wiegen/ damit er durch
ſuͤſſe Hoffnung bewogen/ ihr noch einige Friſt er-
theile. Der Printz erkandte bald ſeinen Fehler/
und ſtraffte ſich ſelbſt mit dieſen Worten: Schaͤ-
me dich/ unbeſonnener Balacin/ die Himmel-rei-
nen

Anderes Buch.
nen Flammen deiner Princeßin durch falſches
Mißtrauen zu ſchwaͤrtzen. Die Eyfferſucht/ wel-
che auch Lilien beflecket/ hat mich zu dieſer Thor-
heit verleitet/ und dieſe iſt ein Trieb hoͤchſter Liebe.
Weil nun dieſe Entruͤſtung nicht ſo gar ohne alles
Gepolter abgehen kunte/ als hatte Chaumigrem/
ſolches zu bemercken/ ſeine Rede unterbrochen/ ie-
doch hub er bald wiederum an/ der Princeßin vor-
gebrachte Rede zu beantworten: Jch ſchaͤme
mich/ ſagte er/ unbewuſten Kaͤlte bey ſo hefftigen
Liebes-Flammen/ und ruͤhme ihre Tugend/ wel-
che mich um ſo viel mehr entzuͤndet/ daß ich ent-
ſchloſſen/ noch dieſen Tag den Grund-Stein ih-
rer Wohlfarth und meiner Vergnuͤgung durch
Braminiſche Hand zu legen/ damit nicht mein
loderndes Hertze ſolches Verſehen/ durch die Pein
langer Gedult/ buͤſſen muͤſſe.
Wie nun die Princeßin durch dieſe Worte in
hoͤchſte Beſtuͤrtzung geſetzet wurde/ ſo kunte ſie ſich
lange Zeit nicht faſſen/ auch dieſen Sturm der
eilfertigen Liebe abzuſchlagen. Dennoch ſiege-
te ihr Verſtand/ und ein kluges Vorwenden kuͤh-
lete dieſe Hitze in etwas. So wiſſe demnach/
mein Herr/ verlaͤngerte ſie dieſe Unterredung mit
verſtellten Liebes-Geberden/ und wo es mir nun-
mehr erlaubet/ zu ſagen: Mein Schatz! daß
mein entflammtes Hertze gantz entzuͤckt den Wey-
rauch beliebter Gegen-Liebe auf den Altar ſeiner
Seelen ſtreuet/ und ſich dieſe Gluth in mir laͤn-
ger verbergen laͤſſet. Sie ſchlaͤget zu Mund und
Au-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Augen heraus/ weil mein Geiſt von Liebe und Luſt
gleichſam uͤberſchwemmet wird. Dieſe Worte
erregten einen neuen Streit des Zweiffels und der
Eyfferſucht in des Printzen Seele/ welcher ſich in
dieſe Verſtellung durchaus nicht zu ſchicken wuſte/
und dahero vor Ungedult zu boͤrſten meynte: Doch
wurde er auff vorige und beſſere Gedancken wie-
derum gebracht/ als er der Princeßin Meynung
durch Fortſetzung ihrer Rede vernahm. Mir
faͤllet zwar/ fuhr ſie ferner fort/ iedweder Verzug
hierinnen auffs ſchmertzlichſte/ und wuͤnſche ſo-
thane Liebes-Beſchleunigung auffs hefftigſte: ich
muß aber hierbey die Gedult in etwas gelten laſ-
ſen/ welche mir billich dieſen Einwurff thut: Jch
wuͤrde mir/ wenn ich bereits/ da der Vaͤterliche
Coͤrper vor wenig Tagen noch Blut geſchwitzet/
in das Braut-Bette ſteigen wolte/ bey allem
Volcke einen Haß/ und von der Welt ein unglei-
ches Urthel verurſachen. So beliebe denn/ mein
Augen-Troſt/ unſere hefftige Liebe mit einiger
Gedult zu bekroͤnen. Denn die Liebe iſt von Na-
tur feurig/ drum ſoll man auch mit ihr/ wie mit
dem Feuer behutſam umgehen. Wer allezeit/ war
die ungedultige Gegen-Antwort/ in der glatten
Welt ſeine Schritte nach der Schnur einrichten
will/ der darff nur das Gehen gar einſtellen. Die-
ſe Furcht iſt nur vergebens: Denn alles/ was ge-
kroͤnten Haͤuptern beliebet/ das haben die Goͤtter
erlaubet. Wer aber darff ſich unterfangen/ ihr
Verfahren zu beurtheilen. Die gantze Welt ſie-
het

Anderes Buch.
het auff einen Fuͤrſten/ redete ihm Baniſe ferner
ein/ und ſchreibet man nur die Finſterniſſen der
Sonnen auf/ wenn man gleich die Verleſchung
gemeiner Liechter mit Stillſchweigen uͤbergehet.
Ach mein Engel! hub der entflammte Chaumi-
grem an/ Verzug iſt Hoͤllen-Pein. Entweder ich
muß ſterben/ oder mein Recht der Liebe an der un-
vergleichlichen Baniſe ausfuͤhren/ und ſolches
ſollen auch die Geiſter der Hoͤllen nicht hintertrei-
ben koͤnnen. Eben dieſe Flammen/ antwortete die
beaͤngſtigte Baniſe/ qvaͤlen mein Hertze/ und ich
bin nicht weniger begierig/ unſere Liebe vollkom-
men zu machen. Es goͤnne mir aber/ mein Herr
und Schatz/ nur noch drey Tage Friſt/ worin-
nen ich mich recht faſſen koͤnne/ ſo wohl dem Vol-
cke die wahre Beſchaffenheit meiner Verheyra-
thung gebuͤhrend beyzubringen: als auch dieſes
hohe Gluͤcke mit bedachtſamer Seelen und bren-
nenden Hertzen zu umfaſſen. Dieſe ſo angenehme
Worte beſiegten endlich den verliebten Willen/
daß er einwilligte/ und ſagte: Ob zwar dieſe drey
taͤgige Friſt eine drey taͤgige Hoͤllen-Qvaal ver-
urſachen wird/ ſo will ich doch auch hierinnen dem
Befehl meiner Goͤttin nachleben/ und die unfehl-
bare Vergnuͤgung alsdenn erwarten. Jnmit-
telſt lebe ſie bemuͤhet/ wie ſie alle unnoͤthige Trau-
rigkeit verbannen/ und ihren Ergebenen mit froͤ-
lichen Armen und lachenden Lippen umfangen
moͤge. Worauff er mit einem Hand-Kuß die
Princeßin und das Zimmer zu groſſer Freude des
Prin-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Printzen verließ/ welcher faſt vor Verlangen ſter-
ben wolte/ mit der Princeßin gleiche Unterredung
zu pflegen. Ja/ ja/ vergnuͤge dich nur in Ge-
dancken/ redete Baniſe ihm nach/ die Goͤtter ſol-
len dir ſtatt meiner/ einen Schatten in die Arme
gewaͤhren. Ach aber/ der kalte Schweiß befaͤllt
meine Glieder/ wenn ich an die Kuͤrtze der Zeit/
und an die hefftige Brunſt des Tyrannen geden-
cke. Ach Ponnedro/ redete ſie den gleich eintre-
tenden Ponnedro an/ in dreyen Tagen muß ich
ſterben oder erloͤſet ſeyn. Nicht ſterben/ nicht ſter-
ben/ Gnaͤdigſte Princeßin/ antwortete Ponne-
dro/ der Himmel kan offt in einem Augenblicke
mehr gewaͤhren/ als man in vielen Jahren kaum
gehoffet hat. Jnmittelſt wird es ſelbter nicht ent-
gegen fallen/ den beliebten Portugieſen einzulaſ-
ſen. Welches ſie von Hertzen bewilligte/ und
Ponnedro den Printzen herein fuͤhrete. Dieſer
fiel alsbald bey ſeinem Eintritt aus innigſter Be-
wegung vor der Princeßin nieder/ ihre Hand zu
kuͤſſen/ welche ſie ihm aber anfangs verweigerte/
und nicht glauben wolte/ daß dieſes der verſtellte
Printz ſey. Endlich aber auf Zureden des Pon-
nedro/ und einige Verſichrung des Printzen/ ſtel-
lete ſie ihnen Glauben bey/ und ließ es geſchehen/
daß er ihre Hand mit thraͤnenden Augen kuͤſſete/
und ſie alſo anredete: Ach/ innigſt geliebteſte
Princeßin! ſo ſoll ich Sie in ſolchem Zuſtande
antreffen/ welchen mein Hertz laͤngſt mit blutigen
Thraͤnen beweinet/ und mich gezwungen hat/ aus
hertz-

Anderes Buch.
hertzlicher Liebe Scepter und Krone zu verlaſſen/
und mich in dieſe geringe Tracht zu verbergen: um
meine hohe Braut nicht allein zu ſehen/ ſondern
auch mit meinem Blute zu erloͤſen. Er haͤtte
ferner geredet/ wenn ihn nicht das ſaͤmmtliche
Frauenzimmers Ankunfft auffzuſtehen/ und ſeine
Worte abzubrechen gezwungen haͤtte. Scan-
dor redete alsbald mit veraͤnderter Stimme die
Ankommenden an/ und ermahnete ſie ihnen abzu-
kauffen: Sehet da/ ſchoͤne Fraͤule/ ſagte er/ und
legte zugleich ſeinen Krahm aus/ kauffet etwas
von ſchoͤnen friſchen Waaren/ welche wir erſt mit
Leib-und Lebens-Gefahr aus Europa geholt/ und
ſolche gerne vornehmen Haͤnden goͤnnen wolten.
Dieſe Point d’ Eſpaigne koͤmmt von Pariß aus
Sachſen/ und iſt dermaſſen wohl genaͤht/ daß man
Floͤhe darinne fangen koͤnte. Sie koſtet 30. Du-
caten/ und wird um 50. gelaſſen. Naͤrriſcher
Menſch/ redete ihn die Fraͤulein von Anſeda an/
man wird ja nicht mehr geben/ als das Bieten
fodert. Uberkluges Fraͤulein/ antwortete Scan-
dor/ 50. Thaler ſind ja weniger als 30. Ducaten.
Nein/ wie gefaͤlt ihr euch/ ſagte ſie/ und ſchwieg
mit beſchaͤmten Wangen darauff ſtille. Scan-
dor aber redete fort. Sie goͤnnen uns ihr Geld
vor andern/ und verſichern ſich/ daß in gantz Pe-
gu wir die beſten Waaren bey uns fuͤhren. Hier
ſind treffliche Saphiere/ womit man ſich ein ge-
haͤßiges Gemuͤthe verbinden kan. Gnaͤdiges
Fraͤulein/ redete er die Princeßin von Saavady
an:

Der Aſtatiſchen Baniſe.
an: Sie kauffen was davon/ laſſen ihr Bildniß
darein faſſen/ und geben es derjenigen Perſon/ die
ſie zu lieben gedencken: ich will die gantze Waare
verlohren haben/ wo er ſie nicht dermaſſen lieb ge-
winnen wird/ als ſie es faſt ſelbſt nicht zu thun ver-
moͤchten. Die Princeßin fand ſich in etwas ge-
troffen/ dahero eine anmuthige Roͤthe ihre Stirn
bezog/ nachdem ſie es aber vor eine ohngefehre
Rede hielte/ wolte ſie ſich dieſes Anerbieten zu nu-
tze machen/ und ſagte: Jch nehme den Ruhm eu-
rer Waare vor bekandt an/ und verſpreche euch
vor iedes Stuͤcke tauſend Ducaten/ ſo ſie dieſe
Wirckung erreichen/ daß mich derjenige/
welchem ich ſie geben werde/ lieben muͤſſe.
Ja gnaͤdiges Fraͤulein! antwortete Scandor/
was ich geſagt habe/ das wird geſchehen: Nem-
lich/ daß die geſchenckten Saphiere/ nicht aber
dero Perſon/ werden geliebet werden. Koͤnnen
ſie ſich aber zugleich einige Gegen-Liebe damit er-
kauffen/ ſo iſt meine Waare deſto Ruhms-wuͤr-
diger. Das iſt was hertziges/ antwortete das
Fraͤulein/ und uͤbergieng alles uͤbrige mit einem
verbitterten Stillſchweigen. Scandor aber re-
dete noch ferner: Schoͤnes Frauenzimmer/ ſie
treten herzu/ und kauffen/ weil der Marckt noch
waͤhret/ denn ſolche Waare wird ihnen ge-
wiß nicht alle Tage vor Augen kommen. Sie
wehlen ſich was aus/ und verſichern ſich/ daß ich
ohne Geld mit mir handeln laſſe. So bald er die-
ſes geſagt/ trat eine vorwitzige Dame aus dem
Frau-

Anderes Buch.
Frauenzimmer hervor/ und ergriff ein paar Ohr-
gehencke/ ſagende: Weil man hier ohne Geld
handeln darff/ ſo werden mir dieſe Ohrgehencke
trefflich anſtaͤndig ſeyn. Scandor aber nahm ſie
ihr mit dieſen Worten wieder: Bey dem Han-
del verlange ich freylich kein Geld: Allein ich be-
fuͤrchte/ mein Fraͤulein moͤchte bey der Bezah-
lung/ da ich alsdenn erſt Geld haben muß/ einen
leeren Beutel haben. Wodurch ſie ſich nicht we-
nig beleidiget fand/ und ſich wieder unter die an-
dern verbarg. Endlich wolte auch die gelbe Eſwa-
ra an dem Scandor zum Ritter werden/ und die
oͤfftere Beſchaͤmung auff einmahl raͤchen: Dan-
nenhero nahm ſie einen Perſianiſchen Teppicht
zur Hand/ beſahe ihn/ und ſprach: Die Numer
iſt von Ardebil/ und das Gemaͤchte von Pegu.
Scandor aber verurſachte ein jaͤhlinges Still-
ſchweigen bey ihr/ als er ihr antwortete: Sie hat
recht/ meine Frau/ der Teppicht iſt von Pegu/
aber nicht aus ihrem Zimmer/ ſonſt haͤtten ihn die
Hunde zerriſſen. Wie wunderlich ſich die drey
Farben ſchwartz/ roth und gelbe vermiſchten/ ſol-
ches kunte man in der Eſwara Geſichte bemercken/
als welche den Teppicht gantz ſachte niederlegte/
und ſich nicht mehr ſehen ließ. Hierdurch nun hat-
te ſich Scandor faſt alle verſchlagen/ daß ſie ihn
gantz allein ſtehen lieſſen. Doch er lockete ſie
ziemlich wieder herbey/ als er ſich ruͤhmete/ eine
ſonderbahre Europaͤiſche Schmincke zu haben/
womit alle verfallene Schoͤnheit wieder zu brin-
E egen/

Der Aſiatiſchen Baniſe.
gen/ ja das Alter faſt zu verjuͤngern waͤre. Hier
wurde Scandor von allen/ auſſer der Princeßin
von Saavady/ welche ſich an eigener Schoͤnheit
vergnuͤgen kunte/ und der Eſwara/ die ſich aus
Scham nicht wolte ſehen laſſen/ gleichſam bela-
gert. Scandor aber hielte ſie eine lange Weile
durch vieles Ruͤhmen von dieſer Schoͤnheits-
Salbe auff. Ja/ ſagte er/ dieſes herrliche Oel iſt
von ſo vortrefflicher Tugend/ daß auch nur ein
Tropffen davon/ nicht nur dem Geſichte ſeine
Roſen/ und den Haͤnden ihre Lilien/ ſondern auch
dem gantzen Leibe ſeinen befleckten Marmor wie-
derum gantz rein und zart erſetzen kan. Die fin-
nichten Wangen/ kuͤpffernen Naſen/ und runtz-
lichte Stirnen weiß es dermaſſen zu veraͤndern/
daß ſich die Schoͤnheit ſelbſt uͤber ihr Ebenbild
verwundeen muß. Es reiniget alle trieffende Au-
gen/ und ſo man es alle Abend drey Stunden vor
der Sonnen Auffgang fein trocken in einen Loͤffel
Wein einnimmt/ ſo wuͤrde der hundertſte ſchwe-
ren/ dieſe Jungfer/ oder Fraͤulein wolte ich ſagen/
haͤtte ſein Tage keinen uͤbelriechenden Athem ge-
habt. Jn Summa/ es iſt das fuͤnffte Weſen der
Schoͤnheit/ und wer ſolches hat/ der beſitzet einen
trefflichen Schatz. Das ſaͤmtliche Frauenzim-
mer bat ihn hierauff mit den beweglichſten Wor-
ten/ doch eine Eintheilung zu machen/ damit ied-
wede etliche Tropffen davon bekommen moͤchte.
Ein Theil lieff nach dem Geld-Beutel/ in Hoff-
nung/ die andern zu uͤberſetzen/ damit ſie den mei-
ſten

Anderes Buch.
ſten Theil bekaͤhme. Andere traten vor die Spie-
gel/ und examinirten ihre Schoͤnheit/ welcher
Ort des Angeſichts der Schoͤnheit am meiſten be-
noͤthiget waͤre. Ja etliche baten gar den Scan-
dor in geheim/ dieſes Oel ihnen doch nur allein zu
goͤnnen: Denn ſonſt wuͤrde es ja keine Seltſam-
keit nach ſich ziehen/ wenn iedwede mit einem glat-
ten Spiegel auffgezogen kaͤme. Endlich verſam-
leten ſie ſich insgeſamt wieder um den Scandor/
und ermahneten ihn eyffrigſt/ ihnen ſolches Oel
zu zeigen/ und vor ihr Geld zu uͤberlaſſen. Als
er aber ihren Eyffer ſahe/ bat er ſie/ ihm zuvor die-
ſe wenige Frage zu beantworten: Ob dieſes nicht
eine unverantwortliche Suͤnde gegen die Goͤtter/
und eine groſſe Thorheit vor den Menſchen waͤre/
wenn ſich ein vorhin von dem Him̃el mit Schoͤn-
heit ſattſam begabtes Angeſichte durch die Kunſt
noch ſchoͤner zu machen/ unterſtuͤnde welches ſie
alle zugleich bejaheten. Nun weiß ich/ fuhr er fort/
daß nicht eine von mir leiden wuͤrde/ daß ich ſie
heßlich nennete/ ſondern iedwede wird ſich eine ein-
gebildete Schoͤnheit beylegen/ und ſolte es auch
der arme Spiegel entgelten/ daß deſſen falſches
Glaß das ſonſt wohlgebildete Geſichte verſtellete.
Nachdem ſie ja nun alle ſchoͤne ſeyn/ ſo begehen
ſie/ laut eigenem Geſtaͤndniß/ eine groſſe Thor-
heit und Suͤnde/ daß ſie die Goͤtter meiſtern/ und
ſich verbeſſern wollen. Dannenhero ihnen auch
dieſes Oel ein Uberfluß ſeyn wuͤrde. Mit welchen
Worten er wieder einzupacken begunte. Das
E e 2begie-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
begierige Frauenzimmer aber rieff ihm zu/ er ſol-
te ihnen nur das Oel verkauffen/ ſie muͤſten es
freylich geſtehen/ daß ſie das Armuth der Schoͤn-
heit ſehr druͤckte/ dahero ſolte er ihrer Duͤrfftig-
keit mit dem Oel zu ſtatten kommen. Scandor
lachte/ und ſagte: Haͤtte ich das/ was ſie ſelbſt be-
kennen/ zuvor geſagt/ ich glaube/ man haͤtte mir
einen gnaͤdigen Staup-Beſen ertheilet/ da mir
denn gewiß die heßlichſte den erſten Streich geben
ſollen. Nun aber ſage ich/ daß es viel eine groͤſ-
ſere Narrheit iſt/ die Goͤtter/ welche uns durch
heßliche Geſtalt nicht allen Augen/ wegen bewu-
ſter innerlichen Luͤſternheit/ wollen beliebt machen/
zu trotzen/ und das verſtellete Weſen unſerer Haut
durch einige Kunſt zu beſchoͤnen. So wenig ein
Elephant auf dem Seile tantzen/ und ein alt Weib
ihre Haut wie eine Schlange abſtreiffen/ und ſich
verjuͤngern kan: ſo wenig/ ja ſo unmoͤglich iſt es
auch/ daß ein greulich Geſichte ſchoͤn gemacht
werden koͤnne. Es gehet zwar an/ daß man die
Haut Muͤller-maͤßig beſtreuet/ und die Lippen
nebſt den Wangen mit rother Narren-Salbe
und Krebsſcheeren beſchmieret: Allein zu dem/
daß es nach wenigen Stunden verſchwindet/ und
eine viel heßlichere Larve/ als ſie die Natur erfor-
dert/ darſtellet: ſo iſt es auch eine allzu augen-
ſcheinliche Sache/ welche den Leuten gar zu leich-
te in die Augen/ und hernach nicht unbillich auff
die Zunge faͤllt. Waͤre alſo mein wohlgemeyn-
ter Rath/ man behielte ſeine Geſtalt/ und dan-
ckete

Anderes Buch.
ckete den Goͤttern/ daß ſie uns nicht blind/ oder
ſchielende/ werden laſſen: wohl erwegende/ daß
aus einem geſchminckten Angeſichte/ nichts ge-
wiſſers/ als ein falſches und Laſterbegieriges Her-
tze zu ſchlieſſen ſey. Was aber mein koͤſtliches
Schminck-Oel anbelanget/ ſo habe ich deſſen
Beſchreibung in einem Buche/ welches ich noch
von meiner Groß-Mutter Schweſter Sohns-
Tochter bekommen habe/ geleſen: So bald ich
nun in Europa komme/ will ich fleißig darnach
fragen/ und durch deſſen uͤberbringen dero aller-
ſeitiges Vergnuͤgen ſtillen. Was vor Ehren-
Titul nun dem Scandor ſeine Haare einbudeꝛten/
das empfunden die gedultigen Ohren am beſten.
Dieſe hieß ihn einen Narren/ jene einen Baͤren-
heuter/ und die dritte wolte ihn gar ins Loch ſtecken
laſſen. Biß ſich ihm endlich die Princeßin von
Savady wiederum naͤherte/ und einige Saphi-
re an ſich erhandelte. Waͤhrenden dieſes wun-
derlichen Handels/ hatte ſich die Princeßin mit
dem verſtellten Printzen in ihr innerſtes Cabinet
begeben/ unter dem Vorwand/ ihm einige Dia-
manten zu zeigen/ von deren Art er ihr noch un-
terſchiedene ſchaffen ſolte. So bald ſie ſolches be-
treten/ und nicht mehr an des Printzen Perſon
zweiffelte/ redete ſie ihn alſobald an: Ach mein
wertheſter Printz! die Zeit iſt kurtz/ und die Sa-
che/ wovon ich reden ſoll/ iſt wichtig: Derowe-
gen ich denn nicht geſonnen bin/ ihn durch viel
Verſicherungen/ meiner ſattſam bekandten Lie-
E e 3be/

Der Aſiatiſchen Baniſe
be auffhalten. Jch ſage diß/ daß ich durch ver-
ſtelltes Liebkoſen den Tyrannen auff drey Tage
gezaͤhmet/ in welcher kurtzen Zeit er ſeine Baniſe
retten oder ſterben laſſen muß. Er entdecke mir
nur ungeſcheut/ ob es moͤglich ſey/ meine Erloͤſung
auf einige Art vorzunehmen. Hat ihn aber das
Verhaͤngniß aller Mittel beraubet/ mich Troſt-
loſe aus der Hand meines Verfolgers zu retten/ ſo
erlaube er mir/ daß ich hier vor ſeinen Augen mit
deſto groͤſſerm Muthe ſterbe/ damit er mein Zeu-
ge meiner unbefleckten Liebe und beſtaͤndigen
Trcue ſeyn/ und mir den Ruhm mit in das Grab
geben muͤſſe: Eine iede keuſche Seele muͤſſe mein
Beyſpiel lieben. Nein/ ſchoͤnſte Princeßin! ant-
wortete der Printz/ es iſt nicht noͤthig/ den Stahl
auf eigene Bruſt zu kehren: ſondern viel beſſer/
wenn ſolcher bey vorfallender Noth zu Rettung
ihrer Ehren wider den Tyrannen gewendet wuͤr-
de. Jedoch wird dieſes aͤuſſerſte Mittel verhof-
fentlich nicht zu ergreiffen ſeyn: weil uns die Goͤt-
ter noch nicht allen Beyſtand verſaget haben. Die
Erloͤſung beruhet in der Flucht/ und ihr Gluͤcke
gruͤnet in frembder Lufft. Doch fuͤrchte ich/ es
werde die rauhe Wuͤſte dero zarten Fuͤſſen ſehr be-
ſchwerlich vorkom̃en/ und die gewohnte Gemaͤch-
ligkeit wird ſich einem ſchnellen Roſſe nicht fuͤg-
lich anvertrauen laſſen. Ach ſchweige er/ ant-
wortete die halberfreute Princeßin/ hier iſt nicht
nach dem Willen zu fragen/ ſondern es heiſt:
Jch muß. Jch folge/ wo man mich hinfuͤhret.
Jch

Anderes Buch.
Jch will mit ihm die verbrannten Mohren beſu-
chen/ ja auch die kalten Nord-Laͤnder/ wo ſich
die weiſſen Baͤren aufhalten/ nicht ausſchlagen/
denn ſolte mich gleich der Himmel zu ihrer Koſt
verſehen haben/ ſo wuͤrde ich doch viel ſanffter in
ſeiner Schoß ſterben/ als hier in verhaßtem Pur-
pur leben. Allerſchoͤnſte Princeßin! Treuſte
Seele/ verſetzte der entzuͤckte Printz/ iſt es wohl
moͤglich daß eine vollkommene Schoͤnheit auch
eine vollkommene Tugend beſeelet. So wiſſe
ſie denn/ mein Engel/ daß es noͤthig ſeyn wird/
ſich auff einen ſtarcken Schlaff-Trunck gefaßt
zu machen/ welcher auff benennte Zeit des Fein-
des Brunſt in einen harten Schlaff verwandeln
kan. Deſſen Kleidung kan ſo denn das ſcharff-
ſichtige Auge der Wache leicht betriegen: und weñ
ſie die ſo genannte Tyger-Pforte gluͤcklich errei-
chet hat/ ſo werden uns einige fluͤchtige Roſſe aus
dieſer Gefahr entfuͤhren/ und ein begluͤckter Aus-
gang wird unſere Muͤhe kroͤnen. Dieſe ſaure
Reiſe wird mich ihr/ und ſie mir verbinden/ die
Noth wird unſer Stab/ und die Liebe unſer Liecht
ſeyn: biß wir die Grentzen von Ava erreichen/ und
alsdenn dem Tyrannen Trutz bieten koͤnnen:
Wohl! Liebſter Schatz/ erwiederte Baniſe/ ich
nehme dieſes ſchwere Werck willigſt auff mich/
und weil Behutſamkeit das meiſte hiebey thun
muß/ ſo werde ich und er ſolches mit dem Pon-
nedro noch fleißiger uͤberlegen. Jch wuͤnſche von
Hertzen/ ſchon in der groͤſten Wuͤſten zu ſeyn.
E e 4Adieu!

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Adieu! Mein Engel! auff zwey Tage. Wir
muͤſſen anietzo durch Eilen dem Verdachte vor-
kommen/ und uns wieder denen andern beyge-
ſellen. Worauff ſie ihn kuͤſſende beurlaubte/
und gleichſam mit ihm handelnde wieder in das
Zimmer trat. Als nun Scandor wieder einge-
packet hatte/ verlieſſen die verliebten Portugieſen
das Zimmer/ nebſt der Burg/ und begaben ſich
eilends nach des Talemons Schloß/ allwo er dem
Talemon alles entdeckte/ was die letzte Abrede mit
der Princeßin geweſen/ und wie eine ſchleunige
Flucht das euſerſte Mittel ihrer Erloͤſung waͤre.
Dannenhero als die Sache nochmals in Gegen-
wart des Ponnedro wohl uͤberleget wurde/ mach-
te der Printz alle Anſtalt zu dieſer fluͤchtigen Reiſe.
Er kauffte ſechs Perſianiſche Klepper/ welche ſich
mit den Hirſchen in einen Wettlauff einlaſſen
duͤrffen: deren drey ſolten vor der Tyger-Pforte
zum erſten Auffſitze bereit ſtehen/ die andern drey
aber ſolten vier Meilen von Pegu an einem ge-
wiſſen Ort auffwarten/ damit durch Abwechſe-
lung die Flucht beſchleuniget wuͤrde. Was ſonſt
hierzu noͤthig war/ muſte Scandor fleißig herbey
ſchaffen/ die eingekaufften Wahren aber ſchenck-
te der Printz der Haſſanen und Lorangen/ welche
uͤber ſolcher Freygebigkeit ſo beſtuͤrtzt wurden/ daß
ſie eine muͤndiiche Danckſagung zu thun unfaͤhig
waren.
Hierauff kam nun der von dem Chaumigrem
laͤngſt-erwuͤnſchte Tag/ an welchem er ſich feſte
ein-

Anderes Buch.
einbildete/ die jenige Vergnuͤgung zu genieſſen/
derer er ſich einig und allein nur wuͤrdig ſchaͤtzte.
Es verdroß ihn nichts hefftiger/ als daß er nicht
auch der Sonnen zu befehlen hatte/ um ihr als-
denn zu gebieten/ deſto geſchwinder zu lauffen/
und den Tag zu endigen. Ja er konte nicht die
hereinbrechende Finſterniß erwarten/ ſonder ſeine
Princeßin zu ſehen. Er verfuͤgte ſich in ihr Zim-
mer/ und forſchete/ an welchem Orte ſie das Ta-
li verlangete. Weiln ſie aber dieſe Braminiſche
Verknuͤpffung nicht rathſam dauchte: So wen-
dete ſie vor/ eine engere Verbuͤndniß lieſſe ihr Zu-
ſtand noch nicht zu: inmittelſt wuͤrde dennoch
ihr Zimmer dem Kaͤyſer offen ſtehen. Welches
dem Chaumigrem umb ſo viel angenehmer zu
hoͤren war/ und mit hefftiger Zwang-Gedult
die Nacht erwartete. Der Printz ſaͤumete ſei-
nes Ortes hingegen auch nicht/ alle benoͤthigte
Anſtalt zu machen/ damit ja nichts in einem ſo
wichtigen Wercke verſehen wuͤrde. Diß einige
Hinderniß wolte noch die Sache ſchwer machen/
wie nemlich die Tyger-Pforte zu eroͤffnen ſey.
Hieꝛzu fand ſich nun die erwuͤndſchte Gelegenheit/
daß die Braminen/ oder Prieſter/ welche den Kaͤy-
ſer mit der Princeßin verknuͤpfen ſollẽ/ nicht durch
das Burg-Thor/ ſondern durch erwehnte Pforte/
ſolten eingelaſſen werden: zu welchem Ende ſol-
che eroͤffnet ward.
Nachdem aber nach widrigem Entſchluß ſol-
chen zuruͤcke zu bleiben anbefohlen ward/ wurde
E e 5auch

Der Aſiatiſchen Baniſe.
auch dieſe Pforte wieder zu ſchlieſſen ins Vergeſ-
ſen geſtellet: welches der Printz als eine beſondere
Schickung der Goͤtter auffnahm/ und ſich einen
erwuͤndſchten Ausgang verſprach. So bald nun
die Nacht durch ihre Schatten-Decke alle Si-
cherheit verſprach/ begab ſich der Printz ſonder
verweilen mit den beſtellten Pferden vor die Pfor-
te. Chaumigrem hingegen bemuͤhte ſich gleichfals
vor der Liebes-Pforte anzuklopffen: Dannenhe-
ro er auch/ ſich gantz ſicher ſchaͤtzende/ die Wach-
ten zu vermindern gebot: Baniſe hatte indeſſen
das in gantz Jndien bekannte Kraut Dutroa Dutroa waͤchſt als ein gemeines Kraut in Oſt-Jn-
dien auff dem Felde/ wann man daſſelbe in Getraͤncke
oder Speiſe einnimmt/ ſo veraͤndert ſich der Menſch
daß er entweder einſchlaͤfft/ oder ſich naͤrriſch ſtellt/ da
er nichts ſehen/ erkennen oder verſtehen kan/ es ge-
ſchehe auch in ſeiner Gegenwart/ was es wolle. Wel-
ches zwoͤlff biß vier und zwantzig Stunden waͤhrt/ ehe
der Menſch wieder zu ſich ſelbſt koͤmmt/ es ſey denn/
daß man ihm die Fuͤſſe bald mit kalten Waſſer wa-
ſche. Deſſen bedienen ſich oͤffters die unkeuſchen Wei-
ber in Oſt-Jndien/ vermittelſt deſſen ſie Angeſichts
ihrer Maͤnner die unſichtbahre Schmach pfropffen.
Linſchott. part. 4. c. 7.
in Wein abgekocht/ daſſelbe als einen lieblichen
Tranck zubereitet/ und ſtellete ſolchen in einem
guͤldenen Geſchirre zum Dienſte des Kaͤyſers vor
ſich. Chaumigrem gieng voller vergnuͤgten Hoff-
nung dem Zimmer ſeiner Geliebten zu/ welche er
auch ziemlich wohlgemuth vor ſich fand. Sie
ſtellete ſich ſehr freundlich an/ und ſetzte ihn in ſol-
che

Anderes Buch.
che Flamme/ welche ihr faſt ſchaͤdlicher/ als er-
ſprießlich/ haͤtten ſeyn moͤgen. Allerſchoͤnſter En-
gel/ redete er ſie an/ iſt dieſes die angenehmſte
Stunde/ worinnen ihr Gluͤcke/ und meine Ver-
gnuͤgung bluͤhen ſoll: ſo laſſe ſie ja keinen Zeit-
Blick vorbey gehen/ in das Paradiß der Wolluſt
zu ſchreiten. Weil es die Wunderhand/ antwor-
tete ſie/ der Goͤtter alſo fuͤget/ mich dem Kaͤyſer-
lichen Willen zu unterwerffen/ ſo werde ich gehor-
ſamſt folgen. Nachdem ich mir aber durch die
Hand des Leib-Artztes einen Geſundheit-Tranck
zubereiten laſſen/ welchen ich ietzt genieſſen/ und
auff deſſen Gebrauch eine Stunde ruhen ſoll/ ſo
werden J. Majeſt. wohl erlauben/ daß ich nur
noch eine Stunde Zeit deſſen Begehren unterbre-
che. Der ungedultige und vor Liebe faſt blinde
Chaumigrem ergriff ſo fort den Becher mit dieſen
Worten: Die Geſundheit wird um ein groſſes
befoͤrdert werden/ ſo ich es ſelbſt auff dero Wohl-
ergehen austrincke/ und hingegen unſerer Flam-
me keinen Auffſchub goͤnne. Worauff er dieſen
Tranck begierigſt in ſich ſchuͤttete: auch ſich ſo
bald erheben/ und die Roſen der Wolluſt ſuchen
wolte: aber im Augenblick erreichte der Tranck
ſeine Wuͤrckung. Er ſanck wieder zuruͤcke/ lachte
eine kurtze Zeit/ und gerieth endlich in einen ſolchen
tieffen Schlaff/ daß er mehr todt als lebendig zu
ſeyn ſchiene. Die Princeßin ſolches erſehende/ ver-
ließ eilende ihren Sitz/ wickelte etwas von Kleino-
dien zuſammen/ zog dem unempfindlichen Liebha-
ber

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ber ſeinen langen Rock aus/ und ſich an/ ſetzte deſ-
ſen Schlaffbund auff/ und vergaß nichts/ was ſie
als den rechten Kaͤyſer konte vorſtellig machen.
Hierauff trat ſie behertzt aus dem Zimmer/ wie-
wohl ſie das Angeſichte moͤglichſt verbarg. Die
Wache thaͤt ihr als dem Kaͤyſer mit niederge-
ſchlagenen Haͤuptern tieffe Ehrerbietung/ welches
ſie an benoͤthigter Auffmerckſamkeit deſto mehr
verhinderte: Sie aber gieng mit langſamen
Schritten nach dem Kaͤyſerlichen Zimmer. So
bald ſie die Wache aus den Augen verlohr/ wen-
dete ſie ſich nach einer kurtzen Stiegen/ welche ſie
auff eine lange Gallerie leitete. Als ſie dieſe unge-
hindert geendiget/ fuͤhrte ſie der Weg zwiſchen
etlichen Mauern gerade der Tyger-Pforten zu/
welche zu erreichen/ ſie ihre Schritte verdoppelte/
und ihren geliebten Printzen froͤlichſt vor derſelben
antraff. Der Printz konte ſich vor Freuden nicht
faſſen/ vielweniger einbilden/ daß es ſeine werthe
Princeßin waͤre. Scandor aber ermahnte ihn/
ſich nicht zu ſaͤumen/ vielweniger an ihrer Perſon
zuzweiffeln: ſondern ſolte ſie nur angreiffen/ ſo
wuͤrde er an ihrem Fleiſch und Blute wohl fuͤhlen/
daß es kein Geiſt waͤre. Dannenhero ſtieg ſie
ſelbſt ohne weitlaͤufftiges Reden friſch zu Pferde/
und trat alſo im Nahmen der Goͤtter die gefaͤhr-
liche Flucht mit Vergnuͤgen an. Jndeſſen rei-
ſe nur hin/ du vergnuͤgtes doch ungluͤckliches
Paar/ reiſe getroſt: bilde dir aber nicht ein/ daß
die hurtigen Schenckel deiner Roſſe ſchneller denn
das

Anderes Buch.
das Ungluͤcke ſey/ welches doch geſchwinden Luch-
ſen vorlaͤufft. Ziehet hin/ der Himmel begleite
euch/ und zeige euch die rechte Bahn: doch ver-
fehlet nicht der rechten Straſſe. Jndem nun der
Schlafftrunckene Chaumigrem die gantze Nacht
in hoͤchſter Unempfindligkeit zugebracht/ und die
Wuͤrckung des Krautes ſeine Endſchafft errei-
chet hatte: begunte er endlich bey hoher Sonnen
die Augen auffzuſchlagen. Er wuſte aber noch
nicht/ ob er wachte oder noch traͤumte? Entklei-
det ſahe er ſich/ Baniſe hatte ſich ſeinen Augen
entzogen/ eine allgemeine Stille nahm das Zim-
mer ein: ja er ſtellete ſich gar einige Bezaube-
rung vor. Endlich verließ er ſeinen Ruh-Platz/
hieng einen Weiber-Rock um ſich/ und ruffte
auff die Wache: ſtatt deren ſich aber Ponnedro
gehorſamſt einſtellte/ und nach deſſen Verlangen
forſchete. Wo iſt die Princeßin? fragte er
gantz beſtuͤrtzt. Deren Gegenwart/ antwortete
Ponnedro/ wird J. Majeſt. ſattſam empfunden
haben. Schertzet nicht/ Ponnedro/ wiederre-
dete Chaumigrem/ ſondern ſaget alsbald/ wo die
Zauberin ſey. J. Majeſt haben mich heinte mei-
ner Auffſicht uͤberhoben/ verſetzte Ponnedro/ und
ſo folgbar auch fernerer Verantwortung. Jch
habe ſie J. Majeſt. in die Armen geliefert/ vor
das uͤbrige werden ſie ſelbſt geſorget haben. Sie
hat mich bezaubert/ fuhr der Kaͤyſer fort/ und
mich durch einen Trunck aller Sinnen beraubet.
Auff/ durchſuchet alle Zimmer/ und verſchonet
auch

Der Aſiatiſchen Baniſe.
auch das naheliegende Frauenzimmer nicht. Al-
lein/ es war alles Suchen vergebens/ die Prin-
teßin irrete bereits in Waͤldern herum. Die Wa-
che berichtete/ wie ſie/ auſſer dem Kaͤyſer niemand
aus dem Zimmer gehen ſehen/ aus welchen Umb-
ſtaͤnden er den Betrug zu mercken begunte: End-
lich auch hieran gar nicht mehr zweiffelte/ als ihm
die Eroͤffnung der Tyger-Pforte hinterbracht
wurde. Hier verwandelte ſich deſſen Grimm in
eine Raſerey: Blitz/ Brand/ Schwefel/ Bley
und hundert Hencker ſollen dieſe Schmach raͤ-
chen/ rieff er/ gantz wuͤtende in dem Gemach her-
um lauffende/ und ihr alle ſolt es mit euren Haͤl-
ſen bezahlen/ daß ihr dieſes Hoͤllen-Kind entreiſſen
laſſen. O verfluchte Falſchheit! O verdammte
Argliſt! Ein ſchwaches Weibes-Bild darff ſich
erkuͤhnen/ einen ſo maͤchtigen Kaͤyſer ſchimpff-
lichſt zu entkleiden/ und/ indem er nach ihr greifft/
ihm den bloſſen Schatten zu gewaͤhren. O Ro-
lim/ Rolim! haͤtte Chaumigrem gefolget/ ſo waͤ-
re der Kaͤyſer unbeſchimpffet blieben. Ach frey-
lich kan ein ſchlimmer Stamm keine gute Zweige
tragen: Vermaledeyet ſey die Hand/ welche auch
die Wurtzel verſchonet hat.
Nach welchen Worten er halb bloß nach ſei-
nem Gemach lieff/ und in ſolcher Wuth ſeinen
Sebel holte welchen auch ſo fort etliche von der
Wacht toͤdtlich empfinden muſten. Ponnedro
hatte ſich ſo weit unſichtbar gemachet/ und alſo
ſolte das unſchuldige Frauenzimmer die blutige
Reiye

Anderes Buch.
Reihe treffen: welche ſich aber auffs beſte verrie-
gelten/ und alſo dem erſten Zorne entgiengen:
wiewohl hernach uͤber funfftzig Weiber uͤber die
Klinge ſpringen muſten. Als aber der Feld-Herr
Martong/ der Rolim/ und einige andere hohe
Perſonen/ ſich einfunden/ und den wuͤtenden
Chaumigrem moͤglichſt beſaͤnfftigen: Befahl er
alſobald/ es ſolten zwey tauſend der Beſt-beritte-
nen auffſitzen/ der fluͤchtigen Princeßin nachſetzen/
und ſie todt oder lebendig liefern. Welcher aber
ohne ſie/ ſich einiges Ruͤck-kehrens unterſtehen
wuͤrde/ der ſolte den Verluſt ſeines Kopffes em-
pfinden.
Wir wollẽ aber einen kleinen Voꝛſprung thun/
unſeren verliebten Fluͤchtlingen in etwas nachge-
hen. Dieſe befunden ſich nun in einem bekuͤmmer-
ten Zuſtande: indem die Dunckelheit der Nacht ih-
nen die Stꝛaſſe geꝛaubet hatte: und da ſie ſich gegẽ
den Morgen wenden ſollen/ waren ſie gegen Mit-
ternacht auff einen unbekandten Weg gerathen.
Als ihnen aber der anbrechende Morgen-Schim-
mer ihren Jrrthum entdeckte/ wendete ſich zwar
der Printz der Morgenroͤthe entgegen: Allein
hierdurch hatten ſie ſo wohl den friſchen Pferde-
Wechſel verfehlet/ als auch ihre Roſſe be-
reits ſehr abgemattet. Eine breite Straſſe fuͤhr-
te ſie in einen dicken Wald/ welchen ſie gleich aus
vor ſich nahmen: Und als ſie faſt den Mittag er-
reichet/ ſiehe/ ſo befanden ſie ſich/ zu ihrem hoͤchſten
Leidweſen/ in dem bekandten Tyger-Holtze/ wel-
ches

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ches der Printz aus dem Orte/ wo er vorm Jahre
den Ungluͤckſeligen Xemindo vom Tode errettet/
leicht bemerckete. Wehe uns/ rieff die Princeſ-
ſin/ die Goͤtter haben noch was Groſſes uͤber uns
verhangen. Welche Worte ſie kaum geendi-
get hatte/ ſo hoͤrten ſie die Menge der ſchallenden
Wald-Hoͤrner/ gleichſam als ob ſie ein Wild zu
fangen ausgezogen waͤren. Der Printz wehlete
ſich ſo fort einen ungebahnten Weg/ und befahl
dem Scandor/ mit der Princeßin friſch nachzu-
folgen: Welches Scandor zwar aus allen Kraͤf-
ten zu thun ſich bemuͤhete: Allein die Mattigkeit
der Pferde wolte ihnen faſt allen Dienſt auff kuͤn-
digen. Ach Scandor/ rieff die Princeßin/ wir
ſind des Todes! als ſie bereits von fernen uͤber
zwantzig Reuter erblickte. Und damit ihr Un-
ſtern ja deſto heller ſcheinen moͤchte/ ſo ſtuͤrtzte zu-
gleich der Princeßin Pferd/ dermaſſen/ daß ſich
Scandor nicht unbillig eines groſſen Schadens/
welchen die Princeßin moͤchte empfunden haben/
beſorgete. Der Printz nicht anders meynende/
denn ſie folgeten ihm hurtig nach/ eilete/ ſo ſehr ſein
Pferd vermochte/ und ſahe ſich auch nicht einmal
um/ biß er ſie gantz aus dem Geſichte verlohren
hatte. Unterdeſſen ſaß die erſchrockene und Troſt-
loſe Princeßin auf den harten Baum-Wurtzeln/
und ſahe ihre Verfolger von weiten ſich heran
naͤhern. Scandor wuſte ſich auch nicht zu ra-
then/ dannenhero ließ er ſein Pferd lauffen/ und
ſetzte ſich zur Princeßin/ ſagende: Jch kan mir
nicht

Anderes Buch.
nicht weiter helffen. Hier wollen wir ſitzen blei-
ben/ und uns vor zwey Haaſen ausgeben: weil es
nun im Geheege iſt/ ſo werden ſie uns wol unge-
bruͤhet laſſen Ach ſchertzet nicht/ ſagte die faſt ohn-
maͤchtige Princeßin/ ſondern gebet mir euren Se-
bel her/ damit ich die geaͤngſtete Seele befreyen/
und dem Tyrannen nichts/ als einen blutigen Coͤr-
per gewaͤhren koͤnne. Ach ich armſeliges Kind!
warum bin ich doch gebohren worden/ nachdem
ich aus einem Ungluͤck ins andere fallen/ und doch
den Tod nirgend finden ſoll. Mein Printz hat mich
verlaſſen/ meinen Feind ſehe ich vor Augen/ alle
Flucht iſt mir benommen/ und keine Seele nimt
ſich meiner an. O daß doch mein Elend die ſtum-
men Baͤume bewegen koͤnte/ daß ſie mich in ihre
Geſellſchafft auffnehmen/ und augenblicks in ei-
nen Lorbeer-Baum/ gleich der Daphne verwan-
delten/ ſo wolte ich mich ſelbſt mit Lorbeer-Blaͤt-
tern kroͤnen/ und uͤber die Keuſchheit triumphiren.
Jndeſſen waren die feindſeligen Verfolger
faſt herbey gekommen/ welche voller Freuden ab-
ſtiegen/ und ſie ſonder einiges Wortſprechen bey-
derſeits gefangen nahmen. Scandor hatte zwar
ſchlechte Luſt hierzu/ und wolte die benoͤthigte
Ruhe vorſchuͤtzen/ allein eine ſtaͤrckere Hand warf
ihnmit Gewalt auff ſein Pferd/ und alſo wurde
die hoͤchſt-ungluͤckſelige Princeßin zuruͤcke/ und
unter dem Zulauf vieler tauſend Perſonen/ in Pe-
gu eingefuͤhret. Der eilfertige Printz ſahe ſich
endlich nach ſeiner folgende Liebe um/ und erſa-
F fhe

Der Aſiatiſchen Baniſe.
he ihren Verluſt mit hoͤchſtem Schrecken: Er
wandte bald ein/ und eilte ſeinem Huffſchlage nach
zuruͤcke/ allein/ ie weiter er ſich ruͤckwerts begab/
ie naͤher ſahe er ſich dem verhaßten Pegu/ die
Princeßin aber zu erlangen/ war eine Unmoͤglig-
keit/ weil ſie bereits von tauſend gewaffneten
Haͤnden umgeben war. Weil nun das Pferd
ſehr muͤde war/ ſtieg er ab/ band es an/ und durch-
ſuchte zu Fuſſe das gantze Holtz/ ob er nicht das je-
nige antreffen koͤnte/ was er mit groſſer Sorg-
ſalt biß hieher gebracht hatte. Er wendete ſeine
Augen allenthalben umher/ er gab durch Schrey-
en und Pfeiffen vielfaͤltiges Bedeuten: allein ein
trauriger Wiederſchall jagete Stimme und Hof-
nung zuruͤcke. Weil er auch niemand von den
Verfolgern mehr verſpuͤrte/ ſo ſchloß er ſchmertz-
lichſt/ ſie muͤſſe in ihre Raub-Klauen gerathen
ſeyn. Hier wolte Verzweifflung und Großmuth
einen gefaͤhrlichen Wett-Streit in ſeiner Seele
antreten: Wie/ nachlaͤßiger Balacin! ſagte er
zu ſich ſelbſt/ iſt wohl dieſer ſchmertzliche Verluſt
iemand anders beyzumeſſen/ als dir? Haben dir
die Goͤtter deßwegen ein ſo werthes Kleinod uͤber-
antwortet/ daß du es aus deinen Augen laſſen/
und nur auff eigene Sicherheit bedacht ſeyn ſol-
teſt? O verfluchtes Schickſal! Bin ich denn nur
allein das Ziel/ nach welchem das Ungluͤckswet-
ter alle ſeine Keile richtet. O verhaßtes Son-
nen-Liecht/ kunteſt du uns nicht einen Theil deiner
Strahlen dieſe Nacht verleihen/ damit wir nicht
auf

Anderes Buch.
auf dieſen Jrrweg und in ſolche Wehmuth gera-
then duͤrffen? Ach wehe mir! Jch bin die einige
Urſache/ daß Baniſe verlohren iſt. Allein/ ſolte
auch dein Arm ſo maͤchtig geweſen ſeyn/ deine
Princeßin aus der Hand ſo viel Jaͤger zu erretten?
Jedoch haͤtteſt du zu Bezeugung deiner wahren
Liebe dein Blut vor ihren Augen auffopffern/ und
vor ihre Wohlfahrt ſterben ſollen. Was waͤre
ihr aber mit meinem Tode gedienet geweſen/ wenn
ſie hingegen im Leben/ dem Tyrannen in Armen/
und von aller Welt verlaſſen geblieben waͤre. Auf
derowegen mein Geiſt/ und erkenne dieſe Ver-
blendung vor eine Schickung der Goͤtter/ welche
dein Leben vor die Princeßin ſparen wollen. Deñ
gewiß/ lebendig haͤtten auch die Hoͤllen-Geiſter
ſie nicht ſollen aus meinen Armen reiſſen: Nach-
dem ich mich aber in der Freyheit und in dem Zu-
ſtande befinde/ daß/ wo kluge Liſt fehl ſchlaͤget/ ich
ſolche durch tapffere Gewalt erſetzen koͤnne: ſo
will ich keinen Augenblick ſaͤumen/ die von dem
Himmel geſchenckten Zepter ergreiffen/ gantz
Pegu mit Blut und Brand uͤberſch wemmen/ und
mich nicht eher verſoͤhnen laſſen/ biß die himmli-
ſche Baniſe mit unbeflecktem Leibe und Gemuͤthe
meiner Macht uͤberliefert wird. Die Goͤtter ſte-
hen dir/ wertheſte Baniſe/ indeſſen bey/ verhin-
dern des Tyrannen unkeuſche Anſchlaͤge/ und be-
ſchuͤtzen dein Leben. Mit welchen Worten er
ſich wieder zu Pferde/ und nach dem Orte der ge-
ruheten Klepper begab/ vermittelſt deꝛer er in moͤg-
F f 2lich-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
lichſter Eil den geradeſten Weg nach Ava fortſetz-
te. Wie wird aber die eines beſſern Gluͤckes wuͤr-
dige Baniſe in Pegu empfangen? Schlecht ge-
nung. Chaumigrem hatte indeſſen den Rolim
nicht von ſich kommen laſſen/ welchem forthin beſ-
ſere Folge zu leiſten/ er ſich gaͤntzlich entſchloſſen.
So bald nun die Gefangenſchafft der Princeßin
angekuͤndiget ward/ wurde er hoͤchſt erfreuet. Und
erſuchte den Rolim um treuen Rath/ was er mit
dieſer fluͤchtigen Natter/ wie er ſie nennete/ vor-
nehmen ſolte? J. Maj. erfordern abermahl/ ant-
wortete der Rolim/ ein ungefaͤrbtes Beyrathen/
welches vielleicht wiederum mit ungleichen Gna-
den moͤchte auffgenommen werden Jch trage
zwar ſonderbahres Mitleiden mit deſſen entflam̃-
ten Gemuͤthe/ welches das hefftige Weſen der
Liebe gantz eingenommen: iedoch ſorge ich auch
zugleich vor ihr Heil. So ſchlagen J. Maj. doch
deſſen Rath nicht ſo gar in Wind/ welchen die
Erfahrung laͤngſt als redlich gepruͤfet hat: ja der
auch ſeines Blutes vor dero Wohlfarth nicht
ſchonen wuͤrde. Jch weiß mich zwar von allen
groſſen Guͤtern arm/ in dieſem aber reich/ daß
niemahls mein Hertz das Gifft der Wolluſt ge-
ſchmecket habe. Denn die Liebe iſt eine Fanta-
ſie/ und ein ungewiſſer Zweck. Es fuͤhlet zwar
ein ieder ihren Aetna-gleichen Brand/ iedoch weiß
ſie keiner mit ihrem Namen recht zu nennen. Sie
iſt blind: und dennoch ſiehet ſie ſchaͤrffer als ein
Luchs. Sie bauet ihren Thron in die Hertzen/
und

Anderes Buch.
und iſt doch ein unbegreifliches Weſen. Jch weiß
auch gar wohl/ daß ſich die Liebe durch Klugheit
nicht binden laſſe. Denn ein Vogel ſiehet den
Leim/ und die Muͤcke das Liecht/ dennoch laͤßt ſich
jener kirren/ und dieſe verbrennet ſich ſelber/ das
ſchnelle Rehe ſchauet das Garn/ und der Schiffer
kennet die Fahrt der Ancker-loſen See: Doch
kan jenes das Sehen nicht klug/ noch dieſen die
Gefahr verzagt machen. So rennet auch der/
der da liebet/ ſichtbar in das Verderben/ indem er
nur zwey Hafen vor ſich ſiehet/ entweder die Wol-
luſt oder den Tod. Wie nun dieſen zu meiden/
jene allerdings zu fliehen iſt/ alſo ſichere/ daß nichts
mehr ſchaͤdlich/ als die Wolluſt den Gemuͤthern.
Gegen die geharniſchten Armeen darff ſich unſer
Alter nicht ſo auff Gegenwehr gefaſt machen/ als
gegen die Wolluſt/ welche uns in ihr Garn zu lo-
cken/ mit ſuſſen Koͤrnern ſtreuet. Sie wincket
uns mit Engel-Augen/ und gewaͤhret uns den
Abgrund der Hoͤllen. Wer nun ſothane Wolluſt
uͤberwindet/ der thut mehr/ als wer ſeinen Feind
in den Sieges-Wagen einſpannet indem Her-
cules eine weit groͤſſere Helden-That begienge/
da er beym Scheide-Wege die Tugend erwehle-
te/ und die Wolluſt verließ/ als er an Rieſen/
Schlangen und Loͤwen erwieſen hat. Nun dieſe
Tugend muͤſſen auch J. Majeſt. erkieſen/ wo ſie
ihren Nahmen dem Sonnen-Zirckel wollen ein-
verleibet wiſſen. Eine Hand voll Ehre uͤberwie-
get tauſend Centner Wolluſt. Sie laſſen dieſe
F f 3Schoͤn-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Schoͤnheit durch den Todt verſtellen/ ſo wird die
Vergeſſenheit eine erwuͤnſchte Ruhe wiederbrin-
gen. Denn es iſt hohe Zeit/ daß man den Tyger
erwuͤrge/ wenn er die Klauen in unſere Kleider ein-
ſetzet/ ehe er uns mit den Zaͤhnen vollend zerfleiſche.
So ſey es denn/ antwortete Chaumigrem/ laſ-
ſet das ſchoͤne Unthier eintreten/ und den Todes-
Spruch aus unſerm Munde anhoͤren. Wel-
ches ſobald erfolgete/ und trat diß ſchoͤne Bild un-
ter den unbarmhertzigen Laſt eiſerner Ketten nebſt
dem Scandor vor das grauſame Geſichte des
Kaͤyſers. Wie ſo fluͤchtig? Schoͤne Zauberin!
redete er ſie mit veraͤchtlichen Augen an. Wie
ſo grauſam? Blutdurſtiger Tyrann/ erwiederte
die Princeßin. Jch verfluche meine Unbedacht-
ſamkeit/ daß ich nicht ſtatt des unſchaͤdlichen
Krauts Dutroa, den ſtaͤrckeſten Gifft in den
Tranck eingemiſchet habe/ ſo haͤtte ich mich gero-
chen/ und duͤrffte nicht dieſe Sclaviſche Ketten
tragen. So hat die Schlange noch nicht ihr Gift
verlohren? redete ihr Chaumigrem ein. Laſſet
doch ſehen/ ob ſo ein Heldenmuͤthiges Hertz die
gifftige Bruſt beſitze. Die Todes-Qvaal ſoll
dieſe Stimme bald veraͤndern. Diß eben ſuch
ich/ erwiederte die Princeßin/ denn du verfluch-
ter Hund ſolt wiſſen/ daß ich dir zu trutz mein Le-
ben verachte. Reiche mir nur einen Dolch her/
ſo ſolſtu ſehen/ wie behertzt mein Blut dieſe Ket-
ten beſpruͤtzen ſoll. Raſende Baniſe/ verſetzte
er/ ſo laͤſſeſt du dich eine tadelhaffte Verzweiffe-
lung

Anderes Buch.
lung dermaſſen beherrſchen/ daß du die Grufft
dem Throne/ und ein Hencker-Beil den Zepter/
ja die grauſamſte Marter einer Kaͤyſerlichen Lie-
be vorzeuchſt. Bedencke dich wohl/ unbeſonnene
Princeßin/ und wiſſe/ daß verſchmaͤhete Gunſt
Haß und Tod bringe. Wohl! antwortete Ba-
niſe/ laſſe nur deine Zunfft-maͤßige Geſellſchafft/
die Henckers-Buben ankommen! laſſe ſie Pech
und Schwefel herbringen/ und ſiedendes Oel uͤ-
ber den gantzen Leib flieſſen. Ja/ du kanſt zu
deiner Luſt ſelbſt zugreiffen/ und mir das Marck
aus den Beinen preſſen/ doch wiſſe/ daß ich weit
leiber geſchmoltzen Ertz als deine Lippen kuͤſſen
will. Fuͤhret die raſende Seele beyſeite/ befahl
Chaumigrem/ und goͤnnet ihr wenige Stunden/
wieder zu ſich ſelbſt zu kommen. So bald nun
dieſes geſchehen/ redete er den Rolim an: Jch
weiß nicht/ ob diß zauberiſche Bild mich auf na-
tuͤrliche Art entzuͤndet hat: Denn ob ich mir zwar
die Beſchleunigung ihres Todes auch durch mei-
ne Hand vorgenommen/ ſo erſtarrete doch mein
Arm/ und das Hertze bebete/ als ich nur einen
Blick auff ſie geworffen. Jhr ſteinhartes Her-
tze und verbitterte Woꝛte ſolten mich wol bewegen/
auch die Unſchuld ſelbſt zu ermorden: Allein auch
unter den truͤben Wolcken ihres Geſichtes/ drang
ein ſolcher Anmuths-Blitz in mein Hertze/ daß ich
faſt entgeiſter ſchiene. Ach grauſame Baniſe!
welche ein Arimaſpiſcher Wolff mit Gifft und
Blute muß geſaͤuget haben. Jhr kaltes Hertze
F f 4muß

Der Aſiatiſchen Baniſe.
muß auch das Eyß aus Zembla uͤbertreffen/ weil
mein heiſſes Bitten weder vormals/ noch mein
flammendes Begehren ietzund zu ſchmeltzen ver-
mochte. Rathet derowegen/ treueſter Rolim/
rathet/ wie der Kayſer zu retten/ und ſeine bren-
nende Unruhe zu ſtillen ſey.
Dieſen alten Greiß/ den Rolim/ hatte nun/ ich
weiß nicht was vor eine heimliche Regung betrof-
fen/ daß/ indem er die Baniſe noch niemals geſe-
hen/ vielweniger dero Schoͤnheit in einige Be-
trachtung gezogen/ er faſt mit dem Kaͤyſer in glei-
ches Fieber zu gerathen ſchiene: Dannenhero er
alle Gedancken ihres Todes vergaß/ und bloß auff
ihre Erhaltung bedacht war. Weil denn J. M.
antwortete er dem Chaumigrem/ ſich ſo gar nicht
getrauen den Feſſeln der Liebe zu entgehen/ ja be-
reits ſolchen Verluſt dem Leben gleich achten: ſo
wil ich mich auch hierinnen als ein treuer Diener
erweifen/ und mich bemuͤhen/ die verſtockte Prin-
ceßin durch mein Anſehen und Beredſamkeit ſo
weit zu vermoͤgen/ daß ſie endlich vernunfftmaͤßig
ſich des Kaͤyſers Liebe erwehlet/ und den einge-
wurtzelten Haß durch eine beſtaͤndige Liebe ver-
tilgen laſſe. Vergoͤnnets mir nur J. M. ſo ge-
traue ich mir wohl/ ihr die Liebes-Pillẽ erwuͤnſcht
einzubringen. Angeſehen ſie nur noch ein Kind
iſt/ das noch in Schalen ſtecket/ und ein Baum/
auff welchem der Kuͤtzel noch nie gebluͤhet hat.
Jch aber wil ihr ſchon durch ſuͤſſe Lehren die Knoſ-
pen aufthun. Ach wertheſter Vater/ umarmete
ihn

Anderes Buch.
ihn Chaumigrem/ auff euch beruhet das Heyl
meiner Seelen. Thut/ was ihr ſaget/ und ver-
ſichert euch/ wo ihr dieſe Schoͤne beſieget/ ſo ſoll
mir zwar Baniſe in Armen/ der Rolim aber im
Hertzen liegen. Jch wuͤnſche/ ſagte der Rolim
hierauf/ ſo begluͤckt als muͤhſam zu ſeyn. Wo-
mit er zugleich ſich nach dem Zimmer verfuͤgte/
worinnen die armſelige Baniſe gefangen ſaß: ſo
bald er aber ſolches betrat/ befahl er im Namen
des Kaͤyſers/ ſie aller Ketten zu entledigen/ worauf
er die weinende Princeßin anredete: Schoͤnſte
Princeßin! ſie hemme den Lauff ihrer Thraͤ-
nen/ und verſichere ſich/ daß ſie/ wenn ſie wil/ ein
Paradieß hier ſchmecken koͤnne. Jch komme
hier als eine Biene/ welche Klee ſuchet/ und vor ih-
ren Kaͤyſer ſorget: deſſen Mund ſo ſehr nach ihr
lechſet. Der Blitz ihrer Augen hat ihn entzuͤn-
det/ und ich ſehe ſelbſt/ wie anmuthig der Schar-
lach ihren Mund/ und der Purpur ihre Wangen
decket. Hier brennet lebendiger Schnee/ und
dort qvillt Zinober: Und dieſe Schoͤnheit iſt wuͤr-
dig/ einen Kaͤyſer zu vergnuͤgen. Ehrwuͤrdigſter
Vater/ erwiederte die Princeßin/ ich betaure/ daß
ihr mich mit bloͤden Augen anſehet: nachdem ich
aber eures hohen Verſtandes ſattſam vergewiſ-
ſert bin/ ſo bitte ich wehmuͤthigſt/ doch der geſun-
den Vernunfft einigen Platz einzuraͤumen/ und
zu erwegen: ob es moͤglich ſey/ den Moͤrder der
Seinigen/ und den Raͤuber ſeines Vaterlandes
mit verliebten Augen noch anzuſehen. Waͤre
F f 5dieſes

Der Aſiatiſchen Baniſe.
dieſes nicht ein Zeichen hoͤchſter Leichtſinnigkeit/
ja ein vollkommenes Merckmahl eines laſterhaf-
ten und geilen Gemuͤthes/ wenn ich mich die Lip-
pen/ welche kurtz zuvor das Todes-Urthel uͤber
meinen Vater ausgeſprochen/ kuͤſſen/ und die
Hand/ welche noch von dem warmen Blute der
lieben meynigen rauchet/ beruͤhren lieſſe. Es iſt
zwar wohl gethan/ fiel ihr der Rolim in die Rede/
und hoͤchſtloͤblich/ den Tod der Seinigen zu be-
trauren/ ja auch/ wenn uns die Goͤtter die Gewalt
verliehen/ ſolchen auffs grauſamſte zu raͤchen.
Wo aber dieſes ermangelt/ ſo ſehen wir daraus/
wie ſich der Himmel die Rache ſelbſt vorbehal-
ten/ und wir unvermoͤgende Menſchen uns indeſ-
ſen gebuͤhrend in die Zeit ſchicken ſollen. Dieſes
iſt eine Art der groͤſten Klugheit/ und wuͤrde ſich
hiedurch die Princeßin einen Krantz ewigen Ruh-
mes winden: wenn ſie allen Haß bey dieſem un-
veraͤnderlichen Zuſtande hindan ſetzte/ und ſich
durch Einwilligung in des Kaͤyſeꝛs verliebtes Be-
gehren gleichſam in den vaͤterl. Thron einſetzte.
Werthſter Rolim/ war der Princeßin Gegenre-
de: dieſes iſt eine Staats-aber keine Tugend-
Regul. Mich wuͤrde ich zwar einiger maſſen
vergnuͤgen/ wo ja diß eine Vergnuͤgung zu nen-
nen iſt/ wenn uns iedweder Tritt/ ein blutiges An-
dencken der werthen Eltern vorſtellet: hingegen
aber wuͤrde ich mir auch zugleich ein ſolches
Schand-Mahl bey allen Voͤlckern anbrennen/
welches meinen Ruhm verfinſterte/ und meine
Tu-

Anderes Buch.
Tugend begrube/ denn die Tugend kan uns nur
vergoͤttern/ und ſo lange ich dieſe im Hertzen fuͤh-
le/ iſt mir Thron und Krohn verhaßt. Ja wenn
uns auch/ bemuͤhte ſich der Rolim ferner/ auſſer
dieſem unſere Freyheit und Leben erlaubet wuͤrde/
daß wir unſer Leben in ſtiller Einſamkeit zubrin-
gen/ und nicht vielmehr Marter und Tod/ welches
der Kaͤyſer draͤuet/ ausſtehen duͤrfften. Auch
dieſer/ verſetzte Baniſe/ jaget mir keinen Schrecken
ein/ denn die Eigenſchafft der Tugend gleicht den
Palmen/ welche durch die unterdruͤckende Laſt
nur deſto kraͤfftiger werden. Sturm/ Ungluͤck
und Hertzeleid iſt die beſte Luſt der Tugend/ Angſt
iſt ihre Mutter/ und Elend ihre Amme. Ja alle
ihr Schmuck beſtehet|in Thraͤnen/ Blut und
Aſche. Es ſchneide und brenne der Tyranne/
wie er wil/ ſo werde ich doch durch Stahl und Feu-
er ſo rein als Gold und Diamant werden. Jch
muß ihren Engel-hohen Sinn ruͤhmen/ erwieder-
te der Rolim/ und mich uͤber dero Standhafftig-
keit verwundern. Allein je hoͤher ich ſolches ſchaͤ-
tze und ruͤhme: ie groͤſſers Mitleiden muß ich mit
dero Untergang haben. Jhre Tugend muß ein
Rolim loben/ und dero Schoͤnheit ein Kaͤyſer lie-
ben: So erbarme ſie ſich doch uͤber ſich ſelbſt/
und loͤſche nicht ſelbſt die herrliche Fackel ihres Le-
bens vor der Zeit aus. Sie beraube doch nicht
gantz Aſien einer ſolchen Schoͤnheit/ womit die
uͤbrigen Theile der Welt ſchwerlich prangen koͤn-
nen. Sie rathe ſich ſelbſt/ und zaͤhme den Loͤwen
durch

Der Aſiatiſchen Baniſe.
durch Sanfftmuth und Liebe. Ach trauteſter
Rolim/ antwortete ſie mit entzuͤckenden Geber-
den/ redet mir nicht ferner vergebens ein. Jch
kan/ ich ſoll/ ich will den Chaumigrem nicht lieben:
ſondern wo ja mein Trutz buͤſſen/ und die Schuld
meiner natuͤrlichen Liebes-Pflicht den Tod ver-
dienet hat/ ſo ſoll mein unentweiheter Leib mit
Freuden die ſchaͤrffeſten Sebel faͤrben. Wollet
ihr aber euch/ als ein Vater/ uͤber diejenige erbar-
men/ welche euch vor des Kaͤyſers Hertze/ und ih-
ren Engel haͤlt/ werdet ihr/ ſage ich/ nach Vermoͤ-
gen/ dem Kaͤyſer die ſchwaͤrmende Begierden ver-
nuͤnfftig ausreden/ ſo ſoll euch mein Hertze ewig
verpflichtet ſeyn/ und der Himmel wird euch vor
ſolchen heiligen Dienſt ewiges Heil zulegen. Mein
Kind/ hub der halb entzuͤndete Rolim an/ diß iſt
eine Bitte/ welche von der Unmoͤgligkeit beſieget
wird. Denn wer ſich des Kaͤyſers Brunſt zu
daͤmpffen unterſtehen wil/ der geuſt nur Oel ins
Feuer/ und Waſſer auff gluͤende Steine. Doch
weil ich ihre Wolfahrt der meinen gleich ſchaͤtze/
ſo wil ich thun/ was mein Vermoͤgen erlauben
wird/ ja ich wil auch mit meiner Gefahr vor ſie
handeln/ und reden/ was mir Beredtſamkeit und
Liſt eingeben wird. Jedennoch ſtehet es nicht zu
ꝛathen/ daß man bloſſeꝛ Dings alle Liebe dem Kaͤy-
ſer verſage/ ſondern ein ſo wichtiges Werck der
Zeit anbefehle. Solche aber zu gewinnen/ ſo
wende man eine Geluͤbde vor/ wie ſie nicht eher in
des Kaͤyſers Begehren einwilligen koͤnne/ ſie habe
denn

Anderes Buch.
denn den jaͤmmerlichen Verluſt der Jhrigen ſechs
Monat in dem Tempel Conqviay des Gottes der
tauſend Goͤtter/ wo ihres Vaters Gebeine ruhen/
beweinet: So nun ihr Wille meinem wohlmey-
nenden Rathe beypflichtet/ ſo eile ich/ den Kaͤyſer
hierzu zu bereden. Solches war der Princeßin/
welche aus keuſcher Einfalt des alten Rolims Ab-
ſehen nicht merckete/ hoͤchſt angenehm: weil bey
ſolchem Erfolg ihr Printz Zeit und Raum bekaͤ-
me/ ſie mit Gewalt zu erloͤſen: Der Tempel aber
ſtund ihr ſo weit wohl an/ weil ſie in ſelbtem vor
dem Kaͤyſer wohl geſichert war/ indem ſolchen
niemand/ auſſer dem Rolim/ betreten durffte.
Jnzwiſchen war dem Chaumigrem des Scan-
dors Geſichte ziemlicher maſſen bekandt vorge-
kommen: dannenhero er ſolchen in dem innern
Burg-Hofe vor ſich bringen ließ/ und ihn ſo bald
vor den Scandor erkandte. Siehe da! redete
er ihn an/ du ſauberer Vogel deines Herrn! fuͤh-
ret dich die Rache in unſere Gewalt? Entdecke
alſobald/ aus weſſen Antrieb du dieſen Menſchen-
Raub zu begehen/ dich unterſtanden haſt. Scan-
dor antwortete behertzt: Jch bin ein Diener mei-
nes Herrn/ dem nicht nachzugruͤblen gebuͤhret/
ob der Befehl ſeines Herrn recht oder unrecht ſey.
Jch gehorſame/ und wenn er mir befohlen haͤtte/
die Burg zu ſtuͤrmen/ ſo waͤre ich mit der Naſe
wider die Mauer gelauffen/ und haͤtte ich ein blu-
tiges Zeichen meines Gehorſams ſollen zuruͤcke
bringen. So hat es dir dein Herr befohlen?
redete

Der Aſiatiſchen Baniſe.
redete Chaumigrem weiter: Wo iſt aber derſel-
be? Er iſt heute/ antwortete Scandor/ auff der
Poſt vorbey gegangen/ und hat mich mit dem
Fell-Eiſen zuruͤcke gelaſſen. Dein Printz iſt ſelbſt
zugegen geweſen? fragte er gantz verwundernde/
und hat wohl ſelbſt dieſen Raub begehen helffen?
Warum hat er uns aber nicht die Ehre ſeiner
Gegenwart goͤnnen wollen/ fragte er ferner mit
hoͤhniſchen Geberden. Weil der Poſtilion nicht
warten wolte/ erwiederte Scandor/ er wird ſich
aber eine eigene Muͤhe machen/ J. M. zu beſu-
chen/ welches in kurtzem geſchehen duͤrffte. Jn-
deſſen/ verſetzte Chaumigrem/ ſolſt du vor der
Stadt in freyer Lufft deines Herrn erwarten/ in-
dem wir dich dem Stricke anvertrauen wollen.
Von der Hand eines Kaͤyſers zu ſterben/ war
Scandors Einrede/ achte ich vor eine groſſe Ehre:
und durch mich werden hernach auch die Raben
von des Kaͤyſers Gnade zeugen koͤnnen. Wor-
auff ihn der Kaͤyſer wieder an ſeinen Qrt zu fuͤh-
ren befahl.
So bald Chaumigrem ſein Zimmer betrat/
wartete ihm der Rolim bereits auff/ welchen er
alsbald anredete: Was bringt ihr uns/ mein
Rolim/ Vergnuͤgung oder Pein? Die Zeit kan
alles aͤndern/ antwortete der Rolim/ ein Baum
faͤllt nicht durch einen Schlag. So laͤſſet ſich/
hub der Kaͤyſer an/ das Felſen-Hertze nicht bewe-
gen/ O Himmel! und ſchlaͤgt ſie des Kaͤyſers Lie-
be trutzig in Wind? Nein! verſetzte der Rolim/
ſie

Anderes Buch.
ſie ruͤhmet diejenigen ſelig/ welche einen ſolchen
Kaͤyſer zu lieben faͤhig ſind. So ſtoͤſſet ſie denn/
fragte er ferner/ ſolche Seligkeit mit Fuͤſſen von
ſich: Jſt das moͤglich/ daß ſich ein groſſer Fuͤrſt
von einem ſchwachen Weibes-Bilde ſoll abhen-
ckern laſſen? Des Nachts laͤſſet ſich ihr zaube-
riſch Bild im Traume umarmen: Des Ta-
ges knie ich als ein Sclave ſeuffzende vor ihr/ und
dennoch kan ich durch ſolche Hoͤllen-Pein nicht ih-
re Gunſt erlangen. Soll ich denn nun ihrent-
wegen unvergnuͤgt ſterben. Großmaͤchtigſter
Kaͤyſer/ bemuͤhete ſich der Rolim ihm einzureden/
Holtz das bald Feuer faͤngt/ haͤlt nicht lange Koh-
len. Der Hunds-Stern/ welcher faſt die halbe
Welt durch Hitze verzehret/ hat nicht lange Friſt
zu brennen. So hoffe ich auch/ es werde Zeit/
Witz und Vernunfft den gaͤhlingen Seelen-
Brand in E. M. leſchen. Jch muß es ſelber
geſtehen: auch ſchlechte Blumen gefallen bißwei-
len Augen: Allein/ wo ich urtheilen kan/ ſo ſtehet
Baniſe dem Chaumigrem nicht an. Ach/ leidet!
ſeuffzete der Troſtloſe/ diß iſt kein Pflaſter vor mei-
ne Wunden. Die Seiffe der Verachtung iſt zu
wenig/ ihr Bildniß aus meinem Hertzen zu tilgen.
Wie mag euch doch nun die Goͤttin veraͤchtlich
vorkommen/ welche euch zuvor durch den erſten
Anblick zu einem Beyfall meiner Liebe bewegen
kunte. Der Rolim erwiederte: Des Menſchen
Vorwitz faͤllt bißweilen auff nichtswuͤrdige Din-
ge: und ein geringes Liecht/ welches man zu erſt
er-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
erſiehet/ kan unſere Augen verblenden. Nach-
dem ich aber ihre Schoͤnheit etwas genauer be-
trachtet: ſo ſchwere ich/ daß ihre Schoͤnheit bey
weitem nicht ſo vollkommen iſt/ als ſie ſich im er-
ſten Anblick vorſtellete. Die Augen ſind zwar
ſchoͤne/ doch ohne Strahlen/ welche ein Hertz ent-
zuͤnden ſollen. Jhre Lippen ſcheinen mehr von
einer Einfalt/ als Anmuth beſeelet zu ſeyn. Die
Bruͤſte ſind zwar Schneeberge/ iedoch ohne
Flammen. Die Wangen ſind mit einer unan-
ſtaͤndigen Roͤthe beſchrencket/ und ihre gantze Ge-
ſtalt verſichert uns/ es waͤre leicht eine groͤſſere
Schoͤnheit anderswo zu finden. Ach ſchweiget
Rolim! redete ihm der Kaͤyſer ein/ denn auch die-
ſes/ was ihr als Maͤngel auffſetzet/ entzuͤcket mei-
ne Augen am meiſten: denn ihr/ als ein Feind der
Wolluſt/ wiſſet nicht von der Schoͤnheit zu ur-
theilen. Was vor ein grauſames Verhaͤngniß a-
ber hat mir dieſes Liebes-Gifft eingefloͤſſet/ daß
ich brennen und verbrennen muß? Auff derowe-
gen! ich wil erweiſen/ daß Zwang und Tod eine
verachte Liebe begleiten. Weil denn/ hielt ihn der
Rolim auff/ J. M. auſſer ihrer Liebe zu ſterben
vermeynen: ſo habe ich mit gutem Vorbedacht
anfangs ihre endliche Bewilligung verſchweigen
wollen: Nachdem aber keine andere Artzney als
ihre Gegen-Huld hier anſchlagen wil: ſo wiſſe
J. M. daß ſie ſich nunmehr entſchloſſen/ dem
Verhaͤngniſſe/ welches ihr ſelbſt zuwider ſcheinet/
nicht ferner zu widerſtreben/ ſondern den Kaͤyſer
ihrer

Andrees Buch.
ihrer Liebe wuͤrdig zu ſchaͤtzen. Sie verbannet
allen Haß/ und will den Kaͤyſer als ihren Ehe-
ſchatz willig kuͤſſen. Weil aber das bittere An-
dencken der ertoͤdteten Freunde ſtete Wehmuth in
ihr kochet/ und ihre verborgene Glut noch ſtets
zuruͤcke haͤlt/ ſo bittet ſie um der Liebe willen/ wo-
mit ihr der Kaͤyſer zugethan zu ſeyn/ vorgiebet/ ihr
doch nur zu erlauben/ daß ſie der Natur und kind-
lichen Liebe gemaͤß/ die ihrigen ſechs Monat lang
beweinen/ und dann hernach mit deſto faͤhigerm
Geiſte J. Majeſt. lieben und vergnuͤgen koͤnne.
Einfaͤltiger Rolim/ ſtellete ihm Chaumigrem ent-
gegen/ iſt euer Verſtand zu wenig/ den Sinn die-
ſer Argliſtigen zu erforſchen? Koͤnnet ihr nicht
mercken/ was vor einen Gifft dieſe Schlange
unter dieſer ſechs Monatlichen Trauer-Zeit ver-
borgen haͤlt? die uns in ſechs Tagen hintergangen/
und ſchimpflich betrogen hat/ wird in ſechs Mona-
ten noch eine weit groͤſſere Liſt bewerckſtelligen/
und die Klugheit ſelbſt uͤbermeiſtern koͤnnen.
Nein! J. Maj. verſetzte der Rolim/ dieſen Arg-
wohn uns allen zu benehmen/ bittet ſie um Er-
laubniß/ ihre Trauer-Zeit in dem mir anvertrau-
ten Tempel des Gottes der tauſend Goͤtter zuzu-
bringen/ aus welchem ſie nicht eher/ denn in des
Kaͤyſers Armen ſchreiten will J. Maj. uͤberlegen
es wohl. Es iſt ein billiches Begehren/ wodurch
ihr Gewiſſen befriediget/ und der Kaͤyſer vergnuͤ-
get werden kan. Auſſer dieſem iſt ſie gaͤntzlich ent-
ſchloſſen/ ſich ſelbſt durch den Tod eine ewige
G gTrau-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Trauer-Zeit/ und hierdurch J. Majeſt. eine ſtete
Wehmuth zu verſchaffen. Wer will ſie aber mir/
fragte der beſorgte Chaumigrem/ hernach in die
Arme liefern? Oder wer will mich ihrer Liebe ver-
ſichern/ daß nicht ein abermahliger Betrug/ wel-
cher den erſten uͤbertreffen moͤchte/ darunter ver-
borgen ſey. Derſelbe Buͤrge/ antwortete der Ro-
lim/ wil ich ſeyn. Der wohl-verwahrte Tempel/
und die ſtete Einſamkeit verbietet ihr alle Flucht/
und machet mich ſo kuͤhne/ daß ich verſpreche/ ſie
ſelbſt in J. Majeſt. Bette zu liefern/ und ſie mit
Segen zu belegen. Hierdurch werden J. Majeſt.
erweiſen/ wie ſie maͤchtig genung ſind/ ihre Be-
gierden zu beherrſchen/ die Princeßin aber wird
dieſes zu deſto groͤſſerer Gegen-Liebe verbindlich
machen. So ſey es denn/ entſchloß ſich der Kaͤy-
ſer/ Rolim/ ich binde ſie auff eure Seele: und wiſ-
ſet/ daß ihr mir mit eurer Heiligkeit und Leben
davor hafften ſollet. Laſſet ſie aber alſobald in den
Tempel begleiten/ damit ſie nicht durch friſches
Anſchauen das Feuer meines Verlangens noch
hefftiger entzuͤnde. Jhren Mitgefangenen aber
ſey zu wahrer Bezeugung meiner gegen ſie tragen-
den Huld zugleich die Freyheit geſchencket. Wie
nun der erfreuete Rolim unterthaͤnigſt im Nah-
men der Princeßin gedancket/ verfuͤgte er ſich ſo
bald zu der Princeßin/ hinterbrachte ihr ſeine be-
gluͤckte Verrichtung/ und fuͤhrete ſie mit ihrer
Vergnuͤgung in ſeinen Tempel/ allwo ſie in ein
Zimmer/ welches faſt einer Capellen aͤhnlichte/
einge-

Anderes Buch.
eingeleget/ und ihr niemand als die Eſwara zuge-
geben wurde. Jn dieſer Zelle wollen wir ſie eine
zeitlang ihren elenden Zuſtand beweinen laſſen/
und inmittelſt unſer Gemuͤthe nach Ava ſenden.
Scandor hatte ſeine Freyheit kaum erlanget/
ſo verließ er Pegu/ und eilte ſeinem Printzen nach/
welchen er zu Ava gluͤcklich antraff/ und durch die
ſechs Monatliche Friſt vor die Princeßin hochſt
erfreute. Weil ihm nun die Zeit ſehr edel zu ſeyn
dauchte/ und iedwode Stunde hoͤher denn Gold
ſchaͤtzte: Als beruffte er in aller Eil den Reichs-
Rath und Vornehmſten des Reichs gen Hofe:
welche/ in Meynung ihren Printz zu kroͤnen/ ſich
allerſeits gehorſamſt einſtelleten. So bald ſi a-
ber in einem groſſen Saal verſamlet waren/ hielt
er in Perſon eine weitlaͤufftige und wohlgeſetzte
Rede an ſie/ in welcher Er ihnen die viel und un-
billich zugefuͤgte Schmach/ ſo er von ſeinem Va-
ter/ und ſo folgbar als ein Vertriebener/ an fremb-
den Orten erdulden muͤſſen/ beweglichſt vorſtelle-
te: Und wie er ſich iedennoch eyfferigſt bemuͤhet/
den kindlichen Gehorſam iederzeit zu beobachten:
Weswegen ihn auch die Goͤtter geſegnet/ daß er
nicht allein die Crone von Ava auffſetzen/ ſondern
auch den Thron von Aracan beſteigen koͤnte.
Weil er ſich aber zu ſchwach/ wo nicht zu untuͤch-
tig befaͤnde/ zwey ſolche maͤchtige Voͤlcker zu be-
herrſchen/ welche beyderſeits eine ſtete Gegenwart
erfoderten: Als waͤre er mit ihrer allſeitiger Ge-
nehmhaltung gewillet/ ſeine Fraͤulein Schwe-
G g 2ſter-

Der Aſiatiſchen Baniſe
ſter/ als eine/ ihres hohen Verſtandes wegen/
wohlbekannte Princeßin/ ihnen als Koͤnigin vor-
zu ſtellen/ indem Ava/ als ein Erb-Reich gar
wohl ein Weibliches Ober-Haupt erdulden koͤn-
te. Solches wuͤrde er nicht allein gnaͤdigſt zu
erkennen wiſſen/ ſondern auch das Wahl-Reich
Aracan dermaſſen mit Ava verknuͤpffen/ daß ſie
in ſtetem Wohlſtande leben koͤnten/ und ſich vor
keiner auswaͤrtigen Gefahr fuͤrchten duͤrfften.
Weil nun die Princeßin durchgehends faſt beliebt
und in ſonderbarer Hochachtung war/ ſo baten
ſie umb wenige Stunden Bedenckzeit/ weil ſich
gleichwohl einige unruhige Koͤpffe dawider ſetz-
ten: welches ihnen auch bewilliget ward. Nach-
dem aber die meiſten Stimmen dem Printz bey-
fielen/ ſo erfolgete endlich eine allgemeine Be-
willigung/ welche ſie ſo fort dem Printzen zu ſon-
derbarer Vergnuͤgung hinterbringen lieſſen. Der
Printz verfuͤgte ſich in der Princeßin Gemach/ und
bote ihr mit bruͤderlicher Jnbruͤnſtigkeit die Kro-
ne von Ava an/ welche ſich hieruͤber nicht wenig
entſetzte/ und ſich kaum konte bereden laſſen: daß
ein Bruder auch mit Kronen ſo freygebig ſeyn
koͤnte. Als er aber ſie voͤllig bedeutete/ ſie auch
durch einige Abgeordnete von den Reichs-Staͤn-
den zur Krone erſuchet ward: wuſte ſie ſich nicht
danckbar gnug gegen dem Printzen anzuſtellen.
Folgenden Morgen wurde ein hohes Geruͤſte auf
dem Marckt-Platz auffgerichtet/ welches mit
Gold-durchwuͤrckten Teppichten haͤuffig behen-
get

Anderes Buch.
get war. Auff dieſem lag die Krone unter einen
Himmel auff einem Tiſche. Umb 9. Uhr kam
der Printz/ fuͤhrete die Princeßin bey der Hand/
und wurde von allen Groſſen des Hofes und Rei-
ches/ wie auch vielem Frauenzimmer begleitet.
So bald ſie das Geruͤſte erreichet und beſtiegen
hatten/ fragte der Printz die geſammten Reichs-
Staͤnde zu dreyen mahlen/ ob ſie zu frieden waͤ-
ren/ daß die Princeßin Higvanama als ihre Erb-
Koͤnigin gekroͤnet wuͤrde. Als nun hierauff ein
uͤberall-ſchallendes Ja erfolgte: nahm der Printz
die Krone mit eigner Hand/ und ſetzte ſie der Prin-
ceßin mit dieſen Worten auff: So ſetze ich dir
denn! wertheſte Schweſter/ die Krone von Ava
im Nahmen der Goͤtter auff: Und zwar erſtlich
als ein Koͤnigliches Regierungs-Zeichen: wel-
ches ſie iederzeit ihres hohen Ambtes erinnern:
Vors andere/ als ein bruͤderliches Liebes-Zei-
chen: wobey ſie iederzeit ihres treu-ergebenſten
Bruders gedencken ſoll. Als nun alle uͤbliche
Kroͤnungs-Gebraͤuche dabey vorgegangen: er-
hub ſich ein ungemeines Freuden-Geſchrey un-
ter dem gantzen Volcke/ und wurden drey Tage
hierauff in hoͤchſten Freuden gefeyert. So bald
auch der Printz alles in gute Ordnung und Ver-
faſſung/ ſeiner Fraͤulein Schweſter zum beſten
geſetzet: verließ er ſtillſchweigende Ava/ und be-
gab ſich nach Aracan/ allwo er mit unſaͤglichen
Frolocken des ſaͤmmtlichen Volckes empfangen
ward: als welches vorlaͤngſt nach einem recht-
G g 3maͤßi-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
maͤßigen Koͤnige geſeuffzet: weil es der ſchweren
Regierungs-Art einiger Reichs-Raͤthe gantz
uͤberdruͤßig war.
So bald er nun von den anweſenden Reichs-
Raͤthen und ſaͤmtlichen Volcke gebuͤhrend em-
pfangen worden: begab er ſich ſo fort nach der
Koͤniglichen Burg. Und nachdem der Vortrag
wegen Annehmung der Krone geſchehen: wurde
ſolches von dem Printzen gnaͤdigſt und willigſt
angenommen: dannenhero gleichfalls nach we-
nig Tagen zur Kroͤnung geſchritten wurde/ zu
welcher alle Unterthanen des Reichs/ ſo wohl
Maͤnner als Weiber/ welche uͤber ſechzehn Jah-
re waren/ erſcheinen muſten. Da man denn
das Volck zu Waſſer und Lande haͤuffig herzu-
kommen ſahe. Alle Groſſen erſchienen in ihrem
praͤchtigſten Habit/ mit koͤſtlichen Schiffen/ Die-
nern und Sclaven/ ſo/ daß die Menge nicht zu
zehlen war. Als nun der Tag der Kroͤnung end-
lich erſchienen/ ſahe man vor dem Koͤniglichen
Schloſſe/ welches mitten in der Stadt liegt/ alle
Plaͤtze gekehret und geſchmuͤcket/ und mit hocher-
habenen Schaubuͤhnen gezieret. Eine groſſe
Menge Soldaten ſtunden im Gewehre/ umb al-
le Unordnung zu verhindern/ damit der Koͤnig
von allen moͤchte geſehen werden. Endlich kam
S. Koͤnigl. Maj unter dem Schalle der Trom-
peten/ Schalmeyen/ Paucken und Trommeln
aus ſeinem Pallaſt auf einem weiſſen Elephan-
ten geritten/ bekleidet mit den koͤſtlichen Aſiati-
ſchen

Anderes Buch.
ſchen Kieidern/ mit Perlen/ Kleinodien und un-
ſchatzbarn Edelgeſteinen gezieret. Seinen Tuͤr-
ckiſchen Bund uͤberdeckete eine koͤnigliche Krone/
welches ſeine Majeſtaͤt praͤchtigſt vermehrete.
Er ſaß in einem Gezelte/ welches auff den Ruͤ-
cken des Elephanten erbauet war: Auff deſſen
Genicke ein Aracaniſcher Edelmann ſaß/ welcher
die ungeheuere Beſtie regierte. Dieſer Ele-
phant war mit koͤſtlichen und geſticken Decken
behangen/ und gieng abgerichteter Maſſen/ mit
langſamen Schritten fort: damit er dieſes groſ-
ſen Koͤniges Ehre und Herrligkeit an dieſem Ta-
ge vergroͤſſern moͤchte. Uber dem Haupte des
Koͤniges wurde durch einige Edelleute/ ein uͤber-
aus koſtbarer Sonnen-Schirm getragen: Viel
anſehnliche Staats-Leute aber/ nebſt eini-
gen Aracuiſchen Helden giengen mit ihren
Waffen zu Fuſſe um den Koͤnig. Wor-
auff ein vornehmer Mohren-Printz nebſt
dem groͤſten Sicken ſind Reichs-Raͤthe vid. Scultet. Reiſe-
Beſchreibung pag. 95. Sicken des Reichs auff einem
koͤſtlich-gezierten Elephanten/ mit vielen Dienern
und Trabanten folgeten. Nach dieſem ritten
Mann fuͤr Mann/ alle hohe Perſonen des Koͤ-
nigreichs/ ordentlich nach einander/ auf Elephan-
ten/ und wurden gleichfals von Spiel-Leuten/
Dienern und Beylaͤuffern begleitet. Niemahls
hat man eine groͤſſere Pracht an Kleidern/ Gold/
Silber und Edelgeſteinen/ als zu der Zeit geſehen/
G g 4ja/

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ja/ meine Feder iſt zu ſchwach/ dieſen Majeſtaͤti-
ſchen/ und unvergleichlichen Koͤniglichen Auff-
zug/ der Gebuͤhr nach zu beſchreiben. Hier ſahe
man Sebel/ Helleparthen/ Lantzen/ Pfeile/ Bo-
gen/ Aſſagyen und dergleichen Gewehr/ in unbe-
ſchreiblicher Menge. Die Sonnen-Schirme/
Fahnen und Wimpel/ wodurch der Auffzug herr-
licher gemacht ward/ nebſt den Muſicaliſchen
Jnſtrumenten/ waren unzehlbar. Die Araca-
niſchen Talpooys/ oder Prieſter/ nebſt den Mu-
ſicanten ſchloſſen den Reihen. Die Mauern des
Koͤniglichen Pallaſts/ Maͤrckte und Straſſen
nach dem Schloſſe zu/ ſahe man an beyden Sei-
ten mit tapffern Soldaten/ in Lieberey/ und in
weiſſe Baum wollen-Leinwand gekleidet/ mit bloſ-
ſen Sebeln/ Picken und Aſſagyen/ in den Haͤnden/
beſetzet/ damit der Koͤnigliche Auffzug ohne ver-
hinderliche Unordnung/ geendiget werden moͤch-
te. Auf ſolche Weiſe zog der Koͤnig durch alle
fuͤrnehme Straſſen und Plaͤtze der groſſen
Haupt-Stadt Aracan/ ſo/ daß er von viel tauſend
Menſchen zugleich konte geſehen werden. Wor-
auf er auf einer/ mit Golde faſt bedeckten Buͤhne
die Krone empfieng/ und ihn von den Untertha-
nen der Eyd der Treue abgeleget wurde/ welches
von allen Ecken mit groſſem Frolocken/ und ver-
miſchtem Geſchrey geſchahe. Als dieſes verrich-
tet/ wurden unter dem Klange der Pfeiffen/
Trompeten und Paucken/ alle Stuͤcke auff den
Stadt- und Schloß-Mauern geloͤſet: zugleich
ſahe

Anderes Buch.
ſahe man allerhand Kunſt- und Freuden-Feuer/
worinnen die Aracaner alle Oſt-Jndiſche Voͤl-
cker uͤbertreffen/ angezuͤndet und in die Lufft flie-
gen: welcher Auffzug endlich mit abermahliger
Loͤſung der Stuͤcken geendiget wurde. Dieſe
Kroͤnung war kaum geendiget/ ſo bemuͤhte er ſich/
wie in Ava/ alle Unordnungen genau zu unterſu-
chen und abzuſchaffen/ die gekraͤnckten Geſetze zu
verbeſſern/ und durch Erlaſſung der ſchweren An-
lagen ſich die Gemuͤther des Volcks zu verbinden.
Bevoraus hub er die zwey harten Gewohnheiten
der regierenden Koͤnige gaͤntzlich auff: Krafft de-
ren ſich ein Koͤnig nur alle fuͤnff Jahr einmahl
von ſeinen Unterthanen durffte ſehen laſſen: in-
gleichen/ daß er ſeine Schweſter ehligen muſte:
Urſche/ weil Adams Sohn auch ſeine Schweſter
zum Weibe genommen habe. Und nachdem
auch dieſe heilſame Vorſorge ruͤhmlichſt voll-
bracht worden/ ſchrieb er eine allgemeine Zuſam-
menkunfft der Reichs-Staͤnde aus. Als nun
dieſe haͤuffig gehorſamſt erſchienen/ und begierig
waren/ ihres neuen Koͤnigs und Herrn Anſinnen
zu erfahren/ ließ er ſie alle in den foͤrdern Schloß-
Platz zuſammen kommen: der Koͤnig aber ſtel-
lete ſich an einen etwas erhabenen Ort/ von wel-
chem er wohl kunte geſehen und gehoͤret werden/
und redete ſie folgender Geſtalt an: Getreueſte
Reichs-Saſſen: Wie wir eure ſonderbare Zu-
neigung aus der an uns vollzogenen Wahl ſatt-
ſam erkennet haben: Alſo verſprechen wir uns
G g 5zuver-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
zuverſichtlich eine durchgehende reine Treu und
unterthaͤnigen Gehorſam von euch: Verſichern
uns auch zugleich dabey/ daß ihr/ wie es getreuen
Unterthanen gebuͤhret/ vor die Wohlfarth eures
Ober-Herrn/ und deſſen Schmach zu raͤchen/
euer Gut und Blut nicht verſchonen wuͤrdet:
welches wir iederzeit gnaͤdigſt zu erkennen/ und
gleiches vor euch zu leiſten/ wiſſen werden. Jn
ſolcher Zuverſicht koͤnnen wir euch nicht bergen/
was maſſen annoch bey Leben unſers Herrn Va-
ters/ mildeſten Andenckens wir nicht allein von
dem damahligen Grafen Chaumigrem/ ietzigen
Tyrannen von Pegu/ zu unterſchiedenen mahlen
empfindlichſt beleidigt/ ja von unſerm vaͤterlichen
Hofe gar verjaget worden: ſondern auch/ wie wir
uns mit des großmaͤchtigſten Kaͤyſers Xemindo
in Pegu Fraͤulein Tochter/ der Princeßin Baniſe
wuͤrcklich verlobet haben: welche/ als eine uns
rechtmaͤßig verſprochene Braut/ erwehnter Ty-
rann/ aus unkeuſchem Trieb/ zuruͤcke haͤlt/ und
ſich des gantzen Reichs Pegu/ deſſen Crone wir
uns nunmehro/ vermittelſt dieſer hohen Heyrath/
anzumaſſen haben/ gewaltſamer Weiſe bemaͤch-
tiget hat. Wir wollen dieſes zu eurer reiffern Er-
wegung uͤberlaſſen/ wie noͤthig es ſey/ nach dem
bekandten Sprichworte beyzeiten zu loͤſchen/ weñ
des Nachbars Hauß brennet. Denn dieſer herſch-
ſuͤchtige Tyrann will nach einer allgemeinen Mo-
narchie uͤber gantz Aſien ſtreben/ und wird ſo folg-
bar nicht unterlaſſen/ auch dieſes Reich mit ſeinen
Raub-

Anderes Buch.
Raubklauen anzutaſten. Weil nun dieſes alles
ſolche dringende Beweg-Urſachen ſind/ welche
nicht ſo wohl zu Beſchirm-als wuͤrcklicher Be-
kriegung dieſes allgemeinen Feindes/ zwingende
Anleitung geben: Als fragen wir euch/ tapffere
Aracaner! ob ihr den Angriff eines ſo maͤchtigen
Feindes mit laͤßigen Haͤnden erwarten/ euch be-
raubet/ eure Weiber geſchaͤndet/ und die Kinder
vor euren Augen denen Elephanten zur Speiſe
hingeworffen ſehen: oder ſolchem vielmehr tapfer-
muͤthig vorkommen/ und den Feind in ſeinem
eignen Lager auffſuchen wollet. Begehret ihr nun
die Fruͤchte des edlen Friedens vollkommen zu ge-
nieſſen/ ſo koͤnnet ihr euch deren nicht anders als
durch eine Tapfferkeit/ welche im Kriege bluͤhet/
theilhafftig machen. Denn um des Friedens
willen wird das Schwerd gefuͤhret/ und ein oͤffent-
licher Krieg iſt beſſer/ als ein beſorglicher Frie-
den: ja ein verdaͤchtig- und maͤchtiger Nachbar
iſt ſchlimmer/ als ein offenbahrer Feind. Wie wir
uns aber wohl zu beſcheiden wiſſen/ was vor eine
Schwere Sache es um den Anſang eines Krieges/
und wie ſolcher zwar in der Menſchen/ der Aus-
gang aber deſſelben in der Goͤtter Haͤnden ſey:
So haben wir ſolches mit gutem Vorbedacht/
und reiffer Uberlegung/ zufoͤrderſt mit Zuziehung
derjenigen/ welche ihr Vaterland und Ehre hoͤ-
her/ als ſich ſelbſt lieben/ vornehmen/ und euch
hieher beſcheiden wollen: So wohl uns eures ge-
treuen Beyſtandes zu verſichern/ als auch euren
Rath/

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Rath/ wie und auff was Weiſe ſolche ſchwere
Sache anzufangen/ mit gnaͤdigen Ohren anzu-
hoͤren. Wie nun eine ſtuͤndige Unterredung der
Sicken und des ſaͤmtlichen Adels/ wegen dieſer
Wichtigkeit gehalten worden/ antwortete im
Nahmen ihrer aller/ Korangerim/ ein Vetter des
vorigen Koͤniges/ und vornehmſte Fuͤrſt unter den
Reichs-Staͤnden.
Großmaͤchtigſter Koͤnig von Aracan/ Tipara/
Chacomas/ Jangoma/ und Bengalen/ Herr
von Pegu! Wir in tieffſter Unterthaͤnigkeit treu-
ergebenſte Staͤnde und Unterthanen dieſes
Reichs/ ſtatten gegen E. Koͤnigl. Majeſt. demuͤ-
thigſt-gehorſamſten Danck ab/ nicht ſo wohl vor
die bereits gnaͤdigſt-erwieſene Reichs-vaͤterliche
Vorſorge/ in Erhalt- und Verbeſſerung unſerer
Grund-Geſetze/ und daher-ſproſſenden heiligen
Gerechtigkeit: ſondern auch vor ietztermeldte
hoͤchſt-ruͤhmliche Sorgfalt/ dieſes unſer werthes
Vaterland vor den Mordklauen unſers verdaͤch-
tigen Nachbars maͤchtigſt zu beſchirmen: auch
das Reich Pegu/ welches die Goͤtter nebſt deſſen
Princeßin E. Majeſt. von Rechtswegen gewied-
met/ mit dieſer Krone zu vereinbahren. Wann
wir nun denn wohl wiſſen/ und mit gellenden Oh-
ren die Grauſamkeit des wuͤtenden Chaumigrems
gehoͤret/ wie er Brama mit Auffruhr behauptet/
Martabane geſchleiffet/ Pegu verwuͤſtet/ Prom
zerſtoͤret/ und wie gewiſſe Zeitung einlaͤufft/ ſeine
Unrechts-volle Fauſt auch nach Siam ausgeſtre-
cket:

Anderes Buch.
cket: ſo erinnern wir uns zugleich unſerer unter-
thaͤnigſten Pflicht und Gehorſam/ womit wir in
aller Treue J. Majeſt. verbunden: Krafft deſſen
wir Guth und Blut/ Leib und Leben vor dero hohe
Wohlfarth/ und unſer liebes Vaterland auffſe-
tzen ſollen. Weil aber nach J. M. eigenen Ge-
ſtaͤndniß ein Krieg von uns angefangen/ nicht a-
ber nach Willen geendiget werden kan/ und der
jenige/ welcher den Harniſch anlegt/ ſich ſo wenig
ruͤhmen ſoll/ als der/ welcher ihn ablegt: ſo thun
J. M. hoͤchſt-loͤblich/ daß ſie nechſt den Goͤttern
auch ihre getreuſte Staͤnde zu rathe ziehen wollen.
Wie nun dieſe ſolches nochmahls mit unterthaͤ-
nigſtem Dancke erkennen: alſo ſind ſie bereit/
vor J. M. und ihres lieben Vaterlandes Wohl-
farth/ ihr euſerſtes dran zu ſetzen/ und ihren Se-
bel nicht anders/ als nach erlangten Siegen/ mit
Ruhm und Ehren wieder einzuſtecken. Bitten
aber zugleich in Unterthaͤnigkeit/ ihren treuge-
meinten Rath ſo weit gelten/ und/ dero Waffen
deſto gerechter zu machen/ durch eine anſehnliche
Geſandſchafft/ ſo wohl die Princeßin/ als dero
Erb-Reich Pegu/ in hoͤflicher Guͤte/ abfordern zu
laſſen. Will ſolches alsdenn der Tyrann ab-
ſchlagen/ und uns durch ſolche unrechtmaͤßige
Verweigerung ein billiches Nachdencken verur-
ſachen: ſo heben wir das Recht auff/ und den
Sebel an unſerer Seiten/ welcher alsdenn den
maͤchtigen Koͤnig von Aracan/ und den von Bra-
ma tapffer entſcheiden ſoll.
Sol-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Solches ruͤhmliche Entſchlieſſen vergnuͤgte
den Koͤnig dermaſſen/ daß er nicht unterlaſſen
konte/ mit freymuͤthigen Worten ihre treue Tapf-
ferkeit oͤffentlich zu erheben/ und ſie hoͤchſter Gna-
de zu verſichern. Und wie wir uns/ beſchloß er/
euer wohlbedaͤchtiges Einrathen gnaͤdigſt gefal-
len laſſen: ſo uͤbergeben wir euch zu fernerem Be-
dencken/ wie nothwendig es ſey/ die Waffen zu
ergreiffen/ ehe noch der Krieg angefangen wird.
Daheꝛo es ſehr noͤthig ſeyn wird/ ſich in volle Ver-
faſſung zu ſetzen/ damit im Fall der Weigerung
durch dieſe Geſandſchafft der Krieg zugleich an-
gekuͤndigt/ und ſo fort der Feind in ſeinem Lande
angegriffen werde/ welches ingleichen von den ge-
ſamten Staͤnden beliebet/ und ein gewiſſer Aus-
ſchuß erwehlet wurde: durch welche die Art und
Weiſe/ Geld/ Volck/ Lebens- und alle zum krie-
ge gehoͤrige Mittel/ ſolten herbey und angeſchaffet
werden.
Als nun dieſes alles zu des Koͤniges hoͤchſter
Vergnuͤgung ausgeſchlagen war/ und er ſich in
eigner hoher Perſon vor ſolche treue Zuneigung
bedancket hatte/ fragte er ſie insgeſamt nochmals
mit dieſen Worten: So iſt es/ getreuſte und
tapffere Aracaner/ eure ernſtliche Meinung/ euch
bey erfolgender Weigerung/ als Feinde des Chau-
migrems zu erklaͤren? Worauff der ſaͤmtliche
Adel ihre Sebel entbloͤſten/ und mit einmuͤthiger
Stimme: Es lebe unſer großmaͤchtigſter Koͤnig
Balacin/ und alle ſeine Feinde muͤſſen durch die-
ſe

Anderes Buch.
ſe Sebel ſterben! ihre Einwilligung bezeugeten.
Folgende Tage wurden mit lauter Krieges-
Bereitſchafften zugebracht/ und auff alle Plaͤtze
der Stadt rothe Blut-Fahnen ausgeſtecket. Der
Koͤnig ſelbſt verſaͤumte niemahls perſoͤnlich dem
Kriegs-Rathe beyzuwohnen: Und wurden vor
allen Dingen die Geſandten erwehlet/ welche
nach Pegu gehen/ und ſelbtes Reich/ nebſt der
Princeßin/ von des Chaumigrems Haͤnden fo-
dern/ widrigen Fals ihm ſo bald den Krieg ankuͤn-
digen ſolten. Zu welcher ſchweren Verrichtung
vorerwehnter Korangerim/ erwehlet/ und ihm
Karangeri/ der dritte Reichs-Rath zugegeben
wurde. Welche ſo fort ihre Abfertigung erhiel-
ten/ und den Chaumigrem vor der belagerten
Stadt Odia ſuchen muſten: woſelbſt wir ſie bald
anzutreffen vermeinen.
Jnmittelſt verſicherte ſich der Koͤnig der Por-
tugieſen/ welche ſich in Aracan wohnhafftig ge-
macht/ als deren Tapfferkeit ihm wohl bewuſt.
Jngleichen wurde in hoͤchſter Eyl eine unſaͤgliche
Menge Pferde aus Pegu und Bengala verſchrie-
ben/ weil deren faſt keine in Aracan zu finden ſeyn.
Die Elephanten wurden geruͤſtet/ die Voͤlcker
zuſammmen gezogen/ und um ein groſſes vermeh-
ret/ und/ in Summa/ nichts unterlaſſen/ was zu
einem weit ausſehenden Kriege/ wider einen
maͤchtigen Feind/ noͤthig war.
Wir verlaſſen auff kurtze Zeit das Waffen-be-
muͤhete Aracan/ und ſchicken die Feder nach Pe-
gu/

Der Aſiatiſchen Baniſe.
gu/ welches gleichfalls mit ſeinem Kaͤyſer auch die
Friedens- volle Zeiten verlohren hatte. Denn/
wie herrſch-ſuͤchtige Gemuͤther von keiner Ver-
gnuͤgung wiſſen: indem ihre Begierden ſich keine
gewiſſe Graͤntzen vorſchreiben laſſen/ und dahero
wie der Krebs ſtets weiter um ſich freſſen: alſo
war auch Chaumigrem noch nicht vergnuͤgt/ daß
er aus einem duͤrftigen Grafen ein gekroͤnter Kaͤy-
ſer worden/ ſondern gantz Pegu war dem weiten
Rachen ſeines Land-Hungers kaum ein Fruͤhſtuͤ-
cke. Dahero er ein luͤſternes Auge auf ſeine Nach-
barſchafft herum warff/ und Siam zum erſten
Biſſen erwehlete/ unter dem Vorwand Politi-
ſcher Betrachtung/ daß die Menge ſeiner Solda-
ten immerdar in der Ubung zu halten waͤren/ da-
mit ihre Tapfferkeit nicht verwelcke/ oder der
Muͤßiggang ihnen Anlaß zu einiger Auffruhr ge-
be. Dieſem nach erſonne er eine beqveme Gele-
genheit/ unter dem Schein einigen Rechtens/ den
Koͤnig von Siam zu bekriegen. Es lieſſen ſich
nemlich unterſchiedene Koͤnige in Aſien damahls
Herrn des weiſſen Elephantes ſchelten/ als nem-
lich der Koͤnig von Bengala/ Ava/ Aracan/ Si-
am und auch Pegu. Der Beſitzer aber des weiſ-
ſen Elephantens war damahls Koͤnig Higvero in
Siam/ welcher ſich dieſes Tituls allein mit Recht
anmaſſen kunte. Solchen aber/ als ein Zeichen
hoͤchſter Gewalt/ wolte ihm Chaumigrem nicht
verſtatten: ſondern unterſtund ſich wol gar/ durch
eine uhralte/ doch falſche Zeit-Rechnung das Reich
Siam

Anderes Buch.
Siam/ als ein Lehnbares Stuͤcke von Pegu an-
zugeben. Dannenhero ſendete er ſo fort eine un-
anſehnliche Geſandſchafft nach Siam ab/ und
begehrte von dem Koͤnige Higvero/ nicht ſo wohl
ihm alsbald den weiſſen Elephanten auszuhaͤndi-
gen und zu uͤberſchicken/ ſondern auch ſich als ein
Vaſall von Pegu/ mit Lehns-Pflichten einzuftel-
len. Wie ungereimt und hoͤchſt unbillich ſolches
Anfordern dem Koͤnige in Siam nun vorkam/ ſo
fertigte er doch dieſe ſchlechte Geſandten mit einer
abſchlaͤgigen/ doch gantz hoͤflich-und wohlgegruͤn-
deten Antwort/ wiederum ab.
Nach welcher Verweigerung ſich Chaumi-
grem ſattſam berechtiget erachtete/ Siam mit
Gewalt zu bekriegen/ und ſich unterwuͤrffig zu
machen. Dahero er denn eine entſetzliche Macht
von Balby ſetzet gar funffzehen mahl hundert tauſend
Mann. zwoͤlffmahl hundert tauſend Mann in
kurtzer Zeit zuſammen brachte. Solche beſtun-
den nun zweymahl hundert tauſend zu Pferde/ die
uͤbrigen aber alle zu Fuſſe/ welche in drey Theile
geſondert waren. Die erſten in hundert und
funffzig tauſend ſtarck/ waren mit Muſqveten/
welche ſo gut als in Europa/ verſehen: zweymal
hundert tauſend trugen Lantzen von vollen und
ſtarcken Rohren/ welche oben mit einem ſpitzigen
Eiſen beſchlagen waren: Die uͤbrigen fuͤhrten
nur Schild und Schwerdt: Solche Schwerd-
ter waren drey Viertel Ellen lang/ einer qver
H hHand

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Hand breit/ und ohne Spitzen/ das Gefaͤß glei-
chete denen Cortelaſſen/ und ſchnitten nur auff ei-
ner Seiten/ die Schilde aber waren drey Haͤnde
breit/ und ſechſe lang von gedoppelten Leder ge-
macht/ und mit einer hellen und ſchwartzen Mix-
tur/ Archiran genannt/ gehaͤrtet. Von welcher
Materie auch ihre Sturm-Huͤte/ welche aller-
dings den Europaͤiſchen gleichen/ gemacht waren.
Das Geſchuͤtz ließ er meiſtens zuruͤcke/ weil er ei-
nen ſonderlichen Abgang an hierzu geſchickten
Perſonen verſpuͤrte/ indem er ſich die Portugie-
ſen durch Verhinderung ihres Handels gantz ab-
ſpenſtig gemacht hatte. Dahero nur hundert
und zwantzig groß und kleine Stuͤcke mit zu gehen
befehligt waren/ welche von groſſen leicht-blau-
en/ und an Groͤſſe den Elephanten faſt gleichen-
den Buͤffeln gezogen worden. Solche vertrau-
te er etlichen gewiſſen Mohren von Bendala/ wel-
chen doch/ als Fremden/ wenig zu trauen war. An
denen Elephanten vermerckete er den groͤſten
Mangel/ weil ihm die meiſten und ſtreitbareſten
vor Prom in dem verzweiffelten Ausfalle drauff
gangen waren/ alſo/ daß er deren nicht mehr denn
acht hundert Stuͤcke kunte mit zu Felde nehmen.
Weil er aber kuͤnfftig deren mehr benoͤthiget zu
ſeyn erachtete/ als ſtellete er noch vor dem Auff-
bruche eine groſſe Elephanten-Jagt an/ wobey
alle Feld-Herren und Kriegs-Oberſten der gan-
tzen Armee erſcheinen muſten. Dieſe Jagt aber
war folgender Geſtalt angeſtellet:
Jn

Anderes Buch.
Jn der neuen Stadt Pegu war auff einem ge-
raumen Platze bey dem Thor ein weiter Schran-
cken/ mit ſtarcken hoͤltzernen Seulen eingefaſſet/
zwiſchen welchen ein Menſch den Elephanten leicht
entwiſchen/ nicht aber von ihm verfolget werden
kunte. Hierauff wurden zwey hundert Elephan-
ten-Weiblein/ welche zu dieſer Jagt abgerichtet/
und auch das Anreden verſtunden/ heraus gefuͤh-
ret/ und in einen groſſen Wald/ welcher drey
Meilen von Pegu gelegen/ und mit wilden Ele-
phanten gleichſam beſetzet iſt/ gelaſſen. Dieſe
Weiblein wurden zuvor an gewiſſen Orten mit
einem beſondern Oel beſtrichen/ welches durch
ſtarcken Geruch die wilden an ſich zu locken pfle-
get. So bald nun die Elephanten durch ſolches
Oel zur Begierde gereitzet waren/ begunten ſie
ſich haͤuffig denen Weiblein zu naͤhern. Dieſe abeꝛ
als ſchon abgerichtet/ wichen gleichſam vor ihnen
der Stadt zu/ da jene in ſolcher Brunſt als blind
folgeten/ und keinen Menſchen ſcheueten/ ob ſelbte
gleich Hauffen-weiſe die Weiblein anmahneten/
was ſie thun ſolten. Nachdem ſich in deſſen die
Elephanten vermehreten/ und iewedes Weiblein
einen Begleiter hatte/ wurde dem Volcke ein
Zeichen mit Jagt- Hoͤrnern gegeben/ ſich zuruͤcke
zu halten/ um die Elephanten an ihrer Heimfuͤh-
rung nicht zu hindern. Als die wilden Elephan-
ten an das Thor gelangeten/ begunten ſie alle zu
ſtutzen: gleichſam/ als wenn ſie es zuvor uͤberlegen
wolten/ ob es rathſam ſey/ daß ſie ferner folgeten.
H h 2End-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Endlich aber lieſſen ſie ſich doch ihre Begierden
verleiten/ und giengen in Hoffnung wohl wieder
einen Ausgang zu finden/ mit langſamen Schrit-
ten biß in die verſchloſſenen Schrancken hinten
nach. Wie ſie nun ſaͤmtlich in den Schrancken
waren/ wurden die Gatter durch darzu verord-
nete Leute hinter ihnen niedergelaſſen/ und alſo al-
ler Ausgang verwehret. Die Weiblein verfuͤg-
ten ſich wiederum in ihre Staͤnde/ und wurden
gleichfals von den Jaͤgern mit Fall-Thuͤren ver-
ſchloſſen. So bald ſie ſich nun von den Weiblein
verlaſſen ſahen/ merckten ſie erſt/ wie ſie gefan-
gen/ und ihrer Freyheit beraubet waren: Dahe-
ro ſie denn grauſam anfiengen zu wuͤten/ und alle
ihre Staͤrcke zu verſuchen/ ob ſie ſich kunten mit
Gewalt einen Ausgang machen: Da denn die
Jaͤger und andere Leute Zeit hatten/ ſich aus den
Schrancken zu machen/ wo ſie nicht den rachgie-
rigen Elephanten ein blutiges Opffer ihrer Frey-
heit werden wolten/ indem ſie ſolchen biß an die
Seulen nachlieffen/ und wenn ſie nicht nachfolgen
kunten/ ſo gꝛimmig in die dicken Pfoſten einhieben/
daß die Zaͤhne zerbrachen. Endlich huben ſie ins-
geſamt an zu heulen/ weinen und wehklagen/ und
ſich nicht anders/ als hoͤchſt-bekuͤmmerte Men-
ſchen anzuſtellen/ welches bey drey Stunden waͤh-
rete/ und mit fonderbarer Anmuth und Mitleiden
anzuſehen/ und zu hoͤren war. Als ſie aber der-
maſſen ermuͤdet/ daß ihnen der Schweiß uͤber den
gantzen Leib herab lieff/ ſteckten ſie ihre Ruͤſſel in
die

Anderes Buch.
die Erde/ und brachten alsdenn eine ſolche Menge
Waſſer aus dem Leibe hervor/ daß ſie mit ihren
Spruͤtzen alle um den Schrancken ſtehende Zu-
ſchauer haͤuffig benetzeten/ welches denn denen
Jaͤgern/ welche ſich beyzeiten entfernet/ das groͤſ-
ſeſte Gelaͤchter verurſachte. Nachdem man ſie
nun gleich den zahmen einſperren wolte/ wurden
die Weiblein wieder heraus gelaſſen/ welche die
wilden auffs neue bruͤnſtig machen/ und ſie zum
Folgen anreitzen muſten. Dieſe abgerichtete
Weiblein giengen bald wieder in ihre Staͤnde/
und wurden aus denſelben wieder in andere gelaſ-
ſen. Die folgenden wilden aber muſten ſich in
ſolchen verſperren laſſen/ und alſo vollend ge-
fangen geben. Dieſe Staͤnde waren nicht groͤſ-
ſer/ als daß eben ein ſolches Thier nur fuͤglich
Raum haben kunte. Jn denſelben wurden ſie
angebunden/ da ſie vor Traurigkeit in fuͤnff Ta-
gen weder eſſen noch trincken wolten/ biß ſie gantz
matt/ und endlich gleich den andern zahm wur-
den. Welches geſchwinde Zahm werden meh-
rentheils daher ruͤhrt/ weil kein Thier in deꝛ Welt
zu finden/ welches dem Menſchen am Verſtan-
de ſo ein Nachbar/ und deſſen Rede ſo wohl zu ver-
ſtehen/ faͤhig waͤre. Ja es hat das Anſehen/ als
mangele ihm nichts/ denn die Rede. Dieſes Thier
nun iſt das nuͤtzlichſte Weſen der Aſiatiſchen Krie-
ge/ indem vier ſtarcke Maͤnner in voller Ruͤſtung
ſich darauf enthalten/ und mit ihren Lantzen/ Mu-
ſqveten und Bopen dem Feinde gewaltigen Ab-
H h 3bruch

Der Aſiatiſchen Baniſe.
bruch thun koͤnnen. Hingegen iſt ihre Haut ſo
dicke/ daß ſie keine Kugel noch Pfeil durchdrin-
gen kan/ auſſer bey den Schlaͤffen und Augen/
woſelbſt ſie leicht zu beſchaͤdigen ſind. Wie nun
dieſe Elephanten- Jagt denen luͤſternen Welt-
Hertzen/ die ſich durch das Geilheits-Oel gleich-
fals bethoͤren laſſen/ und ihren Sirenen/ welche
von dem Teuffel in den Wald dieſer Welt aus-
gelaſſen worden/ in den Schrancken der Unzucht/
ja endlich gar in den engen Hoͤllen-Stall/ woſelbſt
die Fall-Thuͤr der Ewigkeit allen Ruͤckweg ver-
weigert/ blind folgen/ ein feines Vorſpiel zeiget:
alſo wenden wir unſer Gemuͤthe auff die Blut-
Jagt/ welche Chaumigrem in Siam anzuſtellen
beſchloſſen/ und dahero ſeinen Auffbruch be-
ſchleuniget.
Er wolte zufoͤrderſt die Princeßin Baniſe noch
einmal im Tempel beſuchen/ und einen Abſchieds-
Kuß hohlen: welches aber der Rolim/ theils durch
vorgeſchuͤtzte Heiligkeit des Orts/ theils durch an-
dere kluge Bewegungen/ zu der Princeßin hoͤch-
ſten Vergnuͤgen/ hintertrieb. Als nun der Tag
zum Auffbrechen erſchienen/ begab ſich Chaumi-
grem/ gleichſam im Triumphe/ auff einem mit
Gold und Edelgeſteinen bedeckten Elephanten/
ein bloſſes Schwerdt in der Hand haltende/ aus
der Stadt: ſo bald er ſich aber dem Lager/ vor
welchem die gantze Armee auff Anordnung des
Feld- Herrn Martong in voller Schlacht-Ord-
nung hielt/ genaͤhert hatte/ wurde er mit einem
ſolchen

Anderes Buch.
ſolchen Feld-Geſchrey empfangen/ daß die Erde
bebete. Endlich/ als dieſe Ordnung wieder zer-
trennet/ und ieder zum Fortzuge fertig war/ wur-
de das Zeichen mit den Trompeten gegeben: wor-
auf ſie nach eingetheilter Qrdnung zu marchieren
begunten. Den Vorzug hatte Soudras/ der
Bramiſche Feld-Herr/ mit dreyßig tauſend zu
Pferde und ſiebenzig tauſend zu Fuß. Den Mit-
tel-Zug fuͤhrete Chaumigrem ſelbſt/ vorher zo-
gen dreyßig tauſend Mann mit Lanzen/ denen fol-
geten die Erephanten/ und hinter denen der Ty-
rann/ welchen Abaxar mit der Leibwacht und
viel andere Fuͤrſten und Groſſen begleiteten. Dar-
auff kam Bartrouherri/ Oberſter uͤber die Stuͤ-
cke/ als General-Feld-Zeugmeiſter/ ſeiner Ge-
burt nach ein Mohr aus Bandala/ welcher ſich
das Geſchuͤtze/ und die darzu gehoͤrigen Munition-
Wagen in verwirreter Ordnung nachfuͤhren ließ.
Hinter den Stuͤcken kamen fuͤnff und dreißig tau-
ſend zu Roſſe/ und alsdenn achtmal hundert tau-
ſend Mann zu Fuſſe/ welche wiederum mit fuͤnff
und dreyßig tauſend Reutern beſchloſſen wurden.
Endlich folgete der Nachzug/ welchen der Feld-
Herr Martong fuͤhrete/ und in hundert und funf-
zig tauſend zu Fuſſe/ und funffzig tauſend zu Pfer-
de beſtund/ bey welchen die ſaͤmtliche Bagage in
viel tauſend mit Puͤffeln beſpanneten Wagen be-
ſtehende/ ſich auffhielt. Mit dieſer erſchreckli-
chen Macht zog er denen Graͤntzen von Siam zu/
und zwar in ſo guter Ordnung/ daß allezeit die
H h 4Hauf-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Hauffen/ ſo des erſten Tages voran gezogen/ des
andern Tages folgen/ und die letzten ſeyn muſten.
Als er aber die feindlichen Graͤntzen erreichet/
ließ er unterſchiedliche Hauffen zu Pferde in das
Land voꝛan gehen/ und alles mit Mord und Brand
erfuͤllen. Martong/ als ſie noch drey Tagereiſen
von der Hauptſtadt Odia waren/ ward mit zwey-
mahl hundert tauſend Mann befehlichet/ den
Vorzug zu nehmen/ und den Koͤnig von Siam zur
Ubergabe auffzufordern: welches auch dieſer ge-
horſamſt verrichtete/ und ſo ſchleunig vor Odia
anlangte/ ehe noch das fluͤchtige Land-Volck eini-
ge gewiſſe Nachricht von dem Anzuge des Fein-
des berichten koͤnnen. Wie ſich nun Koͤnig Hi-
gvero eines ſchweren Krieges mit Pegu beſorget
hatte/ ſo war zwar bereits gleichfalls alles in
Waffen/ und ſolche Anſtalt gemacht/ als es die
Kuͤrtze der Zeit erlaubte: Weil aber ein ſo ge-
ſchwinder Einfall ohne vorhergehende Kriegs-
Ankuͤndigung von Seiten Siams nicht veꝛmuthet
worden/ als waren die Siammer gar nicht ge-
faßt/ dem Feinde im Felde zu begegnen: Und ob
zwar Nherandi bey hundert und achtzig tauſend
Mann zuſammen gebracht/ und vor die Stadt
gezogen hatte/ ſo waren ſie doch der Peguaniſchen
Macht bey weitem nicht gewachſen. Mit dieſer
ungleichlichen Macht hatte Printz Nherandi un-
fern der Stadt ein Lager geſchlagen/ in dem Be-
griff/ noch mehr Voͤlcker an ſich zu ziehen/ und als-
denn den Feind auch von den Graͤntzen abzuhal-
ten.

Anderes Buch.
ten. Allein Martong kam denen Siammern zu-
vor/ und ſo er fleißige Kundſchafft auff den Feind
geleget haͤtte/ ſo haͤtte er die Siammer/ welche aus
Sicherheit die Wachten gleichfalls maͤßig beſtel-
let hielten/ gar leicht uͤberrumpeln/ und ſie in die
Pfanne hauen koͤnnen. Dieſes Siammiſche La-
ger aber wurde ihm nicht eher/ als durch einige
Vor-Troppen entdecket/ welche iedoch bereits von
den Siammern erſehen/ und als Feinde erkennet
waren. Dahero Printz Nherandi die Augen oͤff-
nete/ und durch fleißige Kundſchafft den Zuſtand
des Feindes erfuhr. Martong ſtutzte hierauff/
und erkannte ſeinen Fehler/ weil es aber nicht zu
aͤndern war/ und er vernahm/ wie der Printz
Nherandi perſoͤnlich das Lager commandirte/
ſchickte er einen hochmuͤthigen Bramaer mit
zwantzig Pferden begleitet/ nach dem Lager/ ſol-
ches und gantz Siam im Nahmen ſeines Kaͤyſers
auffzufordern. Als ſolcher vor dem Lager ange-
langet/ und den Printzen zu ſprechen begehrte:
Ließ er ihn in einem Gezelte/ nahe bey dem Ein-
gange des Lagers/ damit der Bramaer die Be-
ſchaffenheit des Lagers nicht genauer betrachten
konte/ vor ſich: Dieſer/ ſo bald ihm das Gezelt
bedeutet worden/ ſprang er vom Pferde/ und be-
fahl ſeinen Leuten/ in dem Lager ſeiner zu warten:
Er aber begab ſich mit hochtrabenden Schritten
nach dem Gezelte/ in welchem er den Printzen:
nebſt unterſchiedenen hohen Kriegs-Haͤuptern/
ſtehende fand. Er trat ſonder groſſe Ehrerbie-
H h 5tung

Der Aſiatiſchen Baniſe.
tung hinein/ und fieng mit bedecktem Haupte
an zu reden: Jch/ als ein Abgeordneter des all-
gemeinen Uberwinders/ und Kaͤyſers von Pegu/
erſcheine vor dem Printzen Nherandi von Siam/
und begehre im Nahmen meines Oberhaupts zu
wiſſen/ ob die bißher erlaubte Gnaden-Zeit von
dem Koͤnige Higvero/ zu Betrachtung ſeiner
Wohlfarth/ und Erinnerung ſeiner Pflicht/ ſey
angewendet worden. Dieſem nach ſo fordere ich
im Nahmen des Hoͤchſten und Großmaͤchtigſten
der gantzen Welt/ Oretenan Chaumigrems/
Kaͤyſers in Pegu und Brama/ Koͤniges aller Koͤ-
nige: den Koͤnig Higvero/ die Stadt Odia und
gantz Siam auff: daß ſie ſich mit Leib/ Weib/
Gut/ Blut und Kindern ihm ergeben/ und ſich oh-
ne fernern Zwang als gehorſame und Pflichtſchul-
dige Unterthanen ihm unterwerffen. Wird nun
Higvero ſich mit ſeiner Gemahlin und Kindern/
und mit ihm gantz Odia/ alſobald zu Fuſſe auff-
machen/ den weiſſen Elephanten an der Hand zu-
fuͤhren/ und dem anziehenden Grimme des Kaͤy-
ſers durch einen Fußfall begegnen: ſo ſoll dieſes
Land und Stadt mit angedroheter Verwuͤſtung
verſchonet/ und Higvero/ als ein Vaſall/ Koͤnig
bleiben. Bey deſſen Verweigerung aber/ ſo ſolt
ihr wiſſen/ daß erwehnter Kaͤyſer mit einer ſo ent-
ſetzlichen Macht im Auffzuge iſt/ daß auch deſſen
Roſſe das um Odia flieſſende Waſſer auszuſauf-
fen vermoͤgen/ wodurch das Volck trocknes Fuſ-
ſes gehen/ und die Stadt einnehmen kan. Als-
denn

Anderes Buch.
denn ſoll der Koͤnig ſterben/ und ſeine Kinder in
die Feſſel geſchlagen werden. Alles was nur lebet/
ſoll dem Sebel herhalten/ und die Kinder ſollen in
dem Blute ihrer Eltern erſauffen. Kein Stein
ſoll auff dem andern liegen bleiben/ und die Glut
ſol ein rauchendes Merckmahl Kaͤyſerlichen Zorns
aus der Stadt machen. So fertige man mich
denn bald ab/ durch Ja oder Nein/ indem uns ſol-
ches gleich guͤltig ſeyn wird. Der Printz wolte vor
Ungedult zerſpringen/ und ſo es ihm die Wohl-
ſtaͤndigkeit des Krieges erlaubet haͤtte/ ſo wolte er
ihm das trotzge Wort mit dem Sebel vorm Mau-
le weg ſchneiden. Er fertigte ihn aber/ ihn nur
nicht mehr anzuſehen/ mit dieſer rauhen Ant-
wort ab: Du verwegener Kerl/ ich glaube dein
Tyranne habe unter ſeiner gantzen Armee keinen
Unhoͤfflichern und Groͤbern finden koͤnnen/ wel-
cher an Buͤffel/ und nicht an Menſchen/ geſchwei-
ge an Koͤnigliche Perſonen ſolte abgeſchicket wer-
den. Die Rache aber von dir zu nehmen/ ſoll ins
freye Feld geſparet werden. Jnzwiſchen ſage dei-
nem Kaͤyſer/ daß er nicht als ein Koͤnig/ ſondern
als ein Tyrann und Meuchel-Moͤrder gehandelt
habe/ indem er unverwarnter Sache/ ohne eintzi-
ges rechtmaͤßiges Befuͤgniß ein freyes Reich/ wel-
ches ihm nichts/ als Pulver/ Bley/ und Sebel
ſchuldig iſt/ anzugreiffen ſich unterſtehet. Jndeſ-
ſen ſoll er nur heran nahen/ und den Lohn ſeiner
Tyranney von der Goͤtter Hand empfangen.
Welcher großmuͤthigen Antwort ſich der Bra-
maner

Der Aſiatiſchen Baniſe.
maer nicht verſehen haͤtte/ dannenhero er mit ver-
aͤchtlichen/ doch grauſamen Geſichte ſich unter-
ſtund zu drohen: So werde ich mir bey meinem
Kaͤyſer die Gnade ausbitten/ daß ich mit dieſem
meinem Sebel euch in Stuͤcken zerhauen duͤrffe.
Mit welchen Worten er zugleich die Hand an den
Sebel legte/ und halb auszog: nicht weiß ich/ ob
nur damit zu drohen/ oder ſich gar einiger Thaͤtlig-
keit zu unterfangen. Hier dauchte es dem Printzen
ſattſam Zeit zu ſeyn/ ſeinem Eyffer freyen Zaum
zu laſſen/ dannenhero er mit entbloͤſtem Sebel
auff den Bramaer zuſprang/ und ſo einen gewal-
tigen Streich nach deſſen Halſe fuͤhrete/ daß der
Kopff nur noch an etlichen Adern und der Haut
behangen bliebe/ womit er todt zur Erden ſtuͤrtzte.
Der Printz aber befahl/ ihn aus dem Zelte zu
ſchleppen/ und ſeinen Leuten zu uͤbergeben/ mit an-
gehengter Verwarnung/ ſich alſobald aus dem
Lager zu packen/ oder gleichen Verluſts ihre Koͤpf-
fe gewaͤrtig ſeyn. Welche ſich denn nicht ſaͤume-
ten/ den Coͤrper auff ein Pferd legten/ und ſich
Sporenſtreichs zuruͤcke nach ihren Voͤlckern be-
gaben.
Wie ſich nun der Printz den auff dieſen Blitz
erfolgenden Donnerſchlag leicht einbilden kunte:
als entſchloß er ſich mit Genehmhaltung der ſaͤmt-
lichen Kriegs-Oberſten dem Feinde zu begegnen/
und ihn anzugreiffen/ ehe die Macht des Kaͤyſers
heran ruͤckete: Worauff das gantze Lager auff-
geboten/ und die Voͤlcker ins freye Feld gefuͤhret/
zu-

Anderes Buch.
zugleich alles in Schlacht-Ordnung geſtellet/ und
dem Feinde mit langſamen Zuge entgegen geruͤ-
cket wurde. Als ſie ſich aber etwan auff zwey tau-
ſend Schritte einem groſſen Walde genaͤhert hat-
ten/ ſahen ſie den Feind durch das Gepuͤſche/ wie
eine wilde Fluth/ daher gerauſchet kommen. Der
Printz befahl alſobald ſtille zu halten/ und verbeſ-
ſerte die Ordnung nach Gelegenheit des Ortes/
und indem er vermerckte/ daß der Feind faſt uͤber
die Helffte das freye Feld erreichet hatte/ befahl
er dem Siammiſchen Feld-Herrn Padukko/ mit
funfftzigtauſend Mann loßzubrechen/ welches er
auch willigſt verrichtete/ und in den noch nicht
recht geſtellten Feind dermaſſen einſtuͤrmete/ als
ob er den Sieg allein darvon tragen wolte. Wel-
cher Anfall ihm auch ſo weit gluͤckte/ daß er den
Feind biß an den Wald zuruͤcke ſchlug/ und ihn
die Erſchlagenen faſt verhinderten/ weichende den
Feind zu verfolgen. Weil ſich aber der Feind auff
allen Seiten aus dem Walde ins Liechte begab/
ſo fehlete nicht viel/ Padukko waͤre mit den Seini-
gen umringet und niedergeſebelt worden/ indem er
ſich aus hitzigem Grimm ſo weit mit dem Feinde
eingelaſſen hatte/ daß ihm bey heran nahender
Macht des Feindes aller Ruͤckweg benommen
war Solehem nun vorzukommen/ zumahln ſich
der Feind aus dem Walde ſehr verſtaͤrckete/ brach
der Printz endlich mit der geſamten Macht loß/
da denn Padukko gar zeitlich Lufft bekam/ und
ſich auffs neue wieder ſetzen kunte. Der Printz
er-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
erwieß ſich ungemein tapffer/ und ein iedweder
Siammer bemuͤhete ſich eyffrigſt/ einem ſolchen
Heldenmuͤthigen Vorgaͤnger behertzt nachzufol-
gen: Zu dem kunte ſich auch wegen Enge des Or-
tes der Feind nicht wenden/ noch einigen Vor-
theil des Raumes gewinnen. Derowegen er-
folgte deſſelben endliche Niederlage/ die ſich unge-
mein wuͤrde vergroͤſſert haben/ wenn nicht der
Wald ein groß Theil der feindlichen Peguaner
bedecket haͤtte: welche/ ſo bald ſie den Verluſt des
Feldes von ihren weichenden Cameraden verſtan-
den/ ſich alſobald auf die Flucht begaben/ und alſo
denen Geſchlagenen gnugſamen Raum zur fluͤch-
tigen Folge machten. Ob nun zwar der hitzige
Printz den Feind zu verfolgen/ eyfferigſt riethe/
ſo wolte doch ſolches der vorſichtige Padukko nicht
geſtatten/ ſondern hielt vor rathſam/ ſich an dem
erhaltenen Siege begnuͤgen zu laſſen: weil man
nicht wuͤſte/ wie ſtarck der Feind noch ſeyn/ oder
ſich wohl gar in einen Hinterhalt ſetzen/ und das
durch Tapferkeit erhaltene Feld im Walde/ durch
Liſt wieder abjagen moͤchte. Ja man waͤre noch
nicht durch gewiſſe Kundſchafft verſichert/ wie
weit die Haupt-Armee entlegen waͤre/ welcher
man durch hitzige Nachfolge leicht in die Haͤnde
gerathen koͤnte/ und alſo den Sieg mit gedoppel-
tem Verluſt bezahlen muͤſte. Zudem waͤre es noͤ-
thig/ die wenigen Voͤlcker zu ſparen/ biß ſie bey
anderer Gelegenheit dem Feinde ſichern und beſ-
ſern Abbruch thun koͤnten. Als nun ſolcher Rath
von

Anderes Buch.
von allen Kriegs-Oberſten gebilliget/ auch endlich
von dem Printzen beliebet ward/ ſo wurden die
Nachſetzenden zuruͤcke/ die uͤbrigen aber zuſam-
men beruffen: Und nachdem man den Feind ge-
nungſam geſchlagen/ und vor ihm geſichert zu
ſey vermeynte/ wurde die Helffte der Armee
wieder in Schlacht-Ordnung geſtellet/ umb dem
Feinde gebuͤhrend zu begegnen/ welcher ſich etwa
unvermuthet wieder ſetzen/ oder verſtaͤrcket ha-
ben/ und alſo noch einmahl ſein Heil verſuchen
moͤchte: Der andern Helffte wurde zu pluͤndern
erlaubet/ iedoch/ daß die Beute alsdenn gleich ge-
theilet werden ſolte. Hiebey nun wurden uͤber
drey und achtzig tauſend todte Peguaner gezehlet/
da doch der Printz nicht uͤber ſechzehen tauſend
vermiſſete. Daß alſo dieſes ein anſehnlicher
Sieg wuͤrde geweſen ſeyn/ wenn der Verluſt ſo
wohl die Haupt-Armee/ als nur den Vorzug be-
troffen haͤtte.
Nach gehaltener Pluͤnderung zog ſich die gan-
tze Armee zuruͤcke ins Lager/ allwo die Beute ge-
theilet/ und hernach das Lager geſchleiffet ward/
damit ſich der herannahende Feind deſſen nicht zu
einigem Vortheil bedienen moͤchte. Die Voͤlcker
aber wurden alle in die Stadt gefuͤhret/ weil auſ-
ſer denen funfftzig tauſend Buͤrgern/ welche auff
ihre eigene Koſten in Kriegs-Zeiten dem Koͤnige
dienen/ und ihre Stadt beſchirmen muͤſſen/ keine
andere Beſatzung vorhanden war. Welche
wir indefſen alle Anſtalt zur aͤuſſerſten Gegenwehr
machen

Der Aſiatiſchen Baniſe.
machen laſſen/ und ſtatt des blitzenden Sebels den
fluͤchtigen Martong mit unſerer Feder verfolgen
wollen.
Wie nun Chaumigrem nur noch eine halbe
Tagereiſe zuruͤcke/ und des Padukko Muthmaſ-
ſung nicht vergebens war: Alſo erreichten die
fluͤchtigen Peguaner gar zeitig ihre Sicherheit/
und ſetzten durch das blutige Zeugniß ihres Ver-
luſts die gantze Armee in nicht geringes Schre-
cken/ den Chaumigrem aber in ſolches Wuͤten/
daß er alſobald den erſten Anbringer mit eigener
Hand niederſebelte. Den Feld-Herrn Mar-
tong ließ er unverhoͤrter Sache in Ketten und
Banden ſchlagen/ und alſo hoͤchſt ſchimpflich der
Armee nachfuͤhren: welches ihm hernach mehr
geſchadet/ als wenn die gantze Armee geſchlagen
waͤre. Die uͤbrigen Peguaner/ welche dem Si-
ammiſchen Sebel durch die Flucht entgangen
waren/ muſten gleichfalls ihren ſonſt tapfferen
Feld-Herrn hinter der Armee ohne Gewehr be-
gleiten/ und aus dem gefaͤhrlichen Vorzuge in den
ſchimpfflichſten Nachzug gerathen. Jn ſolchem
Grimme beſchleunigte der Tyrann ſeinen Anzug
auff Odia/ und ſchwur/ ſolche Niederlage auffs
grauſamſte zu raͤchen. Der Feld-Herr Sou-
dras muſte deswegen mit ſiebentzig tauſend Reu-
tern voraus gehen/ und die Stadt dermaſſen be-
rennen/ daß er alle Paͤſſe und Wege verlegte/ und
was auſſer der Stadt war/ gefangen nahm Zwey
Tage darauf folgte die gantze Armee nach/ welche
Chau-

Anderes Buch.
Chaumigrem Angeſichts der Veſtung in eine zier-
liche Ordnung ſtellet/ und ſich nach dieſem in Per-
ſon die Befeſtigung der Stadt zu erkundigen/ er-
kuͤhnete. Die Stadt Odia nun/ auch Jndia/
von theils gar Siam genannt/ liegt zehen Meilen
von dem Meere in einer ſchoͤnen Flaͤche/ eine treff-
liche Handels-Stadt/ und wird von dem Fluſſe
Menan/ welcher ſeinen Urſprung aus dem be-
ruͤhmten See Chiamay nimmet/ uͤber hundert
Meilen das Land durchſtroͤhmt/ und ſich unweit
Odia ins Meer ergeuſt/ als eine Jnſul umfloſſen/
deſſen Breite auf ieder Seite zwey Rohr-Schuͤſ-
ſe breit. Sie iſt ohngefehr drey Frantzoͤſiſche Mei-
len im Umkreiß/ und legte ihrem Feinde eine ſtarcke
Mauer entgegen/ welche nach alter Art mit treff-
lichen Bollwercken verſehen iſt. Das Koͤnigliche
Schloß iſt mit einer Mauer von der Stadt abge-
ſondert/ iedoch innerhalb der Stadt/ und iſt we-
gen ſeiner Pracht ein Aſiatiſches Wunderwerck
zu nennen. Erwehnter Fluß Menan durchſchlaͤn-
gelt die Stadt zu acht mahlen/ und ſchaffet hier-
durch ſelbter ſo wohl ein zier-als nuͤtzliches Anſe-
hen/ welches durch tauſend Goͤtzen-Tempel treff-
lich vermehret wird.
Als nun der Chaumigrem alles genau in Au-
genſchein genommen/ und die meiſte Verhinde-
rung durch den Strohm des Fluſſes geſpuͤhret
hatte/ ließ er zufoͤrderſt ein weites und geraumes
Lager abſtechen/ in welchem ſich die Armee fuͤglich
enthalten/ und einer ſo langwierig-ſcheinenden
J iBela-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Belagerung abwarten koͤnte. Weil er aber die
Stadt auff beyden Seiten anzugreiffen vor noͤ-
thig erachtete/ ſo ließ er den Soudras mit fuͤnff
mahl hundert tauſend Mann auff die andere Sei-
te uͤberſetzen. Jngleichen wurden zehen tauſend
Mann befehlichet/ den Strom auffwerts zu ge-
hen/ alle Schiffe und Fahrzeug anzuhalten/ und
ſolche herunter nach der Stadt zu treiben: Wel-
ches auch ſo wohl gluͤckte/ daß uͤber tauſend ſechs
hundert allerhand Fahrzeug/ worunter nicht we-
nig beladene Kauff-Schiffe aufgetrieben worden.
Solche ließ er ausladen/ hingegen meiſtens mit
Sand/ Erd und Steinen fuͤllen/ und an die ſeich-
teſten Oerter des Fluſſes vor die Stadt fuͤhren/
da ſie alle verſencket/ und der Lauff des Strohms
mercklich verhindert wurde. Ob nur zwar die
aus Siam hefftig bey dieſer Arbeit mit ihrem
Geſchuͤtze auff den Feind loß donnerten/ ſo geſcha-
he den Peguanern den wenigſte Schaden/ weil zu
dieſer Verrichtung lauter gefangene Siammer/
welche bey dem Einfall auff dem Lande wegge-
nommen/ gebraucht worden/ welche meiſtentheils
jaͤmmerlich erſauffen muſten. Durch dieſe Hem-
mung nun des Strohms wurde der Fluß nicht
wenig auffgeſchwellet/ alſo daß er den Soudras
mit Verluſt etlicher tauſend Mann aus ſeinem La-
ger trieb/ und er mit hoͤchſter Muͤhe und Gefahr
ſich wieder heruͤber/ und in das etwas hoͤher-gele-
gene Lager diſſeits verfuͤgen muſte. Jnzwiſchen
wurden unterſchiedene Geſchuͤtz-Stellungen ver-
fertiget/

Anderes Buch.
fertiget/ von welchen ſo wohl das Schloß als auch
vornehmlich die Schiffe/ welche in den innern
Einfluͤſſen der Stadt lagen/ Tag und Nacht
hefftig/ wiewohl wegen Unerfahrenheit der Moh-
ren/ meiſtentheils fruchtloß beſchoſſen wurden.
Zu voͤlliger Ausfuͤllung des Strohms wurde
gleichfalls weder Muͤhe noch Fleiß geſpahrt: in-
dem taͤglich uͤber 200000. Mann Sand/ Stei-
ne/ Holtz und andere fuͤllende Materien herzu
ſchaffen/ und in den Fluß werffen muſten/ wo-
durch endlich ein Damm von tauſend Schritten
breit durch den Fluß biß an die Mauer der Stadt
hinan gemacht/ der Strohm gantz auff die ande-
re Seite gedaͤmmet/ und daſelbſt/ alles weit und
breit uͤberſchwemmet wurde. Die Siammer
feyreten zwar indeſſen nicht/ ſondern thaten durch
ungeheures Schieſſen/ als auch unterſchiedene
Ausfaͤlle zu Waſſer bey der Nacht mercklichen
Abbruch: Allein ſie waren zu ſchwach/ einer ſol-
chen Menge zu widerſtehen: denn wo einer von
dem Feinde blieb/ da wurde ſo bald deſſen Stelle
durch zwey biß drey friſche Soldaten erſetzet: und
konten ſie alſo ſolches Werck nicht verhindern/
biß es zu ſeiner Vollkommenheit gelanget/ und biß
an ihre Mauern gefuͤhret war.
Mit wie vielen Blute nun dieſes neue Werck
eingeweihet wurde/ iſt leicht hieraus zu ſchlieſſen/
weil die Siammer alle ihre Macht dran ſtrecke-
ten/ ſo wohl den Damm an ihrem Ufer wegzureiſ-
ſen/ als auch den Feind allen Uberzug/ und der da-
J i 2herruͤh-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
herruͤhrenden Gelegenheit des Stuͤrmens zu ver-
wehren: hingegen ſpahrte Chaumigrem keine
Voͤlcker/ den Damm zu behaupten/ und die Si-
ammer dermaſſen einzuſchlieſſen/ daß ſie ihm nicht
ferner verhinderlich ſeyn koͤnten. Ob er nun
zwar unſaͤglich viel Volck hiebey verlohr/ indem
der Damm von beyden Seiten der Stadt mit
Stuͤcken konte beſtrichen werden: ſo erhielt doch
endlich die Menge die Oberhand/ und muſten
die Siammer nicht allein weichen/ ſondern auch
zuſehen/ wie der Feind ihnen unter die Stuͤcken
kam/ und ſich auf dem feſten Lande vor der Stadt
eingrub; Als nun der Tyrann ſeinen blutigen
Zweck erreichet/ machte er alle Anſtalt/ die
Stadt mit Sturme anzugreiffen: weil ihn hier-
an kein Graben verhinderte. Dannenhero ließ
er viel Sturm-Breter zurichten/ welche dermaſ-
ſen verfertiget waren/ daß ſie auff Raͤdern an die
Mauern gebracht werden/ und darauff ſechs
Mann neben einander lauffen kunten. Dieſen
erſten Sturm ließ er von hundert und funffzig tau-
ſend Mann anlauffen/ iedoch dermaſſen/ daß
nur iederzeit funffzig tauſend Mann lieffen/ die
andern aber ausruhten/ und dieſe alsdenn entſetz-
ten. Hiebey muſten die beſtellten Mohren mit
ihrem Geſchuͤtz gleichfalls hefftig auff die Stadt
ſchieſſen: welche aber entweder aus Unwiſſenheit/
oder mit Vorſatz/ den Jhrigen mehr hinder-als
foͤrderlich waren/ indem ſie die Stuͤcke alle zu nie-
drig richteten/ und die Kugeln ziemlichen Raum
unter

Anderes Buch.
unter den ſtuͤrmenden Peguanern machten. Weil
ſich nun zugleich die Siammer unbeſchreiblich
wehreten/ indem ſie nicht allein auff der Mauer
wie Mauern ſtunden/ ſondern auch durch haͤuffig-
geſtreute Fußangeln den Feind mercklich verhin-
derten und beſchaͤdigten: Als muſte endlich nach
ſiebenſtuͤndigen Gefechte Chaumigrem zum Ab-
zuge blaſen laſſen. Die meiſte Verhinderung in
dieſem Sturm/ war der liſtige Anſchlag des Pa-
dukko geweſen/ indem er das Oel und Fett/ zuſam-
men bringen/ ſchmeltzen/ und ſolches haͤuffigauff
die angelegte Sturmbreter ſchuͤtten laſſen. Hier-
durch wurden ſolche dermaſſen ſchlipfferich und
glat/ daß kein feſter Fuß darauff zu ſetzen war/
ſondern der anlauffende Feind gleiten und fallen
muſte. Welcher fiel/ der verfiel zugleich in den
Tod: indem ihnen nichts als rollende Balcken/
Steine/ heiß Waſſer/ Kugeln und Pfeile entge-
gen kamen/ die wenigſten aber erlangten die Ehre/
daß ſie kunten mit dem Sebel von der Mauer ab-
gehalten werden.
Chaumigrem vermeinte zu berſten/ als ihm
ſein ſo wohl erſonnener Anſchlag zu Waſſer wur-
de/ und wuſte nicht/ wen er beſchuldigen ſolte.
Weil er aber unter der gantzen Armee kein nuͤtzli-
cher Haupt/ als den Martong wuſte: ſo brachte
ſolches dieſem die Erloͤſung/ vorige Gnade und
Ehren-Stand. Solches nahm dieſer mit ver-
ſtellter Freude und Dienſt-Verpflichtung an/
doch ließ er die/ allen edelen Gemuͤthern ange-
J i 3bohrne

Der Aſiatiſchen Baniſe.
bohrne Rache/ wegen unverdienter Schmach/ in
ſeinem Hertzen glimmen: Weil aber ſolche hier
brennen zu laſſen keine Gelegenheit vorhanden/
als ließ er ſolche noch zur Zeit in der Aſche ruhen/
und verrichtete alles/ was einem tapffern Solda-
ten anſtaͤndig war. Ob nun zwar hin und wie-
der einige Stuͤrme verrichtet wurden/ ſo erwieſe
doch das Kriegs-Gluͤcke/ wie es denn Siammern
nicht ſo gar ungeneigt waͤre: indem die Pegua-
ner iederzeit die Mauern mit ihrem Blute faͤr-
ben/ und dennoch weichen muſten. Jngleichen
erwieſen die Slammer ſonderlich ihre Tapfferkeit
in unterſchiedenen Ausfaͤllen/ unter welchen in-
ſonderheit ein naͤchtlicher Ausfall zu ruͤhmen.
Denn indem der Feind bemuͤhet war/ unferne
der Mauer eine ſolche Erhoͤhung zu verfertigen/
von welcher er gleichſam auch die Straſſen der
Stadt mit Mußqveten und Pfeilen beſtreichen
koͤnte: Und dannenhero eine groſſe Menge der
arbeitenden Soldaten ſich Tag und Nacht da-
bey auffhalten muſten: erkuͤhnte ſich Printz Nhe-
randi dieſes Werck in Perſon zu ſtoͤren/ dahero
auch Zeit ihrer Arbeit kein Stuͤck auff ſie geloͤſet
wurde. Tages vorhero aber wurde alles Ge-
ſchuͤtz auff denſelben Ort gerichtet/ und der Printz
erwehlete ſich drey tauſend Reuter/ und fuͤnff tau-
ſend Fuß-Volck. Als nun die Finſterniß Stadt
und Lager bedecket hatte/ und ſich die Wolcken
von den vielen Wach-Feuern erroͤtheten/ begab
ſich der Printz in aller Stille mit den Reutern aus
der

Anderes Buch.
der Stadt/ das Fußvolck aber verlegte er hinter
ſich an einen Paß-Weg nach der Stadt. Nach-
dem er etwan auff etliche hundert Schritte ſich
dem ſichern Feinde genaͤhert hatte/ gab er ein ge-
wiß Loſungs-Zeichen denen in der Stadt/ wor-
auff die von allen Seiten des Tages gerichtete
Stuͤcke auff den Feind geloͤſet worden/ da denn
der Feind nicht unbillich einem geſtoͤhreten Bie-
nen-Schwarm zu vergleichen war: maſſen ein
ieder in verwirrtem Schrecken hin und her lieff/
und ſich doch in die Urſach des Schreckens nicht
finden konte/ obgleich die toͤdtlichen Pillen eine
ziemliche Menge in den ewigen Schlaff geleget
hatten. Der Printz ließ ihnen nicht viel Be-
denck-Zeit/ ſondern ſtuͤrmte dermaſſen in ſie hin-
ein/ daß ſie nicht wuſten/ wider wen ſie ihre Ge-
genwehr richten/ oder ſich ſchlieſſen ſolten. Das
Schwerd des hitzigen Printzen wuͤtete indeſſen
immer fort/ der Feind aber hielt endlich die Flucht
vor eine Nothwendigkeit/ welches/ ſo bald es der
Printz merckte/ ließ er die Fuß-Voͤlcker zugleich
anruͤcken/ und in die Lauff-Graͤben einfallen: wo-
durch der Feind in allgemeine Flucht nach dem
Damme gebracht wurde/ den der Printz mit der
Reuterey dermaſſen verfolgete/ daß derer viel in
das Waſſer geſprengt und erſaͤufft worden. Das
Fuß-Volck aber arbeitete indeſſen fleißig an der
Niederreiſſung vor erwehnter Erhohung und
Lauff-Graͤben/ zogen etliche Stuͤcke mit ſich nach
der Stadt/ die uͤbrigen aber wuſten ſie/ auff Ein-
J i 4geben

Der Aſiatiſchen Baniſe.
geben der Portugieſen/ meiſterlich zu vernageln
und zu verderben. Jn ſolchem Lermen wurde
das gantze Lager jenſeit des Dammes munter/
und ſo bald Chaumigrem den gefaͤhrlichen Zu-
ſtand ſeiner Voͤlcker vernommen/ ſchickte er ih-
nen zehen tauſend Reuter entgegen und zu Huͤlf-
fe/ welche den mitten aus dem Damme den Lauff
der ſiegenden Waffen hemmeten/ dannenhero der
Printz vor dißmahl gnung Ehre eingeleget zu ha-
ben vermeinte/ und ſich dergeſtalt zuruͤcke zu zie-
hen wuſte/ daß der Feind leichtlich ſehen konte/
wie er mit unuͤberwundenem Gemuͤthe das Feld
raͤumete. Dieſer friſche Entſatz aber draͤngte
doch den Printzen dermaſſen/ daß es hoͤchſtnoͤ-
thig war/ den Stand des verlegten Fuß-Voicks
zu erreichen/ welche alſobald den verfolgenden
Feind durch eine nachdruͤckliche Salve zuruͤcke
hielten/ der auch/ weil er im finſtern die Staͤrcke
der Siammer nicht wiſſen konte/ ſtutzte/ und ſich
in das vor der Stadt verlaſſene Lager begab/ biß
ſolches wiederumb beſetzet/ und mit aller Noth-
durfft vor ferneren Ausfaͤllen/ und Bedeckung
vor dem Geſchuͤtze/ welchen Fehler ſie mit ihren
Schaden bemercket/ verſehen war. Waͤre nun
dieſer Ausfall ſo wohl bey Tage mit dergleichen
gluͤcklichen Erfolg geſchehen/ daß der Printz mit
einer groͤſſern Macht haͤtte koͤnnen entſetzet wer-
den/ ſo haͤtte es einen gefaͤhrlichen Wettſtreit um
die Eroberung des Dammes ſetzen duͤrffen.
Hier wollen wir gleichfals die bedraͤngten Si-
ammer

Anderes Buch.
ammer im Blut und Dampff verlaſſen/ und nach
Pegu eilen/ umb die einſame Princeßin in ihrem
Tempel zu beſuchen/ welche/ auſſer dem Rolim
und der Eſwara niemand umb ſich/ dieſe letztere
aber umb ſo viel mehr Freyheit hatte/ daß ſie im
Tempel aus und ein/ und andern Verrichtun-
gen nachgehen durffte. Die Princeßin nun achte-
te ſich in ſolcher einſamen Sicherheit uͤber die maſ-
ſen vergnuͤgt/ und vermeinte/ an dem Chaumi-
grem ihren groͤſten Feind verlohren/ hingegen an
dem Rolim ihren beſten Freund gefunden zu ha-
ben. Was aber das Abſehen der Freundſchafft
des Rolims bißhero geweſen/ ſolches konte fie mit
neuer Beſtuͤrtzung aus des Rolims verliebter Be-
zeigung und folgenden Reden leichtlich ermeſſen.
Denn/ als Chaumigrem den Zug nach Siam
bereits vor einigen Wochen angetreten/ verfuͤgte
ſich der Rolim/ in Abweſenheit der Eſwara/ eins-
mahls zu der Princeßin/ in ungewoͤhnlichem
Schmucke/ und redete ſie mit verliebten Augen
und Hertzen folgender Geſtalt an:
Schoͤnſte Princeßin! Dero Schoͤnheit zwin-
get mich zu reden/ und die Pflicht/ womit ſie mir
wegen Befreyung der Gewalt verbunden/ befieh-
let ihr/ mich geneigt anzuhoͤren. Jhre Schoͤn-
heit/ ſage ich/ zwinget mich/ die jenige vor ſelig zu
preiſen/ welche GOtt in die zarte Seide geſchick-
ter Glieder eingehuͤllet hat: weil ihr durchdrin-
gender Blitz auch nicht der Goͤtter verſchonet/ und
dahero ihre Prieſter derſelben opffern muͤſſen. Jh-
J i 5re

Der Aſiatiſchen Baniſe
re Schoͤnheit/ ſage ich nochmahls/ welche als ein
Meiſterſtuͤcke des Himmels den Kaͤyſer gefeſſelt/
und den Prieſter gebunden hat/ glaͤntzet praͤchti-
ger als Diana in dem geſtirnten Reiche/ und kein
Sterblicher kan ihre blitzende Augen vertragen.
Der Schnee ihrer Wangen machet den Alabaſt
zu nichte/ ihr kluger Mund beſieget Corallen/ und
ihr Haar beſchaͤmet die Morgenroͤthe. Die Lilien-
zarten Haͤnde wuͤnſchen die Goͤtter zu kuͤſſen/ und
indem ein verliebter Wind die Segel meiner Sin-
nen auff das unbeſchiffte Meer ihrer Marmel-
Bruſt hintreibt/ ſo erblicke ich gleichſam die Ve-
nus in zweyen Muſcheln ſchwimmen/ wo lauter
Anmuths-Milch um die Rubinen gerinnet. Das
Uhrwerck der geraden Schenckel zieret den Dia-
mantnen Rock/ und der gantze Tempel-Schmuck
wird durch den wolgewoͤlbten Leib verhoͤnet: kurtz:
der gantze Erdkreyß erſtaunet uͤber ſolchen Wun-
der-Gaben/ und preiſet denjenigen ſelig/ welchen
ein ſolcher Engel labet/ und welcher den Hafen
ſeiner Vergnuͤgung bey ſolcher Schoͤnheit findet.
Was iſt denn nun Wunder/ daß meine Heilig-
keit der jenigen verliebt zu Fuſſe faͤllt/ welcher die
Goͤtter ſelbſt ihre Opffer wiedmen. Sie wird
mir erlauben/ ſchoͤnſtes Kind/ daß ich die Maßke
verdeckter Worte ablege/ und oͤffentlich bekenne/
wie ich der Gottheit Prieſter/ und zugleich ein
Opffer-Knecht ihrer uͤberirrdiſchen Schoͤnheit
ſey. Wie ſie mich nun als den Grundſtein ihrer
Wohlfarth wohl zu betrachten hat: alſo verſehe
ich

Anderes Buch.
ich mich geneigter Gegenhuld und erwuͤnſchter
Vergnuͤgung von ihrer Guͤte/ verſichernde/ daß
ſie dieſe Danckbarkeit zu einem Engel machen
werde. Die Princeßin/ welche nicht wuſte/ ob
Schertz oder Ernſt dieſe Rede begleitete/ blieb an-
fangs unbeweglich ſitzen/ und ſahe den alten ver-
liebten Pfaffen mit Verwunderungs vollen Au-
gen und Gemuͤthe an. Jch weiß nicht/ war end-
lich ihre Antwort/ Heiligſter Vater: ob dieſes
bey meinem ietzigen betruͤbten Zuſtande zu loben
oder zu ſchelten iſt: daß man eine vorhin bekuͤm-
merte Princeßin auff eine ſo ſcharffe Probe ihrer
Tugend zu ſetzen ſich bemuͤhet/ welche mich doch
iederzeit auch in Todes-Gefahr begleitet hat. Je-
doch dieſer harten Probe ungeachtet/ ſo verſiche-
re ich euch/ daß mich meine Tugend ſattſam leh-
ret/ wie weit ich euer heiliges Ambt verehren/ und
eure ehrwuͤrdige Perſon als meinen Erloͤſer und
Vater lieben ſoll. Dem Rolim war dieſe un-
gleiche Auslegung nicht anſtaͤndig/ und vermeyn-
te dannenhero/ er habe ſeine Liebe allzu dunckel
vorgeſtellet/ daher er ſich etwas freyer und deutli-
cher heraus zu laſſen entſchloß. Engliſche Ba-
niſe! ſagte er/ es iſt keine Probe ihrer Tugend/
ſondern ihrer Danckbarkeit. Es iſt kein verſtell-
ter Schertz/ ſondern ein verliebter Ernſt/ welcher
mich bey Betrachtung ihrer himmliſchen Schoͤn-
heit zwinget/ meines Ambtes und Alters ungeach-
tet meine Brunſt zu entdecken/ und frey zu beken-
nen: Daß Baniſens Schoͤnheit das heilige An-
ſehen

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſehen dermaſſen verblendet hat/ daß er nunmehr
ein fremder Prieſter eines verborgenen Heilig-
thums zu ſeyn begehret. Princeßin! ich liebe
ſie/ und wo die Roſe ihres Wohlſtandes bluͤhen
ſoll/ ſo wiſſe ſie/ daß ſolche auff den Grund mei-
ner Liebe muͤſſe gepflantzet werden. Jch lodere/
ich brenne/ ich ſterbe: wo nicht die unvergleichli-
che Schoͤnheit den jenigen in ihre Arme nimmt/
welche ihn magnetiſcher Weiſe an ſich zeucht.
Wie er nun ſolches mit ſo verliebtem Eyfer/ als
immermehr von der juͤngſten Glut zu hoffen/ vor-
brachte/ zweiffelte die Princeßin nicht mehr an
deſſen wahrhafftiger Verliebung/ dahero ſie um
ſo viel beſtuͤrtzter war/ weil ſie wohl wuſte/ in was
Anſehen der Rolim ſo wohl bey dem Kaͤyſer als
geſammten Volck ſtunde/ und wie er leicht ihr
Schande und Tod zuwege bringen koͤnte: dahe-
ro ſie abermal ihre Beredſamkeit hervor ſuchen
muſte: und ihm ihre Schoͤnheit auszureden an-
fangs ſich unterſtunde: Ehrwuͤrdigſter Vater/
redetete ſie ihm ein/ ich will nicht hoffen/ daß ein
bloͤdes Auge werde Urſache haben/ ſich uͤber mei-
ne unſchuldige Geſtalt zu beſchweren. Solte
aber ja ein Funcken der Schoͤnheit/ deſſen Vorge-
ben nach/ an mir zu erblicken ſeyn: ſo iſt ſolcher
vielmehr von den Goͤttern als eine Tugend-Fa-
ckel/ nicht aber als ein Jrrwiſch geiler Luͤſte ange-
zuͤndet worden: worbey wir ihre Allmacht/ nicht
aber unſere Brunſt/ betrachten ſollen. Zu dem
muß die Schoͤnheit mit der Tugend feſte verknuͤpf-
fet

Anderes Buch.
fet ſeyn/ und ihr Liecht wie der Mond von der
Sonnen empfangen: auſſer dieſem iſt ſie nur ein
ſtummer Betrug/ und ein Leitſtern zu den Suͤn-
den/ ja ein rechtes Aaß/ welches nur den Raub-
Vogeln gefaͤllt/ und Raben an ſich locket. Schoͤn
und from ſeyn/ ſtehet ſelten bey einander/ und die
Tugend trifft nicht allezeit mit der Geſtalt uͤber-
ein: diejenigen irren aber ſehr weit/ welche ein
wohlgebildetes Geſichte ohne Tugend unter die
Schoͤnheit rechnen/ die doch nur ein Comet zu
nennen iſt/ deſſen Strauß iederzeit auff ein neues
Unheil deutet; ja ein Abgott/ welchem ſtatt Wey-
rauchs/ ſtinckend Hartz angezuͤndet wird. Zu
dem beruhet die Schoͤnheit mehr in einer bloſſen
Einbildung/ als wahren Beſchaffenheit/ denn
was einem ieden gefaͤllt/ das nennet er ſchoͤn: und
ich verſichere euch/ daß ihrer viel dasjenige/ was
ihr an mir lobwuͤrdig ſchaͤtzet/ auffs hoͤchſte tadeln
wuͤrden. So ſey es demnach ferne/ daß ſich eure
heilige Weißheit durch Einbildung und falſches
Weſen ſolte verblenden laſſen. Jch will hier
nicht gedencken der ungemeinen Veraͤnderung/
womit die Schoͤnheit am meiſten ſtets bedrohet
wird. Bald wird ſie durch das ſcharffe Schwerdt
der Sorgen/ bald durch die Sichel der Zeiten/
endlich wohl gar durch den grimmigen Pfeil des
Todes dermaſſen beſtritten/ und verſtellet; daß
man in kurtzem ein allgemeiner Eckel der verlieb-
ten Welt muß genennet werden. Kurtz: ich ſtel-
le euch ihre Vergaͤnglichkeit und eigendliches
Weſen mit jenem ſingenden Europaͤer alſo vor:
Was

Der Aſiatiſchen Baniſe.
WAs iſt ſie? als der Zeit gemeines Gauckel-
ſpiel/
Nichts als ein kurtzer Wahn/ ein ungewiſſe
Wahre/
Die auf uns ſelber ſtirbt/ und uns gebraucht zur
Bahre/
Ein Zeug/ der unſer Haut nicht Farbe halten
will.
Kein reines Spiegel-Glaß kriegt eher boͤſe Fle-
cken/
Kein Stern laͤſt ſich ſo bald die truͤben Wolcken
decken:
Kein ungelegter Schnee verſtaͤubt und ſchmiltzt
ſo leicht.
Ein Blitz wird nicht ſo bald vergehen und ver-
ſtreichen/
Und ſo geſchwinde wird die Roſe nicht erbleichen/
Als Schoͤnheit der Geſtalt aus unſern Augen
weicht.
Und werdet ihr/ ehrwuͤrdiger Vater/ eurer ho-
hen Vernunfft ſo viel Raum ertheilen/ daß keine
unanſtaͤndige Phantaſie bey euch Platz gewin-
nen koͤnne. Jch werde euch iederzeit mit ſolcher
Liebe zugethan verbleiben/ als es eure Wuͤrde
und meine Tugend erfodert und erlaubet. Der
alte Schimmel-Kopff war uͤber den ſchlechten
Fortgang ſeiner Liebe hoͤchſt mißvergnuͤget/ wel-
ches er mit vielen Kopff-Schuͤtteln zu erkennen
gab. Sie irret/ Princeßin/ war deſſen Gegen-
Rede/ wenn ſie ſich verachten/ und mir die ſcharf-
fen

Anderes Buch.
fen Augen meiner Vernunfft mit dem Schleyer
der Einbildung verbinden weil. Jch wuͤnſchte
zwar/ daß ihre Schoͤnheit niemals in meine Au-
gen/ vielweniger ins Hertze kommen waͤre: Nach-
dem es aber der Himmel ſo gefuͤget/ daß ſie unter
meiner Hand den Tempel bewohnet/ ſo erkenne
ich es vor eine Schickung der Goͤtter/ durch deren
Verhaͤngniß ich ſie vor einen Engel halten muß/
welcher Verlangen im Gemuͤthe/ Entſetzen in den
Augen/ und Begierde im Hertzen erwecket. So
widerſtrebe ſie nun nicht dem Schluſſe der Gott-
heit/ welche keine weltliche Perſon ihrer Schoͤn-
heit wuͤrdig achtet/ ſondern wil/ daß der oberſte
Prieſter des Heiligthums die Erſtlinge ihrer Blu-
men brechen ſoll/ und ihm hierdurch ein fleiſchli-
ches Jubel-Jahr auszuſchreiben/ gar wol erlau-
bet ſey. Durch ſolche Freyheit ſeiner Reden be-
fand ſich zwar die keuſche Princeßin dermaſſen
geruͤhret/ daß ſie bey hoͤherer Gewalt ſolchen Fre-
vel auch mit dem Tode wuͤrde gerochen haben:
Weil ſie aber die Noth als Tugend muſte gelten
laſſen/ ſo befliß ſie ſich ferner einer gezwungenen
Freundligkeit/ in Hoffnung/ ihn von ſolchem ver-
haßten Vorſatz durch kluges Einwenden abwen-
dig zu machen. Dahero ſie ſich durch folgende
Worte ferner bemuͤhete: Heiliger Vater! Wie
ſchicket ſich dieſes zuſammen/ ein Rolim der rei-
nen Gottheit/ und zugleich ein Prieſter unreiner
Liebe zu ſeyn? Wird nicht das gantze Heiligthum
beflecket/ wenn geile Brunſt im Hertzen ſitzet?
Die

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Die Goͤtter erfodern zu ihrem Dienſte nicht nur
reine Haͤnde/ ſondern auch keuſche Hertzen: ich
aber wuͤrde mich ewiger Verdammniß wuͤrdig
ſchaͤtzen/ wenn durch mich die Goͤtter ſolten belei-
diget und erzuͤrnet werden. Ach ſchlechter Ein-
wurff/ antwortete der Rolim hierauff/ ſo muͤſten
die Opffer/ welche von den Goͤttern geſchaffen/
und durch der Prieſter Hand geopffert werden/
den Goͤttern auch ein Greuel ſeyn: Und der Wein
iſt deßwegen denen Weltlichen verboten/ weil er
nur allein von den Prieſtern getruncken zu wer-
den wuͤrdig iſt. Solte nun deßwegen die Heilig-
keit der Goͤtter vermindert werden/ wenn ihre
Prieſter eine von der Gottheit erſchaffene Schoͤn-
heit/ welche an ſich ſelbſt ein Heiligthum und E-
benbild der Goͤtter iſt/ vor andern nicht ſo wohl
ihrer Luſt/ als bevoraus denen Goͤttern/ welchen
ſie dienen/ aufopfferten. Das ſey ferne. Zu dem
weiß man die Macht der Liebe/ welche Tempel
und Altar hindan ſetzet/ und ſich weder an Geſetze
noch Heiligthum binden laͤſſet. Es haben mich
Rabbinen verſichert/ daß vor langen Zeiten ein
Koͤnig in Palaͤſtina/ Frane, Trauer-Saal dritter Theil. p. 998. welcher an Weißheit
die Weißheit ſelbſt zu uͤbertreffen geſchienen/ viel
Gold aus dieſen Landen/ welche vorhin Ophir ge-
heiſſen/ abholen laſſen. Dieſer weiſe Koͤnig/ ob
er gleich an Heiligkeit dem Juͤdiſchen Hohe-
Prieſter vorgegangen/ ſo habe er ſich doch die Lie-
be auch im hohen Alter dermaſſen feſſeln laſſen/
daß

Anderes Buch.
daß er die Gottheit hindan geſetzet/ und die Schoͤn-
heit zu ſeinem Abgott erwehlet hat. Solte der
Gebrauch einer Schoͤnheit denen Prieſtern un-
zulaͤßig ſeyn/ ſo wuͤrde ſich es der Samorin in Ca-
licut vor keine ſo groſſe Ehre halten/ wenn der vor-
nehmſte Bramin ſeine Gemahlin eines andaͤch-
tigen Beyſchlaffes wuͤrdiget. Aloyſius Cadamaſtus cap. 71. Naviagat. ad terrat
ignotas. Wer wolte es
demnach mir tadeln/ wenn ich auff dem Eiſe/ wo
vorhin weiſe Koͤnige gar gefallen ſind/ nur ein we-
nig gleite. So koſte ſie doch den Zucker meiner
wuͤrdigen Liebe/ und verſichere ſich/ daß/ wo ja die-
ſes ein Verſehen zu nennen iſt/ ſolches viel leichter
bey den Goͤttern wieder zu verſoͤhnen ſey/ als weñ
ſie ſich ein Welt-Auge anblicken lieſſe. Hier haͤt-
te nun die Princeßin lieber ihren Verdruß in et-
was mercken laſſen/ dannenhero ſie nicht unter-
laſſen wolte/ ihm durch Vorhaltung ſeines Alters
ſein ungereimtes Beginnen zu verweiſen. Es ſey
nun/ alter Vater/ hub ſie an/ eure Liebe Ernſt oder
Schertz/ verboten oder erlaubet/ ſo werdet ihr euch
doch wohl zu beſcheiden wiſſen/ das derjenige/ wel-
cher ſein beſchneytes Haupt noch mit Venus-
Myrthen zu bekraͤntzen ſuchet/ nur Feuer in dem
Schnee/ und im Winter Roſen ſuchet. Und wie
ſich ein bleyerner Liebes Pfeil der Alten/ gar nicht
nach dem guͤldnen Ziel gruͤnender Jugend richten
laͤſſet/ alſo weiß ich nicht/ ob ich zuviel rede/ wenn
ich ſage: es verdiene meine Jugend ein groͤſſeres
K kMit-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Mitleiden/ als daß man ſie mit einem nach
dem Grabe ſchmeckenden Kuſſe qvaͤlen wolte.
Weil ich mir auch Lebenslang die Lehre/ wie
man das Alter in Ehren halten ſolle/ wohl bey-
bringen laſſen/ ſo erachte ich nicht vor rathſam/
den jenigen wie einen Braͤutigan zu lieben/ wel-
cher meiner Jugend beſſer vor einen Ehr-
wuͤrdigen Vater diene kan. Die Liebe der Al-
ten iſt mit Recht ein kalter Brand zu nennen/
welcher zugleich gefaͤhrlich und verdrießlich iſt/
und ſchicket ſich vorgeſagter maſſen/ wie ein zer-
brochener Pfeil zum Ziele. Ob ich nun zwar
dieſes nicht zu einiger Beleidigung des Ehrwuͤr-
digen Alters wil beygebracht haben: ſo wird doch
mein Vater die Unmoͤgligkeit unſerer Liebe hier-
aus leicht ſchlieſſen koͤnnen. Der alte Rolim
vermeynte uͤber ſolchen Vorwuff zu boͤrſten/ ie-
doch machte er ſich dennoch Hoffnung/ ſeinen
Zweck zu erlangen/ wenn er ihr auff dieſen Ein-
wurff/ welchen er laͤngſt vermuthet/ widerlegte.
Jſt dieſes/ antwortete er hierauff/ ein Zeichen der
bißher geruͤhmten Tugend/ daß ſie eine leichtſin-
nige Jugend dem klugen Alter vorziehen wil:
und belieben ihr nur die jungen Jahre/ welche
durch ein glattes Maul und weißroͤthliche Haut
ihr ſchlechtes Alter und noch ſchlechtere Vernunft
andeuten? Gewiß/ ein ſchrecklicher Jrrthum!
Was iſt doch fluͤchtiger/ weder dieſe Blumen-
Luſt/ deren man nach etlichen Kuͤß-Monaten bald
genug/ mit den Jahren aber ſo viel als ietzund von
mir

Anderes Buch.
mir hat. Dieſe Narciſſen aber meines Haupts/
ſind etwas tieffer in die Erden gewachſen/ mit
Koͤniglichen Namen beſchrieben/ und ſind zu dem
Krantze ihrer vorigen Wuͤrde und Wolfahrt
hoͤchſt noͤthig. Sie ſey verſichert/ daß durch dieſe
Liebe der hoͤchſte Grad des Gluͤckes ſich ihr zueig-
nen wird/ und ſie wird es dem Himmel dancken/
daß ſie ſich ſo wol durch mich berathen hat. Durch
mich/ ſage ich/ der ich meines hohen Amtes und
Anſehens zu geſchweigen/ die gantze Welt geſe-
hen/ Froſt und Hitze/ Gutes und boͤſes ausgeſtan-
den/ deſſen Leben ein Auszug vieler Erfahrung/
und der recht mit Vernunfft zu lieben weiß. Es
ſolte mich ſehr jammern/ wenn eine ſolche Schoͤn-
heit einem jungen Lecker ſolte zu theil werden/ der
nach Art der heutigen Jugend ſeine blinde Luſt
buͤſſen/ und alsdenn ſie nicht ferner zu verehren
wiſſen ſolte. Denn die Liebe zwiſchen jungen
Leuten iſt wie die ſuͤſſen Schleckereyen/ deren man
bald einen Eckel iſſet/ indem ſie anfangs zwar
wohl ſchmecken/ und doch weder den Leib nehren/
noch die Geſundheit erhalten koͤnnen. Alt und
Jung/ das ſpeiſet am beſten/ und ſchicket ſich fein
auff einander/ wie nach dem Eſſen das Confect.
Denn der Alten Thun bleibet doch auff Beſtaͤn-
digkeit gerichtet/ und wiſſen ihre Sachen kluͤgli-
cher anzugreiffen/ weder ein junger Kluͤgling.
Die Rathſchlaͤge der Alten unteꝛſtuͤtzen die Wohl-
farth gantzer Laͤnder und Cronen/ warum nicht
auch das Gluͤcke und Gedeyen einer jungen Prin-
K k 2ceßin?

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ceßin? Alter Soldaten Kriegs-Rath verrichtet
mehr/ weder die Spieſſe und Sebel junger Wag-
haͤlſe. Ein alter Fechter behaͤlt allemal noch ei-
nen Streich zuruͤcke. Darum ſoll man ſich zu
den Alten halten/ und von ihnen lernen. Wer
ſich beſſern wil/ muß mit einem umgehen/ der beſ-
ſer und kluͤger iſt/ weder er/ denn von ſeines glei-
chen hat man ſich geringer Beſſerung zu getroͤ-
ſten. Zu dem iſt auch mein weiſſes Haar kein
gewiſſer unfehlbarer Beweiß des Alters/ angeſe-
hen es vielen in der Natur iſt/ daß ſie zeitig grau
werden. Mich betreffende/ hat mich die Sorge
meines ſchweren Amtes mit ſolchem Schnee uͤ-
berſtreuet. Solten aber auch die Jahre hieran
Schuld ſeyn/ ſo hoffe ich vielmehr/ ſie werde es
ſich eine groſſe Ehre und Triumph ſchaͤtzen/ daß
ſich auch die weiſen Greiſen den Netzen ihrer An-
muth und Huld willig darſtellen und gefangen
geben/ da man doch ſonſt ins gemein davor haͤlt:
Ein alter Fuchs ſey uͤbel zufangen. Und alſo
kan ich es nicht laͤnger verbergen/ oͤffentlich zu be-
kennen/ wie das Eiß meiner Jahre vor der Son-
nen ihrer Schoͤnheit gantz zerſchmoltzen/ und was
fuͤr Unruhe mir die Liebe durch ſie erwecke/ in den
Zeiten/ darinnen mir freylich die Ruhe am noͤ-
thigſten waͤre. Mit einem Worte: ich bin ver-
liebt/ und weiß auff dieſen Schaden kein ander
Pflaſter/ als diejenige ſelbſt/ ſo mich verwundet
hat. Darum entſchlieſſe ſie ſich/ meine Schoͤne/
zu ihrem beſten/ meinem Verlangen und unſer
bey-

Anderes Buch.
beyder Vergnuͤgen gemaͤß. Schaͤmet euch!
wolte hier die halb erzuͤrnete Princeßin ihm be-
gegnen/ als die verſtellete Eſwara die Thuͤr des
Zimmers eroͤffnete: Jndem ſolche nun den Ro-
lim erblickete/ wolte ſie wieder zuruͤcke gehen/ die
Princeßin aber ruffte ihr zu/ ſie ſolte im Zimmer
bleiben/ dahero ſie mit verhuͤlltem Geſichte hinein
trat/ und durch ihre Gegenwart die fernere Unter-
redung verſtoͤrete/ daß der Rolim gantz mißver-
gnuͤgt ſich in den aͤuſern Tempel begab. Jch
ſage hier nicht ohne Urſach/ die verſtellte Eſwara/
weil ſolches nicht Eſwara/ ſondern Zarang der
Printz von Tangu war. Denn dieſer Printz
hatte ſich der Liebe gegen die Princeßin Baniſe
ſo wenig begeben/ daß er vielmehr nach fleißig er-
haltener Kundſchafft ſich in geheim nach Pegu
verfuͤgte/ und ſich allda aͤuſſerſt bemuͤhete/ nur die
Princeßin perſoͤnlich zu ſprechen. Und nachdem
er eigentliche Nachricht von ihrem betruͤbten Zu-
ſtande und einſamen Auffenthalt erhielte/ ſo ver-
ſicherte er ſich ſelbſt/ es werde ihm nunmehro die
Princeßin willig folgen/ und ihre Liebe wuͤrde ihm
ſtatt der Danckbarkeit vor ſolche Erloͤſung auff-
geopffert werden. So hoch ihn aber die ſonder-
bare Heiligkeit des Tempels/ welcher/ damit ihn
kein fremder Fuß beruͤhre/ iederzeit mit tauſend
Mann/ nach Anzahl der Goͤtter bewachet wurde/
erſchreckete/ ſo ſehr erfreuete ihn die Auffwartung
der bekandten Eſwara/ welche leicht zu ſprechen
war/ weil ſie taͤglich vorerzehlter maſſen im Tem-
K k 3pel

Der Aſiatiſchen Baniſe.
pel aus und eingehen durffte. Dieſe nun/ als er
ihr ſein hertzliches Verlangen/ die Princeßin zu
ſehen/ entdecket hatte/ wuſte ihm anfangs die Ge-
fahr dermaſſen vorzuſtellen/ daß er faſt der Un-
moͤgligkeit einen Platz in ſeinem Hertzen eingeraͤu-
met haͤtte: So bald aber Zarang durch einige
Saphire und einem Beutel voll Golde ſeinen
Worten zu Huͤlffe kam/ ſo veraͤnderte auch Eſwa-
ra ihre Sprache/ und bezeigte/ wie durch einen
guͤldnen Schluͤſſel auch die Felſen zu eroͤffnen waͤ-
ren. Dannenhero/ als ſie einen Tag Bedenck-
Zeit gebeten hatte/ gab ſie endlich dieſen liſtigen
Anſchlag/ er ſolte ſich in ihre Kleider verbergen/
und alſo durch ihre Geſtalt mit verhuͤlltem Ge-
ſichte/ womit ſie bereits zu dem Ende unterſchie-
dene mahl durch die Wache aus und ein gegan-
gen/ die Waͤchter verblenden/ koͤnte er alsdenn der
Princeßin Zimmer/ welches ſie ihm wohl bedeu-
tete/ gluͤcklich erreichen/ ſo wuͤrde er wohl zu reden
wiſſen/ was ihm Zeit und Liebe in den Mund le-
gen wuͤrde. Dieſes wurde ſo fort von dem ver-
liebten Printzen beliebet/ dannenhero er alle be-
noͤthigte Anſtalt zu einem ſchleunigem Abzuge
machte/ ſich in der Eſwara Kleider warff/ und in
ſolcher Geſtalt dem Tempel zu eilte. Nachdem
er nun gluͤcklich und unerkennet durch die Wache
gekommen/ gieng er mit gleichen Schritten durch
den Tempel nach der bedeuteten Thuͤre/ allwo er
denn nach deren Eroͤffnung/ wie vor erwehnet/
den Rolim/ zu ſeinem hoͤchſten Erſchrecken/ un-
ver-

Anderes Buch.
vermuthet antraff. Nachdem aber der Rolim
das Zimmer verlaſſen/ faſſete Zarang ein Hertze/
und gab ſich mit entbloͤſetem Geſichte der Prin-
ceßin zu erkennen. Welche hierdurch aufs neue
in ſolche Beſtuͤrtzung gerieth/ daß ſie vor Angſt
und Entſetzen nicht zu reden vermochte: dahero
er das Stillſchweigen zu erſt brach/ ſich vor ihr
auff die Knie ſetzte und ſie folgender Geſtalt anre-
dete: Allerſchoͤnſte Princeßin! wo iemals ein biß
in den Tod getreuer Sclave von ſeinem Hals-
herrn wegen einigen Verbrechens Gnade und
Verzeihung zu gewarten hat: ſo werde ich mich
deren anietzo auch billich aus dero holdſeligen
Munde zu getroͤſten haben. Kein Vorwitz/ ſon-
dern die inbruͤnſtige Liebe/ welche alle Gefahr/
auch den Tod/ verachtet/ und die getreuſte Vor-
ſorge/ welche ich zu der Zeit/ da Ehre und Leben
der ſchoͤnſten Princeßin auff der Spitze ruhet/ vor
ſie trage/ haben mich in dieſe Kleider/ und vor dero
Engliſches Angeſicht zur Erden geworffen. Jch
bin kommen/ ſie/ werthſte Baniſe/ aus der Hand
eines grauſamen Wuͤterichs zu erreten/ und mich
derjenigen Liebe/ um welche ich laͤngſt ſo ſehnlich
geſeuffzet/ dadurch vollkommen wuͤrdig zu ma-
chen. So ertheile ſie demnach ihrem gewiedme-
ten Knechte einen beliebten Blick/ und ermun-
tere ihn/ durch ihre Liebe/ daß er das angenehme
Werck ihrer Befreyung/ deſto behertzter und ge-
ſchwinder antrete. Die Princeßin konte ſich hier-
auff nicht entſchlieſſen/ ob ſie ihn mit harten oder
K k 4ſanff-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſanfften Worten von dieſem gefaͤhrlichen/ und
theils verhaſſeten Vorſatz ableiten ſolte: doch/ in
Betrachtung/ daß ſein Vorbringen nicht ſo gar
uͤbel gegruͤndet/ und er ſich gleichwohl um ihrent
willen in ſolche Gefahr des Lebens begeben hatte/
erachtete ſie es vorbillicher zu ſeyn/ ihn mit freund-
lichen Worten ab zumahnen/ dahero ſie zu ihm
ſagte: Mein Printz von Tangu! Wo ich mich
nicht einiger Undanckbarkeit ſchuldig erkennen
wil/ ſo muß ichs geſtehen/ daß ich euch nicht wenig
verpflichtet bin/ indem ihr auch mit Gefahr eures
Lebens und Hindanſetzung eures Reichs ſo treu-
lich auf meine Freyheit bedacht ſeyd. Nachdem
aber die Goͤtter ſchon einmal ihr Mißfallen uͤber
ſelbſt genommener Freyheit erwieſen/ und mich
dadurch angemahnet/ ihrer rechten Huͤlffe zu er-
warten: als bin ich des feſten Entſchluſſes/ denen
Goͤttern gehorſame Folge zu leiſten/ und mich ſo
lange in dem Kercker zu ſchmiegen/ biß ſie mir
ſelbſt Thor und Riegel eroͤffnen/ und mir die guͤl-
dene Crone der Freyheit auffſetzen werden. Za-
rang/ welcher ſich nichts weniger/ als dieſer Wei-
gerung verſehen/ erſtaunte gantz hieruͤber/ und
wolte durch ſcharffes Anſehen ihren Ernſt oder
Schertz erkundigen. Als er aber in ihrem un-
veraͤnderten Angeſichte lauter Ernſt verſpuͤrte/
kunte er ſich nicht enthalten/ ſie ferner zu der
Flucht zu bereden.
Wie? Schoͤnſte Baniſe ſagte er! iſt dieſes
moͤglich/ daß von einer freygebornen Seelen ein
be-

Anderes Buch.
beſchloſſener Raum der edlen Freyheit ſolte vor-
gezogen werden? Der Adler ſehnet ſich nach der
unbeſchrenckten Lufft/ und der Loͤwe ſeuffzet in
dem Keſichte: Wie ſolte denn ſie die Freyheit/
welche alle Schaͤtze der Welt beſieget/ und ſich ihr
antraͤgt/ ſo leichtſinnig ausſchlagen? Sie reitze
doch nicht die Goͤtter durch ſolch verzweiffeltes
Entſchlieſſen wider ſich/ und bedencke/ daß/ wie ſie
niemals unmittelbar ſich denen Menſchen huͤlff-
bar erweiſen/ alſo ſie auch mich zu einem Werck-
zeuge ihrer Wolfarth und Freyheit auseꝛſehen ha-
ben. Die Goͤtter/ ſage ich/ haben auch mich hierzu
durch gewiſſe Mittel angetriebẽ/ nemlich durch die
Liebe/ welche wie ein Chamaͤleon alle Farben an-
nimt/ wenn ſie nur dem Geliebten hierdurch zu ra-
then weiß. Ach ſo verſpiele ſie doch keine Zeit/ und
befoͤrdere die angebothene Flucht. Es iſt zugefaͤhr-
lich/ wendete die Princeßin ein/ ja ein Werck der
Unmoͤgligkeit. Keine Unmoͤgligkeit/ war Zarangs
Gegen-Rede/ denn den Goͤttern und der Liebe iſt
nichts unmoͤglich. Jch habe bereits ſolche Anſtalt
zur Flucht gemacht/ daß uns auch ein ſchnelles
Tyger nicht einholen ſoll. Hier verberge ſie ſich in
Eſwarens entlehnte Kleider/ und gehe ungeſcheu-
et mit verhuͤlletem Geſichte durch die Wache.
Jch will inzwiſchen mit dieſem Dolche den alten
Rolim zu einem toͤdtlichen Stillſchweigen noͤthi-
gen/ mich gleichfalls der heiligen Kleidung bedie-
nen/ und unter dem Schutz der Gottheit getroſt
folgen. O verzweiffelter Anſchlag! antwortete
K k 5die

Der Aſiatiſchen Baniſe.
die Princeßin hierauff/ ſollen die Goͤtter ſolche
Flucht ſegnen/ ſo muß kein geweihtes Blut die
Bahne beſpruͤtzen. Dem ſey aber wie ihm wolle/
und ob alles nach Wundſch hinaus lieffe/ ſo iſt
doch das Loͤſe-Geld vor ſolche Freyheit allzu koſt-
bar/ indem ich meine Keuſchheit hier retten/ und
anderswo einbuͤſſen ſoll. Solte aber gleich das
Abſehen auff ein reineres Verbuͤndniß gerichtet
ſeyn/ ſo ſtehet doch dieſes im Wege/ daß ich mich
nicht mehr vergeben/ noch meine Liebe theilen koͤn-
ne. Dannenhero will ich viel lieber in Gedult an-
derwertige Huͤlffe erwarten: Der Printz von
Tangu aber wird vergnuͤgt ſeyn/ wenn ich mich
ſelbten mit ſolchem Dancke vor dieſe Vorſorge
verpflichtet achte/ als es Ehre und Tugend zulaͤſ-
ſet. Dem Zarang war mit Danckſagung alleine
nicht ſonders gedienet/ dannenhero er ſeinen Zweck
gantz verruͤcket ſahe Unempfindliſte Princeßin!
redete er ſie ferner an/ ſo koͤnnen den auch die Zei-
ten und das Ungluͤck/ welche ſonſten Ertzt und
Marmor bezwingen/ ihr Hertze nicht entſteinern?
Jſt denn meine Liebe ſo gar verhaßt/ daß ſie nur
iederzeit mit verſtopfftem Ohr und ſtaͤhlernem Ge-
muͤthe ſoll angenommen werden? O ſo weiß ich
nicht/ ob ich mich der Wehmuth ergeben/ oder die
Goͤtter umb Rache anflehen ſoll? Gewiß/ eine
ſolche Haͤrte kan nicht unbeſtraffet bleiben/ indem
der Himmel ſelbſt mit mir Mitleiden haben/ und
ihr dermaleinſt ſolches Unrecht empfindlichſt vor-
ſtellen wird. Die Princeßin empfand auff dieſes
be-

Anderes Buch.
bewegliche Vorbringen/ welches ſie nicht anders/
als auff Tugend gegruͤndet zu ſeyn vermeynte/
faſt einiges Mitleiden/ daher ſie ihn mit dieſen
Worten troͤſtete: Mein Printz/ ich wolte euch
gerne ein Beyleid goͤnnen/ wenn ich nicht auch
nur durch ſolches ein anderweitiges Band verletz-
te. Jedoch wo ihr euch keine thoͤrichte Liebe blen-
den laſſen/ noch die Graͤntzen einiger Erbarkeit
uͤberſchreiten wollet/ ſo wird euch meine Hoͤflig-
keit niemahls ein keuſches Unterreden/ auch bey
beſſern Zeiten einen hoͤflichen Schertz verſagen.
Ja ich ſchencke euch als eine Freundin meine
Gunſt/ wornach ihr ſo ein hefftiges Verlangen
traget. Zarang deutet dieſes alles zu ſeinem beſten
aus/ und ſetzte ſich ſelbſt in lauter Vergnuͤgung:
ja er kunte ſich nicht enthalten/ ihre Hand zu kuͤſ-
ſen/ welches ſie ihm endlich auch erlaubte/ in Hoff-
nung/ ihn durch ſolche linde Pflaſter zu heilen/
und zu geſunder Vernunfft zu bringen. Allein die-
ſe erlaubete Freyheit wurde in gellem Verſtande
von ihm angenommen/ und er unterließ nicht/ ſei-
ne verhaßte Funcke durch folgende Worte zu ver-
rathen: Jch kuͤſſe ihre Klugheit/ ſchoͤnſter Engel/
und den wohlbedachten Schluß/ welchen ſie gnaͤ-
digſt gegen mich gefaſſet. Weil aber die Roſen
ohne Mittheilung ihres Geruchs und der erſtickte
Ambra wenig Nutzen ſchaffen: So wird ſie mir/
guͤtigſte Baniſe/ nicht veruͤblen/ wenn ich umb ein
wuͤrckliches Merckmahl ihrer Huld von ihren
Lippen bitte. Denn wie kan ein zartes Kind der
Mut-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Mutter Liebe verſichert ſeyn/ wenn ſie nicht daſ-
ſelbe bißweilen kuͤſſen wolte? Die Princeßin fand
ſich hierdurch nicht wenig beleidiget/ iedoch ver-
barg ſie noch ihr Mißvergnuͤgen/ und ſagte nur
dieſes zu ihm: Haltet eure Luſt im Zaum/ und
verſtattet eurer Begierde doch nicht ſo den Zuͤgel/
indem ihr wiſſen ſollet/ daß ich vereit ſo gut als
vermaͤhlet bin. Das iſt gantz unſchaͤdlich/ verrieth
er ſeine unzuͤchtige Gedancken ferner/ denn es koͤn-
nen viel Schwane in einem Fluſſe baden/ da doch
deſſen Fluth im wenigſten gemindert wird. Be-
zaͤumet eure Lippen/ redete ihm die princeßin mit
etwas haͤrterer Stimme em/ und gebet euch nicht
ſo gar bloß. Mich wundert/ daß ihr euch durch
thoͤrichte Brunſt auff ſolche tolle Reden verleiten
laſſet. Heiſſet dieſes toll/ verſetzte Zarang/ was
uns die Natur befiehlet? Die Natur/ erwiederte
Baniſe/ wil nicht/ daß man die Ehe zerruͤtten ſoll.
Die Ehe bleibet unzertrennet/ war Zarangs Ein-
wenden/ ob man gleich andere liebet. Wehe dem/
antwortete Baniſe/ welcher durch ſolche Liebe
Aergerniß verurſachet. Ey/ die Liebe iſt vielerley/
wolte ſich Zarang rechtfertigen/ man muß in den
Graͤntzen bleiben. Ja/ erwiederte Baniſe/ wer
auff die Graͤntzen koͤmmt/ der will ſich auch ins
Land wagen. Dieſer Einwurff thut mir nichts/
fieng endlich Zarang an/ gnug/ daß ich ſie lieben/
und dasjenige mit Gewalt nehmen muß/ was ſie
mir ſo lange vorenthalten hat. Mit welchen Wor-
ten er mehr als halb verzweiffelt nach einem Kuſſe
ſchnap-

Anderes Buch.
ſchnapte. Die Princeßin aber ſtieß ihn mit die-
ſen Worten zuruͤck: Unverſchaͤmter Printz! wel-
cher Wahnwitz verblendet euch/ daß ihr euch
wuͤrcklich unterſtehen duͤrffet/ eine verſprochene
Braut/ ich will nicht ſagen/ Kaͤyſerliche Princeſ-
ſin/ mit verbothener Liebe zu beleidigen. Zarang
beſann ſich zwar ſo bald/ und wolte dieſen Fehler
mit Worten buͤſſen/ indem er ſagte: Schoͤnſte
Goͤttin/ ſie verzeihe dem - - Ja/ wenn ich Goͤt-
tin waͤre/ fiel ſie ihm in die Rede/ ſo wolte ich
Blitz und Bley auff eure Vewegenheit regnen
laſſen/ und das unzuͤchtige Hertze in tauſend
Stuͤcke zerreiſſen. So fahre denn hin/ ergrimm-
te Princeßin/ antwortete der beleidigte Zarang/
in eurer ſtoltzen Meynung/ iedoch ſollet ihr noch
ſattſam erfahren/ was eine verzweiffelte Liebe im
Schilde fuͤhre. Welche harte Worte und ſtarcke
Reden den Rolim bewegten/ ſich wiederum in
das Zimmer zu verfuͤgen: Da er denn alſobald
die falſche Eſwara erkennete/ und ſolche auffzu-
fangen/ die Wache herbey ruffen wolte: Zarang
aber war ihm zu hurtig/ indem er zu erſt die Thuͤr
erreichte/ und ſolche von auſſen verriegelte/ daß er
in ſolcher Verſtellung ungehindert wieder nach
Hauſe gelangete/ wiewohl er ſich einiger Gefahr
beſorgete/ und Pegu noch ſelbigen Tages verließ.
Jnzwiſchen wolte ſich Eſwara/ als welche des un-
gluͤcklichen Ausſchlages noch unbeꝛichtet war/ wie-
der zu der Princeßin begeben/ welche zu erſt die
verriegelte Thuͤr eroͤffnete; ſo bald ſie aber der
Ro-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Rolim anſichtig wurde/ verwieß er ihr dieſe Ver-
raͤtherey mit hefftigen Schelt-Worten/ ließ ſie
alsbald gefangen nehmen/ und als ſie ohne Zwang
ein freyes Bekaͤntniß that/ wurde ſie/ indem ſie
durch fremden Tritt die Heiligkeit des Tempels
entweihet/ jaͤmmerlich geſebelt. Der Princeßin
aber wurden nunmehro zwey beeydigte Frauen
zugegeben. Jn welcher Einſamkeit wir ſie/ nach
dieſem zwey hefftigen Liebes-Stuͤrmen/ wollen
ruhen laſſen/ und mit unſerer Feder einen Ruͤck-
Flug nach dem Lager vor Odia nehmen/ allwo
wir die Aracaniſchen Geſandten vor uns finden
werden.
Dieſe hatten ſich einige Tage zuvorhero ge-
buͤhrend bey dem Chaumigrem anmelden laſſen/
welcher ihnen mit dieſer Antwort begegnet wat:
Es ſolte ihm angenehm ſeyn/ wenn ſie lebendige
Zeugen der grauſamen Rache/ welche er von dem
Koͤnige in Siam nehmen wuͤrde/ ſeyn wolten. Jn-
mittelſt/ als ſich erwehnte Geſandten dem Lager
genaͤhert hatten/ ſchickte ihnen Chaumigrem eini-
ge Groſſen mit drey tauſend Pferden entgegen/
und ließ ſie ſehr praͤchtig in das Lager begleiten.
Die Geſandten ſaſſen auff zwey wohlgeputzten E-
lephanten/ welche ihnen gleichfalls entgegen ge-
ſchicket waren: Jhre eigene Begleitung aber/ wel-
che aus hundert und viertzig Aracanern beſtunde/
muſte vor den Geſandten herreiten. Bey ſolchem
Einzuge ließ Chaumigrem alle Stuͤcke loͤſen/ und
mit hlaſen der Trompeten ein grauſames Feld-
Ge-

Anderes Buch.
Geſchrey erthoͤnen: zugleich aber auch ausſpren-
gen: es lieſſe der Koͤnig von Aracan einen Bund
wider Siam und alle Bramaniſche Feinde durch
dieſe Geſandten antragen: umb/ wie er hoffte/
die Stammer deſto eher zur Ubergabe zu zwin-
gen. Als nun die Geſandten in ein herrliches
Gezelte eingelagert/ und ihre Leute umb ſie her-
umb verleget waren/ ließ ſie Chaumigrem alſo-
bald durch den Feld-Herrn Martong willkommen
heiſſen/ auch noch ſelbten Abend koͤniglich bewir-
then. Wobey ſich viel Grofſen des Reichs von
Pegu als auch Kriegs-Haͤupter einfunden/ wel-
che Befehl hatten/ ſo wohl durch ſtarckes Zutrin-
cken/ als auch ſonſten ſich euſerſt zu bemuͤhen/ da-
mit ſie noch vor der Audientz die Urſache ihrer An-
kunfft erfahren moͤchten. Weil man aber zu die-
ſer Geſandſchafft die Kluͤgſten des Reichs genom-
men hatte: ihren Leuten auch bey Straffe des
ſchmertzlichſten Todes alle verdaͤchtige Gemein-
ſchaft mit den Peguanern verbothen war: als war
ein ieder vergebens bemuͤhet/ auch nur ein Wort
hiervon zu erſchnappen. Die Geſandten hiel-
ten indeſſen umb ſchleuniges Gehoͤr an: welche
aber uͤber acht Tage auffgehalten worden/ ohne
daß man ihnen die geringſte Hoffnung zu einiger
Audientz gab. Denn Chaumigrem vermeinte/
Odia zuvor zu erodern/ dahero er mit grauſamer
Gewalt dieſe Zeit uͤber faſt Tag und Nacht ſtuͤr-
men ließ: weil aber die tapffern Siammer faſt
unuberwindlich zu ſeyn ſchienen/ muſten die Stuͤr-
men-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
menden iederzeit mit blutigem Verluſt die Mau-
ern verlaſſen; Als nun die Zeit denen Geſandten
allzu lange fallen wolte/ hielten ſie noch einmahl
um Gehoͤr an/ mit Bedrohung ſie wuͤrden ſonſt
ihre Verrichtuug ſchrifftlich hinterlaſſen/ und
wieder davon ziehen muͤſſen. Worauff ſich end-
lich Chaumigrem entſchloß/ ihnen einen Tag/ ſie
zu hoͤren/ anzuberaumen. Weil er aber des feſten
Vorſatzes war/ die Stadt Angeſichts der Araca-
niſchen Geſandten zu erorbern/ und ſich dadurch
in ein ſchreckliches Anſehen bey ihnen zu ſetzen: ließ
er Tages zuvor noch einen entſetzlichen Sturm
auff die Veſtung wagen/ in welchem es ſchien/
nicht als ob er willens waͤre/ im Triumphe hinein
zu reiten/ ſondern auff einem gantzen Strohm von
Blute hinein zu ſchiffen. Er trieb ſelbſt mit ent-
bloͤſtem Sebel die Seinigen zum Sturme/ und
hieb zuweilen vor Grimm die Weichenden mit
eigner Hand nieder. Es ſchien als wolte er diß-
mahl die Stadt erobern/ ſolte gleich alles daruͤber
zu Boden ſincken/ und er/ vermittelſt einer Bruͤ-
cken von lauter Leichen uͤber die Mauern ſchreiten.
Allein/ zu geſchweigen der innerlichen klugen Ge-
gen-Befeſtigung/ womit ſie ihre Mauern mehr
als verdoppelt hatten/ ſo erwieſen ſich die Bela-
gerten dergeſtalt/ gleich als ob ihnen der Platz/
wie einer Schnecken die Schale/ angewachſen
waͤre. Jhre Mauern ſpeyten Dampf und Feuer
von ſich/ und die Schuͤtzen aus Tannaſſery ga-
ben aus ihren gewiß-zielenden Roͤhren einen
Bley-

Anderes Buch.
Bley-Regen nach dem andern ſo haͤufig/ daß die
Feinde von ihrem eignen Blute durch und durch
genetzt wurden. Den groͤſten Verluſt in dieſem
Sturme/ muſte Abaxar an ſeinem Orte/ der ihm
mit zehen tauſend Mann zu behaupten angewie-
ſen war/ empfinden. Denn als dieſer muthige
Held in Angeſicht des Tyrannen ſich unter die
foͤrderſten ſtellte/ auch am erſten die Hoͤhe der
Mauer erreichte/ und mit eigner Fauſt ein
Peguaniſch Faͤhnlein drauff ſteckte/ welchem
die andern friſch nachfolgeten: gaben die li-
ſtige Siammer willig die Flucht/ und lockten
den Feind bey fuͤnff tauſend ſtarck/ welche in vol-
ler Hoffnung des eroberten Sieges hinter ihnen
eindrungen. Nachdem es aber die Belagerten
Zeit dauchte: lieſſen ſie vermittelſt einiger Ab-
ſchnitte ſtarcke und verborgene Gegatter vor-
ſchieſſen/ wodurch die Hinterſten an der Nachfol-
ge verhindert/ die Foͤrderſten aber gaͤntzlich abge-
ſchnitten wurden. Worauff es denn an ein greu-
liches Metzeln gieng/ alſo/ daß nur Abarar mit
ungefehr funffzig Mann gefangen und lebendig
erhalten wurde. Die Ausgeſchloſſenen aber wur-
den theils zwiſchen den Mauern niedergemacht/
theils uͤber die Mauern dermaſſen wieder zuruͤcke
gejaget/ daß ſie/ in Hoffnung ihr Leben zu retten/
Hals und Bein brachen. Alſo hatte endlich auch
dieſer blutige Sturm/ welcher uͤber drey und
zwantzig tauſend Mann gefreſſen hatte/ nach ze-
hen Stunden/ ein auff Seiten der Belaͤgerer/ un-
gluͤckliches Ende. Jedoch konte dieſe rothe Fluth
L lbey

Der Aſiatiſchen Baniſe.
bey dem Chaumigrem den Willen/ Odia weiter
mit Macht zu verſuchen/ nicht ausloͤſchen: ſon-
dern ie mehr ſich das Gluͤcke/ oder vielmehr die
Streitbarkeit der Belaͤgerten/ mit tapfferſter Ge-
genwehr bezeigete/ deſto verſtockter beharrete er
in ſeiner Eigenſinnigkeit: ja ie groͤſſern Schaden
ihm der muthige Feind zufuͤgte: ie heiſſer ent-
brannte in ihm die Begierde/ ſich zu raͤchen. Ehe
er aber was weiters wider Odia vornehmen ließ/
wolte er zuvor die Aracaniſchen Geſandten ab-
fertigen/ damit ſie nicht fernere Zeugen ſeines blu-
tigen Verluſts ſeyn moͤchten: dannenhero er ſie
abermals auff wohlgezierten Elephanten herzu
holen/ und alles auf das praͤchtigſte anſtellen ließ.
Uber funffzig tauſend Mann der Beſt-bewehr-
teſten muſten in vielfacher langen Ordnung von
des Kaͤyſers/ biß an der Geſandten Gezelt ſtehen/
durch welche die Aracaner durchziehen muſten.
Nachdem ſie etwan zwey hundert Schritte von
dieſem Gezelte/ welches wie eine kleine Feſtung
von dem Lager abgeſondert/ und mit auffgeworf-
ſener Erde umſchantzet war/ angelanget/ begaben
ſie ſich von den Elephanten herunter/ und gingen
mit ihren Leuten unter Begleitung derjenigen/
welche ſie abholen muͤſſen/ biß an den foͤrderſten
Eingang: bey welchem vier Perſonen ſtunden/
die ieden Geſandten bey den Armen faßten/ und
ſie ſolcher Geſtalt mit Zuruͤcklaſſung der andern
Aracaner vor den Kaͤyſer fuͤhrten. Dieſer ſaß
nun auff einem erhobenen und mit Golde reich-
lich

Anderes Buch.
lich gezierten Throne in einer vollen Kriegs-Ruͤ-
ſtung: auf beyden Seiten ſtunden vier und zwan-
tzig der vornehmſten Kriegs-Haͤupter/ zu deſſen
Fuͤſſen aber ſaſſen unterſchiedene Reichs- und
Kriegs-Raͤthe. Den Thron umgaben zwey
hundert Trabanten mit ſilbernen Kolben. Die
Decke aber des Gezeltes war von blauen Gol-
denſtuͤck/ in welches Sonne Mond und Sterne
kuͤnſtlich eingewircket waren: und die uͤbrige
Pracht ſchien mehr ein koͤniglicher Hoff/ als ein
Feld-Lager zu ſeyn. So bald nun die Geſand-
ten nach dreymaliger Ehrbezeigung ſich dem
Throne nahten/ wurden ſie ermahnet/ mit bedeck-
tem Angeſichte auff den Knien ihre Werbung
vorzubringen/ welches ſie aber durchaus nicht ein-
gehen wolten/ ſondern Korangeri fieng alſobald
folgender Geſtalt an zu reden:
Daß man/ o Koͤnig von Brama/ niemals mit
den jenigen/ welches uns die Goͤtter an Stand
und Vermoͤgen ertheilen/ vergnuͤgt und zu frieden
ſey/ ſolches iſt eine allgemeine Wuͤrckung ver-
derbter Natur/ welche zu Bedeckung ihrer
Schanden iederzeit den geflickten Mantel des
verdammlichen Ratio Status entlehnen muß. Und
wie uns deſſen Xenimbrun/ voriger Stadthalter
von Brama ein klares Beweißthum giebet/ alſo
ſehen wir anietzo in des Chaumigrems Perſon
einen friſchen Nachfolger. Nun ſind wir nicht
deßwegen von unſerm Großmaͤchtigſten Koͤnige
und Herrn der Reiche von Aracan abgeſendet/
L l 2das

Der Aſiatiſchen Baniſe.
daß wir die gewaltſame Eroberung von Brama
und Martabane unterſuchen ſollen: ob ſolche
durch einiges Recht oder bloſſe Herrſchſucht/ o-
der/ welches am fuͤglichſten zu ſagen/ aus uner-
forſchlichem Verhaͤngniß der erzuͤrnten Goͤtter
geſchehen ſey/ welches wir an ſeinen Ort/ und zu
des Uberwinders kuͤnfftiger Verantwortung vor
der Gottheit geſtellet ſeyn laſſen: ſondern es zwin-
get unſer hohes Ober-Haupt ein rechtmaͤßiges
Mitleiden und die heilige Gerechtigkeit/ uns ſeine
Diener/ gnugſam bevollmaͤchtigte Geſandten/
an den Koͤnig von Brama abzufertigen/ und die
gefangene Princeßin Baniſe/ als eine verſproche-
ne Braut des groſſen Koͤnigs von Aracan/ nebſt
ihren/ durch unberechtigte Gewalt/ eroberten Erb-
Reichen von Pegu/ aus ſeiner Hand unverſehret
wieder abzufodern. Wird nun dieſem billigen
Begehren Chaumigrem gebuͤhrend nachleben/
die Princeßin unter ſicherm Geleite unbeleidigt/
nebſt dem bißher gewaltſam-beſeſſenen Reiche
Pegu abtreten/ und ausantworten: ſo ſoll ihm das
Koͤnigreich Brama und Martabane willig gelaſ-
ſen/ und alle wohlverſchuldete Rache wegẽ des un-
ſchuldigen Blutes Xemindo/ wider ihm gaͤntzlich
eingeſtellet verbleiben. Bey unbefugteꝛ Veꝛweige-
rung aber wird das Schwerdt ein unparthey-
ſcher Richter ſeyn/ und die Rache wird Brama
biß an das euſerſte Theil der Erden verfolgen.
Chaumigrem verſtellte ſeine Geberden uͤber die-
ſer Anſoderung dermaſſen/ daß man den funcken-
den

Anderes Buch.
den Grimm gleichſam aus den Augen blitzen ſa-
he. Ob nun zwar dem Bramaniſchen Ober-
Kriegs-Rath die Beantwortung im Nahmen
des Kaͤyſers gebuͤhret haͤtte/ ſelbter auch bereits
durch Auffſtehen ſich hierzu geſchickt machte: ſo
konte doch der ergrimmte Chaumigrem ſeine Ge-
dult nicht ſo weit verlaͤngern/ ſondern antwortete
den Geſandten ſelbſt mit grauſer Stimme: Es
iſt zwar etwas unerhoͤrtes/ einen freyen Kaͤyſer/
welchen man das Haupt der Erden nennet/ un-
ter den glaͤntzenden Waffen ſeiner ſiegreichen
Macht mit ſolchen unbeſonnenen Forderungen
beſchwerlich zu fallen: angeſchen der Koͤnig von
Aracan vielmehr mein Schwerdt/ als ein Va-
ſall kuͤſſen/ und nicht damit drohen ſolte: Dan-
nenhero auch ihr wegen eurer Verwegenheit deſ-
ſelben Schaͤrffe zu erſt erfahren ſoltet: Weil
uns aber das allgemeine Recht der Geſandten/
und die Jugend eures Koͤniges vorbittlich in die
Armen faͤllet/ und den wolverdienten Streich zu-
ruͤcke zeucht/ ſo ziehet ohne einiges Verweilen wie-
der hin/ beſchreibet ihm unſere Gewalt/ und hin-
terbringet ihm unſern Zorn/ welcher ihn/ wo nicht
Bekehrung erfolget/ wie Siam treffen duͤrffte.
Jnmittelſt ſoll er vergnuͤgt leben/ daß er Aracan
unter unſerm Schutz und Lehn-Rechte geruhig
beſitzen moͤge. Die Princeßin ſoll ihm auch/ ſo
bald wir Pegu im Triumph erreichet haben/ uͤ-
berſendet werden/ iedoch nicht eher/ biß auch die
Stall-Buben ihre Luſt ſattſam mit ihr gebuͤſſet
L l 3ha-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
haben: alsdenn ſoll ſie in einem Huren-Kleide
ihrem Braͤutigam willig uͤberliefert werden. So
entfernet euch denn Angeſichts aus Gezelt und
Lager/ und wiſſet/ daß auch die Macht des Him-
mels unſern Vorſatz nicht endern ſoll. Als nun
die Geſandten dieſe wohl vermuthete Antwort
mit verdrießlichen Ohren angehoͤret/ trat endlich
Korangeri ohne einige Weitlaͤufftigkeit oder Ehr-
erbietung hervor/ und redete den Chaumigrem
folgender Geſtalt an: Weil demnach euch/ ihr
vom unſchuldigen Blute trieffende Bramaer/
nicht mit dem edlen Frieden gedienet iſt: ſo rau-
bet/ mordet/ ſchaͤndet/ ſenget und brennet nach eu-
rem Belieben und Wohlgefallen: Es ſey aber
euch und eurem Koͤnige hiermit von wegen und
im Namen des Großmaͤchtigſten Koͤniges Ba-
lacin/ und ſeiner ſaͤmtlichen Reiche ein offentli-
cher und blutiger Krieg angekuͤndiget/ in welchem
ihr euer unrechtmaͤßiges Vorenthalten und
Blutvergieſſen in eignem Blute buͤſſen ſollet.
Nach welchen Worten beyde Geſandten ihre
vorhin mit Blut gefaͤrbte Sebel entbloͤſten/ und
ſolche in aller Gegenwart vor den Thron hin-
wurffen/ ſich auch alſobald aus dem Gezelte be-
gaben/ nach ſchleunigern Einpacken das Lager
verlieſſen/ und ihre Ruͤckreiſe wieder antraten.
Chaumigrem wolte faſt raſend werden/ und ſo er
nicht von den Seinigen waͤre auffgehalten wor-
den/ ſo haͤtten die Geſandten den Friedens-Bruch
mit ihrem Blute beſtaͤtigen muͤſſen.
Es

Anderes Buch.
Es hatten erwehnte Geſandten kaum die Tho-
re zu Aracan erreichet/ ſo wuſte bereits iedwedes
Kind von dem Kriege wider Pegu zu lallen: ja
auch die ſchwachen Weibesbilder wolten ihr Le-
ben vor die gefangene Princeßin auffopffern/ und
die Felder um Aracan wurden in kurtzem mit
Waffen bedecket: indem die Wachſamkeit des
tapffern Koͤnigs/ und die unermuͤdete Treue der
gehorſamen Unterthanen die Zeit dermaſſen edel
machten/ daß es ſchien/ als ob die Goͤtter ſelbſt
Hand anlegten. Jn welchem Eyfer wir die be-
muͤhten Aracaner in etwas wollen beharren laſ-
ſen/ und wieder zuruͤcke nach Siam lauffen.
Nachdem nun zwey gantzer Monat unter
ſtetem Gefechte verſtrichen/ und ſich die Pegua-
ner an Odia ziemlich das Maul zerfallen hat-
ten: Chaumigrem auch ein gefaͤhrliches Wetter
von Aracan her beſorgte: als fing die Ungedult
an ihn zu erhitzen/ daß er deſto hefftiger auff die
gewaltſame Eroberung drang/ ie ferner die Hoff-
nung war. Jnzwiſchen machten ſich die tapf-
fern Siammer zu moͤglichſter Gegenwehr ge-
faſſet/ weil ſie ſich wohl einbilden konten/ daß ein
offt wiederholter Schlag allzeit gefaͤhrlicher wuͤr-
de. Es wurde aber/ indem gantz Odia mit Dampf
und Blut erfuͤllet und umbringet war/ auch das
Koͤnigliche Hauß zu mehrerm Leidweſen mit einer
hohen Trauer-Wolcke verdunckelt: indem un-
verſehens die Seele der juͤngſten Princeßin von
Siam/ Salagramma/ ihren Leib und die beaͤng-
L l 4ſtigte

Der Aſiatiſchen Baniſe
ſtigte Burg verlaſſen hatte. Welche Entſee-
lung dem Koͤnige/ beſonders der Koͤnigin/ als ih-
res einig-wehrſten Kindes/ hoͤchſtſchmertzlich fiel.
Weil ſich demnach bey deren Verbrennung ſon-
derliche Zufaͤlle ereigneten/ welche bey folgender
Geſchichts-Erzehlung noͤthig zu wiſſen ſind: als
wird der guͤnſtige Leſer ein gedultiges Auge nach-
geſetzter Leich-Beſtattung vergoͤnnen/ und hier-
aus die Heydniſchen Gebraͤuche der Aſiatiſchen
Jndianer erſehen. So bald die Sonne ihre
Strahlen dieſer Trauer-Handlung gewiedmet
hatte/ ſahe man auff dem weiten Platze vor dem
Schloſſe fuͤnff hohe und von ſtarcken Maſtbaͤu-
men auffgerichtete Thuͤrme/ von welchen der
mittelſte etwan dreyßig/ die andern aber/ welche
ins Gevierdte um den mitlern herum ſtunden/
zwantzig Klafftern hoch waren. Dieſe waren
alle dermaſſen kuͤnſtlich gebauet/ und mit Gold
und gemahltem Laubwercke ſo artig gezieret/ daß
es allen Anſchauenden Luft und Verwunderung
brachte. Jn der Mitten des groͤſſern Thurms
ſtund ein mit Gold und Edelgeſteinen faſt bedeck-
ter Altar/ ſechs Fuß hoch von der Erden/ auff
welchen die entſeelte Princeßin/ in einem von fei-
nem Golde Daumens-dicken Sarge geſetzet
war: worinnen ſie nicht lang/ ſondern gleichſam
mit gefaltenen Haͤnden/ und nach dem Him-
mel gerichteten Angeſichte betende/ und auffge-
richtet ſaß: Jhr haupt bedeckte eine koͤſtliche guͤl-
dene Crone: und die uͤbrige Kleidung war von
guͤl-

Anderes Buch.
guͤldenen Ketten/ und Diamantnen Kleinodien
recht Koͤniglich zuſammen gefuͤget: alſo daß man
aus dem Leichen Schmuck die Liebe der Eltern
ſattſam ſpuͤren konte. Hierauf kamẽ die vornehm-
ſten Mandaryns nebſt ihren Frauen in gantz weiſ-
ſer Kleidung/ nur von feiner Leinwand/ welche
weder durch Gold/ oder andern Zierrath beleget
war. Dieſe beſtreueten nun die Verſtorbene mit
den traurigſten Geberden/ als welches die letzte
Ehre/ mit eigener Hand voll Blumen/ und an-
dern koͤſtlichen Raͤuchwerck. Nach dieſem wur-
de die Leiche von dem Altar genommen/ und auff
einen erhabenen Thron oder vielmehr Triumph-
Wagen mit Gold uͤberzogen/ gebracht/ und da-
ſelbſt allen Groſſen des Reichs gewieſen. Auff
welches Erblicken alle vornehme Frauen auff das
jaͤmmerlichſte zu heulen und ſchreyen begunten/
und dadurch ihre empfindlichſte Traurigkeit moͤg-
lichſt zu erkennen gaben. Nach dieſem Weh-
klagen wurde der Thron von einigen Staats-
Maͤnnern gantz langſam nach dem Orte/ wo die
Leiche dem Feuer ſolte geopffert werden/ hingezo-
gen: welchen obgemeidtete Mandarynen und
Frauen in guter Ordnung betruͤbt folgeten. Zu-
foͤrderſt ritte Printz Nherandi auff einem ſchoͤnen
jungen Elephanten in gantz weiß gekleidet/ ſein
Angeſichte entdeckte eine tieffe Traurigkeit/ die
brennenden Augen aber verriethen bald die feu-
rige Begierde/ ſich wieder auff die Mauern und
dem Feinde behertzt entgegen zu ſtellen. Nebenſt
L l 5ihr

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ihm ritten auff beyden Seiten zwey vornehme
junge Mandarynen auff Elephanten/ deren ieder
wie auch der Printz/ einen langen ſeidenen Flor/
welcher an den Sarg angemacht war/ gleichſam
als ob ſie den Thron zoͤgen/ in der Hand hatten.
Zu ieder Seiten des Wagens oder Throns gien-
gen vierzehen Koͤnigl. Kinder zu Fuß/ gleichfalls
in weiſſe Leinwand gekleidet/ deren iedwedes einen
gruͤnen Zweig in der Hand trug/ und durch bitter-
liches Weinen ihr Betruͤbniß mit niedergeſchla-
genen Augen ſattſam bezeigeten. Auff dem We-
ge/ welchen dieſe Trauer-Geſellſchafft durchwan-
deln muſte/ waren zu beyden Seiten etwa zwan-
tzig Klafftern von einander/ unterſchiedliche
Schau-Buͤhnen auff gerichtet/ auff welchen die
Mandarynen vom gemeinen Staat ſaſſen/ und
iederzeit/ ſo bald die Leiche vor ſie kam/ eine groſſe
Menge allerhand Kleider unter das gemeine
Volck auswurffen. Andere ſtreueten Pomeran-
tzen/ deren theils mit Ticols Ein Ticols iſt ein Stuͤck fein Silber von ein
und ein Drittel Guͤlden. theils mit Ma-
ſer Maſer gilt halb ſo viel. gefuͤllet waren/ wodurch ſo ein hefftiger
Zulauff des Volckes entſtunde/ daß durch den
groſſen Gedrang acht Perſonen der Koͤniglichen
Leiche gleich gemacht worden. Nachdem ſie nun
vor dem Trauer-Altar angelanget/ wurde die
Leiche unter einer beweglichen Muſic von vieler-
ley Jnſtrumenten/ durch die groͤſſeſten Manda-
rynen

Anderes Buch.
rynen vom Wagen abgehoben/ und mit tieffſter
Ehrerbietigkeit auff den Altar geſetzet. Die Lei-
che aber wurde mit viel Sandel- und Agor-Holtze
umlegt/ und zugleich vielerley Raͤuchwerck/ an
Specereyen/ wohlriechenden Kraͤutern und Bal-
ſam geworffen. Worauff ſich die Koͤniglichen
Kinder nebſt den Mandarynen wendeten/ und
wieder nach dem Koͤniglichen Schloſſe begaben.
Die Frauen aber blieben bey der Leiche/ weil ſolche
noch zwey Tage ohne Flammen ſtehen ſolte. Die-
ſe ſaſſen Tag und Nacht um den Altar herum/
mit ſo lautem Klag-Geſchrey und Weinen/ daß
ſich zu verwundern war/ wie ſich ein Frauenzim-
mer wider ihren Willen/ angeſehen es den wenig-
ſten ums Hertze war/ zu ſolcher Wehmuth zwin-
gen/ und ſo klaͤglich geberden kunte. Wiewohl ſie
auch hierzu ſich nicht wenig genoͤthiget befanden:
Denn es waren gewiſſe Weiber beſtellet/ welche
die jenigen/ welche nicht gnugſam weineten/ mit
Stricken dermaſſen zuſchlugen/ daß ſie oͤffters
vor Schmertzen wahrhafftig ſchreyen und weinen
muſten. Neben erwehnten koſtbaren Thuͤrmen
war eine treffliche Schaubuͤhne etwas davon auf-
gerichtet/ mit ſehr dicken und verguͤldten Papier
bedecket/ auff welcher die groͤſſeſten Pfaffen des
Reichs/ und vund umher auff Tonnelen noch an-
dere/ in unglaublicher Menge ſaſſen/ die insge-
ſamt ihr Gebet vor die Verſtorbene verrichteten.
Aus andern zwantzig Thuͤrmen aber/ welche von
Bambus ſehr zierlich erhoͤhet/ mit ſtarcken ver-
guͤl-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
guͤldeten Papier/ gleich der Schau-Buͤhne beklei-
det/ und in einer Ordnung neben einander geſetzet
waren/ wurden beyde Abende/ nach untergan-
gener Sonne biß an den Morgen/ koͤſtliche Feu-
erwecke angeſtecket. Alle dieſe Zuruͤſtungen nun
und deren Unkoſten belieffen ſich auff fuͤnff tau-
ſend Fuͤnff tauſend Catti machen ſechs tauſend mahl
tauſend Guͤlden. Catti Siams Silber/ ohne die guͤldenen
und ſilbernen Bilder/ worunter zwey gantz guͤlde-
ne/ fuͤnfftehalb Fuß hoch/ und zwey Daumen
dicke waren: welche zu Ehren der verſtorbe-
nen Princeßin in dem Haupt-Tempel des
Reichs/ als ein kuͤnfftiger Raub des Feindes/ auf-
geſetzet worden. Nach verfloſſenen zweyen Ta-
gen wurde die endliche Verbrennung des Leich-
nams mit groſſem Gepraͤnge/ unter dem Klange
vieler Jnſtrum enten/ vorgenommen/ da denn
der Koͤnig mit eigner Hand durch eine Fackel den
Brand anzuͤndete: wodurch nicht allein der koſt-
bare Schmuck/ ſondern auch der guͤldene Sarg
verbrennet/ und zu nichte gemacht wurde. Wel-
ches ein klaͤgliches Vorſpiel des in etlichen Tagen
erfolgenden Jam̃er-Brandes der gantzen Stadt
war Hierbey begab ſich nun dieſer merckwuͤr-
dige Fall/ daß man/ indem nach verloſchenem
Brande die Aſche und uͤberbliebenen Gebeine in
einen guͤldenen Krug zur Beyſetzung geſammlet
worden/ ein Stuͤcke blutiges Fleiſch/ in der Groͤſ-
ſe eines Kinder-Haupts/ gantz unverſehret liegen
fand:

Anderes Buch.
fand: Woruͤber der Koͤnig/ welcher abermahls
mit eigener Hand die Gebeine/ zu Bezeugung vaͤ-
terlicher Liebe ſamlen helffen/ hefftig erſchrack/ und
den dabey ſtehenden Sabartibam um ſein Be-
duͤncken fragte/ was dieſes bedeutete? Sabarti-
bam/ welcher dieſes vor eine Zauberey hielt/ wol-
te nichts anders ſagen/ als S. Maj. wuͤrden die
Bedeutung wohl ſelbſt leichtlich ermeſſen koͤnnen.
Der Koͤnig ſchien vor Schrecken gantz aus ſich
ſelbſt zu ſeyn/ und ſagte: Nun befinde ich in der
That/ das jenige warhafftig zu ſeyn/ woran ich
lange gezweiffelt habe/ nemlich/ daß meine Toch-
ter mit Gifft vergeben ſey/ und ruffet mich dieſes
rohe Fleiſch noch um blutige Rache an. Worauff
er ſich alſobald ins Schloß verfuͤgte/ und noch die-
ſelbe Nacht alles Frauenzimmer/ welches der
Princeßin bey Leben auffgewartet/ gefaͤnglich ein-
ziehen ließ: Der folgende Tag ward gleichfalls
mit Gefangen-Nehmung aller derjenigen/ wel-
che auch bereits vor einem Jahre nur mit der
Princeßin umgegangen waren/ zugebracht. Hier-
auff ſahe man ein abermahliges jaͤmmerliches
Vorſpiel der blutig-folgenden Eroberung. Denn
der Koͤnig blieb dabey/ ſeine Tochter ſey durch
Gifft hingerichtet worden/ ohne daß man die we-
nigſte Gewißheit hievon haben/ oder iemand be-
ſchuldigen kunte. Solches aber genauer zu erfor-
ſchen/ wurde dieſe grauſame und betruͤgliche Un-
terſuchung ins Werck geſtellet. Der Koͤnig ließ
unterſchiedene Mandarynen und Herren/ unter
dem

Der Aſiatiſchen Baniſe.
dem Vorwand wichtiger Berathſchlagung nach
Hofe ruffen: als ſie aber erſchienen/ alle ins Ge-
faͤngniß werffen/ wodurch viel unſchuldige und
meiſtens groſſe Perſonen/ ſo wohl Maͤnner als
Frauen/ in die Hafft geriethen. Jn dem Schloß-
Zwinger wurden hierauff etliche ſeichte Loͤcher
zwantzig Fuß weit ins gevierdte gemacht/ und voll
Holtz-Kohlen gelegt/ welche durch hierzu beſtellete
Soldaten angefeuret worden. Die Beklagten
ſuͤhrte man mit gebundenen Armen herbey/ wel-
che man nicht eher loß machte/ biß ſie in den ver-
ſchloſſenen Creyß der Soldaten eingetreten wa-
ren. Nach dieſem ſetzte man ihre Schenckel in ein
Gefaͤß heiß Waſſer/ damit die Haͤrte der Fußfoh-
len weich gemacht wuͤrde/ welches etliche Scla-
ven mit Meſſern abfchaben muſten. Wie nun
dieſes geſchehen/ wurden ſie von einigen Pfaffen
zu einer freywilligen Bekaͤntniß angemahnt/ weil
ſie aber ſolches beſtaͤndig laͤugneten/ wurden ſie be-
ſchworen/ und den Soldaten uͤbergeben. Dieſe
zwungen nun die armen Menſchen mit bloſſen/
und zuvor biß auffs Blut geſchabten Fuͤſſen uͤber
die in voller Gluth liegenden Kohlen zu lauffen:
Nach welchem heiſſen Lauffe man iedwedem die
Fuͤſſe beſahe/ welche nun verletzt waren/ die wur-
den vor ſchuldig gehalten/ und wiederum gebun-
den. Es war aber kein einiger/ welcher unverletzt
geblieben war/ ob gleich deren ein Theil mit ver-
wunderlicher Geſchwindigkeit durch das Feuer
flohen. Etliche fielen gar darein/ kunten ſie nun
her-

Anderes Buch.
heraus kriechen/ ſo waren ſie zwar vom Feuer/
nicht aber vom Tode errettet/ blieben ſie aber lie-
gen/ ſo mochten ſie jaͤmmerlich verderben: indem
keinem/ bey hoher Straffe einige Handreichung
zu thun/ erlaubet war: daß auff ſolche Weiſe un-
terſchiedene lebendig braten und verbrennen mu-
ſten. Unferne hiervon ſtunden etliche Elephanten/
welche in Siam iederzeit des Henckers Stelle ver-
treten muͤſſen. Welche nun/ und zwar alle/ vor
ſchuldig erkennet worden/ die band man an einen
Pfahl/ und legte ſie vor die Elephanten. Wenn
nun der Elephant an einen dieſer bedeutenden Miſ-
ſethaͤter angefuͤhret ward/ gieng er etliche mahl
mit grauſamen Bruͤllen um ihn herum/ endlich
faſſete er ihn mit dem Ruͤſſel/ warff ihn mit Ge-
walt in die Hoͤhe/ und fieng ihn mit den ſcharffen
Zaͤhnen durch den Leib wieder auff/ von welchen
er den Coͤrper ſchuͤttelte/ und mit den ungeheuren
Tappen dermaſſen zertrat/ das ihm das Einge-
weide heraus ſprang. Die zerſchmetterten Coͤr-
per wurden nach einer groſſen Gruben geſchleiffet/
und da hinein geworffen. Weil ſich nun die Zahl
der ſo jaͤmmerlich hingerichteten Perſonen merck-
lich vermehrete/ als wurde der Boden uͤberall von
dem haͤuffigen Menſchen-Blute dermaſſen gefaͤr-
bet und glatt gemachet/ daß auch die Henckermaͤſ-
ſigen Elephanten keinen gewiſſen Tritt mehr thun
kunten. Dieſes war nun die gemeine Straffe.
Die andern muſten noch ſchmertzlichere Todes-
Arten empfinden/ denn ein Theil wurden auff
dem

Der Aſiatiſchen Baniſe.
dem Wege/ wo man am meiſten zu gehen pflegte/
in die Erde biß an den Hals eingegraben/ und ein
iedweder/ der voruͤber gieng/ muſte ſie bey Leibes-
Straffe anſpeyen. Unterdeſſen durffte ſie nie-
mand toͤdten/ vielweniger ihnen einen Trunck
Waſſer reichen/ oder die geringſte Guͤte thun/ biß
dieſe armſelige Menſchen von der Sonnen halb
gebraten/ vor Durſt verſchmachteten. Tauſend-
mahl baten ſie um die groſſe Gnade ihres Todes.
Allein die Tyranney hatte ihre Ohren verſtopffet/
und muſten alſo uͤber tauſend Perſonen erbaͤrm-
lich umkommen. Man hielte davor/ dieſe Ty-
ranney des Koͤniges waͤre nicht ſo wohl auff die
Gifft-Miſcher/ als auff den Adel angeſehen/ weil
dem Poͤbel ein groſſer Gefallen geſchahe/ und ſich
dadurch der Koͤnig freyere Hand machte. Ob
nun gleich Printz Nherandi aufs beweglichſte ſei-
nen Heern Vater von ſolcher Tyranney abzu-
fuͤhren trachtete/ mit Vorſtellung/ wie man ſolch
Blut-Vergieſſen wider den Feind verſpahren
ſolte/ und wie leicht man den allbereit entbrann-
ten Zorn der Goͤtter/ zu aͤuſſerſtem Untergang des
Reichs noch hefftiger vermehren koͤnte. Allein der
Tugendhaffte Printz wurde mit einer ſo unange-
nehmen Antwort abgefertiget/ daß er ſich ent-
ſchloß/ Tag und Nacht auff der Mauer zu blei-
ben. So ſtecke demnach/ grauſamer Higvero/
dein Mord-Meſſer wieder ein/ und bedencke/ daß
die Rache dieſes unſchuldigen Bluts bereits vor
dem Thore ruhe. Was ſage ich ruhe? vielmehr
wache/

Anderes Buch.
wache/ weil der Feind bereits den Sebel auff dei-
nen Halß wetzet/ und in wenig Tagen eine ſolche
Rache vollſtrecken wird/ dergleichen in Aſien nie-
mals erhoͤret worden. Doch ich rede mit Stei-
nen/ ja ich gieſſe nur Oel ins Feuer/ welche Flam-
me auch die unſchuldige Princeßin Fylane betref-
fen ſolte. Dieſe war des Koͤniges leibliche/ doch
von der erſten Gemahlin erzielte Tochter/ eine
leibliche Schweſter des tapffern Printzen Nhe-
randi/ und muſte iederzeit den gewoͤhnlichen Haß
ihrer Stief-Mutter/ als jetzigen Koͤnigin/ ſattſam
empfinden. Wie aber dergleichen Perſonen
allgemeine Probier-Steine kindlicher Gedult zu
ſeyn pflegen: und dieſe Wurtzeln insgemein al-
len Safft vaͤterlicher Gunſt denen Neben-Zwei-
gen zu entziehen trachten: Alſo muſte auch hier
die fromme Princeßin unſchuldig entgelten/ was
der Tod an ihrer Stieff-Schweſter veruͤbet hat-
te. Hierzu kam nun die verliebte Rache vorer-
wehnten Sabartibams/ welcher als ein vorneh-
mer Reichs-Fuͤrſte ehemahls ſich um ihre Liebe
beworben/ derſelben aber nicht theilhafftig wer-
den koͤnnen: Weil er denn dieſes vor eine er-
wuͤnſchte Gelegenheit/ ſeine vergebene Liebe zu raͤ-
chen/ hielt/ verfuͤgte er ſich ſo fort zu der Koͤnigin
mit dieſem faͤlſchlichen Berichte: Er habe noch bey
Lebezeiten der Verſtorbenen/ die Princeßin Fy-
lane ſich zu unterſchiedenẽ malen beklagen/ hoͤren/
wie die juͤngere Princeßin nicht allein mehr Ehre
und Liebe von dem Koͤniglichen Herrn Vater/
M mals

Der Aſiatiſchen Baniſe.
als ſie/ genoͤſſe/ ſondern auch ſie hierdurch in nicht
geringe Verachtung durchgehends geſetzet wuͤr-
de: Dahero ſie ein Auge aus dem Kopffe verlie-
ren wolte/ wenn dieſer Hinderungs-Stein ihres
Anſehens aus dem Wege geraͤumet waͤre. Aus
welchen verdaͤchtigen Worten leichtlich eine ver-
daͤchtige Folge koͤnte geſchloſſen werden. Die
Koͤnigin empfieng/ als ein guter Zunder/ dieſe
Funcken gar bald/ und vertroͤſtete/ ein groſſes Feu-
er hieraus zu machen: Dahero ſie ſich in das Ge-
mach des betruͤbten Koͤniges/ mit zerſtreueten
Haaren und thraͤnenden Augen begab/ und ihm
dieſe erdichtete Muthmaſſung dermaſſen ſchein-
bar vorbrachte/ daß es nicht allein der Koͤnig glau-
bete/ ſondern auch ohne Betrachtung ſeines Flei-
ſches und Blutes/ vielweniger ihres hohen Stan-
des/ befahl/ die ungluͤckſelige Princeßin mit ſil-
bernen Ketten zu binden/ und nebſt ihrem Frau-
enzimmer zur Feuer-Probe zu fuͤhren. Dieſe
Zorn-Glut wuſte die arge Stieff-Mutter derge-
ſtalt zu unterhalten/ daß ſie um ein groſſes ver-
mehret wurde/ als ſie ferner vorbrachte: Die
Princeßin Fylanehabe bey Ausfuͤhrung der Ent-
ſeelten iederzeit gelaͤchelt/ ob gleich gantz Odia ſein
Bey-Leid durch Thraͤnen bezeuget haͤtte. Wor-
an doch nicht ein laſterhaffter Vorſatz/ ſondern
ihre angebohrne holdſelige Freundligkeit Schuld
war. Zu verwundern iſt es/ wie ſich ein Vaͤter-
liches Hertze durch fremdes Fleiſch/ ſein eigenes
Gebluͤte koͤnne laſſen verhaßt machen: Allein
hier

Anderes Buch.
hier muſte die Verwunderung den Finger auff
den Mund legen/ weil oͤffters/ ob zwar ein eheli-
cher/ doch unordenlicher Begierdens-Rauch die
Flamme natuͤrlicher Liebe erſticket. Hier hatte
nun eine boßhaffte Stieff-Mutter den Zweg ih-
res Haſſes erreichet/ und der ſcheltens-wuͤrdige
Sabartibam erbloͤdete nicht/ ſeine unbefugte Ra-
che auch mit ſo zarten Blute zu kuͤhlen. Der
Tag hatte kaum dem ungewiſſenhafften Vater
die Ruhe verſtoͤhret/ ſo befahl er/ die betruͤbte
Princeßin nebſt ihrem Frauenzimmer/ vorer-
zehlter maſſen/ durch das Feuer zu leiten: Und
damit ja keine Unbarmhertzigkeit unterlaſſen
wuͤrde/ ſo hielt die ungerechte Koͤnigin beweglich
an/ dem Sabartibam die Vollziehung dieſes
grauſamen Befehls auffzutragen: worein der
verblendete Koͤnig bald willigte/ und jener dieſe
Verrichtung mit Freuden auff ſich nahm. Wie-
wohl ſolches alles in ſolcher Stille vorgenommen
ward/ daß Printz Nherandi nicht das geringſte
davon erfuhr. Nachdem aber dieſes zarte Bild
durch das Feuer getrieben worden/ befand man/
wie leicht zu erachten/ die Schenckel erbaͤrmlich
zugerichtet und verbrennet: Das andere Frauen-
Zimmer/ ob gleich keines unbeſchaͤdiget davon
kam/ wurde doch vor unſchuldig erklaͤret/ und loß-
gelaſſen: Die Princeßin ward ſo fort dem ho-
hen Gerichte der alten Mandarynen vorgeſtellet/
welche ihr mit Bedrohung aͤrgſter Marter zure-
deten/ wie ſie dieſe ſchaͤndliche That in der Guͤte
M m 2Guͤ-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Guͤte bekennen/ und hernach die Beſchleunigung
des Rechtens gewaͤrtig ſeyn ſolte.
Die troſtloſe Fylane vermochte vor haͤuffigen
Thraͤnen kein Wort vorzubringen/ und ſchmertz-
te ſie nicht ſo ſehr das Feuer/ als die grauſame
Schmach/ welche ihr aus verbittertem Haſſe ei-
ner vergaͤlleten Stieff-Mutter/ und gehaͤßigen
Liebhabers/ unſchuldigſt zugefuͤget worden. Ge-
rechten Goͤtter! hub ſie endlich mit wehmuͤthig-
ſter Stimme/ und gen Himmel gerichteten naſſen
Augen an/ die ihr Hertzen und Gemuͤther zu er-
forſchen pfleget; zehlet dieſe meine Thraͤnen/ und
laſſet euch meine Seuffzer/ welche ihren Urſprung
aus meiner Seele nehmen/ befohlen ſeyn. Schau-
et/ wie dieſe Burg ein Schauplatz geworden iſt/
wo man nichts als Unſchuld verbrennen ſiehet.
Gerechter Himmel! hoͤre meine Wehmuth/ weil
mir das ſtumme Leid Rede und Zunge bindet.
Die brennende Glut hat den Leib noch lange nicht
ſo ſchmertzlich/ als die ſchwartze Flamme der Ver-
leumdung/ mein Hertze beruͤhret/ denn wo dieſes
Feuer in den Palaͤſten brennet/ da muß auch das
guͤldene Bild der Unſchuld ſchmeltzen. Ob ich
nun zwar von dem heiligen Angeſichte der Goͤtter/
und eurer Gegenwart/ O ihr Richter/ mich auch
der geringſten Miſſethat nicht ſchuldig geben kan/
auch auſſer einer erboſten Stieffmutter/ und ei-
nem verbitterten Liebhaber/ niemand wider mir
doch nunmehro das Leben ein Ekel und Verdruß
ſeyn: Dannenhero ich mich viel lieber zu dieſer
un-

Anderes Buch.
ungeſchehenen That freywillig bekennen/ und den
darauff geſetzten Tod gedultig leiden wil. Jch
geſtehe dieſen Mord/ und bitte nun nichts mehr/
als um die Beſchleunigung meines Todes/ damit
ich nur nicht der Welt zu Spotte laͤnger leben
duͤrffe. Durch dieſe Rede wurden viele der al-
ten Mandarynen ſo ſehr zum Mitleiden bewo-
gen/ daß wo ihnen nicht des Koͤnigs Grimm vor
Augen geſtanden haͤtte/ ſie leichtlich Mittel zu der
Princeßin Erloͤſung wuͤrden gefunden haben.
Doch die Furcht kehrete ihre Hertzen von dieſem
guten Vorſatz ab: und hinterbrachten ſie dem
Koͤnige ihre freywillige Bekaͤntniß. Wie ſolches
der tyranniſche Vater vernommen/ befahl alſo-
bald dem Sabartibam/ einen Holtzſtoß zuberei-
ten zu laſſen/ auff welchem die truͤbſelige Fylane
ihre Unſchuld auch in der Glut bewaͤhren ſolte.
Des Koͤniges Befehl war nicht ſo bald geſche-
hen/ ſo waren inner wenig Stunden/ auff Anord-
nung der Koͤnigin/ alle Zubereitungen fertig/ und
wurde mit ihrer Hinrichtung um ſo viel deſto
mehr geeilet: weil das Geſchrey kam/ wie der
Feind einen allgemeinen Haupt-Sturm wolte
anlauffen laſſen. Dieſe Verbrennung nun de-
ſto anſehnlicher zumachen/ befahl die vermeinte
vaͤterliche Gnade/ den Abaxar nebſt funffzig
Mitt-Gefangenen bey dem Feuer zu opffern/ und
ſie ihr/ nach Heyniſcher Meynung/ zur Auffwar-
tung in jene Welt nachzuſchichen. Welche denn
noch eher/ als die Princeßin/ zu dem Holtz-Stoſſe
M m 3hin-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
hingeſchleppet wurden. Jn kurtzem ſahe man
die betruͤbte Princeßin/ zwiſchen vier Frauens-
bildern mit vielen Soldateu umgeben/ aus dem
Schloſſe/ unter ſchweren Ketten in ſo erbaͤrmli-
cher Geſtalt/ gefuͤhret kommen: daß auch die
Steine zu Mitleiden haͤtten ſollen beweget wer-
den: Der Koͤnig aber war von ſeiner ſchmeich-
lenden Gemahlin dermaſſen eingenommen/ daß er
auch nicht erbloͤdete/ den Tod dieſes ſeinen ſchoͤ-
nen Kindes in Perſon anzuſehen: dannenhero
er ſich nebſt der Gemahlin/ auff einen unfern ge-
ſetzten kleinen Thron verfuͤgte/ dieſen Jammer
unempfindlichſt mit anzuſehen. Sabartibam
vertrat in deſſen die Stelle eines fleißigen
Henckers/ indem er ſo wohl alle Anſtalt zum Opf-
fer der Gefangenen/ als auch zum Brande/ mit
eyfrigſter Bemuͤhung machte.
Als nun die barbariſche Stieffmutter die
Princeßin/ in jaͤmmerlichſten Anblicke/ ihren
Tod erwarten ſahe: wurde ſie zu noch groͤſſerer
Grauſamkeit/ durch ihr boͤſes Gemuͤthe/ ange-
feuert/ daß ſie auch ſagen durffte: Weil dieſe
Moͤrderin meinem Kinde auch nicht die Ruhe ih-
res Fleiſches in der Aſche goͤnnen wollen/ alſo/ daß
ſonder Zweifel aus Zauberey ein Stuͤcke in ſei-
nem Blute liegen muͤſſen: ſo iſt es hoͤchſtbillig/
daß man ſie zwinge/ ſich ebenfalls ein ſolches
Stuͤcke Fleiſch aus ihrem Leibe mit eigner Hand
zu ſchneiden/ und ins Feuer zu werffen. Wie ſol-
ches die vorhin elende Princeßin hoͤrte/ befiel ſie
ein

Anderes Buch.
ein rechtmaͤßiger Grimm/ welcher ihr dieſe Wor-
te in dem Mund legte: Ha/ Blut-begierige Be-
ſtie! du biſt zwar eine Henckerin meines Leibes/
aber doch noch viel zu wenig/ meinen Willen zu
zwingen/ oder mein Gemuͤthe zu beherrſchen. Die
erſchreckliche Schlange des hoͤlliſchen Rauch-
hauſes wird deine Draͤuung an dir erfuͤllen/ und
dich ſtatt meines Vaters mit ſchwartzen Gei-
ſtern vermaͤhlen. Ob ich nun zwar von aller
Welt verlaſſen bin/ und mich derjenige/ welcher
mir das Lebenn gegeben/ ſtatt deſſen den Tod ge-
wehret: ſo will ich doch auch ſterbende die vaͤter-
liche Hand kuͤſſen/ und die kindliche Liebe nicht im
geringſten beleidigen. Dieſer Wangenabrol-
lende Angſt-Schweiß aber ſoll ein herber Zeuge
meiner reinen Unſchuld ſeyn: ja meine Unſchuld
ſoll ſiegen/ und Mutter und Hencker verlachen/
wenn ſchon mein unbeflecktes Blut in dem Feuer
ziſchen wird. Jhm/ werhrtſter Herr Vater/
wuͤnſche ich/ daß die Goͤtter dieſe That vergeſſen/
und die Rache von deſſen Haupt abwenden wol-
len. Jch ſterbe als ein unſchuldig-gehorſames
Kind. Dir aber/ allerliebſter Bruder Nheran-
di/ der du noch meinen Todt erſt mit innigſtem
Jammer erfahren ſolſt/ ſage ich die letze gute
Nacht/ und ſchicke dir durch die Lufft den letzten
Abſchieds-Kuß. Mit welchen Worten ſie ſich
zu dem heiſſen Antritt beqvemen wolte. Es war
aber unmoͤglich/ daß hier die Natur auch ſolte zur
Stieffmutter werden: indem endlich dem Koͤni-
M m 4ge

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ge die Thraͤnen aus den Augen drungen/ und das
brechende Hertze dieſe Worte unter einem tieffen
Seuffzer heraus ſtieß: Ach! wolten die Goͤtter/
es unterſtuͤnde ſich iemand deine Unſchuld zu be-
haupten/ ſo wolte ich leicht zum Beyfall zu bewe-
gen ſeyn. Da ihn denn zugleich ein hefftiger
Angſt-Schweiß uͤberfiel: ob zwar das moͤrderi-
ſche Hoͤllen-Kind Sabartibam bereits den Stoß
anzuzuͤnden begunte/ befahl doch der Koͤnig/ noch
etwas inne zuhalten. Waͤhrenden dieſen Trau-
er-Spiels ſtand nun Abaxar/ unfern des Koͤnigl.
Thrones/ in Ketten und Banden/ und hatte uͤber
der Schoͤnheit der Princeßin/ welche wie ein
Liecht/ welches jetzt zu loͤſchen beginnt/ die meiſten
Strahlen von ſich warff/ faſt ſeinen eigenen To-
des vergeſſen. Sein Helden-Muth konte ſich
nicht zwingen/ wehmuͤthige Thraͤnen uͤber den er-
barmlichen Anblick der Fylane zu unterlaſſen:
und haͤtte er gerne einen hundertfachen Tod er-
duldet/ wenn ſolcher nur das Leben der ſchoͤnen
Princeßin haͤtte retten moͤgen. Weil er nun ſo
nahe dem Throne ſtund/ daß er das ſeuffzende
Verlangen des Koͤnigs gar wohl venehmen kon-
te: ſo ermunterte er ſich dermaſſen/ daß er durch
hefftiges Schwirren ſeiner Ketten alle Anweſen-
de zu auffmercken bewog: dahero er nach ſotha-
ner Stille ſich gegen den Koͤnig wendete/ und ihn
alſo anredete: Die Goͤtter haben meine Ohren
eroͤffnet/ daß ich den Wunſch/ welcher aus einem
mitleidigen Vater-Hertzen geqvollen/ wohl ver-
neh-

Anderes Buch.
nehmen koͤnnen. Weil ich denn dieſer ſchoͤnen
Princeßin ihrer Unſchuld wohl verſichert bin/ ſo
hindert mich die betruͤgliche Feuer-Probe gar
nicht daß/ weil andere Mittel voͤlligern Bewei-
ſes anietzo gebrechen/ ich erboͤtig bin/ unter Be-
deckung eines Schildes mit einem feſten Stabe
in der Hand/ ihre unfehlbare Unſchuld/ wider ei-
nen iedweden/ er ſey bewaffnet wie er wolle/ be-
haupten und vertheidigen will.
Ob nun zwar die Koͤnigin viel Einwendens
machen wolte/ ſo war doch dieſer Vortrag dem
Koͤnige angenehm/ und Sabartibam wolte vor
Eyfer berſten/ daß er ſich in ſeiner blutigen Rache
ſolte verhindert ſehen/ weil ihm aber Abaxars Er-
bieten ſehr veraͤchtlich vorkam/ und ſolches einzu-
gehen/ vor ein leichtes Entſchlieſſen hielt: als erbot
er ſich nur mit einem Sebel in der Hand dem
Abaxar zu begegnen. Dannenhero zu iedermans
Vergnuͤgen Abaxar/ ſo bald aller Ketten benom-
men/ auff freyen Fuß geſtellet/ und mit begehrten
ſchlechten Waffen verſehen ward. Die Princeſ-
ſin ſtund inzwiſchen als in einem Traum/ und
konte ſich nicht einbilden/ daß einiger Menſch guͤ-
tiger/ als ein Vater ſeyn ſolte/ iedoch bedung ſich
Abaxar zuvor dieſes aus/ daß ſein Sieg die Prin-
ceßin gaͤntzlich befreyen/ und die ihr zugedachte
Glut des erlegeten Feindes Coͤrper verzehren ſol-
te. Welches auch ſo fort von dem Koͤnige bewil-
liget/ und den Mandarynen/ als vorigen Rich-
tern/ beſchworen ward: Sabartibam ſchaͤumete
M m 5in-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
inzwiſchen wie ein Eber/ und weil es ſich in etwas
verzog/ hieb er vor Ungedult und Zorn in den Holtz-
Stoß. Abaxar aber verließ ſich auff die Huͤlffe
der Goͤtter/ und auff ſeine ungemeine Staͤrcke/
welche die Groͤſſe des Leibes weit uͤbertraff. Alle
Anweſende ſchickten in geheim ihre Seufftzer vor
den Abaxar Himmel-an: und niemand auſſer der
laſterhafften Koͤnigin wolte auch nur mit einem
erſprießlichen Wunſche den Sabartibam beyſte-
hen. Hierauff nun ſtellete ſich Abaxar in ein be-
qvemes Lager gegen ſeinen Feind/ welcher ihn al-
ſobald im erſten Streich von einander zu ſpalten
vermeinte/ und mit ſolcher Ungeſtuͤm auff ihn ein-
ſtuͤrmte/ daß man auch die Boßheit der Koͤnigin/
an des Abaxars Schilde erkennen konte: indem
ſie in geheim einen ſolchen loſen Schild reichen laſ-
ſen/ welcher auff den andern Streich den Sebel
weichen und zerſpringen muſte: dannenhero A-
baxar nicht rathſam erachtete/ viel Feder-leſens zu
machen: ſondern einen Streich auff den Ruͤcken/
welcher doch flaͤchlings gerieth/ auszuhalten/ dahe-
ro er mit gebuͤcktem Leibe/ den vor Zorn raſenden
Sabartibam/ dermaſſen unterlieff/ daß er mit
ihm uͤbern Hauffen fiel. Hier hatte Abaxar den
Sieg bereit in Haͤnden/ indem er mit der lincken
Hand des Sabartibams Fauſt/ worinnen er den
Sebel hielt/ begriff/ mit der Rechten ihm aber
dermaſſen die Gurgel beklemmte/ daß ihm der A-
them und alle Krafft entgieng/ und er alſo auch
leicht den Sebel ihm auswinden konte/ womit er
ihm

Anderes Buch.
ihm im Augenblick uͤber die Gurgel fuhr/ und mit
einem Schnitte ihn vollend des Lebens beraubte/
worauff er ihm das Haupt herunter ſebelte/ und
ſolches auff den Knien vor der Princeßin Fuͤſſe
legete.
Es war kaum verrichtet/ ſo war die Lufft von
einem allgemeinen Freuden-Geſchrey des jauch-
zenden Volckes erfuͤllet/ zugleich aber ſtuͤrmete
Printz Nherandi/ welcher dieſes ſpaͤt erfahren/
mit drey tauſend Mann auff den Platz/ um ſei-
ne geliebte Schweſter zu retten: haͤtte aber der
tapffere Abaxar nicht ihren Tod auff dieſe Art
hintertreiben/ ſo wuͤrde der Printz allzuſpaͤt ange-
langet ſeyn: welcher mit gleichen Schritten auff
die Princeßin zueilete/ ihr die Ketten abnehmen/
und ſie unter der Verwahrung der treuen Voͤl-
ckerließ. Nach dieſem vergaß er ziemlich ſeiner
kindlichen Ehrerbietung/ indem er ſich nach dem
Koͤnige und ſeiner Gemahlin mit dieſen Worten
umwendete: Unartiger Vater! verdammete
Stieff-Mutter! Jſt dieſes in gantz Aſien erhoͤret
worden/ daß man aus vergaͤlltem Angeben eines
unverſchaͤmten Weibes/ ſein eigen Fleiſch und
Blut/ ich will nicht ſagen Koͤnigliche Princeßin/
dem Hencker uͤberantwortet/ und ſich nicht an-
ders geberdet/ als ob man in groͤſter Sicherheit
lebte/ da man nur in eignen Adern nach Belieben
wuͤten moͤchte. Pfuy der Schande! welches auch
von den Menſchen-Freſſern nicht wird gebilliget
werden/ als welche die feindlichen Coͤrper freſſen/

Der Aſiatiſchen Baniſe.
der Jhrigen aber verſchonen. Kommet nur mit
mir auff die Mauern/ und ſchauet/ wie der Feind
den Sebel wetzet/ und die Zaͤhne auff uns bloͤcket/
ſo wird euch der Blut-Durſt leicht vergehen. Jch
muß mit dieſen tapffern Leuten Tag und Nacht
in Hitze und Froſt/ unter den ſauſenden Kugeln
und Pfeilen ohne Speiſe und Ruhe zubringen/
und unſere Seelen dem Feinde vor die Stadt opf-
fern: Jhr aber hingegen wollet auch den Feind
an Grauſamkeit uͤbertreffen/ und da nur der Feind
gegen Feinde kaͤmpffet/ ſo verſchonet ihr auch der
Freunde nicht. Jch habe allbereit den Stiffter die-
ſes Mord-Spiels erfahren/ ſahe er die Koͤnigin
mit ergrimmten Augen an/ und wo ich nicht mei-
nes Hauſes und meines Sebels/ welchen ich nicht
mit eines ſo vermaledeyten Weibs-Blute befle-
cken will/ verſchonte/ ſo ſolte die Schmach meiner
Schweſter mit eurem Blute abgewaſchen wer-
den. Worauff der Koͤnig nebſt ihr/ aus Scham
des bloͤden Gewiſſen/ alſobald den Platz verlieſ-
ſen: Abaxar aber erzehlete dem Printzen alle Be-
gebenheit umbſtaͤndlich/ worauff der Coͤrper des
Sabartibams dem Volcke uͤbergeben ward/ wel-
cher in tauſend Stuͤcke zerhackt/ auff den Holtz-
Stoß geworffen/ und zu Pulver verbrennet wur-
de: die Princeßin aber wurde unter der Hand des
Abaxars in einem Pallaſt von fuͤnff hundert
Mann bewacht/ damit ihr ferner nichts uͤbels be-
gegnen moͤchte. Welche Zeit denn Abaxar der-
maſſen wohl anwendete/ daß Fylane wuͤnſchte/
Aba-

Anderes Buch.
Abaxar moͤchte zu Cronen gebohren/ und alſo ih-
rer Liebe wuͤrdig ſeyn. Kurtz/ Abaxar hatte ſich ſo
weit bloß gegeben/ daß die Princeßin Gelegenheit
verlangte/ in allem des Abaxars keuſchen Begeh-
ren nachzuleben/ welche verliebte Reden vorzu-
bringen der enge Raum unterſaget/ und der begie-
rige Leſer wohl ſelbſt wiſſen wird/ was er vor
Worte in dergleichen Begebenheit gebrauchen
wolte.
Wir laſſen nun unſere Feder abermahls zum
Uberlaͤuffer werden/ welche ſich aus der Stadt in
des Feindes Lager begiebt; Dieſen treffen wir
nach einer zwoͤlff-taͤgigen Ruhe in einem mun-
tern Zuſtande an/ und Chaumigrem flammte
vor Begier/ nach ſchleuniger Eroberung: welche
Hoffnung ihn auch nicht fehlen ließ. Denn kei-
ne Stadt in der Welt kan ihren Waͤllen und
Mauren/ waͤren ſie auch gleich von lauter Eiſen/
ſo viel zutrauen/ daß ſie der Unuͤberwindligkeit
vergewiſſert waͤre: zumahl wenn ſie von keinem
Entſatze weiß/ und ihr entweder alle Zufuhr be-
nommen iſt/ oder ein Ehrſuͤchtiger und blutduͤrſti-
ger Tyrann/ der Menſchen Blut und Waſſer in
gleichen Preiß ſtellet/ ihr mit groſſer Gewalt zuſe-
tzet/ und mit ſeiner Menge allen Widerſtand
uͤbertrutzen kan. Denn Chaumigrem wolte viel
lieber ſeine Armee/ weder ſeine Entſchlieſſung/ zu
ſchanden gehen laſſen. Sein Leben und Wille
galt ihm gleich viel/ und darum aller ſeiner Voͤl-
cker Koͤpffe deſto weniger. Zu dem Ende foderte
er

Der Aſiatiſchen Baniſe.
er alle ſeine Generals/ Oberſte und Haupt-Leute
zuſammen/ und gab ihnen zu verſtehen: Wie die-
ſer Ort ihm ſo feſte an das Hertze geknuͤpfft waͤre/
daß er viel lieber ſterben/ als mit Schimpff davon
abweichen wolte. Darum ſtehe ein-vor alle mahl
der Entſchluß unumſtoͤßlich: noch einen Haupt-
Sturm zu wagen/ und darinnen ſein Leben/ ent-
weder heldenmuͤthig auffzuopffern/ oder anders
nicht/ denn mit Triumph in die Stadt einzuzie-
hen. Niemand durffte dieſem bruͤllenden Loͤwen
widerſprechen; aus Furcht/ die Sprache gar druͤ-
ber zu verlieren. Dahero ſie bald darein willigten/
und nur um einen Tag-Friſt baten: nach wel-
chem ſie ihre euſerſte Kraͤffte/ zu endlicher Erobe-
rung der Stadt/ anwenden wolten. Worauff
alles/ was nur Bogen und Sebel zu fuͤhren ver-
mochte/ ſich zum Sturme gefaſt machen muſte.
Als nun der blutige Tag angebrochen/ an wel-
chem es ſchien; ob wolten die Goͤtter/ wegen des
nechſt-unſchuldig-vergoſſenen Bluts/ Rache von
Odia fodern: Muſte ſich die gantze Armee in
Schlacht-Ordnung ſtellen/ welche Chaumigrem
in eigner Perſon zu Pferde rings umb beſichtig-
te. Hierauff forderte er abermals alle Kriegs-
Haͤupter in einen Kreiß zuſammen/ und redete ſie
mit dieſen Worten an: Jhr meine Feld-Her-
ren/ Oberſten/ Haupt-Leute/ und alle andere/
welche die Goͤtter unter meinen Gehorſam geſe-
tzet haben! Gedencket nicht/ daß ich heute dieſen
Sturm endigen werde/ ehe und bevor dieſer hart-
naͤckig-

Anderes Buch.
naͤckigte Ort erobert worden. Jch bin hier mit
dieſer groſſen Armee/ entweder zu ſiegen/ oder zu
ſterben; und ihr alle ſolt auch gleichen Entſchluß
faſſen. Jch bin entſchloſſen/ die Oberſten und
Haupt-Leute/ ſo ihre Pflicht nicht beobachten wer-
den/ mit eigner Hand zu erwuͤrgen: die Gerin-
gern aber durch ſich ſelbſt/ oder durch die Feinde/
toͤdten zu laſſen/ und alsdenn hernach mich ſelbſt
meines Lebens zu berauben: damit man nicht ſa-
gen koͤnne: Chaumigrem ſey von andern uͤber-
wunden worden. Denn es findet zwar derjenige/
welcher in guten Wercken ſtirbet/ alles wohl nach
ſeinem Tode beſtellet: aber der/ welcher vor ſei-
nem Feinde umkoͤmmt/ wird noch viel gluͤckſeli-
ger in dem Niba ſeyn. Jhr meine Vaͤter/ (alſo
nenne ich die Alten/) und ihr meine Bruͤder/ die
ihr meiner Jahre/ und aus einerley Zeuge mit
mir gemacht ſeyd! laſſet uns ein Werck verrich-
ten/ welches dem Qviay Gvatur, unſerm groſſen
Krieges-Gotte/ verbinden moͤge: daß er bey den
Goͤttern unſer Vorſprecher ſey/ und vor alle der-
mahleinſt ſagen koͤnne: dieſes ſind die Helden/ die
vor den groſſen Ruhm der Peguaniſchen Gott-
heit geſtritten haben. Auch daß man in unſerm
Vaterlande von uns reden moͤge/ daß wir/ um
in der andern Welt Ruhe zu erlangen/ keine Un-
ruhe in dieſer Welt geſcheuet haben. Hierzu aber
zu gelangen/ iſt noͤthig/ daß man arbeite/ und kei-
ne Gefahr fuͤrchte. Und warum ſoltet ihr euch
fuͤrchten? Jch glaube nicht/ daß iemand von euch
ſo

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſo verzagt ſey. Solte ich ſehen/ daß einer oder an-
dere nicht willig an den Streit gehet/ ſo will ich
denſelben mit eigner Hand niederſebeln.
Wie nun alle Umherſtehende ſolches anhoͤre-
ten/ ruͤhrten ſie mit der Hand die Erde an/ und
antworteten einhellig: Sie waͤren bereit/ den
Willen Sr. Majeſt. zu vollbringen. Worauff
das geſammte Fuß-Volck/ ſo viel auff dem feſten
Lande/ zwiſchen der Stadt und dem Fluſſe/
Raum hatten/ von den beyden Feld-Herren/
Martong und Soudras/ uͤber den breiten Damm
gefuͤhret wurde/ denen Chaumigrem ſelbſt/ un-
geachtet des grauſamen Schieſſens aus der
Stadt/ mit der Reuterey nachfolgete/ und iedwe-
dem Oberſten ſeinen Poſten/ wo er anlauffen ſol-
te/ anwieſe; alſo/ daß die Stadt an allen Orten
zugleich ſolte angegriffen werden. Das Fuß-
volck aber wurde von allen Seiten mit der Reu-
terey umbringet/ welche ſich/ im Fall der Noth/
auch zum Abſteigen muſten gefaſt halten. Wie
nun waͤhrender Stellung/ die Belagerten unſaͤg-
lichen Schaden durch Schieſſen zufuͤgten/ und
ein Blitz nach dem andern gantze Glieder weg-
ſchlug/ ſo eilte Chaumigrem um ſo viel deſto mehr/
und befahl die Loſung mit dem geſammten Ge-
ſchuͤtze zu geben/ welches denn mit einem vielfaͤlti-
gen Donnerſchlage den ſchrecklichen Anfang
machte/ deſſen Grauſamkeit durch das Blaſen
und Ruͤhren der ſaͤmtlichen Feldſpiele/ wie auch
das entſetzliche Geſchrey der Anlauffenden/ der-
maſſen

Anderes Buch.
maſſen vermehret wurde/ daß es ſchien/ als ob die
Lufft zu enge werden wolte/ ein ſolches Gethoͤne
zu ertragen.
Hier geſchahe nun ein ſolcher Sturm/ derglei-
chen man in den Aſiatiſchen Geſchichten nicht
leichtlich finden wird. Es gieng alles mit ſo un-
glaublicher Gewalt zu/ daß es ſchien/ als wolte al-
les in den erſten verwirrten Klumpen der Welt
zerfallen/ und das unterſte oben gekehret werden.
Die Lufft wurde anfangs von einem Pfeil-Re-
gen gantz vertunckelt/ iedoch aber durch den Blitz
der Mußqveten und Stuͤcke bald dermaſſen er-
leuchtet/ daß die blancken Sebel uͤberall einen ro-
then Schimmer von ſich gaben. Wiewohl end-
lich der hefftige Dampff/ Stadt und Volck dem
Geſichte der Zuſchauenden entzog/ da man nichts
mehr/ als das Geſchrey der Fechtenden/ und das
jaͤmmerliche Wehklagen der Sterbenden hoͤren
kunte.
Chaumigrem rennte inzwiſchen/ als unſinnig/
auff einem ſchwartzen Hengſte herum/ und unter-
ließ nichts/ was einem Siegs-begierigen Haupte
anſtund. Hier trieb er die Hinterſten mit ſcharf-
fen Worten und ſtrengen Ermahnungen an die
Mauer; dort hieb er die Weichenden eigenhaͤn-
dig nieder/ und wuͤtete bißweilen dermaſſen/ als ob
er ſich ſelbſt bekriegen wolte. Die Stirne run-
tzelte ſich/ biß in die Augen/ die Haare ſtreubten
ſich/ die Naſenloͤcher wurden weit und groß/ und
die Lippen geſchwollen vor Eyfer. Er knirſchte
N nmit

Der Aſiatiſchen Baniſe.
mit den Zaͤhnen/ und ſchnaubte/ wie ein ergrimm-
ter Loͤwe. Seine Stimme/ ſo heftig und durch-
dringende ſie zuvor geweſen/ ſo rauh und heiſer
ward ſie endlich/ daß ſie viel mal keinen Laut mehr
geben wolte; und wenn er gleich etliche Worte
zuſammen brachte/ ſo ſtammelte doch die Zunge
dermaſſen/ daß er nur halb-gebrochene Worte
vorbrachte: ja er wuſte zuletzt ſelbſt nicht/ was er
vor Zorn redete/ als er die Seinigen an unter-
ſchiedenen Orten heßlich geputzt weichen ſahe/
welche er aber iedoch ſo bald durch Friſche entſe-
tzen ließ. Endlich wurde der tapffere Printz Nhe-
randi/ durch eine Lantze/ in die rechte Bruſt/ ge-
faͤhrlich verwundet/ der kuͤhne Feld-Herr Pa-
dukko aber wurde gleichfalls durch harte Ver-
wundung zum Fechten untuͤchtig gemacht: da-
hero ſich der Printz in der Fylanen Pallaſt fuͤh-
ren ließ/ woſelbſt ihnen der verliebte Abaxar alle
Sicherheit verſprach.
Nachdem nun ein Portugieſe/ die unerfahr-
nen Stuͤckmeiſter des Chaumigrems/ gegen ho-
he Beſoldung/ gelehret hatte/ wie ſie nicht allein
das Geſchuͤtze wohl ſtellen/ ſondern auch die gluͤ-
enden Kugeln gebrauchen ſolten/ auch zur Pro-
be die in der Stadt liegenden Schiffe in Brand
ſchoß: ſo entfiel endlich denen ermuͤdeten Siam-
mern dermaſſen der Muth/ daß ſie die Kronen ih-
rer Fahnen gegen den Feind ſenckten/ und ſich er-
geben wolten. Allein die erbitterten Peguaner
ſtellten ſich hierzu taub und blind/ und nachdem
die

Anderes Buch.
die Siammer/ aus Ermangelung ihrer Haͤup-
ter/ zu weichen begunten/ wurde endlich Odia auff
allen Seiten mit ſtuͤrmender Hand erobert. Hier
ſolte ich zwar Feder und Zunge eines Beredten
entlehnen/ den Jammer der eroberten Stadt zu
beſchreiben: es wird aber gnug ſeyn/ wenn ich ſa-
ge: daß alle Arten der Grauſamkeit damals in
Odia zu ſehen waren.
Koͤnig Higvero fluͤchtete mit ſeiner Gemahlin
in das Schloß/ als aber auch durch dieſes die ge-
waltſame Hand des ergrim̃ten Soldaten brach:
ergriffen ſie beyde einen Gifft-Becher/ truncken
ſolchen ohne Weitlaͤufftigkeit aus/ und ſturben
neben einander; daß ſie alſo erſtarret von den
Soldaten gefunden/ ihre Coͤrper aber von ihnen
nicht im geringſten beleidiget wurden. Was a-
ber von Silber und Gold anzutreffen war/ ſolches
muſte alles der Raubſucht/ zu Ergoͤtzligkeit ihrer
gehabten Muͤhe dienen. Und alſo ſtarb dieſer
maͤchtige Koͤnig durch Gifft/ welcher nur aus
bloſſem Argwohn des Giffts/ uͤber tauſend un-
ſchuldige Seelen hingerichtet hatte/ und aus giff-
tiger Muthmaſſung ſeines eignen Gebluͤtes nicht
verſchonen wolte. Die jenige aber/ welche aus
gifftigem Haſſe andere zu ſtuͤrtzen ſuchte/ muſte
durch einen Gifft-Kelch Leben und Laſter endi-
gen/ und ein blaſſes Zeugniß der goͤttlichen Ra-
che gegen alle ungerechte Stieffmuͤtter ſeyn/
welches uns dieſe Warnung hinterlaͤſt:
N n 2GOtt

Der Aſiatiſchen Baniſe.
GOtt zahlet zwar nicht taͤglich aus:
Doch iſt er keinem ie was ſchuldig blieben/
Sein langſam Zorn druͤckt gar in Grauß
Und ſein Gemerck iſt in Metall geſchrieben.
Jnmittelſt begunte ſich das Feuer/ der in Brand
geſchoſſenen Schiffe hefftig zu mehren: denn es
brandten uͤber ſechzig Schiffe/ welche ob ſie wohl
mitten im Waſſer ſtunden/ dennoch einen gantzen
Hauffen Flammen biß an die Wolcken von ſich
gaben. Dieſe Flammen/ ſo durch einen ſtarcken
Wind fortgetrieben wurden/ wendeten ſich gegen
die Stadt/ und ſahe man dieſelben im Augenbli-
cke von einem Ort zum andern fahren. Denn es
flogen die Seile/ und alle Segel der Schiffe/
brennende in der Lufft/ und fielen Funcken-weiſe
auff alle umliegende Haͤuſer. Weil nun der
ſiegende Feind mit Morden/ Raubẽ und Schaͤn-
den alle Haͤnde voll zu thun hatte/ die erſchrocke-
nen und beſiegten Siammer aber/ nur auff ver-
gebene Lebens-Rettung/ und deßwegen auff kein
Loͤſchen bedacht waren: ſo nahm die Glut der-
maſſen zu/ daß auch ſelbſt die ergrimmten Feinde
daruͤber ſtutzen muſten. Mitten unter dieſen hell-
leuchtenden Flammen ſtieg ein dicker Rauch her-
vor/ welcher wegẽ ſeiner Dunckelheit den Schre-
cken dieſes ſchrecklichen Brandes noch hefftiger
vermehrte/ und weil die groſſe Menge der Fun-
cken wie ein feuriger Hagel oder Schnee auff die
Stadt wieder herab fiele/ ſo war ſolches deſto ent-
ſetzlicher anzuſehen/ ja der Rauch uͤberzog die
Stadt

Anderes Buch.
Stadt zu unterſchiedenen mahlen dermaſſen/ daß
ſich der helle Tag in eine abſcheuliche Mitter-
nacht verſteckte; und indem ſich die Sonne gantz
unter den dick-ſchwartzen Dampff verbarg/ ſo
ſchien es/ als wenn die Nacht etliche Stunden zu
fruͤh eingebrochen waͤre. Niemand haͤtte wiſ-
ſen koͤnnen/ wohin er fliehen ſollen/ wenn nicht
bißweilen die Flamme durch den Rauch geſchla-
gen/ und das erbaͤrmliche Wehklagen der Ver-
brennenden die andern gewarnet haͤtte/ zuruͤcke
zu bleiben. Begaben ſich aber die guten Leute
an einen von der Flamme noch unberuͤhreten
Ort/ ſo funden ſie das freſſende Schwerdt/ wel-
ches gleichfalls ſo grauſam wuͤtete/ als ob das
Feuer mit lauter Menſchen-Blute ſollte geloͤſchet
werden. Unterweilen fielen die Giebel der Haͤu-
ſer uͤber die Gaſſen/ und verſcharrten die Men-
ſchen in einem gluͤenden Grabe. Offtmahls fie-
len die Haͤuſer einwaͤrts/ und ſchien die Flamme
begraben zu ſeyn/ welche aber doch hiedurch nur
mehr Nahrung bekam/ deſto erſchrecklicher wie-
der hervor zu brechen. Die Riegel und Balcken
krachten und ſprungen dergeſtalt von einander/
daß Boden und Waͤnde herunter/ und uͤber einen
Hauffen fielen. Zuweilen zuͤndete ein brennen-
des Hauß das neben ihm ſtehende unten/ oder
in der mitten an. Hier ſtuͤrtzten gantze Daͤcher
herunter/ dort kamen brennende Stuͤcke mit ei-
nem harten Winde in die Gaſſen geflogen: an-
derswo erſchuͤtterte der Grund vom Falle der nie-
N n 3der-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
derſtuͤrtzenden Thuͤrme. Ja man wuͤrde dieſe
greuliche Schlaͤge/ dieſes abſcheuliche Donnern
und Poltern/ Kniſtern und Knaſtern noch viel-
mehr und weiter gehoͤret haben/ wenn nicht ſol-
ches das Mord- und Zetter-Geſchrey der Jungen
und Alten/ ſo theils die Flammen/ theils den Se-
bel fuͤhlten/ gedaͤmpffet haͤtte. Die Feder wuͤrde
endlich ermuͤden/ den Jammer auff allen Seiten
zu beſchreiben: denn was die Flamme verſchon-
te/ das wurde von den unbarmhertzigen Bra-
manern mit Mord und Todtſchlag dermaſſen
erfuͤllet/ daß das Blut durch die trockenen Gaſſen
gleichſam ſtroͤhmte. Hier ſahe man die Coͤrper
der Alten und Jungen/ auff entſetzliche Weiſe
hingerichtet/ in ihrem Blute liegen/ und kunte
man faſt keinen Fuß fortſetzen/ daß man nicht auf
Leichen wandelte: ja die Gaſſen ſchienen mit ab-
gehauenen Koͤpffen/ Armen/ Schenckeln und
halbgebratenen Leibern gepflaſtert zu ſeyn. Dort
klebte noch an den Mauern das verſpritzte Ge-
hirn der unſchuldigen Kinder/ welche die verteuſ-
felten Uberwinder zerſchmettert hatten/ und die
Saͤuglinge lagen noch den erwuͤrgten Muͤttern
an ihren kalten Bruͤſten/ ſaugeten ſtatt Milch das
geronnene Blut in ſich/ und lalleten/ winſelten
und ſchrien ſo erbaͤrmlich/ daß die Steine daruͤber
haͤtten ſpringen moͤgen.
Nun verlohr ſich der Tag/ aber nicht die ent-
ſetzliche Glut/ welche ihre Grauſamkeit erſt recht
zu erkennen gab. Denn auch die hoͤchſten und
weit-

Anderes Buch.
weitentlegenſten Berge dadurch ſo helle gemacht
wurden/ daß man ſie bey finſterer Nacht deutlich
erkennen kunte/ und der Himmel war mit einer
feuer-rothen Morgen-Roͤthe gantz bedecket.
Denn die erſchreckliche Menge der Feuerflam-
men/ ſo ſich von vielen niederſtuͤrtzenden Orten er-
huben/ weniger oder mehr/ nachdem ſie eine Ma-
terie/ ſo ſie unterhielte/ antraffen/ ſchienen wegen
des ſtarcken Windes/ welcher dieſelbe umbtriebe/
und von dem ſie bißweilen zuſammen geblaſen/
bald wieder von einander geſtoͤbert wurden/ als ob
ſie mit einander um die Ehre ſtritten/ welche unter
ihnen am meiſten die Stadt verderben und be-
ſchaͤdigen koͤnte. Man ſahe auch mitten in den
Flammen noch einige Haͤuſer und Kirchen/ die
dem Feuer einigen Widerſtand thaten/ und gleich-
ſam um ihre Rettung erbaͤrmlichſt fleheten/ weil
man ihrer Schoͤnheit und unvermeidlichen Un-
tergangs wegen/ das hoͤchſte Mitleiden mit ih-
nen haben muſte. Mit einem Worte: Dieſes
erſchreckliche Element des Feuers legte drey
Theile der herrlichen Stadt in die heiſſe Aſche:
Welches denn ſo ein erbaͤrmlicher Anblick war/
daß ſich niemand eines grauſenden Mitleidens
enthalten kunte.
Endlich ergriff gegen den Morgen die uner-
ſaͤttliche Flamme auch das Koͤnigliche Schloß;
Da denn niemahls die Flamme greulicher gefla-
ckert hatte/ als da allhier die hohen Thuͤrme liech-
terloh brannten. Es ſchiene/ als wenn der Brand
N n 4ſich

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſich uͤber die Wolcken erheben/ und dem Himmel
drohen wolte. Welches ſo erſchrecklich anzuſe-
hen war/ daß endlich das ſtaͤhlerne Hertz des
Chaumigrems ſchmeltzen muſte: Dannenhero
er durch allgemeinen Ruff der Trompeten bey
Leib- und Lebens-Straffe/ alles fernere Wuͤrgen
oder Beleidigen verbieten ließ. Welchem Verbot
ſo ſchlennig nachgelebet wurde/ daß in einer Stun-
de faſt kein feindſeliger Arm in gantz Odia mehr
zu ſehen war/ und ſich nunmehr das arme uͤber-
bliebene Volck ſicher in dem unverſehrten Theile
der Stadt auffhalten kunte/ weil auſſer den jeni-
gen/ welche Thor und Mauer beſetzet hielten/ alle
ins Feld ruͤcken muſten. Hierauff wurden ſech-
zig tauſend Mann befehlicht/ den Brand zu le-
ſchen: welche dieſes mit ſolcher Geſchwindigkeit
verrichteten/ daß inner zwey Stunden keine Flam-
me mehr zu ſehen war/ weil die Stadt/ wie vor er-
wehnt/ von achtmahliger Durchſtroͤhmung des
Fluſſes Menan gnungſam mit Waſſer verſehen
war/ und die Leſchenden zugleich ſolchen Eyfer er-
wieſen/ daß das Feuer uͤber funffzehen hundert
ſeiner Verhinderer fraß. Die Burg wurde die
Helffte noch erhalten/ und zugleich die zwey Lei-
chen des Koͤniges Higvero/ und ſeiner Gemahlin.
Nachdem ſich nun/ nach unerſetzlichem Verluſt/
Mord und Brand geleget hatte/ war Chaumi-
grem darauff bedacht/ wie er alles in moͤglichſter
Eyl in gute Ordnung ſetzen/ und dem androhenden
Wetter von Aracan begegnen moͤchte.
Weil

Anderes Buch.
Weil aber der verwundete Printz Nherandi/
nebſt der Princeßin Fylane/ durch treue Auffſicht
des Abaxars/ ſo wohl von dem Grimm der Fein-
de/ als auch der wuͤtenden Flamme/ gluͤcklich er-
rettet/ und noch vor dem Brande in Sicherheit
auſſer der Stadt gebracht worden: ſo muſten ſich
dieſe ungluͤckſelige Perſonen dem widrigen Ver-
haͤngniſſe nur gedultig beqvemen/ und ſich als
Gefangene dem Uberwinder ergeben: welches/
ſo Nherandi bey vollſtaͤndigen Kraͤfften geweſen/
nimmermehr geſchehen waͤre. Hierauff ließ der
Tyrann eine allgemeine Verzeihung und Gnade
ausruffen/ wodurch er die verſteckten Siammer
wieder herbey brachte/ von welchen er ſich/ als ei-
nen Koͤnig von Siam/ kroͤnen ließ. Zuvor aber
hielten die Grund-getreuen Siammer beweglich
um Erlaubniß an/ ihrem entſeelten Koͤnige die
letzte Ehre zu bezeigen/ und nach Siammiſchen
Gebrauch zu verbrennen. Welche Treue dem
Tyrannen ſehr wohl gefiel/ und dahero ſolches
deſto leichter zugab.
Jn kurtzem verſammleten ſich hierauff etliche
tauſend Prieſter/ welche beſchloſſen: Man ſolte
ohne fernere Gebraͤuche/ den Leichnam des Koͤ-
niges/ weil die Koͤnigin bereits ohne Weitlaͤuff-
tigkeit die Glut empfangen/ beyzeiten verbrennen/
ehe ſolcher durch das eingenommene Gifft allzu
ſehr angegriffen/ und zu einiger Faͤulniß gebracht
wuͤrde: Denn/ wofern dergleichen geſchehen
ſolte/ ſo wuͤrde die Seele/ laut ihrer Lehre/ nicht
N n 5ſelig

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſelig werden. Darum richteten ſie einen Hauffen
von allerhand wohlriechenden Holtze auff/ legten
den Coͤrper drauff/ ſteckten das Holtz mit Feuer
an/ und verbrennten ſolchen alſo/ unter erbaͤrmli-
chen Heulen und Wehklagen des Volckes. Her-
nach wurde die Aſche in einen ſilbernen Kaſten ge-
than/ in ein/ nach Moͤgligkeit ihres Zuſtandes/
wohlgeziertes Schiff geſetzet/ und unter Beglei-
tung von viertzig Seroos oder Schiffen/ die vol-
ler Talegrepos waren/ den Fluß abwerts gefuͤh-
ret. Darzu kamen noch viel andere von dem
Brande uͤberbliebene Schiffe/ alle mit Volck
und Stuͤcken beſetzet. Weil auch ihr vornehm-
ſter Tempel von der Gluth errettet worden: als
kunten ſie uͤber hundert Barqven noch mit ihren
Abgoͤttern beſetzen/ deren theils wie Schlangen/
Crocodile/ Loͤwen/ Tyger/ Kroͤten/ Fleder-Maͤu-
ſe/ Voͤgel/ Boͤcke/ Hunde/ Katzen/ Elephanten/
Geyer/ Habichte/ Raben und andere Thiere an-
zuſehen/ und alle ſo wohl gemacht waren/ als ob
ſie lebeten. Dieſer Goͤtzen-Geſichter waren alle
in der Trauer mit Seide bedecket. Jn einem an-
dern groſſen Schiffe aber ſahe man den Koͤnig
aller Abgoͤtter/ die Schwelg-Schlange des tief-
fen Rauch-Hauſes. Dieſes Goͤtzen-Bild hatte die
Geſtalt einer erſchrecklichen Schlangen/ ſo dicke/
als ein groſſes Faß/ und in neun Ringe geſchlun-
gen/ mehr denn hundert Spannen lang/ mit em-
por haltendem Kopffe. Aus den Augen/ Kehlen
und Bruſt kamen ſchreckliche Feuer-Flammen
her-

Anderes Buch.
hervor/ alſo/ daß ſich iedermann vor dieſem Un-
geheuer entſetzen muſte.
Darneben war auff einem Geruͤſte/ ſo drey
Klafftern hoch/ und koͤſtlich gebauet war/ ein ſehr
ſchoͤner fuͤnff jaͤhriger Knabe mit Perlen/ guͤlde-
nen Ketten und koͤſtlichen Edelgeſteinen/ welche
noch aus dem verborgenen Schatze des Heilig-
thums waren/ gantz bedecket/ und mit Fluͤgeln
und Haaren von Golde/ wie die gemahlten Engel
bezieret. Diß Kind hatte einen koſtbaren Sebel
in der Hand/ damit anzudeuten/ als ob es ein En-
gel vom Himmel waͤre/ den GOtt geſandt haͤt-
te/ dieſe groſſe Menge der Teuffel zu fangen/ da-
mit ſie nicht des Koͤniges Seele raubten/ ehe ſie in
ihre obere Ruhe-Statt kaͤme. Als nun alle dieſe
Schiffe in ihrer Ordnung bey einer Pagode/
Nahmens Qviay Poutar, kamen/ ſtiegen ſie ans
Land/ und nahmen zugleich die Koͤnigliche Aſche/
nebſt allen Goͤtzen-Bildern und dem Knaben/ mit
ſich heraus. Darauff zuͤndeten ſie alle dieſe Bil-
der an/ und machten ein ſo grauſames Getoͤſe mit
Stuͤcken/ Glocken/ Trommeln und Trompeten/
daß es ſchiene/ als ob ſie das Getuͤmmele des
Sturmes wieder vorſtellig machen wolten. Da
nun die Flamme auffgieng/ war es anders nicht/
als eine wahrhafftige Hoͤlle anzuſehen/ und wur-
den in kurtzer Zeit alle Bilder/ Schiffe und was
ſonſt drinne war/ gantz eingeaͤſchert. Alſo muſte
das Feuer/ ſo wohl der Stadt/ als dem Koͤnige
allent-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
allenhalben zu Grabe leuchten/ und wolte faſt eine
allgemeine Gegenwart bey den Siammern ge-
winnen.
Nachdem nun dieſes alles verrichtet war/ bega-
ben ſie ſich zu Fuſſe wieder zuruͤcke in ihre noch ſte-
hende Haͤuſer: da ſie den folgenden gantzen Tag
mit geſchloſſenen Thuͤren und Fenſtern innen blie-
ben/ und durffte ſich niemand oͤffentlich ſehen laſ-
ſen/ auſſer etliche arme Leute/ die bey naͤchtlicher
Weile/ mit ungewoͤhnlichen Heulen und Wehe-
klagen/ eine Allmoſen begehrten. Folgenden Ta-
ges oͤffneten ſich wiederumb Thuͤr und Fenſter/
ſamt ihren uͤbrigen/ mit Tapezereyen moͤglichſt-
gezierten Pagoden/ vor welchen Taffeln mit al-
lerhand Rauch-Wercke auffgerichtet waren.
Hernach kamen ſonderliche Maͤnner zu Pferde/
in weiſſen Damask gekleidet/ auff allen Straſ-
ſen/ und rufften nach dem Klange eines abſonder-
lichen Seytenſpiels/ folgende Worte oͤffentlich
aus: O ihr betruͤbten Jnwohner des Koͤnigreichs
Siam/ die ihr die harte Zorn-Hand GOttes
ſattſam erfahren! Mercket/ mercket auff das je-
nige/ was man euch von GOttes wegen anſagt/
und preiſet alle ſeinen heiligen Nahmen/ mit rei-
nen und demuͤthigem Hertzen: Denn die Wer-
cke ſeiner Goͤttlichen Gerechtigkeit ſind groß. Legt
euer Leid ab/ kommt aus euren Wohnungen her-
vor/ darinnen ihr verſchloſſen ſeyd/ und lobſinget
von der Guͤtigkeit eures GOttes/ dieweil er euch
einen neuen Koͤnig gegeben hat/ der ihn fuͤrchtet/
und

Anderes Buch.
und ein Freund der Armen iſt. Als nun dieſe Er-
mahnung geſchehen/ hoͤrte man viel Seytenſpiele
ſonderbahrer Perſonen/ die zu Pferde ſaſſen/ und
in weiſſen Atlaß gekleidet waren. Darauff alle
Umſtehende mit zur Erde geſchlagenen Angeſich-
te/ erhabenen Haͤnden und weinender Stimme
rieffen: Wir ſtellen die Engel des HERRN zu
unſern Anwalten/ daß ſie ſtets den HErrn vor
uns preiſen. Alsdenn giengen alle Siammer aus
ihren Haͤuſern hervor/ mit verſtelleten Freuden
gleichſam tantzende/ auff die Kirche Qviay Fana-
rel/ oder des Freuden-Gottes zu/ woſelbſt ſie einen
ſuͤſſen Geruch raͤucherten: Die Armen aber opf-
ferten Fruͤchte/ Reiß und anders/ zu Unterhal-
tung der Prieſter. Als nun dieſen Tag zugleich der
Koͤnig gekroͤnet war/ ließ er ſich durch die gantze
Stadt in groſſer Pracht ſehen/ wornach er ſich
ins Lager begab.
Nachdem nun durch eine ſchreckende Poſt aus
Pegu/ die gewiſſe Nachricht einlieff/ wie daß der
Koͤnig von Aracan mit einer gewaltigen Armee
im Anzuge ſey/ ſo wohl das Reich Pegu/ als auch
die gefangene Princeßin Baniſe/ durch gewaff-
nete Hand dem Chaumigrem abzufordern: als
ſtellete er ſchleunige Muſterung an/ und befand/
daß dieſe Belagerung uͤber dreymahl hundert tau-
ſend zu Fuſſe/ und funfftzig tauſend zu Roſſe der
Seinigen gefreſſen hatte: wiewohl in der Stadt
auch uͤber zweymal hundert tauſend Seelen/ wel-
che Schwerdt und Feuer auffgerieben/ vermiſſet
wor-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
worden. Deſſen ungeachtet/ erlaubete er nur der
Armee 3. Tage auszuruhen/ als denn ſie ſich zum
Ruͤckzuge nach Pegu ſolten gefaſt machen.
Soudras aber wurde alſo bald voran nach
Brama geſchicket/ eine neue Armee zuzurichten/
und ſolche nach Pegu zu fuͤhren. Printz Nherandi
aber nebſt der Princeßin/ wurden noch als Gefan-
gene/ unter der Hand des Abaxars verwahret:
welcher ſie denn dermaſſen wohl zu verhalten wu-
ſte/ daß ſie keinen groͤſſern Freund haͤtten finden
koͤnnen. Und diß war der krancke Printz auch
hoͤchſt benoͤthiget/ weil ſich ſeine Wunde ſehr ge-
faͤhrlich anließ/ durch fleißige Vorſorge aber des
Abaxars/ und getreue Wartung der Princeßin/
bald zur Beſſerung gebracht ward. Doch ſchmer-
tze ihn dieſe Seelen-Wunde noch hefftiger/ da er
den vierdten Tag ſein Koͤnig-Reich mit dem Ruͤ-
chen/ als ein gefangener Sclav anſehen/ und ſein
Vaterland verlaſſen muſte. Die Hoffnung aber/
welche ihm ſchleunige Erloͤſung verſprach/ troͤſtete
ihn ſo weit/ daß er nicht eher/ biß auſſer Siam/ auf
die Gelegenheit ſeiner Flucht bedacht war. Jn-
zwiſchen wuſte Abaxar ſeine in geheim verlobte
Fylane dermaſſen zu bedienen/ und wohl in acht
zu nehmen/ daß ſie ſich auch in ihrem Gefaͤngniß
gluͤckſelig ſchaͤtzte/ und mitten in ihrem Ungluͤcke
vergnuͤgter/ denn zuvor im Vaͤterlichen Schloß
und Schooſſe war.

Der

Der
Aſiatiſchen Baniſe
Drittes Buch.
DAß vorige Poſt aus Pegu mit der
Warheit allerdings uͤbereinſtimmig
geweſen/ ſolches erhellet ſattſam hier-
aus/ als Chaumigrem bereits das
Koͤnigreich Martabane/ durch welches er ſeinen
Ruͤck-Zug nehmen muſte/ mit Aracaniſchen
Trouppen erfuͤllet/ und alle Paͤſſe beſetzet fand:
Jndem Balacin mit fuͤnff mahl hundert tauſend
Mann/ in Chaumigrems Abweſen/ in Pegu ein-
gefallen war/ und weil das Land gantz von Waf-
fen entbloͤſſet/ bereits unterſchiedene Feſtungen
und Staͤdte/ ohne einigen Widerſtand eingenom-
men hatte. Und ſo Balacin noch vor des Chau-
migrems Ankunfft alſobald vor die Haupt-
Stadt Pegu geruͤcket waͤre/ ſo haͤtte eine ſchleuni-
ge Eroberung ihme gar leicht den Sieges-Krantz
uͤber gantz Pegu ertheilen moͤgen. Wie aber das
guͤtigſte Haupt auch nicht von Verraͤthern ver-
ſchonet bleibet/ alſo war es auch hier ergangen/ in-
dem von unterſchiedenen Staats-Bedienten eyf-
ferigſt widerrathen worden/ daß man nicht alſo-
bald das Hertz angreiffen/ ſondern nur alle Adern
verrennen ſolte/ ſo wuͤrde es von ſich ſelbſt verblu-
ten. Welchem unſeligen Rathe Balacin folgete/
und

Der Aſiatiſchen Baniſe.
und den Feld-Herrn Chatigan mit hundert tau-
ſend Mann durch Pegu in Martabane einbrechen
ließ/ welchem ſo fort auch die Haupt-Stadt Mar-
tabane ohne Schwerdt-Streich zufiel/ und da-
hero Chaumigrem einen ſchweren Durchzug ha-
ben ſolte. Allein der liſtige Fuchs nahm einen Um-
weg/ und eilete nach aͤuſſerſtem Vermoͤgen auff
Pegu zu. Welches/ als es Balacin erfuhr/ ihm
erſt die Augen eroͤffnete/ und dannenhero der voͤl-
lige Zug der Aracaniſchen Armee/ ob zwar viel
zu ſpaͤt/ nach Pegu eingerichtet ward. Denn
Chaumigrem war ihnen bereits zwey Tage zuvor
gekommen/ und hatte ihnen den feſten Paß Ab-
diara vor der Naſe abgeſchnitten. Welches ein
groſſes Verſehen des Chatigans geweſen/ daß er
uͤber den Paß Abdiara Pegu vorbey gegangen/
ſolchen Paß unbeſetzet/ und alſo dem Feinde ledig
ſtehen laſſen. Welches alles endlich dem Koͤnig
Balacin ſolchen Verdruß erweckte/ daß er funff-
zehen verdaͤchtige Haͤupter gefaͤnglich einziehen/
und auff die Folter bringen ließ: da ſie denn ins-
geſammt die ſtarcke Wuͤrckung des Bramani-
ſchen Goldes vorſchuͤtzeten/ und ſich dahero we-
gen ſolcher Gelbſucht die Haupt-Ader am Halſe
muſten ſchlagen laſſen. Deſſen ungeachtet/ uͤber-
wand der Koͤnigl. Großmuth des Balacins alle
Beſchwerligkeiten/ und ſetzte ſich vor/ ſeine An-
ſchlaͤge nicht mehr auff die Vielheit der Rathen-
den/ ſondern nur auf wenig Getreue zu gꝛuͤnden.
Jnmittelſt begieng Scandor eine ſonderbahre
Hel-

Drittes Buch.
Helden-That: Denn indem ihm ſein Koͤnig auff
ſein bittliches Anſuchen zwey tauſend Frey-Reu-
ter untergeben/ damit dem Feinde allen Abbruch
nach eignem Belieben moͤglichſt zu thun; ſo gieng
er iederzeit mit dieſen untergebenen Reutern vor-
aus/ und war nicht ungluͤcklich/ ſo wohl in Kund-
ſchafften als auch in Einbringung vieler Gefan-
genen. Unter andern erhielt er von einigen Ge-
fangenen gewiſſe Nachricht/ was maſſen drey-
hundert mit Pulver beladene Waͤgen/ unter Be-
gleitung ſechs tauſend Mann von Macaon nach
Pegu in wenig Tagen ſolten gefuͤhret werden.
Auff dieſe machte er alſobald einen Anſchlag/ und
weil er bey dem Schloſſe des alten Talemons/
durch den ſonſt verhinderlichen Fluß/ vor dieſem
mit eigner Gefahr/ einen Furth erfunden hatte:
als gienge er nach drey Tagen bey anbrechendem
Abend mit ſeinem Hauffen dahin/ und weil die
groſſe Duͤrre den Fluß noch ſeichter gemacht hat-
te: ſo ſetzte er gluͤcklich hindurch: Und wie ihm
Weg und Steg wohl bekandt war/ worzu der
Mond ſein Liecht reichlich ertheilte/ alſo ruͤckte er
in das offt erwehnte Tyger-Holtz/ weil er ſich we-
gen des nahgelegenen Feld-Lagers vor Pegu/ im
freyen Felde ſehen zu laſſen/ nicht getrauete. Als
er nun an die Macaoniſche Straſſe gelanget/ und
mitten in dem Walde eine geraume Wieſe an-
traff/ ſtellete er ſich auff derſelben/ weil der Weg
gleich uͤber den gruͤnen Weg gieng. Jndeſſen
lieff die Gewißheit ein/ wie daß der Feind in vol-
O olem

Der Aſiatiſchen Baniſe.
lem Anzuge waͤre/ weilen ſich bereits die Vor-
trouppen mercken lieſſen. Dannenhero verthei-
lete er ſeine Leute in drey Hauffen/ und verſteckte
ſie an 3. Orten im Gehoͤltze/ mit gegebenem Be-
fehl/ wie ſie ſich verhalten/ und in gewiſſer Ord-
nung angreiffen ſolten. Jn kurtzem darauff kam
der Vorzug des Feindes zum Vorſchein/ und weil
die Wagen noch etwas zuruͤck blieben/ ſetzten ſie
ſich in vier tauſend ſtarck auf dieſem Platze/ in wil-
lens den Weg zu verſichern/ biß die Wagen hin-
durch waͤren. Als nun dieſe herbey kamen/ brach
Scandor mit ſieben hundert Pferden hervor/ und
ſetzete mit graͤßlichem Geſchrey unter die ſichern
Peguaner/ welche dahero ſich anfangs ziemlich
trennen lieſſen; nachdem ſie aber die ungleiche
Macht vermerckten/ ſetzten ſie ſich bald wieder/
und noͤthigten den Scandor/ daß er ihnen den
andern Hauffen muſte in der Seiten einbrechen
laſſen/ wodurch der Feind gantz verwirret ward/
und nicht wuſte/ wie er ſich wenden/ oder wider
wen er fechten ſolte. Endlich hatte Scandor die
ſaͤmtlichen Trompeter zu dem letzten Hauffen ge-
ſtellet/ welche/ alle zugleich blaſende/ dem Feinde
in den Ruͤcken einfielen/ und dieſen zeigete erſt der
Feind ſein Mißtrauen/ daß er ſich in die Flucht be-
gab. Jnmittelſt ſebelte Scandor tapffer hinter
ihnen drein/ und verjagte ſie ſo weit/ als es Nacht
und Sicherheit erlaubte. Hierauff packte er die
Wagen an/ welche alle mit Buͤffeln beſpannet
waren: und weil es ſchon um Mitternacht/ ließ
er

Drittes Buch.
er ſie ſo geſchwinde/ als dieſe Thiere kunten fort
getrieben werden/ nach obbemeldtem Furthe trei-
ben. Er aber gieng mit zwoͤlff hundert Pfer-
den/ nachdem er mehr nicht/ denn hundert und
ſechs und funfftzig Mann verlohren/ hinter ih-
nen her/ um ſie zu bedecken. Alſo kam er gluͤcklich
wieder uͤber den Fluß: und war dieſe verwegene
That dem Gluͤcke zuzuſchreiben/ daß er ſich mit
ſo wenig Koͤpffen unter eine ſolche herum liegende
Armee wagen/ und eine ſo langſame Beute weg-
fuͤhren durffte/ da er doch in vier meilen keinen
Ruͤckenhalt oder Entſatz zu hoffen hatte. Bala-
cin/ als er gegen den Mittag ſeinen Scandor
mit der Beute ankommen ſahe/ verwunderte ſich
uͤber alle Maſſen/ wegen ſolcher Kuͤhnheit/ und
ruͤhmete ſeine Tapfferkeit. Nachdem aber das
Pulver abgeladen war/ befanden ſich uͤber funff-
zig Wagen mit Golde beladen/ welches gleich
dem Pulver in Tonnen eingeſchlagen war/ und
uͤber zwey Millionen betrug. Der Koͤnig ſelbſt
wurde nicht wenig hieruͤber erfreuet/ und ſchencke-
te dem Scandor und ſeinen Leuten fuͤnff Wagen
voll Goldes hiervon: wodurch ſie dermaſſen auff-
gemuntert wurden/ daß ſie lieber alſobald noch ei-
nen Streich gewaget haͤtten/ wenn es der Schlaf/
welchen ſie viertzig Stunden in ſteter Bemuͤhung
entrathen muͤſſen/ zugelaſſen haͤtte.
Nach wenig Tagen wurde durch abermahlige
Gefangene/ welche Scandor eingebracht/ vor ge-
wiß berichtet/ daß Chaumigrem mit ſiebenmahl
O o 2hundert

Der Aſiatiſchen Baniſe.
hundert tauſend Mann zu Roß und Fuß/ und
vier tauſend Elephanten uͤber den Paß Abdiara
gienge/ in willens/ die Aracaner mit Gewalt an-
zugreiffen. Welches faſt ein allgemeines Schre-
cken verurſachet haͤtte/ wenn nicht Balacin/ als
ein kluges Haupt/ die Zahl des Feindes alſobald
um ein groſſes vermindern laſſen. Jndeſſen war
dem Koͤnige von Aracan nicht allerdings wohl zu
Muthe/ weil er ſich in allem nicht uͤber vier mahl
hundert tauſend Mann ſtarck wuſte/ da hinge-
gen der Feind faſt mit gedoppelter Macht im An-
zuge war. Wie dem allen aber/ ſo achtete er doch
ſeine gerechte Sache viel hoͤher/ als noch eine Ar-
mee/ dannenhero er ſo fort mit den vornehmſten
Kriegs-Haͤuptern zu rathe gieng/ und mit denſel-
ben feſte beſchloß/ dem Feinde keinen Fuß breit zu
weichen. Weil aber bißweilen eine kluge Liſt den
groͤſten Sieg erlanget/ alſo war des weiſen Ko-
rangerims Rath allen ſehr angenehm: indem er
mit vielen Beweiß-Gruͤnden darlegte: wie noͤthig
es ſey/ bey ſo ungleicher Menge ſich der Liſt zu be-
dienen/ und dem Feinde einen ſolchen Schrecken
einzujagen/ wodurch ſeine Ordnung getrennet/
und die Menge durch Furcht zur Flucht gebracht
werde. Denn/ ſagte er/ mit offenbahrer Gewalt
durch den Feind brechen/ und ihn aus dem Felde
zu treiben/ ſich bemuͤhen/ kan ein iedweder tapffe-
rer Soldate: aber mit Vorthel/ und ohne ſon-
derliches Volck-Verlieren das Feld erhalten/ iſt
der kluͤgſten Kriegs-Haͤupter Eigenſchafft. Jn
einer

Drittes Buch.
einer viertel Stunde richtet ein verſchmitzter Ge-
nerall offt mehr aus/ weder ein toll-kuͤhner Wa-
gehalß im gantzen Jahre. Wer ſeines Feindes
Trutz ſich zu einem zweiffelhafften Treffen verlei-
ten laͤſſet/ da ihm der Sieg durch einen naͤhern
Weg koͤnte zu theil werden/ der iſt/ als ein Ver-
aͤchter des Sieges/ der Uberwindung nicht werth/
und hat/ ſo es hernach mißlinget/ nicht dem Gluͤ-
cke/ ſondern ſeiner Tollkuͤhnheit die Schuld bey-
zumeſſen. Verſtand und Geſchwindigkeit thun/
wie in allen Sachen/ alſo auch im Kriege/ das
beſte. Was viel tauſend Geharniſchte verlohren
haben/ das gewinnet eine eintzige Erfindung zu-
weilen im Augenblick wieder. Solches nun auch
hier zu bewerckſtelligen/ rieth er ferner/ ſey zum
ſchaͤdlichen Schrecken/ und ſchreckenden Scha-
den keine beqvemere Sache/ als das blitzende
Pulver/ deſſen man anietzo durch Scandors
Tapfferkeit einen groſſen Uberfluß haͤtte. Sol-
ches ſolte man an einen gewiſſen Ort verbergen/
wo man vermeynte/ daß der Feind anſetzen wuͤr-
de. So nun ſolches alsdenn durch ein lauffendes
Feuer angeſtecket wuͤrde/ ſo koͤnte der darauff er-
folgende Schlag leicht die halbe Unordnung ſe-
tzen/ und der Sieg auch durch bloſſes Schrecken
erhalten werden.
Dieſer Anſchlag wurde allerſeits beliebet/ und
hierzu ſchleunige Anſtalt gemacht. Es war aber
ein ſehr groſſes und weites Feld/ welches nicht zu
uͤberſehen war: Auff demſelben nahm Balacin
O o 3vor

Der Aſtatiſchen Baniſe.
vor Ankunfft des Feindes den beqvemſten Platz
ein. Nachdem man aber leicht wiſſen kunte/ wo-
her der Feind kommen/ und wohin er ſich ſetzen und
ſtellen wuͤrde/ ſo wurde an einem ebenen Orte ei-
ne groſſe Eroͤffnung/ 600. Schritte lang/ 150.
Schritte breit/ und etwa 3. Ellen tieff in die Erde
gemacht/ dieſelbe mit dem eroberten Pulver ziem-
lich ſtarck uͤberſchuͤttet/ hernach aber mit Erde/
Stein und Raſen dermaſſen wiederum erfuͤllet
und bedecket/ daß man faſt keine Spur/ vielweni-
ger einigen Argwohn mercken kunte. Aus die-
ſer Grube gieng eine mit Zunder angefuͤllte Roͤh-
re unter der Erden biß in das Aracaniſche Lager/
welche dermaſſen verwahrer war/ daß ſie kein Ge-
tuͤmmel zu zerruͤtten vermochte.
Jnmittelſt/ nachdem ſattſame Kundſchafft von
des Feindes maͤchtigem Anzuge eingelauffen war/
wurde bey Leib und Lebens-Straffe bey der Ar-
mee verbothen/ weder auff Parthey zu gehen/ noch
ſich zu weit zu wagen/ damit niemand gefangen/
und dieſer Anſchlag des lauſchenden Pulvers ver-
rathen wuͤrde. Damit aber ſolches noch weni-
ger Verdacht geben moͤchte/ dehnete Balacin
ſeine Schlacht-Ordnung ſo weit aus/ daß die Pul-
ver-Grube von der Aracaniſchen Reuterey gantz
bedecket wurde/ und zwar aus dieſen Urſachen:
Weil offtmahls der Feind die Elephanten/ wel-
ches Thier die Pferde nicht vertragen koͤnnen/ ge-
gen die Reuterey wendet/ ſo wuͤrden die feindlichen
Elephanten die groͤſſeſte Unordnung verurſachen/
wenn

Drittes Buch.
wenn das Pulver unter ſie geriethe: welches her-
nach der Ausgang bekraͤfftigte/ daß dieſes ſehr
wohl ausgeſonnen waͤre.
Nachdem nun Balacin dieſen Vorthel hatte/
daß er das Feld meiſtentheils vor dem Feinde ein-
nehmen/ und es ſich nach Belieben beqvem ma-
chen kunte: ſo fuͤhrte er die ſaͤmtliche Armee aus
dem Lager/ und ſtellete ſie mit Beyrath des er-
fahrnen Korangerims und tapffern Ragoa/ Ara-
caniſchen Unter-Feld-Herrns/ dermaſſen/ daß es
nur anfangs eine allgemeine Eintheilung der Voͤl-
cker zu ſeyn ſchiene/ welche ſo wohl im Fall der
Noth in vollkommener Ordnung fechten/ als
auch bey beobachtetem Vorhaben des Feindes
ohne Unordnung getrennet/ und veraͤndert wer-
den kunte.
Als nun die Sonne faſt die Hoͤhe des Himmels
erreichet hatte/ ſahe man Oſten-werts/ von Abdia-
ra her/ einen dermaſſen groſſen Staub auffſtei-
gen/ daß er faſt die Wolcken zu bedecken ſchiene/
welches denn ein unfehlbahres Zeichen des feindli-
chen Anzugs war: Dannenhero denn ein allge-
meiner Lermen entſtund/ und ſich iedweder an ſei-
nen Ort verfuͤgte. Balacin/ nebſt einigen hohen
Generals-Perſonen/ ließ ſich eyffrichſt angelegen
ſeyn/ alle Unordnung zu verhuͤten/ dannenhero
er/ vermittelſt einiger friſchen Pferde/ die gantze
Armee durchrennete/ und iedwedem Hauffen/ ſo
viel es Zeit und Gelegenheit erlaubete/ einen tapf-
feren Muth zuſprach: welche insgeſamt durch ein
O o 4ſtarckes

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſtarckes Waffen-Geraͤuſche und Feld-Geſchrey/
ihre Begierden zum Fechten anzeigeten. Weil
auch einige Tage zuvor bereits aller Vorthel ab-
geſehen/ und viel Geſchuͤtz-Erhoͤhungen verferti-
get waren/ ſo wurden die Stuͤcken/ deren eine
groſſe Anzahl/ alſobald auffgefuͤhret: Und weil
ſolche durch lauter erfahrene Portugieſen gehan-
habet wurden/ ſo waren ſie den ungeſchickten
Mohren des Chaumigrems weit uͤberlegen. Wie-
wohl Chaumigrem kein Geſchuͤtze mit genommen
hatte/ indem er vermeynte/ die Aracaner nur ſo
trucken auffzureiben. Allein er wurde den Betrug
ſeiner Meynung bald innen/ als er von dem Ara-
caniſchen Geſchuͤtz-Donner bey erſter Annaͤ-
herung dermaſſen empfangen wurde/ daß die
Verwirrung des lincken Fluͤgels/ die ſchaͤdliche
Wirckung durch zeitiges Fluͤchten bald verrathen
haͤtte.
Jnmittelſt hatte ſich die feindliche Ordnung in
zwey geſpitzte Fluͤgel getheilet/ gleichſam/ als ob
ſie die Aracaner zu umringen geſonnen waͤren/
alſo/ daß der Kern von auserleſenen Bramanern
in gevierdter Ordnung das Mittel hielten/ bey
welchen ſich Chaumigrem in Perſon befand. Die
Reuterey aber erſtreckte ſich auff beyden Fluͤgeln/
daß ſie/ obgemeldter maſſen/ einer Scheeren glei-
cheten/ und waren die Elephantem dem rechten
Fluͤgel zugegeben.
Korangerim/ welcher vorhin ein tapfferer Feld-
Herr geweſen/ wegen Schwachheit des Alters
aber

Drittes Buch.
aber nicht mehr fechten kunte/ merckte gar bald
des Feindes Argliſtigkeit/ wie er ſich auff ſeine
Macht verlieſſe/ und ſie gleichſam mit auffgeſper-
reten Rachen zu verſchlingen trachtete. Dieſem
nun vorzukommen/ wurde in Eyl die Aracaniſche
Ordnung gantz veraͤndert/ und muſten ſich die
Fluͤgel/ welche in Reuterey/ mit untermengtem
Fuß-Volcke beſtunden/ weit ausdehnen: Das
Mittel der Armee aber/ ſpitzte ſich/ in Form eines
Kegels/ vornen zu/ und zielete gleichſam auff des
Feindes Trennung. Damit auch/ vorerwehn-
ter Geſtalt/ der Feind moͤchte ſicher gemacht/ und
auff die Falle gelocket werden/ ſo wurden zwar die
foͤrderſten Hauffen alle in einer Gleichheit uͤber
die Pulver-Grube geſtellet/ iedoch hinter iedweden
eine ſolche gnugſame Weite gelaſſen/ auff welcher
ſie ſich bey verſtelltem Weichen wieder ſetzen/ und
an die Hinterſten in einer Linie ſchieſſen kunten.
Wie nun die Aracaniſche Reuterey meiſt auff den
lincken Fluͤgel unter Anfuͤhrung des Ragoa geſtel-
let war/ alſo vermeynete ihnen Chaumigrem ei-
nen gewaltigen Rang abzulauffen/ wenn er ihnen
die Elephanten entgegen ſetzte.
Als nun alſo beyde Heere in voller Schlacht-
Ordnung gegen einander hielten/ ſetzte ſich Ba-
lacin in einem blau- und guͤldenen Kuͤraß auff ei-
nen ſchoͤnen Apffel-grauen Hengſt/ und wehlete
ſich zu ſeinem Leib-Schutz ſechs hundert tapffere
Aracaner/ und vier hundert handfeſte Portugie-
ſen/ deren letzteren noch etliche tauſend bey der Ar-
O o 5mee

Der Aſiatiſchen Baniſe.
mee waren/ und denen wilden Aracanern Helden-
maͤßig vertraten. Weil ſich nun der Feind ſaͤume-
te/ den Angriff zu thun/ indem er wegen abſcheuli-
cher Menge nicht ſo hurtig ſich ſtellen kunte: ſo ließ
Balacin nochmahls die geſammten Kriegs-Haͤu-
pter vor ſich fodern/ und redete ſie in geſchloſſenem
Creyſſe vor der Schlacht alſo an:
Tapffere Helden! Unverzagte Hertzen! Die-
ſes iſt der Tag/ welcher uns mit der einen Hand
Tod und Schande/ mit der andern Ehr und Le-
ben darbietet/ und uns die freye Wahl laͤßt/ nach
welchem wir greiffen wollen. Weil ich denn des
feſten Vertrauens lebe/ es werde dieſes jenem von
euch allen vorgezogen werden: ſo erweiſet euch
demnach heute/ als ſolche Leute/ welche ihre Ehre
dem Leben gleich achten/ und den Sieges-Krantz
mit eigenem Blute zu bepurpern/ begierig ſeyn.
Wir haben einen maͤchtigen Feind vor uns/ deſ-
ſen Krieg in Mord-Luſt beruhet/ die Urſache aber
des Krieges iſt mit grauſamſter Ungerechtigkeit
erfuͤllet. Hingegen fuͤhret die Gerechtigkeit unſer
Schwerdt mit eigner Hand. Jſt nun dieſe auff
unſerer Seiten/ wie wir alle mit deſſen gewiſſer
Verſicherung den Sebel entbloͤſſen koͤnnen/ ſo ha-
ben wir gewißlich von den Goͤttern Huͤlffe und
Beyſtand zu hoffen. Und wo nun dieſe huͤlffreiche
Hand anlegen/ da kan weder Himmel noch Er-
de/ weder die Gewalt der Menſchen/ noch die
Staͤrcke der Elephanten etwas ausrichten. Denn
der/ ſo ihnen das Weſen gegeben/ kan auch ihnen
die Macht benehmen.
So

Drittes Buch.
So ſaget demnach euren Unterhabenden/ daß
ſie ſich nicht vor der Menge der Feinde entſetzen
ſollen. Denn die Menge der Waffen verſichert
nicht das Hertze/ ſondern eine gerechte Sache/
tapfferer Entſchluß/ und die Goͤttliche Gnade.
Fuͤhret ihnen zu Gemuͤthe die Tapfferkeit ihrer
Vorfahren/ und wie ſie ſich an den ererbten Sie-
ges-Zeichen und Ruhm ihrer Vor-Eltern/ nicht
ſollen begnuͤgen laſſen/ ſondern viel mehr bedacht
ſeyn/ ihnen heute gleich zu werden/ wo nicht zu uͤ-
bertreffen. Stellet ihnen vor den Verluſt des
heutigen Tages: Denn ſolten wir durch unnoͤ-
thige Zaghafftigkeit dem Feinde weichen/ ja ihm
gar den Sieg durch allzu groſſe Liebe unſers Le-
bens in die Haͤnde ſpielen/ ſo wird es doch nur ver-
gebens ſeyn/ dem feindlichen Schwerdte zu ent-
fliehen/ und es wuͤrde ſcheinen/ als ob dieſer Platz
nicht ſo gut mit Ehren zu ſterben waͤre/ als jener/
den man erſt durch ſchaͤndliche Flucht erreichet
haͤtte. Der Blutbegierige Tyrann wuͤrde ſie biß
in ihre Huͤtten verfolgen/ ſelbige uͤber ihren Koͤpf-
fen anzuͤnden/ ihre Weiber vor ihren Augen ſchaͤn-
den/ und die Kinder an den Waͤnden zerſchmet-
tern: ja ein ſchmertzlicher Tod wuͤrde das Ende
ihres Jammers/ und die hoͤchſte Schande die
Frucht ihrer Flucht ſeyn. Hingegen bildet ihnen
ein den unbeſchreiblichen Nutzen heutiger Sieges-
Erlangung. Auffdieſen Stunden beruhet Ehre
und Wohlfarth des gantzen Reichs Aracan. Die-
ſer Sieg machet uns ein ſo maͤchtiges Reich unter-
wuͤrf-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
wuͤrffig/ welches ſich wohl ehemahls geluͤſten laſ-
ſen/ den Scepter von Aracan zu entwenden/ und
einen Sclaviſchen Tribut von uns zu fodern.
Reichthum und Vermoͤgen werden uns die ent-
ſeelten Feinde ſo reichlich mittheilen/ daß die Ar-
muth auch bey dem aͤrmſten ein Frembdling ſeyn
wird. Die Sicherheit wird uns wieder nach
Hauſe begleiten/ und nachdem wir von den Unſri-
rigen mit Freuden empfangen worden/ uns in un-
ſern Wohnungen bewachen. Was aber uͤber diß
alles gehet/ iſt die unſterbliche Ehre/ fuͤr welche
gantz Aſien zu enge ſeyn wird: Ja/ nachdem ihr
mit den im̃ergruͤnenden Blaͤttern ewigen Ruhms
bezieret worden/ wird euch ſolcher auff ſeinen Fluͤ-
geln weiter fuͤhren/ als wo ſich der weiſſe Beer im
Schnee waͤltzet. Jch will euch insgeſamt dermaſ-
ſen vorgehen/ daß ihr ſehen ſollet/ wie auch ein ge-
kroͤntes Haupt ſein Leben nichts achte/ wenn es an
die Ehre gehet. Folget mir nach/ fechtet rittterlich/
und wiſſet: daß dieſes Feld ein Schau-Platz un-
ſerer Ehren ſeyn wird.
Diß geſagt/ verfuͤgten ſich alle Oberſten und
Hauptleute/ iedweder nach ſeinem Trouppe/ und
hinterbrachten dieſe tapffermuͤthige Rede den Jh-
rigen/ welche hieruͤber ein abermahliges Feld-Ge-
ſchrey/ zu Bezeugung ihrer Tapfferkeit/ der ge-
ſtalt erſchallen lieſſen/ daß auch die uͤber der Armee
fliegenden Vogel gantz betaͤubt/ als todt hernieder
fielen. Hierauf vegunten die Aracaniſchen Stuͤck-
Kugeln dermaſſen ſich unter die Feinde zu wagen/
daß

Drittes Buch.
daß gantze Glieder aus den hinterſten hervor ruͤ-
cken/ und die Stellen der Erſchlagenen wieder fuͤl-
len muſten. Dannenhero erachtete Chaumigrem
nicht vor rathſam/ laͤnger unter dieſer donnernden
Gefahr zu ſtehen/ indem die Portugieſen ſo gewiß
in ihrer toͤdtlichen Kunſt waren/ daß iedwede Ku-
gel von der Hoͤhe/ bey den Koͤpffen der Foͤrderſten
auſchlug/ und biß zu den Fuͤſſen der Hinterſten
durchdrang/ wodurch ein unſaͤglicher Verluſt der
Voͤlcker entſtund/ und eine endliche Unordnung zu
beſorgen war. Welchem vorzukommen/ Chau-
migrem Befehl ertheilte/ mit den lincken Fluͤgel
den Feind anzugreiffen. Welches auch ſo bald
willigſt verrichtet ward/ denn ſich die Peguaner
erklaͤrten/ lieber zu ſterben/ als laͤnger unter den
Stuͤcken zu ſtehen. Weil aber der rechte Fluͤgel
auff Aracaniſcher Seiten haͤuffig mit Bengali-
ſchen Rohr-Schuͤtzen durchflochten war: ſo lieffen
die Peguaner auff einen hefftigen Stumpff/ daß
ſie bald die Hitze| ihres Anfalles erkalten lieſſen/
und ſich nach der erſten Salve zum weichen be-
qvemten. Nachdem ſie aber von den Aracanern
unverfolgt blieben/ ſetzten ſie ſich wieder/ ſo gut ſie
konten/ wiewohl die Spitze des Fluͤgels ziemlich
abgebrochen ſchien.
Als nun Chaumigrem ſahe/ daß er auff dieſer
Seiten nicht viel auszurichten vermochte/ befahl
er den rechten Fluͤgel/ nebſt den Elephanten an-
zufuͤhren/ worauff es denn etwas hitziger auff
beyden Theilen hergieng: indem der lincke Ara-
cani-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
caniſche Fluͤgel ſeinem Rechten/ die Ehre/ den
Feind zum Weichen zu bringen/ nicht allein goͤn-
nen wolte. Allein die Wuͤte der Elephanten trieb
ſie endlich zuruͤcke/ alſo/ daß ſie nicht allein wei-
chen/ ſondern auch mit zehen tauſend Lantzen ver-
ſtaͤrcket werden muſten. Weil denn bey dieſem
Verlauff der vorgewichene Peguaniſche Fluͤgel
wiederum anſetzen kunte/ als wichen die Ara-
caner mit Fleiß/ welchen Balacin mit dem Cor-
po folgete/ um ſich iederzeit in gleicher Linie zu hal-
ten. Chaumigrem verſtund dieſes Weichen un-
recht/ und legte es vor eine Furcht aus/ dahero er
mit der gantzen Macht nachzudruͤcken begunte.
Weil auch die Elephanten/ verlangter maſſen/
das Pulver-Feld betreten hatten/ ſo wurde dem
Zunder im Lager beyzeiten Feuer gegeben: nach-
dem aber ſolcher etwas zu langſam eingerichtet
war/ als muſten demnach die Aracaner eine grau-
ſame Gewalt/ wo nicht gar die Gefahr des Feld-
Verluſts/ ausſtehen. Denn nachdem Chaumi-
grem mit der geſammten Macht/ als eine Fluth
daher rauſchte/ und ſo nahe an die Aracaner ruͤck-
te/ daß ſie einander nunmehro faſt mit den Haͤn-
den erreichten/ konte es nicht anders ſeyn/ denn
daß ſie die Sebel zur Hand nahmen/ und durch
ſolches Hand-gemenge ein grauſames Blut-ver-
gieſſen erregeten.
Hier fochte nun Mann vor Mann/ und hiel-
ten einander die Spitze des Sebels und der Lan-
tze ins Geſichte. Es war keiner auff beyden Sei-
ten

Drittes Buch.
ten ſo verzaget/ der ſich deſſen haͤtte entſchlagen
koͤnnen/ ſondern es muſte ſich ein ieder/ auch wi-
der Willen/ ſeiner Haut wehren. Am ſchaͤrffſten
aber gieng es auff dem lincken Fluͤgel Aracani-
ſcher Seiten her: indem die wilden Elephanten
die Reuterey faſt verjaget hatten; daher Balacin
die Portugieſen eilende nebſt die Bengaler ſtellete/
welche die Reuter wiederum zum Stande brach-
ten. Nach dieſem erhub ſich nun auff allen Sei-
ten das blutigſte Gefechte/ und fochten alle mit un-
verwendetem Fuſſe/ Hand gegen Hand/ als ob
iedweder einen abſonderlichen Kampff anzugehen
haͤtte. Es konte keiner ſeinen Platz veraͤndern/ er
machte ſich denn durch den Tod ſeines Feindes ei-
nen Raum/ da er doch nicht weiter/ als nur einen
Schritt fortſetzen konte/ ſo fand er einen friſchen
Feind vor ſich. Es konten auch die Verwundeten
nicht aus dem Treffen weichen/ weil ſie den Feind
von fornen/ und die Jhrigen von hinten her hat-
ten/ welche ihnen zugleich auff allen Seiten zu
Halſe waren. Balacin gieng allein ungemein
tapffer vor/ indem er allenthalben wie ein Blitz
durchbrach/ und ſo grimmig um ſich hieb und
ſtach/ daß ihm ein ieder willigen Platz machte.
Deme dann die Portugieſen ungeſcheut folgeten/
und ſich gleichfalls ſattſamen Raum macheten.
Ob ſich nun zwar ein ieder Aracaner ſo tapffer er-
wieß/ daß ein iedweder/ wo er ſtand/ niederfiel/
und dem Feinde keinen Schritt einraͤumete: ſo
duͤrfften doch endlich die Elephanten mit ihren
Ruͤſ-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Ruͤſſeln den Sieg zu ſich geriſſen haben: Jndem
keine Rohr-Kugel auff dem harten Felle hafften
wolte: dannenhero die Portugieſen alles Geſchuͤ-
tze auff dieſen unvernuͤnfftigen Feind richten mu-
ſten; welches ungemeine Wirckung that/ und ei-
nig und allein den Sieg auff feindlicher Seite
verhinderte. Denn wenn ſo eine Haupt-Pille ein
ſolches Thier ſchnellete/ ſo ließ es ſich nicht mehr
regieren/ ſondern kehrete mit groͤſter Ungeſtuͤm zu-
ruͤcke/ und begab ſich ins freye Feld/ da es nieder-
fiel und ſtarb: biß endlich die Glut des glimmen-
den Zunders erwuͤnſchter maſſen das Pulver er-
reichte/ welches ſich im Augenblick uͤber und uͤber
entzuͤndete/ und mit einem ſo entſetzlichen Knallen
und Donnerſchlage hervor brach/ daß das Er-
ſchuͤttern der Erde einem ziemlichen Erdbeben nicht
ungleich war. Da ſahe man mit erſchrecklicher
Verwunderung die ungeheuren Elephanten in
der Lufft fliegen/ welche nebſt denen Steinen und
anderer Ruͤſtung/ nicht wieder an ihren Ort/ ſon-
dern auff ihr eigen Volck zuruͤcke fielen/ und de-
ren ſehr viel erſchlugen. Der grauſame Dampff
uͤberzog das gantze Heer des Chaumigrems wie
eine Wolcke/ daß keiner den andern ſehen kunte.
Und dieſer einige Schlag ſchlug auch dem Chau-
migrem den bereits in Haͤnden habenden Sieg
aus der Fauſt. Denn zu geſchweigen der ſchreck-
lichen Verwirrung/ ſo die Elephanten verurſach-
ten/ welche ſich alſobald zerſtreuten/ alles/ was ih-
nen vorkam/ zertraten/ und in den zur Seiten ge-
lege-

Drittes Buch.
legenen Wald lieffen/ woſelbſt ſie die Thuͤrme an
den Baͤumen zu ſtuͤcken zerbrachen/ und die Sol-
daten/ ſo darinnen ſaſſen/ zu Boden warffen: ſo uͤ-
berfiel auch die gantze Armee des Chaumigrems/
welche den Urſprung dieſes/ aus der Erden entſte-
henden Donner-Wetters/ nicht wuſten/ ein ſo all-
gemeiner Schrecken/ daß ſie Hand und Hertze
ſincken lieſſen/ und ein ieder ſeine Sicherheit in der
Flucht zu ſuchen trachtete. Hierdurch bekamen die
Aracaner bald gewonnen Spiel/ und fielen den
Feind noch viel grimmiger an: dieſe vertheidigten
ſich zwar noch etwas mit der Fauſt/ endlich aber
erwehlten ſie insgeſamt/ bey ietztſinckender Son-
ne/ die Flucht/ und hinterlieſſen den ſieghafften
Aracanern das Feld.
Der erfreuete Balacin verfolgete ſie mit aller
Macht/ biß an den Paß Abdiara/ allwo erſt der
Feind die groͤſte Niederlage leiden muſte: weil die
Fluͤchtenden nicht alle zugleich durchdringen kon-
ten/ und die Hinterſten nothwendig in der Ara-
caner Haͤnde verfielen. Was nun gebohrne Pe-
guaner waren/ deren wurden ſo viel/ als bey ſol-
cher Gelegenheit geſchehen kan/ gefangen ange-
nommen: die Bramaner aber muſten ohne Unter-
ſcheid dem Sebel herhalten; woruͤber die Araca-
ner endlich ſo ermuͤdeten/ daß ihnen die Fauſt am
Sebel erſtarrete; weil ſolches Metzeln biß nach
Mitternacht/ zu Untergang des Monden/ waͤhre-
te/ welcher durch ſeine Entfernung allen Unter-
ſcheid zwiſchen Feinden und Freunden benahm/
P pund

Der Aſiatiſchen Baniſe.
und ihnen einen Stillſtand/ biß zu anbrechendem
Morgen-Liechte/ aufferlegte.
So bald nun die Morgen-Roͤthe uͤber die fern-
entlegene Berge ſpielete/ ſo war weit und breit/
auſſer den Fußſtapffen/ nichts von dem Feinde
zu erſehen/ weil er den naͤchtlichen Schatten
fleißig zu Huͤlffe genommen hatte: Worauff Ab-
diara ohne einigen Widerſtand eingenommen
und beſetzet wurde. Hier ließ nun Balacin die
ermuͤdete Reuterey ausruhen/ und erwartete mit
Schmertzen den Nach-Zug der Fuß-Voͤlcker/
welche ſich mit Beute-machen/ und Auffhaſchung
der Elephanten/ etwas verſpaͤtet hatten. Denn
Korangerim befahl ihnen/ ſich der Elephanten zu
bemaͤchtigen: Von denen ſie aber keinen einigen
wuͤrden bekommen haben/ wenn ihnen nicht ei-
ner von denen Gefangenen darinnen waͤre behuͤlf-
lich geweſen/ und zwar dermaſſen/ daß ſie uͤber
fuͤnff hundert Stuͤck fiengen/ welche Korangerim
mitnahm/ und den Koͤnig dahin beredete/ daß er
von dem an/ iederzeit ſolche Thiere im Kriege ge-
brauchete.
Nach dieſem herrlichen Siege/ hielt Balacin
nicht vor rathſam/ dem geſchlagenen Feinde viel
Zeit zu laſſen: ſondern hielt alſobald/ nach 24. ſtuͤn-
diger Ruhe/ eine General-Muſterung/ in wel-
cher er zwey und funfftzig tauſend zu Roß/ und
hundert und fuͤnff und dreyßig tauſend zu Fuſſe
vermiſſete: Daß alſo dieſer Sieges-Krantz viel
blutige Dornen zeigete/ ehe er ſich die Roſe der
voͤlli-

Drittes Buch.
voͤlligen Uberwindung abbrechen ließ. Der Feinde
wurden uͤber 200. u. 40000. auf der Wahlſtadt
gezehlt/ und bey 100. und 80000. verlohren in der
Flucht ihr Leben/ ohne die Gefangenen/ deren ſich uͤ-
ber 50000. Peguaner freywillig unterſtelleten/
und das Aracaniſche Heer auff 200. und 63000.
Mann verſtaͤrcketen. Weil ſolche Macht aber
noch lange nicht zulaͤnglich waꝛ/ eine ſolche Haupt-
Belagerung/ wie Pegu erfoderte/ vorzunehmen:
ſo wurde eilend zuruͤcke nach Aracan geſendet/ um
ſo wohl dieſe freudige Sieges-Poſt denen daſelbſt
ſich befindenden Reichs-Raͤthen und Staͤnden
zu hinterbringen/ als auch noch hundert und funff-
tzig tauſend benoͤthigte Mannſchafft abzufodern/
welche ihren Zug eiligſt nach Pegu einrichten ſol-
ten. Jndeſſen gienge Scandor mit ſeinen Frey-
Reutern biß an das feindliche Lager vor Pegu/
welches er in ſolche Verwirrung brachte/ als ob
die gantze Macht der Feinde vorhanden waͤre: in
dem bereits ein ſolcher Schrecken ihre Gemuͤther
beſeelet hatte/ daß auch der bloſſe Nahme/ Bala-
cin/ eine durchgehende Furcht erweckte. Als ſie
aber endlich die Schwachheit des Scandors
merckten/ ſo hatte er hohe Zeit/ wieder ſeinen Ab-
tritt zu nehmen/ weil ſie ihm ſonſt etwas uͤbels zu-
gedacht hatten. Nachdem ſie ſich aber/ ihn zu ver-
folgen/ nicht getrauten/ kam er endlich mit ziemli-
cher Beute davon.
So bald nun Scandor dieſes berichtete/ daß
der Feind vor der Stadt ein Feld-Lager geſchla-
P p 2gen

Der Aſiatiſchen Baniſe.
gen haͤtte: muſte alſobald Ragoa mit dreyßig tau-
ſend zu Roß/ und funffzig tauſend zu Fuſſe bey
eiteler Nacht auffbrechen/ und dem Feindlichen
Lager zu ziehen/ Balacin aber folgete mit dem Ge-
ſchuͤtze/ und der gantzen Macht hernach.
Ragoa ſahe bey auffgehender Sonnen das La-
ger von fernen liegen/ welches ſich von Pegu an/
biß an einen groſſen Wald erſtreckte/ dannenhero
eꝛ ſich auf die lincke Hand nach dem Walde ſchlug/
wodurch er gantz verdeckt/ biß faſt an das Lager
kam. So bald aber die Peguaniſchen Wachen/
indem ſie ſeiner anſichtig worden/ Lermen mach-
ten: thaͤt auch Ragoa zu gleich den Angriff mit
20000. Mann. Weil nun der Feind vermeinte/ es
waͤre nur abermahls ſo eine verlohrne Partie/ wie
zuvor Scandor geweſen: So begunten ſie ſich an-
fangs tapffer zu wehren/ und wolten durchaus kei-
nen Eintritt in ihr Lager verſtatten: in welcher
Sicherheit und Meinung auch das meiſte Lager
verblieb/ und nur einige tauſend Mann zur Ge-
genwehre ſtelleten. Nachdem ſich aber die uͤbrige
Macht der Aracaner/ ſo wohl Reuter als Fuß-
Volck/ aus dem Walde hervor begab/ und ſich
in dem weiten Felde weit ausdehnete/ auch das
Fuß-Volck zugleich das Lager beſtuͤrmte: Ent-
ſtund ein Geſchrey/ der Feind ſtuͤnde mit der gan-
tzen Macht vorm Lager. Weil nun Furcht und
Schrecken annoch alle Gemuͤther beherrſchte: ſo
erhub ſich abermal ein allgemeines Fluͤchten nach
der Stadt; und/ indem niemand das Lager zu be-
ſchuͤ-

Drittes Buch.
ſchuͤtzen/ bedacht war/ ſo kam es die Aracaner
leicht an/ ſolches mit ſtuͤrmender Hand zu erobern/
da ſich denn ein ſolches Metzeln und Wuͤrgen von
neuen erhub/ daß das gantze Lager mit Blute be-
feuchtet wurde: indem uͤber hundert und zwantzig
tauſend Mann die Stadt nicht erreichen konten:
Alſo war die maͤchtige Armee von 700000 Mañ
in wenig Tagen zerſchmoltzen.
Als nun gegen den Mittag Balacin mit der
uͤbrigen Armee nachfolgete: ſahen erſt die Pegu-
aner und Bramaner mit Schmertzen ihren Jrr-
thum: Dahero ſie ſich theils vor Scham/ theils
vor Grimm nicht zu laſſen wuſten/ und bald an-
fangs mit ſtarcken Ausfaͤllen ſich zu raͤchen ſuch-
ten. Hier fanden nun die Aracaner ein wohlbeſtell-
tes Lager: Da ſie nicht allein zu deſſen Befeſti-
gung keine Hand ferner anlegen/ noch ſich um ei-
nige Lebens-Mittel bekuͤmmern durfften; ſondern
auch mit ſo reicher Beute verſehen wurden/ daß es
ſchien/ als ob die Stadt ihren Uberfluß dem La-
ger anvertrauet haͤtte. Balacin/ als er ſahe/ wie
die goͤttliche Rache ſich wider den Chaumigrem
zu ermuntern-ſchiene/ faßte dahero einen tapffer-
muͤthigen Entſchluß/ der Aracaniſchen Huͤlffe
unerwartet/ eine wuͤrckliche Belagerung anzufan-
gen. Dannenhero er das Lager gegen die Stadt
gebuͤhrend erweitern/ auch ſo fort Pegu von der
Mitternacht-und Abend-Seite berennen ließ.
Es wird aber noͤthig ſeyn/ die Stadt Pegu
kuͤrtzlich zu entwerffen: Solche iſt nun in zwey
P p 3Thei-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Theile getheilet/ deren das eine die Alte/ das an-
dere Theil die neue Stadt benennet wird. Die
Alte ſtimmet den Gebaͤuden nach mit dem Nah-
men uͤberein/ welche ſehr alt/ weitlaͤuffig und groß
ſind/ iedoch ohne einige ſonderliche Befeſtigung.
Die neue aber/ welche auch wegen des Kaͤyſerli-
chen Sitzes die vornehmſte iſt/ lieget an einem der
allerluſtigen Orte/ unter dem 16. Grad/ und
zwar gegen Mitternacht. Sie iſt in das Ge-
vierdte gebauet/ und mit einer ſehr ſtarcken Mau-
er umfangen/ durch welche vier Thore gehen/ alſo/
daß iedwede Seite gegen Oſten/ Weſten/ Suͤ-
den und Norden ein Thor zeiget. Dieſe Mauer
wird von einem ſehr breiten und tieffen Waſſer-
Graben umgeben/ welche durch die Crocodile ſo
unſicher gemacht wird/ daß dem Ufer niemahls
zu trauen iſt: Jndem ſolche ungeheure Thiere ſich
zu dreyßig Schuhen lang darinnen auffhalten/ da
faſt kein Tag vergehet/ daß nicht einige Menſchen
von ihnen gefreſſen werden. Dennoch werden
ſolche Beſtien von dieſen thoͤrichten Leuten ſo hoch
gehalten/ daß ſie nicht im geringſten beleidiget/
ſondern noch dazu verehret werden/ weil ſie glau-
ben/ welcher Menſch von einem Crocodile erwuͤr-
get wuͤrde/ deſſen Seele fuͤhre von Mund auff gen
Himmel. Es ſind dieſe Thiere ſo argliſtig/ daß/
wenn die Leute des Tages mit ihren Geſchirren
kommen/ Waſſer zu ſchoͤpffen/ ſie ſich unter den
Schilff verbergen/ die Armſeligen alsdenn bey
den Fuͤſſen oder Haͤnden erwiſchen/ und ſie alſo
mit

Drittes Buch.
mit ſich unter das Waſſer ſchleppen: da ſie ſolche
Coͤrper in ihre Hoͤlen tragen/ und nicht eher ver-
zehren/ biß ſie gantz verfaulet und vermodert ſind;
Denen Elephanten aber/ welche taͤglich in dieſem
Waſſer baden/ thun ſie nichts/ weil ſie ſich vor ih-
rer Groͤſſe entſetzen. Die Kaͤyſerliche Burg ſteher
mitten in der Stadt/ und iſt gleichſam eine ſonder-
liche Feſtung/ mit Graͤben und zwey Thoren von
der Stadt abgeſondert: auſſer daß ein langer ſtei-
nerner und gewoͤlbter Gang/ biß an die Suͤden-
Mauer der Stadt gehet/ und ſich daſelbſt durch
die ſo genannte Tyger-Pforte einen Ausgang
machet.
Balacin bemuͤhete ſich indeſſen mit den vor-
nehmſten Krieges-Haͤuptern fleißigſt/ alles auffs
genauſte zu erkundigen: wie ſtarck die Mauern/
Thuͤrme und Thore waͤren? wie man die heim-
lichen Ausfaͤlle entdecken/ ſich davor verſichern;
und wie man das Lager vor des Feindes Geſchuͤ-
tze bedecken koͤnne? Ob die Graͤben moraſtig oder
kießlich/ und wie ſolche von dem Ungeziefer der
Crocodile zu reinigen waͤren? Jngleichen/ ob man
die Schwaͤche oder Staͤrcke der Mauer zu erſt an-
greiffen ſolle? Ob die Bruſtwehren von Stein/
Erde oder Holtz/ und was mehr dergleichen noͤ-
thiges Bedencken in ſolchen Faͤllen erfodert wird:
indem Balacin wohl wuſte: daß eine Feſtung zu
erobern und einzunehmen/ mehr auff der Gewalt
und Geſchickligkeit/ als auff dem Gluͤcke beruhe:
ja/ er hatte es bereit mehr als zu reifflich erwogen/
P p 4und

Der Aſiatiſchen Baniſe.
und ſich dieſe Rechnung beyzeiten gemacht: daß
Pegu zu belaͤgern/ und ſich deſſen zu bemaͤchtigen/
ein ſolches Vorhaben ſey/ daß ihm viel Muͤhe/ Un-
koſten und blutige Arbeit verurſachen wuͤrde: wel-
che groſſe Beſchwerligkeiten er alle mit ſtandhaff-
tem Entſchluß/ wohlgefaßtem Rath/ reiffem Ge-
muͤthe und gnugſamer Staͤrcke uͤberwinden mu-
ſte/ wo er anders die Ehren-Palmen ſeines Sie-
ges zu vollkommenem Wachsthum bringen/ und
ſich die ſchoͤne Baniſe/ zur Belohnung ſeiner muͤh-
ſamen Tapfferkeit zueignen wolte.
Jndem nun das gantze Lager im Begriff war/
der Belagerung einen wuͤrcklichen Anfang zu ma-
chen: Entſtund an der Mittags-Seite in der al-
ten Stadt Pegu ein hefftiger Lermen/ welcher
auch ſo fort das gantze Lager in die Waffen brach-
te: Jndem eine ſtarcke Armee zu Roß und Fuß
der alten Stadt zuzog: Ohne/ daß es Feind noch
Freund wuſte/ ob es Feind oder Freund waͤre?
So bald aber dieſes unbekannte Krieges-Heer
ſich der alten Stadt naͤherte: beſtuͤrmete es ſolche
dermaſſen/ daß man dieſelbe in einer Stunde mit
Mord und Brand erfuͤllet ſahe. Folgenden Ta-
ges befeſtigten dieſe fremde Sieger/ zu iedermans
Verwunderung die alte Stadt auff ſolche Art/
daß man ihren Sinn/ Pegu gleichfalls zu belaͤ-
gern/ leichte daraus abnehmen konte. Dem Koͤ-
nige Balacin war nicht allerdings wohl zu Mu-
the/ indem er ſich gegen Pegu noch lange nicht
ſtarck genung befand: Sonſt haͤtte er alt Pegu
wohl

Drittes Buch.
wohl ſelbſt zuvor weggenommen: ſolte er nun et-
wan einen gefaͤhrlichen Nachbar an die Seite
bekommen/ ſo hielt er ſich viel zu ſchwach/ ſeine
Macht zu theilen; Dannenhero er den Aracani-
ſchen Huͤlffs-Voͤlckern Adlers-Fluͤgel anwuͤn-
ſchete.
Wer nun dieſe unerſuchte Mitgehuͤlffen wa-
ren/ ſolches wurde dem beſorgten Balacin bald/
durch einige Abgeordnete von ſelbigem Heer/ ent-
deckt. Dieſe legeten folgende Werbung ab: Es
lieſſe nemlich Printz Zarang von Tangu ſich er-
kundigen: Aus welcher Macht/ oder aus was
Urſachen ſich Balacin unterfangen haͤtte/ den
Kaͤyſer von Pegu zu bekriegen? da er doch wohl
wuͤſte/ wie er ſich zuvor haͤtte bemuͤhen ſollen/ ihn/
als einen alten Feind/ zu daͤmpffen/ und alsdenn
unverhindert das Verlangte zu ſuchen. Nun
wuͤſte er ſich zwar wohl zu entſinnen/ welcher ge-
ſtalt ſich Balacin/ bey dem bluͤhenden Wohlſtan-
de des Xemindiſchen Hauſes/ einige vergebene
Gedancken/ wegen der Princeßin Baniſe/ ma-
chen duͤrffen: welche/ daß ſie moͤchten erloſchen
ſeyn/ und er ſich nicht etwan ihrentwegen mit ei-
ner ſolchen Macht vor Pegu bemuͤhet habe/ er
gaͤntzlich verhoffete: indem erwehnte Princeßin
der eintzige Magnet waͤre/ welcher das Eiſen ſei-
ner Waffen vor dieſe Stadt gezogen haͤtte/ des
feſten Vorſatzes/ entweder zu ſterben/ oder ſie zu
erwerben. Solte aber ja/ uͤber Verhoffen/ dieſe
das unrechte Abſehen der Aracaniſchen Waffen
P p 5ſeyn:

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſeyn: ſo waͤre er zwar maͤchtig genug/ ſie mit Ge-
walt von ſolchem Vorhaben abzuhalten; und zu
lehren/ wie die Liebe keine Neben-Buhler leide;
weil aber hieraus dem Feinde ein groſſer Vorthel
erwachſen duͤrffte: ſo wuͤrde ein Zwey-Kampff
dieſe Sache am beſten entſcheiden. Dannenhero
fodere er Balacinen/ zwiſchen beyde Armeen in
voller Ruͤſtung/ auff Leib und Leben aus/ da denn
der Fall des Uberwundenen dem andern den
Sieg und die Princeßin uͤberlaſſen und zu erken-
nen ſolte.
Balacin nahm ſolches auff eine Stunde Be-
denck-Zeit an/ und weil er nicht vor rathſam hielt/
weder dieſen verzweiffelten Vorſchlag einzugehn/
noch ihn durch harte Antwort/ bey ſo ſchwachem
Zuſtande der Armee/ Anlaß zu einigem gefaͤhrli-
chen Unternehmen zu geben/ als ließ er ihm wieder
zu entbieten: Daß es/ vors erſte/ denen Waffen
an ihren Ruhme ziemlich nachtheilig waͤre/ ſo
man ſolche bloß um eines Frauenzimmers willen
wider den Feind gebrauchte: Dahero lieſſe er den
Printz von Tangu verſichern/ daß ihn auſſer die-
ſem noch viel hoͤhere Urſachen hieher getrieben haͤt-
ten/ welche ihm zu entdecken/ er vor bedencklich
hielte. Was die Ausforderung anlangete/ ſo wuͤr-
de er keine Urſache an ſeiner Tapfferkeit zu zweif-
feln/ ſondern wohl erfahren haben/ wie er deſſen
Abgeordneten in Pegu/ mit eigener Hand des
Zwey-Kampffes gewuͤrdiget/ und ihm begegnet
haͤtte. Vorietzo aber waͤre er in dem Zuſtande/ da
er

Drittes Buch.
er nicht anders/ denn ſich mit etliche hundert tau-
ſend Mann im Felde herum zu ſchlagen/ gewoh-
net waͤre. Wegen der Princeßin/ ſo koͤnte er nicht
laͤugnen/ wenn er die Stadt eroberte/ daß er ſich
dieſelbe Beute/ vermoͤge der Kriegs-Raͤiſon/ zu-
eignen wuͤrde. Wuͤrden aber die Goͤtter dem
Printzen von Tangu hierinnen den Vorzug goͤn-
nen/ ſo moͤchte er ſich gleichfalls ihrer anmaſſen.
Ob nun zwar dieſe tapffermuͤthige Antwort
dem Zarang nicht allerdings anſtaͤndig war/ ſo
ließ er ſich doch den falſchen Vorſchlag belieben/
daß der jenige/ welcher die Stadt zu erſt eroberte/
auch die Princeßin unter die Beute zehlen ſolte.
Hier wollen wir dieſe zwey Loͤwen den Tyger
beſtreiten laſſen/ und uns nach dem Printzen Nhe-
randi umſehen/ wo dieſer in ſolcher Unruhe geblie-
ben ſey? Erwehnter Printz war in waͤhrendem
Heraus-Zuge nach Pegu/ voͤllig geſund worden/
dahero ihm denn ſeine Gefangenſchafft deſto be-
ſchwerlicher fiel/ und/ nachdem er von der Prin-
ceßin/ ſeiner Schweſter/ und dem treuen Huͤter
Abaxar/ abgeſondert war/ welche nach Pegu in
die Burg zur Verwahrung geſchicket worden: ſo
war ihm dieſes eine unertraͤgliche Seelen-Pein/
alſo gleichſam/ durch die Augen der Waͤchter ge-
bunden/ den Feinden ſeines Reiches zu folgen.
Dannenhero er ſich aͤuſſerſt bemuͤhte/ einen und
andern/ dem ſeine Obſicht anvertrauet war/ auff
ſeine Seite zu bringen: Welches ihm endlich/
weil zumal bey ſolcher Kriegs-Verwirrung nicht
ſon-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſonderliche Achtung mehr auff ihn gegeben wur-
de/ auch gelunge/ daß er durch vieles Verſprechen
vier Bramaner bewegte/ mit ihm durch/ und nach
Siam zu gehen. Sie verwandelten demnach ihre
Kleider/ und verlieſſen noch auff den Martabani-
ſchen Graͤntzen gegen Pegu das Bramaniſche La-
ger. Weil nun/ wie vor erwehnet/ Martaban be-
reits durch den Aracaniſchen Feld-Herrn meiſtens
erobert und beſetzet war: als funde der Printz bald
ſeine Sicherheit/ indem er ſich dem Chatigan zu
erkennen gab/ und von demſelben freudigſt an-und
auffgenommen worde. Von hieraus ſendete er
alſobald geheime Boden nach Odia/ und andern
Siammiſchen Orten/ denen er ſeine Freyheit
hinterbringen/ und ſie ihrer Pflicht und Treue er-
innern ließ. Wo ſie nun das Bramaniſche Joch
vom Halſe werffen/ und ihn/ als rechtmaͤßigen
Erben/ vor ihren Koͤnig erkennen und annehmen
wolten: ſo wolte er in kurtzer Zeit mit dreyßig tau-
ſend Mann erſcheinen/ und den vaͤterlichen Erb-
Sitz mit Gewalt/ durch ihre Huͤlffe behaupten.
Denen Siammern war dieſes ein angenehmer
Thon in ihren Ohren/ deswegen ſie ihrem Prin-
tzen tauſend freudige Willkommungen entgegen
ſchickten/ und um Beſchleunigung der verſpro-
chenen Gegenwart beweglichſt anhielten. Ja ihre
Freude kunten ſie ſo wenig bergen/ daß es bald die
von dem Chaumigrem hinterlaſſene Beſatzungen
merckten/ und ſich dahero nichts gutes traͤumen
lieſſen/ weil duͤrch das gantze Reich nur hundert
tau-

Drittes Buch.
tauſend Mann vertheilet waren/ welche wider die-
ſe Flut der erbitterten Siammer ein viel zu ſchwa-
cher Damm waren. Nherandi ſaͤumete hierauff
nicht/ ſondern gieng mit zwantzig tauſend Araca-
nern/ welche ihm Chatigan untergab/ auf Siam
zu: ſo bald er aber nur die Graͤntzen erreichet hat-
te/ erregete ſich ein ſolcher Zu- und Auff-Lauff/
daß er ſich in wenig Tagen mit zweymahl hun-
dert tauſend Mann umgeben ſahe. Mit dieſer
Macht ruͤckte er vor alle Staͤdte des Reichs Si-
am/ die er auch alle eroͤffnet/ und vom Feinde ent-
lediget fand/ weil die Beſatzungen entwichen/ und
ſich gar verlauffen hatten.
Das einige Odia wolte ſich ſperren/ indem
Chaumigrem fuͤnf und dreyßig tauſend Brama-
ner hinein gelegethatte/ weil er den Peguanern
nicht allerdings trauen durffte. Nachdem aber
Nherandi ihnen hefftig drohen ließ/ die Buͤrger-
ſchafft ſich auch zu einem allgemeinen Aufflauff/
wider die fremde Beſatzung/ ruͤſtete: als nahmen
ſie einen Accoꝛd willig an/ wodurch ſie ſich bey dem
heiligen Feuer verpflichten muſten/ in Jahr und
Tag ihrem Herrn wider keinen Feind zu dienen/
ſondern ſich geraden Fuſſes nach ihrem Vater-
lande/ und darinnen zur Ruhe zu begeben. Wor-
auff dieſe Beſatzung aus/ und Nherandi mit un-
beſchreiblichem Jauchzen und Frohlocken des
Volckes einzog: Da er ſich den alſobald kroͤnen
ließ/ nachdem er innerhalb zehen Tagen das gan-
tze Reich/ faſt ohne Schwerdtſchlag/ wiederum
er-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
erobert hatte. Nachdem nun auch die gewiſſe
Zeitung von dem angefangenen Kriege zwiſchen
Pegu und Aracan einlieff: ſo ruͤſtete ſich Koͤnig
Nherandi in Eil/ denen Aracanern mit einer flie-
genden Armee von hundert und funffzig tauſend
Mann zu Huͤlffe zu gehen/ und ſich hierdurch an
dem Chaumigrem zu raͤchen. Zu welchem Ende
eilends etliche tauſend Wagen angeſchaffet wur-
den/ alles/ was zu einem fliegenden Lager noͤthig
waͤre/ zu verfuͤhren. Er nahm nicht mehr denn
dreyßig Stuͤcke Geſchuͤtze mit ſich/ und das Koͤ-
nigliche Ruͤſt-Hauß in Odia/ welches der Brand
noch verſchonet hatte/ muſte eine groſſe Menge
Roͤhre/ Schilde/ Pfeile/ Bogen und Sebel her-
vor geben. An Pulver mangelte es auch nicht;
weil hier zu Lande der Salpeter ſehr wohlfeil iſt/
alſo/ daß die Siammer kein Kriegs-Zeug von ent-
legenen Orten herbey zu ſchaffen noͤthig haben/
ſondern andern noch wol aushelffen koͤñen. Hier-
bey haben ſie Maͤnnliche und tapffere Hertzen/
ſind nicht tollkuͤhn/ ſondeꝛn ſehr argliſtig auf Par-
theyen/ dabey zwar etwas langſam/ doch vorſich-
tig in Feldzuͤgen und Schlachten.
Jndem nun alſo halb Aſien in erſchrecklichen
Kriegs-Flam̃en ſtunde/ welche der gottloſe Chau-
nigrem mit ſeiner verdam̃ten Regierſucht ange-
zuͤndet hatte/ hielte es die junge Koͤnigin von Ava
vor ein Zeichen groſſer Undanckbarkeit/ wenn ſie
nicht bey ſolcher Gelegenheit ihr erkaͤntliches Ge-
muͤthe/ gegen ihren wertheſten Bruder Balacin/
wuͤrck-

Drittes Buch.
wuͤrcklich erzeigete: Dannenhero ſie ſich gleich-
fals mit einem leichten Heer von dreyßig tauſend
zu Roſſe/ und ſiebentzig tauſend zu Fuſſe gefaſt
machte/ das Lager vor Pegu zu verſtaͤrcken.
Weil nun die Entlegenheit ihr zu eilen gebot/ als
ſaͤumete ſie ſich nicht/ in eigener Perſon auffzu-
brechen/ und den geraden Zug Suͤd-werts nach
Pegu zu nehmen. Welche wir auff dem Wege
verlaſſen/ und ſie bald in Ketten und Banden wie-
der finden wollen: nachdem wir zuvor die Pe-
guaniſchen Mauren uͤberſprungen/ und den ver-
liebten Zuſtand des Chaumigrems und Rolims
betrachtet haben.
Es begunte Chaumigrem allgemach gegen
die Princeßin zu erkalten/ weil ihn theils der Ro-
lim von dero Anſchauen beweglichſt und argliſtig
abgehalten/ daß alſo die Zeit ihr Bildniß aus ſei-
nem Hertzen ziemlich vertilget hatte: theils weil
der ſchmertzliche Verluſt der Schlacht ſein Ge-
muͤthe dermaſſen eingenommen hatte/ daß die Lie-
be vor Verdruß faſt keinen Platz mehr darinnen
finden kunte. Wie aber der ungerechte Neid
das jenige/ was er nicht haben kan/ auch andern
nicht goͤnnen will: alſo war er eyffrichſt dahin
bemuͤhet/ ſie um das Leben zu bringen; welches
aber der Rolim iederzeit kraͤfftigſt hintertrieb/ in
der Hoffnung lebende/ es werde endlich die Prin-
ceßin ſeine Treue erkennen/ und ſolche mit wuͤrck-
licher Liebes-Genieſſung belohnen. Jn welcher
Meinung er ſich abermals zu der Princeßin ver-
fuͤg-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
fuͤgte/ und ſein abermahliges Anſuchen etwas
ſchaͤffer wiederholte.
Princeßin/ ſagte er/ es iſt nun nicht mehr Zeit/
ſich mit eingebildeter Keuſchheit/ und vermeinter
Tugend zu beſchirmen/ ſondern ſie muß einmahl
die Augen eroͤffnen/ und denjenigen/ welcher ihre
Schande und Tod verhindert/ mit verliebten Bli-
cken betrachten. Der Kaͤyſer hat ſeine Liebe in
toͤdlichen Haß verwandelt/ und ſo mein Abſehen
nicht im Wege ſtuͤnde/ ſo haͤtte er ſie laͤngſt in tau-
ſend Stuͤcke zerfleiſchen laſſen. Will ſie nun
einem ſchmaͤhlichen Tode entgehen/ ſo beqveme
ſie ſich meinem verliebeten Willen/ und wiſſe/
daß das gruͤne Holtz von dem duͤrren leichter koͤn-
ne entzuͤndet werden/ als von ſeines gleichen.
Sie befoͤrdere ihre Wohlfarth/ rette ihr Leben/
und ſtille mein Verlangen! Weil er nun dieſes
mit ſehr frechen und nachdencklichen Geberden
vorbrachte/ ſo wurde die Princeßin/ durch inner-
lichen Tugend-Eyffer dergeſtalt zu hefftigem Zor-
ne bewegt/ daß ſie ſolches unverſchaͤmte Anſin-
nen mit dieſen harten Worten beantwortete:
Schaͤme dich ins Hertz/ du alter ſtinckender Geil-
heits-Bock! Sollen die Goͤtter durch deine un-
zuͤchtige Scheinheiligkeit dermaſſen beleidiget
werden? O ſo ſchlage doch der Blitz deinen grau-
en Schedel entzwey! Jſt dieſes wohl iemals von
einem ſolchen alten Bufieß/ geſchweige einem ge-
weiheten Ober-Prieſter der Gottheit/ erhoͤret wor-
den? darumb ſchweige/ und beunruhige mich
nicht

Drittes Buch.
nicht ferner! Denn du und der Kaͤyſer ſolt wiſſen/
daß ich eher mein Eingeweide um einen gluͤenden
Pfahl will winden/ ja mich lebendig in einen A-
meiß-Hauffen verſcharren laſſen/ ehe ich das ge-
ringſte/ was Zucht und Tugend beleidiget/ eurem
vermaledeyten Willen einraͤumen will. Solte
ja aber der Kaͤyſer mit Gewalt meinen Willen zu
brechen ſuchen/ ſo ſoll dieſes Meſſer meine Seele
von aller Schande befreyen/ und meinen todten
Coͤrper eurer Tyranney hinterlaſſen. O unbeſon-
nenes Weibes-Bild! antwortete der Rolim mit
verzweiffelten Geberden/ ſo biſt du denn/ du ſchwa-
ches Weſen/ dermaſſen verblendet/ daß du auch
deine Ohnmacht nicht erkennen kanſt. Mißbrau-
che derowegen meiner Gedult nicht ferner/ oder
ich will dir zeigen/ was vor eine begeiſterte Krafft
in meinen Armen nnd Lenden ſtecke. Woruͤber
ſich die Princeßin dermaſſen ereyfferte/ daß ihr die
Thraͤnen aus den Augen drungen/ und ihn mit
dieſen Worten bedrohete: Entferne dich/ du un-
zuͤchtiger Hund! oder dieſes Meſſer ſoll dich leh-
ren/ wie du einer Kaͤyſerlichen Princeßin begeg-
nen ſolſt. Verzweiffelte That! hub der Rolim
an/ darff ſich wohl ein ſterblicher Menſch unter-
ſtehen/ auff einen geheiligten Ober-Prieſter das
Meſſer zu zuͤcken? Dieſe Frevelthat muß mit der
Ehre bezahlet werden. Worauff er ſie gantz ver-
wegen anfiel/ ihre beyde Armen begriff/ und ſeine
alten Kraͤffte dermaſſen gebrauchte/ daß ſie ſeiner
Staͤrcke weichen/ und zur Erden fallen muſte.
Q qOb

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Ob ſie nun zwar in ſolchen Aengſten beweglich um
Huͤlffe ruffete/ ſo war doch der Ort von allen
Menſchen Ohren dermaſſen entfernet/ daß ſie oh-
ne eigene Huͤlffe ungezweiffelt den ſchmertzlichen
Verluſt ihrer Ehren wuͤrde haben erdulden muͤſ-
ſen. Als er aber zu Vollziehung ſeines verdamm-
ten Willens/ nothwendig die eine Hand befreyen
muſte/ bekam ſie Gelegenheit/ das Meſſer in die
befreyte Fauſt zu nehmen/ welches der Rolim vor
raſende Brunſt nicht merckte. Mit dieſem fuhr
ſie ihm unter der rechten Bruſt hinein/ daß die
Spitze im Hertzen ſtecken blieb/ und er faſt im Au-
genblick mit dem Blute die ſchwartze Seele von
ſich ſtieß.
Hier ſahe nun zwar die Princeßin ihre Ehre
gerettet/ der Leib aber ſolte dieſes buͤſſen. Denn
als kurtz nach verbrachter Ehren-Rettung/ die zu-
gegebenen Frauen in das Zimmer traten/ und den
Rolim in ſeinem Blute/ die Princeßin auch da-
mit gantz beſpritzet ſtehen ſahen/ fiengen ſie ein
entſetzliches Zeter-Geſchrey an/ und lieffen in der
Stadt als unſinnig herum/ den Mord ihres groſ-
ſen Rolims allen zu verkuͤndigen. Worauff al-
lenthalben ein ſolch Getuͤmmel entſtunde/ als ob
der Feind bereits die Mauren uͤberſtiegen haͤtte.
Es verſammleten ſich alſobald viel tauſend Men-
ſchen um den Tempel herum/ alſo/ daß die von
Chaumigrem dahin geſchickte Reichs-Raͤthe/ die
Sache zu unterſuchen/ kaum durchzudringen
vermochten.
Als

Drittes Buch.
Als nun dieſe den blutigen Coͤrper des Rolims
erblickten/ und zugleich die Princeßin/ mit uner-
ſchrockenem und ernſthafften Angeſichte/ auff ei-
nem Stule ſitzen ſahen/ hub der erſte alſobald an
zu reden: Welches Unmenſch hat ſich unterſtehen
duͤrffen/ dieſes heilige Blut zu vergieſſen? Keine
Menſchliche/ vielweniger eine Weiber-Hand/
hat dieſe Greuel-That verrichten koͤnnen. Ge-
wiß/ ein hundertfacher Todt wird viel zu wenig
ſeyn/ dieſes grauſame Verbrechen nur im wenig-
ſten zu buͤſſen. Ein tauſendfacher Tod/ fiel ihm
hier die Princeßin in die Rede/ ſoll mir ertraͤgli-
cher ſeyn/ als der geringſte Verluſt meiner Eh-
ren. Forſchet nur nicht lange nach dem Thaͤter:
denn hier iſt die Fauſt/ und das Meſſer/ mit wel-
chem kein heiliger Prieſter/ ſondern ein Ehren-
Schaͤnder/ und alter Boͤſewicht nach Verdienſt
iſt abgeftraffet worden. Denn ihr ſolt wiſſen/
daß auch der Kaͤyſer/ ſo er ſich ſolcher Gewaltthat/
wie dieſer alte abgeſtochene Bock/ unterfangen
haͤtte/ nichts anders/ als Tod und Stich von mir
ſolte zu gewarten haben. O hoͤchſte Verzweiffe-
lung! war des andern Rede/ O abſcheuliche Ver-
blendung! die dir keine guten Goͤtter koͤnnen bey-
gebracht haben/ daß eine ſo heilige Liebe ſolte des
Todes wuͤrdig ſeyn. Doch wirſt du deine Thor-
heit bald mit Blut beweinen muͤſſen. Worauff
der Coͤrper des Rolims auffgehaben/ und in die
Vor-Halle des Tempels geſetzet; die Princeßin
aber dermaſſen mit Ketten beſchwehret wurde/
Q q 2daß

Der Aſiatiſchen Baniſe.
daß ſie unter ſolcher Laſt kaum fortzuſchreiten ver-
mochte/ und in ein beſonder Gefaͤngniß gefuͤhret.
Jn was vor Wuͤrden nun die Perſon des Ro-
lims bey den Peguanern muͤſſe geweſen ſeyn/ ſol-
ches iſt leicht aus den praͤchtigen Umſtaͤnden der
Verbrennung und Wahl eines neuen Rolims zu
ermeſſen. Chaumigrem machte ſelbſt in Perſon
alle Anſtalt zu folgendem Leich-Begaͤngniß/ und
die vom Blute geſauberte Leiche wurde auff eine
erhabene Buͤhne geleget/ welche mitten auff dem
Marckte darzu auffgerichtet/ mit Flor bekleidet/
und mit drey Himmeln von gebluͤmten Atlaß be-
decket war. Jn der Mitten ſahe man einen
Thron/ zu dem man auff zwoͤlff Staffeln ſteigen
muſte/ welcher/ wie ein Grab zugerichtet/ und mit
vielen Gold und Edelgeſteinen bezieret war. Auſ-
ſen herum ſtunden viel ſilberne Leuchter und Feu-
er-Pfannen/ darinnen man allerley Raͤuchwerck
brannte/ weil der Leichnam wegen groſſer Hitze/
bereit zu riechen begunte. Solcher wurde die
gantze Nacht von ſechstauſend Pfaffen/ als Bi-
cos/ Grepos/ Menigrepos/ Taligrepos und Gvi-
mons bewacht/ welche ein unausſprechlichs Weh-
klagen verfuͤhreten.
Zwo Stunden nach Mitternacht kam aus
der Kirchen Qviay Figrau/ das iſt/ des Gottes
der Sonnen-Staͤublein/ ein Reihen/ von mehr
denn fuͤnff hundert nacketen Kindern/ welche an
dem Halſe/ und mitten um den Leib/ mit Stricken
und Ketten gebunden waren. Auff ihren Haͤu-
ptern

Drittes Buch.
ptern trug iedes ein Buͤndlein Holtz/ und in der
Hand ein Meſſer/ ſungen auch zugleich in zwey-
en Choren einen ſo traurigen Thon/ daß ſich die
Zuhoͤrer des Weinens nicht wohl enthalten kun-
ten. Unterdeſſen ſprach einer von den beyden Cho-
ren: Du/ der du die Guͤter des Himmels beſitzeſt/
laß uns nicht als Gefangene in dieſer Pilgram-
ſchafft! Darauff ihm der andere Chor antwor-
tete: Auff das wir uns mit dir in den Guͤtern des
HErrn erfreuen! Darnach fielen ſie alle vor dem
Geruͤſte/ auff welchem die Leiche ſtund/ nieder/
und ein Grepos/ der uͤber hundert Jahr alt war/
kniete zugleich/ hub ſeine Haͤnde gen Himmel/
und that im Nahmen dieſer Kinder einen Vor-
trag; Darauff ihm ein ander Grepos/ im Nah-
men des Verſtorbenen/ alſo antwortete: Die-
weil es GOtt beliebet/ mich durch ſeinen heiligen
Willen aus der Erden zu erſchaffen: ſo hat es ihm
auch gefallen/ mich wieder zu Erde werden zu laſ-
ſen. Jch befehle euch/ meine Kinder! daß ihr dieje-
nige Stunde fuͤrchtet/ in welcher uns die Hand
des HErrn in die Waag-Schale ſeiner Gerech-
tigkeit ſtellet. Worauff alle andere mit groſſem
Geſchrey antworteten: Der hoͤchſte HErr/ der
in der Sonnen herrſchet/ wolle nicht anſehen unſe-
re Wercke/ auff daß wir von der Straffe des To-
des erloͤſet werden.
Nachdem nun dieſe kleine Kinder abgezogen
waren/ kamen andere von zehen biß zwoͤlff Jah-
ren/ mit langen Roͤcken von weiſſen Atlaß ange-
Q q 3than/

Der Aſiatiſchen Baniſe.
than/ welche mit guͤldenen Ketten an den Fuͤſſen/
und vielen koͤſtlichen Kleinodien um den Halß be-
leget waren. Dieſe/ da ſie dem Entſeelten groſſe
Ehrerbietung erwieſen hatten/ giengen ſie rings
um das Grab herum/ und fochten mit bolſſen Se-
beln: Gleichſam als ob ſie die Teuffel vertreiben
wolten; wobey ſie zugleich uͤberlaut ſprachen:
Weichet ihr Verfluchten in den Abgrund des
Rauch-Hauſes/ allda ihr zu einer ewigen Straf-
fe/ ohne Auffhoͤren ſterben/ und doch nimmermehr
erſterben werdet koͤnnen/ damit ihr das ſtrenge
Gerichte des hohen HErrns bezahlen muͤſſet.
Darauff giengen ſie ab/ nachdem ſie mit einem
ſtarcken Geheule ſo viel zu verſtehen gegeben hat-
ten/ wie daß nunmehro die Leiche von der Teuffel
Gewalt/ die vorhin von ihnen belagert geweſen/
allerdings erloͤſet und befreyt waͤre.
Alsdenn folgten ſechs und zwantzig von den
vornehmſten Taligrepos/ ſo alle uͤber achtzig Jahr
alt/ und in viol-braunen Damask gekleidet wa-
ren/ denen zwoͤlff Thuͤrhuͤter mit ſilbernen Kolben
vortraten. Da nun dieſe das Grab zum vierdten
mahl mit groſſer Ehrerbietung beraͤuchert hatten/
fielen ſie alle auff ihre Angeſichter zur Erden nie-
der/ und redete einer von ihnen den entleibten Ro-
lim alſo an: Wofern die Wolcken des Him-
mels unſer Betruͤbniß den Thieren des Landes ſa-
gen koͤnten/ ſo wuͤrden dieſe gewißlich ihre Weide
verlaſſen/ und uns ſo wohl deinen gewaltſamen
Tod/ als auch unſere aͤuſerſte Wehmuth bewei-
nen

Drittes Buch.
nen helffen. Oder ſie wuͤrden dich O HErr/ bit-
ten/ daß wir mit dir in dieſes traurige Hauß ein-
gehen moͤchten/ da wir dich nun alle ſehen/ und
doch von dir nicht geſehen werden: dieweil wir
nemlich einer ſo groſſen Gnade nicht wuͤrdig ſind.
Damit aber das Volck in dir getroͤſtet werden
moͤge/ ehe denn das Grab deinen Leichnam vor
uns verbirget: ſo zeige uns zuvor die ruhige Freu-
digkeit/ und die annehmliche Vergnuͤgung deiner
Ruhe/ damit ſie alle aus dem ſchweren Schlaffe/
darein ſie die Finſterniſſen des Fleiſches verwi-
ckeln/ auffgewecket werden/ und wir elende Men-
ſchen eine Anreitzung bekommen/ dir nachzufol-
gen/ und dich in unſerm letzten Athem des Lebens
in dem froͤlichen Hauſe der Sonnen zu ſehen.
Hierauff antwortete alles Volck mit groſſem
Schreyen: Der HErr beweiſe uns dieſe Gnade!
Folgends machten die zwoͤlff Trabanten mit
ihren Kolben einen Weg durch das draͤngende
Volck: Worauff man aus einem Hauſe/ zur
rechten Seiten des Leichen-Geruͤſtes/ vier und
zwantzig koͤſtlich-gekleidete Juͤnglinge hervor kom-
men ſahe/ die gleichfalls viel Gold und Edelgeſtei-
ne um den Halß trugen: welche/ als ſie in zwey
Reihen vor dem Grabe nieder gekniet waren/ ſehr
lieblich muſicirten/ und ſungen ihrer zween drein/
denen ſtets fuͤnff andere antworteten: Welches
denn alle Umſtehende zu haͤuffigen Thraͤnen be-
wog/ ſo gar/ daß etliche von den Vornehmſten
ſich groſſe Gewalt anthaten/ und mit den Koͤpffen
Q q 4wi-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
wider die Staffeln des Geruͤſts lieffen. Was noch
erſchrecklicher war/ ſo opfferten ſich ſechs junge
Grepos von Adel ſelbſt auff/ und ſoffen aus einem
guͤldnen Geſchirr/ das auff der Taffel ſtund/ einen
ſonderbahren gelben Safft/ welches ein ſo ſtarcker
Gifft war/ daß ſie von Stund an todt zur Erden
nieder fielen. Durch dieſe That wurden dieſe
Teuffels-Maͤrtyrer unter die Heiligen gezehlet/
und wegen ſolcher Gluͤckſeligkeit noch ſehr genei-
det. Jhre Leiber aber nahm man alſobald/ und
verbrannte ſie in einem von koͤſtlichem Holtze an-
gelegten Feuer.
Des andern Morgens entbloͤfte man den
Trauer-Thron/ und wurden die koͤſtlichen Stuͤ-
cke von demſelben abgenommen: die Himmel a-
ber/ ſamt den Tapezereyen und Faͤhnlein blieben
dabey: Und alsdenn ſteckten ſie mit lautem
Schreyen/ vielen Seufftzen/ und klingendem
Seitenſpiele das Feuer im Trauer-Gezelte an/
beſprengten es auch zum oͤfftern mit wohlriechen-
den Feuchtigkeiten/ biß ſich das verbrandte Fleiſch
in Aſche verwandelte. Alſo wurde der todte Ro-
lim durch Feuer verzehret/ und welcher in der
Brunſt geſtorben/ der muſte in der Glut ſein Be-
graͤbniß finden. Der Kaͤyſer/ und alle Groſ-
ſen vom Hofe/ wurffen unterdeſſen viel guͤldene
Stuͤcke und koͤſtliche Kleinodien ins Feuer/ wel-
che ſammt den Leichnam und Gebeinen ver-
brandten.
Folgenden Tages fruͤh/ da die Aſche zu kuͤhlen
be-

Drittes Buch.
begunte/ kam Chaumigrem/ ſamt allen Groſſen
wieder an den Ort der verbrennten Leiche/ in ei-
ner Ordnung mit allen Grepos einher gegangen/
unter denen hundert und dreyßig mit ſilbernen
Rauchfaͤſſern/ und vierzehen mit guͤldenen Bi-
ſchoffshuͤten verſehen waren. Sie hatten lan-
ge Kleider von gelber Seide an: die andern aber/
ſiebenzehn tauſend an der Zahl/ (woraus die Groͤſ-
ſe der Stadt zu ermeſſen/) waren mit gelben
Dafft/ und Leinwandnen Ober-Roͤcken beklei-
det. Da ſie nun alle an erſtbeſagter Brandſtelle
gekommen/ ſtieg ein alter Talegrepos auff einen
erhabenen Stuhl/ und hielt eine weitlaͤufftige Re-
de an das Volck/ deren Anfang in einer Lob-Re-
de des Verſtorbenen beſtund/ darinnen ſein Le-
ben gewaltig heraus geſtrichen ward: Umb de-
nen Europaͤern nichts nachzugeben/ noch ihnen
den Ruhm allein zu laſſen/ daß nur ſie ihre Todten
im Tode zu erheben/ und mit verſchonter War-
heit mehr im Grabe zu verſprechen wiſſen/ als
das Leben gewaͤhret hat. Hernach kam er von
den Kaͤyſern zu reden/ darunter er die guten ruͤhm-
te/ die boͤſen aber greulich laͤſterte. Wobey er de-
nen Unterthanen dermaſſen das Wort redete/ daß
Chaumigrem bey der Aſche des Rolims ſchwur/
ſo fern ihn die Goͤtter dißmal aus ſeiner Feinde
Hand erretteten/ ſo wolte er mit ſolcher Guͤte re-
gieren/ daß gantz Pegu ihm ein ewiges Leben
wuͤnſchen ſolte.
Hierauff ſammlete man die Aſche zuſammen/
Q q 5und

Der Aſtatiſchen Baniſe.
und theilte ſie/ als ein groſſes Heiligthum/ in vier-
zehen guͤldene Becken/ davon Chaumigrem ſelbſt
eines auff ſein Haupt ſetzte/ die uͤbrigen trugen
die vornehmſten Grepos. Die Aſche wurde in
angefangener Ordnung unweit von dannen in
die ſchoͤne Kirche Qviay Doco/ oder zum Gott
der Betruͤbten auf Erden/ in ein Grab/ das nechſt
bey der Erden gemacht war/ gebracht/ und allda
beygeſetzet. Solches Grab wurde nachmals
mit zwey ſilbernen und einen kuͤpffernen Gegitter
eingefaſſet/ und hieng man an drey eiſerne Stan-
gen/ ſo qver uͤber die Kirche giengen/ zwey und
viertzig ſilberne Lampen/ eine jede von zehen biß
zwoͤlff Liechtern/ an ſilbernen Ketten auff. Die
Staffeln aber/ welche in das Grab giengen/ wur-
den mit ſechs und dreyßig Kaͤſtlein voll Rauch-
wercks/ von Aloe-Holtz/ Benjoin/ und Ambra
beſetzt. Mit dieſer Beyfetzung wurde der gantze
Tag zugebracht/ und ließ man gegen den Abend
viel Vogel/ welche man mehr als in drey tauſend
Kefichten dahin gebracht hatte/ loß: ſintemal
die Peguaner davor halten/ es waͤren ſo viel
Seelen der Verſtorbenen/ welche in die Leiber
dieſer Vogel gefahren/ und biß daher darinnen
auffbehalten worden. Dieſe ſolten nun/ nach-
dem ſie frey gelaſſen/ des Rolims Seele in jenem
Leben bedienen/ und ihr Geſellſchafft leiſten. Uber
diß theilte man viel Allmoſen unter die Armen
aus/ biß indeſſen die Nacht herbey kam/ da ſich
denn Chaumigrem wieder| in die Burg verfuͤgte/
das

Drittes Buch.
das Volck aber ſich nach und nach verlohr/ und
alſo dieſer traurigen Handlung ein Ende gemacht
wurde.
Tages darauff ließ der Kaͤyſer allen Prieſtern
anbefehlen/ die Wahl eines neuen Rolims in ihr
Gebet zu ſchlieſſen/ zu welcher er neuntzig Gre-
pos erwehlte. Als aber dieſe uͤber ſolcher Wahl
nicht einig werden kunten/ verminderte er ſolche
Zahl biß auff neune/ welche inner vier und zwan-
tzig Stunden einen achtzig jaͤhrigen Mann/ Na-
mens Mouchan/ aus der Stadt Digum/ mit ein-
helliger Stimme zum Rolim ernenneten. Chau-
migrem ſchiene uͤber dieſer Wahl hoͤchſt erfreuet
zu ſeyn/ dahero er denn ſo bald ſeinen Stieff-Bru-
der nebſt dem groͤſten Adel nach ſeiner Behauſung
ſchickte/ und ihn abholen ließ/ welchen er vor dem
Tempel des Gottes der tauſend Goͤtter entgegen
kam/ ſich vor ihm neigte/ und dreymahl die Erde
kuͤſſete: Der neue Rolim aber hub ihn von der
Erden auff/ und ruͤhrte mit der Hand des Kaͤy-
ſers Haupt an/ welches er ſich vor die groͤſte Ehre
achtete/ indem er ihm zugleich/ als er kniete/ drey-
mal auf das Haupt bließ/ da denn alles Volck zur
Erden fiel. Darauff ſetzte man den neuen Ro-
lim auff einen guͤldenen/ und mit koſtbaren Per-
len beſetzten Stuhl/ und trug ihn nach dem Tem-
pel zu. Rings um ihn her giengen zwoͤlff Kinder
in gelben Atlaß gekleidet/ mit Huͤten von gebluͤm-
ten Zeuge/ und fuͤhreten guͤldene Zepter in ihren
Haͤnden. Vor und hinter ihm folgten alle an-
we-

Der Aſtatiſchen Baniſe.
weſende Herren des Reichs/ unter dem Klange
vieler Seiten-Spiele/ der Kaͤyſer ſchaͤtzte es ſich
vor eine Ehre/ daß er zu Fuſſe neben ihm herge-
hen durffte.
Als er nun an den Tempel gelanget war/
durfte er vor groſſer Heiligkeit die Erde nicht mit
den Fuͤſſen beruͤhren/ ſondern Chaumigrem trug
ihn ſelbſt auff ſeinem Ruͤcken biß in den Tempel/
allda ein herrliches Gezelt von gelben Atlas aufge-
richtet war. Nachdem er ſich nun daſelbſt auff
einem kleinen guͤldenen Bette nieder gelaſſen/ ſtel-
lete er ſich/ als ob er todt waͤre: Da denn alle Gre-
pos/ nachdem ein Gloͤcklein zum dritten mal ge-
klungen/ vor ſich zur Erden niederfielen/ und alſo
bey einer halben Stunde liegen blieben: Die
Umſtehenden aber hielten zum Zeugniß ihrer
Traurigkeit die Haͤnde vor die Augen/ und ſpra-
chen uͤberlaut: HErr/ ruffe dieſen deinen Die-
ner wiederum zu einem neuen Leben/ damit wir
einen haben/ der fuͤr uns bitte. Darauff nah-
men ſie ihn/ wickelten ihn in ein Stuͤck gelben At-
laß und brachten ihn mit einem traurigen Geſan-
ge zu Grabe/ da ſie denn ihn/ nachdem ſie drey-
mal um den Tempel gegangen/ in das hiezu ge-
machte/ mit ſchwartzen Flor bedeckte/ und mit
Todten-Koͤpffen umbgebene Grab hinunter lieſ-
ſen. Alsdenn ſprachen ſie etliche Gebete/ und
zogen eine groſſe Glocke an/ welcher alle Glocken
in der Stadt antworteten/ daß von ſolchem Ge-
thoͤne die Gaſſen erbebeten. Nachdem dieſes
Ge-

Drittes Buch.
Gelaͤute auffgehoͤret/ ſtiegen zwey Talegrepos
von hohem Anſehen/ und in ihrem Geſetze wohl-
erfahrne Maͤnner/ auff zween/ mit Tuͤrckiſchen
Teppichen koͤſtlich-bekleidete Stuͤhle/ und erklaͤr-
ten von denſelben dem Volcke/ was dieſe Gebraͤu-
che vor heimliche Deutungen bey ſich fuͤhreten:
Zugleich thaͤten ſie einen weitlaͤufftigen Bericht/
von dem ungluͤcklichen Tode des alten/ und Er-
wehlung des neuen Rolims/ deſſen Tugenden und
Eigenſchafften ſie vortrefflich zu ruͤhmen wuſten.
Da nun die vorige groſſe Glocke abermal angezo-
gen ward/ ſtiegen ſie herunter/ ſtieſſen ihre Stuͤle
um/ und verbrannten ſie.
Nachdem alles wieder ſtille worden/ ſahe man
aus der nechſten Kirche einen groſſen Umbgang
von lauter kleinen Kindern/ ſo alle zum Beweiß
ihrer Unſchuld/ in weiſſen Dafft gekleidet waren/
hervor kommen/ welche viel Kleinodien umb den
Halß/ guͤldene Ketten an den Fuͤſſen/ vergoldete
Wachs-Kertzen in den Haͤnden/ und mit Gold
und Edelgeſteinen reichlich beſetzte Huͤte auff ih-
ren Haͤuptern trugen. Mitten innen ſahe man
einen Kaſten/ mit einem guͤldenen Stuͤcke bede-
cket/ und rings um her mit viel guͤldnen Raͤuch-
faͤſſern behangen/ welche einen lieblichen Geruch
von ſich ſtreueten. Dieſer Kaſten wurde von
zwoͤlff Kinder getragen/ die andern Kinder aber
ſpieleten auff allerhand Seitenſpielen/ und baten
GOtt/ daß er doch dieſen Verſtorbenen zu einem
neuen Leben aufferwecken wolle. Als ſie nun an
den

Der Aſiatiſchen Baniſe.
den jenigen Ort kamen/ da der Rolim lag/ ſatzten
ſie den Kaſten nieder/ und da der Deckel abge-
nommen wurde/ ſtieg ein kleiner Knabe von ſie-
ben Jahren gantz nackend heraus/ welcher von
hinten dermaſſen mit Gold und Edelgeſteinen be-
decket war/ daß man ſeinen bloſſen Leib faſt nicht
ſehen kunte. Er hatte Fluͤgel von Golde/ und
eine koͤſtliche Krone auff dem Haupte. Die jeni-
gen/ ſo um ihn her ſtunden/ knieten alſobald nie-
der/ und rieffen: O du Engel/ der um unſerer
Seligkeit willen vom Himmel geſandt biſt/ bitte
fuͤr uns/ wenn du dich zu rechter Zeit wieder in
den Himmel verfuͤgeſt. Der Kaͤyſer ſelbſt nahm
dieſes Kind mit groſſer Ehrerbietung auff ſeine
Armen/ und brachte es zur Seiten des Grabes/
allda ſolches/ indem alle auff ihren Knien lagen/
und die Prieſter den Rolim ſchon zum fuͤnfften
male beraͤuchert hatten/ den Todt-ſcheinenden
alſo anredete: Du/ der du in Suͤnden und Un-
reinigkeit des Fleiſches empfangen biſt! GOtt
ſendet mich/ dir anzudeuten/ daß du dich zu einem
neuen Leben erwecken/ welches ihm angenehm
ſey/ und iederzeit die Straffe ſeiner maͤchtigen
Hand vor Augen haben ſolleſt/ damit du in dem
letztem Athem deines Lebens nicht ſtranchelſt/ wie
die Kinder der Welt; und daß du von Stund
an auffſteheſt/ weil es von dem Groͤſten der Groͤ-
ſten alſo beſchloſſen iſt. Folge mir! Folge mir!
Folge mir! Worauff Chaumigrem dieſes Kind
wieder auff ſeine Arme nahm/ der Rolim aber
ſtund

Drittes Buch.
ſtund gantz verzuͤcket auff/ fiel dem Kinde zu Fuſſe/
und ſprach: Jch nehme dieſe neue Gnade von der
Hand des HErrn an/ und verpflichte mich/ daß
ich biß in den Tod ein Vorbild der Demuth/ und
der Geringſte unter den Seinigen ſeyn werde; da-
mit die Menſchen der Erden nicht in dem Uber-
fluſſe vergehen. Alsdenn wurde abermahl eine
Glocke gezogen/ auff deren Schall zum andern
mahl alles Volck niederfiel/ und ſprach: Geſeg-
net ſeyſt du HErr/ um ſo einer groſſen Gnade
willen! Hier erſchalleten nun wiederum alle Glo-
cken/ die Stuͤcken aber wurden umb die gantze
Stadt ſcharff auff den Feind geloͤſet/ daß die
Mauern erſchuͤtterten.
Nach Verrichtung alles des jenigen/ wurde
der Rolim in den neuen Stuhl geſetzet/ und von
den vornehmſten Herren in die Kaͤyſerliche Burg
getragen. Der Kaͤyſer folgete abermahls zu Fuſ-
ſe nach/ ſolche Demuth und Andacht hatte ihm die
Noth gelehret/ und trug einen koͤſtlichen Hauer
auff der Achſel. Als er dieſe Nacht in der Burg
geruhet/ wurde er in geſtriger Geſtalt/ doch ohne
des Kaͤyſers Gegenwart/ auff den Marckt ge-
tragen/ allda er von vielen Menigrepos/ welche
in ſteter Einſamkeit leben/ empfangen wurde.
Dieſe nun uͤber etliche tauſend ſtarck/ giengen mit
bloſſen Fuͤſſen daher/ und hatten ſchwartze Mat-
ten um den Leib/ zum Beweiß/ daß ſie die Welt
gantz verachteten. Sie trugen Hirnſchalen und
Todten-Beine auff dem Haupte/ dicke Stricke
um

Der Aſiatiſchen Baniſe.
um den Halß/ und hatten ihre Angeſichter mit
Kothe beſchmieret. An ihren Stirnen war die-
ſe Schrifft angehefftet: Koth! Koth! ſiehe nicht
an deine Niedrigkeit/ ſondern auff die Vergel-
tung/ die GOTT denen jenigen verſprochen hat/
welche ſich demuͤthigen/ ihm zu dienen. Dieſe wur-
den nun von dem Rolim ſehr freundlich empfan-
gen/ worauff ſie alle niederfielen/ und einer von ih-
nen mit ſtrengen Anblicke den Rolim alſo anrede-
te: Derjenige/ von dem du nun ſo groſſe Gnade
empfangen/ daß du der Oberſte uͤber alle die jeni-
gen worden biſt/ die auff Erden wohnen/ gebe/
daß du ſo fromm und heilig lebeſt/ damit ihm alle
deine Wercke angenehm ſeyn moͤgen. Gleichwie
die Unſchuld derjenigen Kinder/ welche ſchwei-
gen/ wenn ihnen die Mutter ihre Bruſt darreicht.
Darauff die andern alle mit einer duͤſtern Stim-
me/ und lautem Geſchrey antworteten: Das ge-
be der hohe Herr/ durch ſeine maͤchtige Hand.
Als er nun in dieſer Geſellſchafft fort zog/ kam
er an den jenigen Ort/ wo des verſtorbenen Ro-
lims Aſche beygeſetzet war. Da neigete er ſein
Angeſichte zur Erden/ und redete mit einer klaͤg-
lichen Stimme/ glelchſam den Entſeelten folgen-
der Geſtalt an: Der jenige/ ſo uͤber der Sterne
Schoͤnheit herrſchet/ mache mich wuͤrdig/ daß ich
euer Sclave ſeyn moͤge/ damit ich in dem Hauſe
der Sonnen/ darinnen ihr euch ietzt beluſtiget/ zu
einem Fuß-Hader der Sonnen werden moͤge.
Denn ſolcher maſſen werde ich ſo zu einem koͤſtli-
chen

Drittes Buch.
chen Diamante werden/ mit welchem aller Welt
Reichthum nicht wird zu vergleichen ſeyn. Die
Menigrepos antworteten hierauff: Maſiran faty-
pan, das iſt/ GOtt gebe es: dieſem nach nahm er
eine Kette/ die auff dem Grabe lag/ als ein koͤſtli-
ches Heiligthum um ſeinen Halß/ und ſchenckete
zu einem Allmoſen ſechs ſilberne Lampen/ zwey
Rauch-Faͤſſer/ und ſieben Stuͤcke Viol-braunen
Damaſt. Da er nun von dieſem Grabe/ in ſeinen
Pallaſt gekommen war/ warff er etliche Haͤnde
voll Reiß zum Fenſter hinaus/ der von dem knien-
den Volcke mit offenen Haͤnden auffgefangen
wurde. Nachdem alſo auch dieſes Werck/ wel-
ches in die drey Stunden gewaͤhret hatte/ geen-
diget war/ laͤutete man zum dritten mahle die
groſſe Glocke/ und wurde alſo die Wahl be-
ſchloſſen.
Hierauff wurde der neue Rolim zum erſten
mahl in den Reichs-Rath nach Hofe beruffen/ in
welchem alſobald Chaumigrem dieſe Sache ab-
zuhandeln vorlegte: Welcher Geſtalt der grauſa-
me Mord des vorigen Rolims an der Princeßin
ſattſam abzuſtraffen ſey/ damit nicht die bereits
hefftig-erzuͤrneten Goͤtter/ zu endlichem Verder-
ben des Reichs moͤchten angereitzet werden. Wel-
ches zu beantworten der Rolim/ wegen erſt-ha-
bender Stimme/ willig auff ſich nahm/ und mit
beweglichen Worten den elenden Zuſtand des
Reichs vorſtellig machte: ingleichen wie die Gott-
heit/ durch bißher veruͤhte grauſame Tyranney/
R rder-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
dermaſſen beleidiget worden waͤre/ daß der Unter-
gang des Reichs nicht unbillich zu beſorgen ſtuͤnde.
Bevoraus ſchiene es/ als ob der groſſe Gott des
Krieges Carcovita/ ſeinen Zorn am hefftigſten uͤ-
ber Pegu ausſchuͤtten wolte/ indem die vorhin ſo
gluͤckſeligen Waffen des Kaͤyſers/ anietzo nicht
allein das Reich Siam/ Martabane/ und die
Schlacht bey Abdiara verlohren haͤtten/ ſondern
ſich auch dermaſſen in einer Stadt muͤſten ein-
ſchlieſſen laſſen/ daß ſich der Kaͤyſer nicht mehr ei-
ner unbeſchrenckten Gewalt ruͤhmen koͤnte. Sol-
che Zorn-Glut nun zu daͤmpffen/ wuͤrde das Blut
einer unbefleckien Keuſchheit am angenehmſten
ſeyn: welche aber allenthalben zu finden/ ein ſo
ſchweres Werck ſey/ als ob man weiſſe Tyger ſu-
chen wolte. Nachdem nun die Princeßin ihre Eh-
re und Keuſchheit ſo grauſam vertheidiget haͤtte:
ſo waͤre hieraus ihr reines Weſen zu ſchlieſſen/ und
wuͤrde dahero ein ſolches unbeflecktes Blut/ als
ein Opffer/ die unfehlbare Verſoͤhnung auswuͤr-
cken. Dieſe Worte waren kaum den Blut-ſchaͤu-
menden Lippen des grauſamen Rolims entfallen/
ſo ſchrien ſie alle: Dieſe Meynung haͤtte einen
Goͤttlichen Urſprung/ und wurde die ſchoͤne Prin-
ceßin von allen/ als ein reines Opffer des Gottes
Carcovita/ beliebet und erwehlet.
Der Rolim ließ alſobald durch einen Grepos
der ungluͤckſeligen Princeßin ihren Opffer-Tod
ankuͤndigen/ und darzu einweihen/ nebſt der Be-
deutung/ wie ſie ſich hierzu geſchickt/ und wuͤrdig
ma-

Drittes Buch.
machen ſolle/ vor die Wohlfarth ihres Vaterlan-
des ihr Blut zu vergieſſen: Zu welcher Berei-
tung ihr ein und zwantzig Tage Zeit eingeraͤumet
worden. Welche Ankuͤndigung ſie mit ſtandhaff-
tem Gemuͤthe/ und dieſen Worten auffnahm:
Gar wohl! ich werde mit Freuden ſterben/ wenn
die Ehre mein Leichen-Schmuck und die Tugend
mein Grab-Stein ſeyn ſoll. Worauff ſie in ein
ſonderes Zimmer gefuͤhret/ und daſelbſt auffs beſte
in acht genommen wurde/ in welchem ſie ihre Zeit
mit Faſten/ Beten und Weinen zubrachte/ und
ſich als ein unſchuldiges Opffer mit verwunderli-
cher Andacht ſelbſt einweihete.
Dieſes Opffer wird dem Kriegs-Gott Carco-
vita/ jaͤhrlich dermaſſen geleiſtet/ daß in den Kir-
chen reine Jungfrauen ernehret werden/ die ſich
zu einem verſprochenen Opffer muͤſſen auffbehal-
ten laſſen/ welche in ſolcher Hochachtung leben/
daß/ wenn ſie ihre Eltern oder Freunde beſuchen/
alles mit groſſer Ehrerbietung und Anbeten ge-
ſchehen muß/ indem ſie ihre Toͤchter/ als heilige
und himmliſche Menſchen/ bittlich erſuchen/ ſie
wollen doch ihrer eingedenck verbleiben/ wenn ſie
vor ihrem groſſen GOTT erſcheinen wuͤrden.
Darum bringen ſie ihnen auch allerhand Speiſe/
und andere Dinge zum Opffer mit. Zu dem
Opffer aber nimmt man nun/ auff den gefaͤlligen
Tag/ eine von dieſen geweiheten Jungfern/ wel-
che von den Palpas/ oder Kriegs-Prieſtern/ halb
nackend auff einen Marmel-Stein/ der vor dem
R r 2Altar

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Altar des Abgottes ſtehet/ geſetzet wird; und wenn
ſo wohl der Jungfrau als dem Abgotte gnugſam
mit Weihrauch geraͤuchert worden/ ſo erwuͤrgen
ſie ſolche in Beyſeyn ihrer Eltern: welche fleißig
Achtung geben/ ob ſie auch recht todt ſey/ damit ſie
nicht eine zweyfache Marter ausſtehen duͤrffe.
Hierauff ſchneiden ſie mit einem Steine/ welcher
ſo ſcharff als ein Scheer-Meſſer iſt/ den erwuͤrge-
ten Leichnam auf/ reiſſen das Hertze heraus/ werf-
fen es dem Abgott ins Angeſichte/ und verbren-
nen es; Welche Aſche ſie hernach mit Waſſer
anfeuchten/ und den Abgott damit beſprengen:
Das uͤbrige aber von dem Coͤrper wird mit wohl-
riechendem Holtze verbannt. An etlichen Or-
ten wird das Fleiſch gar von den Prieſtern ge-
freſſen.
Ein ſolches jaͤmmerliches Opffer ſolte auch
dieſes tugendhaffte Wunder-Bild der Schoͤnheit
werden: worzu ſie ſich auch dermaſſen wohl zu
bereiten wuſte/ als ob ſie kuͤnfftig ihrem geliebten
Printzen die Roſen ihrer Zucht opffern ſolte. Jn
welcher Andacht wir ſie eine geraume Zeit nicht
verſtoͤren/ und einen Flug wieder uͤber die Mauern
in die feindlichen Laͤger thun wollen.
Dieſe warennun auffs eyffrigſte bemuͤhet/ ſich
der Mauer zu naͤhern/ und einen beqvemen Grund
zu verfertigen/ worauff man fuſſen/ und einen
Sturm antreten koͤnte. Bevoraus ließ ſich Za-
rang ſolchesam hefftigſten angelegen ſeyn/ und
Tag und Nacht ſo gewaltig auff die Stadt loß
don-

Drittes Buch.
donnern/ als wolte er ſie bloß mit dem Geſchuͤtze
erobern. Er war aber zugleich/ durch unermuͤde-
ten Fleiß der Tanguter/ dermaſſen uͤber den Gra-
ben geruͤcket/ daß er ſich bereits unterſtehen durff-
te/ zuweilen anlauffen zu laſſen. Und that ihm
hierinnen der Dampf/ welcher auff der Mittags-
Seite von der Stadt durch den Graben biß in
das Feld gieng/ nicht wenigen Vortheil: indem
die Peguaner denſelben nicht gnugſam beſetzt hat-
ten. Unſerm Balacin war indeſſen nicht wohl bey
der Sache/ indem er vor Ankunfft der Aracani-
ſchen Voͤlcker ſich nichts unterfangen kunte/ auch
nicht wolte. Dahero er ſich gantz ſtille in ſeinem
Lager verhielt/ damit die Belagerten ihre Macht
wider das Tangutiſche Lager wenden/ und des
Zarangs wuͤtendes Vorhaben deſto beſſer daͤmpf-
fen koͤnten. Ja er ſahe mit Luſt zu/ wie ſich Za-
rang ſchwaͤchte; dahero er ſich eine gewiſſe Rech-
nung machen kunte/ wie er auff begebenden Fall
beyden gewachſen ſeyn koͤnte/ daß ihm doch die
beſte Beute bliebe.
Jnzwiſchen hatte ſich Higvanama durch
ſchleunigen Marſch dermaſſen genaͤhert/ daß ſie
verhoffte/ in wenig Tagen ihren werthen Bru-
der in dem Lager vor Pegu zu kuͤſſen/ und ihre
Danckbarkeit mit hundert tauſend tapfferen Leu-
ten abzuſtatten. Vor welcher eingebildeten Freu-
de ſie faſt nicht zu ruhen vermochte/ und dannenhe-
ro durch ſtarcke Tage-Reiſen die Voͤlcker nicht
wenig ermuͤdete. Hier aber werden wir ein aber-
R r 3mahli-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
maliges Beyſpiel der Unvollkommenheit Menſch-
licher Freude vor uns ſehen. Denn als ſie bereits
durch einigen Unweg die verhaſſeten Graͤntzen
von Brama hinter ſich geleget/ und zu Carpa ihr
Lager geſchlagen hatte/ von welchem Orte ſie nur
noch eine Tagereiſe biß nach Pegu zu zehlen wu-
ſte: Da uͤberlegte ſie mit tauſend Freuden/ wie ſie
durch eine Verſtellung das Aracaniſche Lager er-
ſchrecken/ und ſich hernach mit beliebter Anmuth
zu erkennen geben wolte. Nach welchem Entſchluß
ſie dem Mangoſtan/ ihrem erwehlten Feld-Herrn
Befehl ertheilte/ wie er die Voͤlcker etwas ausru-
hen laſſen ſolte/ weil ſie erſt des andern Tages bey
Abend-Zeit das Lager vor Pegu erreichen wolte.
Dieſes alles aber war dem Bramaniſchen Feld-
Herrn/ Soudras/ welchen Chaumigrem bereits
von Siam aus nach Brama/ um mehr Volck
zu preſſen/ geſchicket hatte/ verraͤtheriſcher Weiſe
durch einen Mohren entdecket: Worauff er alſo-
bald mit dreymahl hundert tauſend Mann ihr auf
dem Fuſſe nachgieng/ und ſie bey Carpa in aller
Sicherheit/ ohne ſonderlich-beſtellte Wachten an-
traff. Weil ihm denn nun auch die Nacht zu ſtat-
ten kommen wolte/ ließ er bey ſcheidender Tunckel-
heit das ſchlaffende Lager mit einem erſchreckli-
chen Anfalle dergeſtalt auffwecken/ daß viel Koͤpf-
fe verlohren giengen/ ehe ſie die Augen eroͤffneten.
Ob nun wohl alſobald durch das gantze Lager Ler-
men ward/ und ſich ein ieder nach Moͤgligkeit zur
Wehre ſtellete/ ſo war es doch wegen der Unord-
nung

Drittes Buch.
nung und der zertheilten Kraͤffte unmoͤglich/ dem
Feinde einigen Widerſtand zu thun. Ja die er-
ſchrockenen Avaner wuſten nicht einmahl/ wer ihr
Feind waͤre. Higvanama ſelbſt ſprang in Schlaf-
Kleidern auff ihr gewoͤhnliches Leib-Roß/ einen
ſchoͤnen Perſianiſchen Hermelin/ und bezeigete ſich
bey ſolcher Gefahr/ aller Weiblichen Natur zu-
wider/ als eine ungemeine Heldin/ indem ſie etli-
che tauſend Mann an ſich zog/ und dem nechſten
Einbruch der Feinde dergeſtalt begegnete/ daß ſie
alsbald auff fluͤchtige Gedancken geriethen/ und
die Avaner allbereit/ weil ihnen des Feindes weit
uͤberlegene Macht unbewuſt war/ ein Sieges-Ge-
ſchrey erſchallen lieſſen/ in Meynung/ als ob es
nur eine ſtarcke Parthey geweſen. Als ihnen aber
Soudras mit funfftzig tauſend der Beſt-bewehr-
teſten begegnete/ verkehrten ſich dieſe Palmen in
Cypreſſen/ und die treuen Avaner wurden/ unge-
achtet ihrer unbeſchreiblichen Gegenwehr/ weil ſie
durchaus ihre Koͤnigin nicht verlaſſen wolten/ der-
maſſen niedeꝛgemetzelt/ daß Higvanama ſich kaum
mit dreyhundert Mann umgeben ſahe/ als ſie auff
ihre eigene Flucht bedacht war. Allein dieſe Ge-
dancken waren zu ſpaͤt/ indem nicht allein Man-
goſtan mit der uͤbrigen Armee bereits auff fluͤchti-
gem Wege begriffen/ und das gantze Lager ver-
lohren war/ ſondern Soudras/ als er des Hau-
ptes Gegenwart vergewiſſert/ ſtuͤrmete dergeſtalt
auff ihr ein/ daß er ſie/ nachdem ihr der treuloſe
Sebel/ mit welchem ſie eigenhaͤndig unterſchiede-
R r 4ne

Der Aſtatiſchen Baniſe.
ne erleget/ vor der Fauſt abgeſprungen/ ſelbſt ge-
fangen bekam: welchem ſie ſich auch ergeben mu-
ſte. Dieſe ſchoͤne Koͤnigin wurde bald/ Aſiatiſchen
Gebrauch nach/ mit Ketten beleget/ und auff ei-
nen Elephanten geſetzet/ von welchem ſie mit thraͤ-
nenden Augen/ die biß in Tod getreuen Avaner
entkleiden/ pluͤndern/ und aller Koſtbarkeiten be-
rauben ſehen muſte.
Hier ſaß nun die armſelige Koͤnigin gebunden/
welche vor wenig Tngen ein groſſes Reich be-
herrſchte/ und noch vor etlichen Stunden hun-
dert tauſend Koͤpffe zu ihrem Winck ſtehen hatte.
Ja die ſich nicht ſattſam an der ſuͤſſen Hoffnung
veranuͤgen kunte/ wenn ſie ihren liebſten Bruder
mit einem Schweſterlichen Hertz-getreuen Kuſſe
umfaſſen wuͤrde/ die muß ſich ietzt/ als Sclavin/
in die Arme ihres Feindes werffen/ und die praͤch-
tige Laſt/ will ſagen/ ſilberne Feſſel kuͤſſen. Doch/
großmuͤthige Higvanama! laſſe nur die Gedult
des Geiſtes Pflaſter werden/ und wiſſe/ daß du
in kurtzem das Verhaͤngniß loben und ruͤhmen
wirſt.
Denn was geſchicht? Die Schickung der
Goͤtter fuͤhret indeſſen den Printz Nherandi/ nun-
mehro Koͤnig in Siam/ mit ſeiner oberwehnten
Macht gewuͤnſcht heran. Jndem er aber ſeinen
Zug gleich auff Pegu zuzunehmen entſchloſſen iſt/
befindet er ſich wegen Auffſchwellung des Fluſſes/
welcher die Schiffart nach Macoa befoͤrdert/ der-
maſſen verhindert/ daß er drey Meilen Nord-
werts/

Drittes Buch.
werts/ dem Fluß entgegen/ und bey dem Paß Ab-
diara/ bey welchem vormahls die ungluͤckliche
Schlacht des Chaumigrems geſchehen/ und mit
Aracanern wohl beſetzet war/ uͤbergehen muſte.
Denn ob zwar Pegu diſſeits des Haupt-Stroms
gelegen war/ ſo hinderte doch ein auffgeſchwellter
Arm hiervon des Nherandi Uberzug/ alſo daß er
nothwendig dieſen Umbweg nahm. Hier ließ
Nherandi die Voͤlcker ſich einen Tag erfriſchen/
und beſahe die Wahlſtatt/ worauff ſich Balacin
einen ſo herrlich- und blutigen Sieg vor weniger
Zeit erhalten hatte: Da er ſich denn nicht genung
uͤber die wunderliche Liſt des Korangerims/ und
der entſetzlichen Gewalt des Pulvers/ verwun-
dern kunte.
Jndem er aber nebſt dem Feld-Herrn Paduk-
ko/ (welcher bey Eroberung von Odia ſich in ei-
nem Prieſter-Kleide unter den Geiſtlichen ent-
halten/) dieſen mit Blut geduͤngeten Kirch-Hoff
beſichtigte/ und ſich alles genau von einigen Ara-
canern erzehlen und bedeuten ließ/ werden ſie von
fernen einiger fluͤchtigen Reuter gewahr/ welche
ſich endlich dermaſſen vermehrten/ daß ſie einer
kleinen Armee nicht unaͤhnlich ſchienen. Nheran-
di verließ alſofort den Platz/ und ließ in Eil zu
Pferde blaſen: Padukko aber ließ gleichfalls Ler-
men ſchlagen/ als ob ein feindlicher Einbruch zu
beſorgen waͤre/ alſo/ daß die Siammiſche Armee
in kurtzem in freyem Felde/ und zum Schlagen
fertig ſtund. Als nun die fluͤchtigen Avaner der
R r 5Si-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Siammiſchen Schlacht-Ordnung gewahr wur-
den/ erſchracken ſie noch hefftiger/ und begunten
auff der Seite durchzugehen. Welche Furcht
aber Nherandi bald merckte/ und ihnen einige rei-
tende Trouppen nachſchickte/ welche ſich erkun-
digen muſten/ was ſie vor Volck waͤren? Da
endlich die leidige Zeitung zuruͤcke gebracht wur-
de/ daß es fluͤchtige Voͤlcker von der geſchlagenen
Armee der Koͤnigin von Ava waͤren/ und wie ſie
ihnen/ in der Gewalt des Feindes gefaͤnglich
nachfolgete.
Als nun Mangoſtan/ nach erſreulicher Er-
kaͤntniß des Koͤniges von Siam/ alles umſtaͤnd-
lich entdeckte/ wie hinterliſtig ſie von den Brama-
nern waͤren uͤberfallen worden/ ergrimmete Nhe-
randi auffs hefftigſte/ und befahl dem Mango-
ſtan/ die Fluͤchtigen auffzuſammlen/ und ſie in ei-
ne abſonderliche Ordnung zu ſtellen. Welches
denn auch ſo wohl angieng/ daß ſich die Siammi-
ſchen Armee folgenden Tag mit fuͤnff und ſechzig
tauſend Avanern verſtaͤrcket ſahe/ aus welchen
man den Verluſt leicht abnehmen kan. Mit die-
ſer wohl gefaßten Macht gienge Nherandi dem
Soudras behertzt entgegen/ iedoch richtete er den
zug ſehr langſam ein/ weil ihm doch der Feind
begegnen muſte. Ja er haͤtte ſeiner wohl gar
erwarten/ und die Seinigen ausruhen laſſen koͤn-
nen/ ſo es Eyffer und Liebes-Verlangen geſtattet
haͤtte. Hier durffte er nun ſeinen Feind nicht
lange ſuchen: Jndem ihm gegen den Mittag be-
reits

Drittes Buch.
reits deſſen Vortrouppen begegneten/ welche Pa-
dukko alſobald uͤbern Hauffen warff/ und dahin
zwang/ daß der Nachzug des Feindes aus ihrem
Blute/ ſeine Ankunfft erſehen kunte. Soudras/
als ſonſt ein tapfferer Soldat/ merckte wohl/ was
ihm vor eine Nuß zu beiſſen wuͤrde vorgeleget
werden/ iedennoch erwehlete er einen ehrlichen
Tod/ ſtatt ſchaͤndlicher Flucht/ zu welcher er ſich
auch nicht beurſachet ſahe/ weil er im vorgen Tref-
fen uͤber zwantzig tauſend Mann nicht eingebuͤſſet
hatte. Nur bekuͤmmerte ihn dieſes/ daß er meh-
rentheils junge Leute/ und noch Schuͤler im Krie-
ge waren/ die er wider dieſen wohlverſuchten Feind
anfuͤhren ſolte. Weil es nun ſchiene/ als ob ihm
die Siammer nicht viel Zeit laſſen wuͤrden/ ſo
ſtellete er in moͤglichſter Eil die Seinigen in Ord-
nung/ der gefangenen Higvanama aber ordnete
er tauſend alte Bramanet zu Fuſſe zu/ mit har-
tem Befehl/ ohne die Koͤnigin nicht vor ſeinem An-
geſichte zu erſcheinen. Nherandi hingegen verge-
ſellte ſich mit den Mangoſtan/ und nahm gleich-
falls tauſend handfeſte Siammer zu Pferde zu
ſich/ uͤberließ dem Padukko die voͤllige Anordnung/
und ſetzte ſich vor/ nicht eher zu ruhen/ biß er ſeine
innigſt-geliebteſte Higvanama/ welche er in zwey-
en Jahren nicht geſehen/ erloͤſet haͤtte. Er ſelbſt
thaͤt mit ſeinem Hauffen auff der rechten Seiten
des Feindes den Angriff/ welchem die Avaner
tapffer folgeten/ und/ nachdem ſich die Bramaner
gleichfalls erwieſen/ wie ſie nicht ungerochen fallen
wol-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
wolten/ entſtund ein ſo blutiges Gefechte/ als ob
iedweder den Tod ſuchte.
Nherandi raſete gleichſam unter den Brama-
nern herum/ und ſuchte die jenige mit Schmer-
tzen/ um derer willen ihm auch ſein Leben gering-
ſchaͤtzig war. Statt ihrer aber begegnete ihm/
zu eignem Ungluͤcke/ der bemuͤhete Soudras/ wel-
cher gleich einen friſchen Hauffen an den Feind
fuͤhren wolte. Nherandi erkennete ihn alſofort
und als ſich Soudras nicht wenden wolte/ ſchrie
er ihn an: Halt Stand/ du Fraͤulein-Raͤuber/
und gieb meinem Sebel Rechenſchafft/ wohin du
die Koͤnigin von Ava gefuͤhret haſt? Jch bin kein
Raͤuber/ antwortete Soudras/ ſondern ein recht-
ſchaffener Soldate/ welcher alle Feinde ſeines
Kaͤyſers ohne Unterſcheid verfolget. Du ſeyſt wer
du wolleſt/ erwiederte der ergrimmete Nherandi/
ſo fodere ich ſie doch von deinen Haͤnden. Nach
welchen Worten er wie ein Blitz auff ihn einſtuͤr-
mete/ und den Soudras zu einer ernſten Gegen-
wehr bereit fand. Alhier nun zitterte die Erde unter
den Fuͤſſen ihrer Roſſe/ und ſchiene/ als ob ſie der
Staub/ welcher ſich Hauffen-weiſe um ſie erhub/
gantz bedecken wolte. Nherandi fuͤhrte bald an-
fangs einen ſo ſtarcken Streich nach des Soudras
Haupt/ daß er ihm den vorwerffenden Schild
gantz entzwey ſpaltete: Hingegen traff ihn Sou-
dras ſo gefaͤhrlich auff den Helm/ daß er ihm ein
Stuͤck vom Feder-Buſche weg hieb/ und faſt tau-
melnde machte. Jn ſolcher ſchaͤdlichen Bemuͤ-
hung

Drittes Buch.
hung verharreten ſie dermaſſen/ daß ihre Pfer-
de Athem loß/ und von dem warmen Schaum
gantz weiß worden.
Weil ſich nun Nherandi ſchaͤmete/ daß ihm ſein
Feind ſolchen unvermutheten Widerſtand that/
ſo gebrauchte er ſich neben ſeiner Staͤrcke dieſe Liſt/
und ſtellete ſich/ als wolte er abermals nach des
Soudras Kopffe ſchnellen: Jndem nun Sou-
dras den zertheilten Schild vorwarff/ ſich zu bede-
cken/ verſetzte ihm Nherandi eine tieffe Wunde
in die lincke Schulter/ daß das Blut haͤuffig die
Waffen faͤrbete. Ob nun zwar dieſer Streich
nicht allerdings unvergolten blieb/ indem Nhe-
randi in die rechte Seite eine ziemliche Fleiſch-
Wunde empfieng/ ſo betraff doch den Soudras
dieſer Unfall/ daß ſein Pferd uͤber etliche todte Coͤr-
per ſtrauchelte: als er ihm aber allzu geſchwinde
helffen wolte/ ruͤckte er es gar uͤbern Hauffen. So
bald nun Soudras fiel/ druͤckten die bißher zu-
ſchauenden Bramaneꝛ loß/ und wolten ihren Feld-
Herrn erretten. Allein die Siammer wolten ih-
rem Koͤnige den Sieg nicht nehmen laſſen/ dahe-
ro ſie ſich bald einmiſcheten/ und ein ſolches hitzi-
ges Gefechte anfiengen/ als ob hiedurch der Streit
zwiſchen beyden Armeen ſolte geſchlichtet werden.
Nachdem aber die Bramaner zu weichen begun-
ten/ ſprungen einige Siammer von den Pferden/
nahmen den faſt ohnmaͤchtigen Soudras gefan-
gen/ und fuͤhrten ihn aus dem Gedraͤnge hinter
die Armeen.
So

Der Aſiatiſchen Baniſe.
So bald Soudras weggefuͤhret war/ ſo ſchiene
es/ als ob ein groſſer Baum gefallen waͤre/ durch
welchen alle Baͤume/ ſo unter und neben ihm ge-
ſtanden/ wiedergeſchlagen wuͤrden: Denn es be-
muͤhete ſich iedweder Bramaner/ denen Feinden
ihr Geſichte zu entziehen/ und dieſe ungluͤckliche
Staͤtte zu verlaſſen. Welches ſich denn Paduk-
ko ſehr wohl nuͤtze zu machen wuſte/ mit der gan-
tzen Macht auff die Weichenden loßgieng/ und
den lincken Fluͤgel von dem Mittel trennete/ wo-
durch das gantze feindliche Heer auf die Flucht ge-
bracht wurde/ welche Mangoſtan mit vierzig tau-
ſend Reutern verfolgen muſte. Der lincke Fluͤ-
gel aber/ ſo da greulich eingebuͤſſet hatte/ war der-
maſſen umringet/ daß ſie alle ihr Gewehr weg-
warffen/ und um Qvartier rufften: welches ih-
nen auch Nherandi alſobald ertheilete. Denn er/
als ein tapfferer/ doch beſcheidener Held/ begehrte
nicht wider wehrloſe Leute zu fechten. Ja ob es
gleich mitten in dem hitzigen Gefechte das Anſehen
hatte/ als ob er fuͤr Grauſamkeit wuͤte und tobe/
und daß ſein Grimm durch nichts/ als Blut und
Tod koͤnne geſtillet werden: So iſt doch gewiß/
daß ſich niemand des Sieges maͤßiger zu gebrau-
chen wuſte/ als er/ indem er keines weges uͤber-
muͤthiger wurde/ alſo/ daß man wohl ſagen kun-
te: Er habe ſeinem Zorne die Waffen genom-
men/ ſo bald er ſeinen Feind wehrloß gemacht.
Unter dieſem Hauffen befand ſich nun die faſt
entzuͤckte Higvanama/ welche auff ihre Erloͤſung
mit

Drittes Buch.
mit Freuden wartete/ und nichts anders vermey-
nete/ als daß Balacin ihr ſo erwuͤnſcht zu Huͤlffe
erſchienen ſey. Ob ſie auch gleich lauter Siam-
mer um ſich ſahe/ welche ſie der unanſtaͤndigen
Pracht befreyeten/ ſo ſtund ſie doch in den Ge-
dancken/ ſolche Voͤlcker waͤren nur von dem Ba-
lacin/ ihrer Tapfferkeit wegen angenommen/
oder Nherandi habe ſie ihm zu Huͤlffe geſchicket.
Jn ſolcher Uberlegung naͤherte ſich Nherandi/
und ſprang/ ungeachtet der ſchmertzenden Wun-
de hurtig vom Pferde: welchem die Princeßin
mit offenen Armen entgegen eilte/ und ihn/ weil
die bereits eingebrochene Abend-Demmerung ihr
die eigentliche Erkaͤntniß verhinderte/ als einen
lieben Bruder inbruͤnſtig/ und mit dieſen Worten
kuͤſſete: Ach trauteſter Seelen-Bruder! ſo ſetzet
ihr mir nun die Krone von Ava noch einmal auf?
Ja/ was noch weit hoͤher zu ſchaͤtzen iſt/ ſo ſchencket
ihr mir die guͤldene Freyheit. Jhr erloͤſet mich
aus feindlicher/ und bindet mich mit freundlicher
Hand dermaſſen/ daß ich auch mein Leben zu ei-
nem wuͤrdigen Schuld-Opffer viel zu wenig ach-
te. Doch nehmet die treuen Kuͤſſe von Schwe-
ſterlichen Lippen/ als wahre Zeugen an/ daß ich
mich von einem werthen Bruder uͤberwunden er-
kenne/ und mich in dieſen angenehmen Liebes-
Feſſeln/ als eine Sclavin ewiger Treue/ euch
ergebe. Nherandi merckte zwar wohl den be-
liebten Jrrthum/ iedoch weil ihm die Zucker-
Speiſe von ihren Lippen ſo wohl ſchmeckte/ ſo trug
er

Der Aſiatiſchen Baniſe.
er Verlangen/ noch laͤnger Taffel zu halten/ und
wolte ſich noch ferner vor einen lieben Bruder kuͤſ-
ſen laſſen. Jndem er aber beſorgte/ es werde
ſeine Sprache den Printzen von Siam vorſtellen/
ſo wolte er zuvor/ ehe er ſich durch Reden verrieth/
noch einige Kuͤſſe ernden/ welches er mit ſo hoͤch-
ſter Entzuͤckung bewerckſtelligte/ daß er ſich dieſe
Stunde vor den gluͤckſeligſten der Welt achtete/
weil er dieſe Fruͤchte ewig ſammlen ſolte.
Die unſchuldige Princeßin wolte dem verlieb-
ten Bruder die danckbaren Lippen nicht entziehen/
indem ſie ſich ihm viel zu verbunden ſchaͤtzte; end-
lich aber brach er ſein vergnuͤgtes Stillſchweigen/
und ſagte: Allerwertheſte Higvanama! Jch bin
= = = Hier ſprang die erſchrockene Princeßin
mit lautem Schreyen zuruͤcke/ und wuſte nicht/
wo ſie ſich vor Scham laſſen ſolte? Der Printz
aber verfolgete ſeine Rede/ und ſagte: Ob ich
zwar nicht/ ſchoͤnſte Princeßin/ ein Bruder bin/
ſo wird ſie doch verhoffentlich die Ehre und das
Gluͤcke ihrer Erloͤſung einem Printzen nicht miß-
goͤnnen/ welcher ſo lange Zeit die geſchwoꝛne Tꝛeue
heiligſt beobachtet/ und ſeine Liebe dieſen Tag mit
ſeinem Blute/ wo nicht mit ſeinem Tode verſie-
gelt hat. Mit welchen Worten er in eine tieffe
Ohnmacht hinſanck: weil durch heftige Gemuͤths-
Bewegung ſich die Seiten-Wunde dergeſtalt
eroͤffnet hatte/ daß das Blut haͤuffig hervor rie-
ſelte/ und ihm durch uͤberfluͤßigen Ausgang die
Lebens-Geiſter entzog. Hier bedachte ſich Hi-
gva-

Drittes Buch.
gvanama nicht lange/ ob ſie Liebe oder Scham
ſolte herrſchen laſſen/ ſondern dieſe muſte jener
weichen/ indem ſie mit zitternden Armen und
weinenden Augen/ ihren Printzen auffzurichten/
ſich bemuͤhete/ auff die Erden ſetzte/ und ihn gar
auff ihre Schooß legte: Da denn ſo bald die Leib-
Aertzte und Feldſcherer herbey geholet/ und der
halb-todte Nherandi wieder zu ſich ſelbſt gebracht
ward/ wobey doch die linde Hand/ und die ange-
nehme Lagerſtatt ſonder Zweiffel die groͤſte Wuͤr-
ckung thaten/ und alle andere Staͤrckungen weit
uͤbertraffen.
Wie er nun endlich die Augen eroͤffnete/ und
ſeine Higvanama beweglichſt anſchaute/ gleich-
ſam als ob er einiges Mitleiden von ihr foderte/ ge-
waͤhrete ſie ihm ſolches reichlich durch haͤuffige
Thraͤnen/ und folgende Worte: Wie? Mein er-
wehlter Printz! will er ſterben/ da die Seinige zu
leben anfaͤnget? Will er die jenige ſo ſchleunig
wieder verlaſſen/ die eine zwey jaͤhrige Hoͤllen-
Pein durch Abweſenheit ausſtehen muͤſſen? Ach
ſo waͤre ich ja weit gluͤckſeliger/ wenn ich mich
auch mit einem Dolche unter den dickſten Hauf-
fen der ergrimmeten Feinde gewaget/ und einen
ruͤhmlichen Tod von ihrer gereitzten Hand em-
pfangen haͤtte/ damit die ſpaͤte Nach-Welt ſagen
koͤnte: Higvanama hat durch Tapfferkeit und
nicht durch Wehmuth ihr Leben verlohren. Denn
er nehme dieſes/ als ein wahres Zeugniß groͤſter
Liebe von meinen betruͤbten Lippen an: daß die
S serſte

Der Aſiatiſchen Baniſe.
erſte Stunde ſeines Todes/ die letzte meines Le-
bens ſeyn ſoll. Worauff ſie ſich vor reiner Gluth
nicht enthalten kunte/ in Gegenwart aller Umſte-
henden/ ihm einen ſanfften Kuß zu ertheilen: Wel-
cher das kraͤfftigſte Seelen-Labſal war/ wodurch
ſich der Geiſt dergeſtalt ermunterte/ daß er ſich
auffrichten/ und ein gedoppeltes Echo vorſtellen
wolte/ ſo aber die Aertzte widerriethen/ und ihn in
Begleitung der Princeßin/ nach einem auff der
Wahlſtatt auffgerichtetem Gezelte fuͤhren lieſſen/
woſelbſt er ſich ſo fort zur Ruhe begab. Die
Princeßin aber ließ neben ſolches noch ein Gezelt
vor ſich und ihr Frauenzimmer auffſchlagen/ weil
ſie Wohlſtaͤndigkeit halber ihn dieſe Nacht ver-
laſſen muſte.
Das groſſe Welt-Auge hatte kaum das bluti-
ge Feld beſtrahlet/ ſo war die muntere Higvana-
ma ſchon bemuͤhet/ ihres Printzen Ruhe zu erfor-
ſchen/ welcher denn durch Verſicherung erholter
Kraͤffte/ ihr ſorgendes Verlangen ſtillete. Weil
ſie nun auff den verfolgenden Mangoſtan warte-
ten/ ſo erlaubte ihnen die Zeit ſattſam/ eine verlieb-
te Erinnerung des vergangenen Leid- und Freu-
den-Wechſels/ gegen einander anzuſtellen/ und
ſich nach verzogenem Ungewitter an der Liebes-
Sonne/ wie keuſch-Entflammte pflegen/ wieder-
um zu waͤrmen und zu ergoͤtzen: Woran ſie aber
nach einigen Stunden/ durch den zuruͤck kommen-
den Mangoſtan verhindert worden/ da denn die
Haͤupter eine allgemeine Pluͤnderung erlaubten.
Nach

Drittes Buch.
Nach dieſer wurde der Zug wieder zuruͤck nach
Abdiara eingerichtet: Mangoſtan aber muſte
mit ſeinen muͤden Voͤlckern einen Tag ſtille liegen/
und den Nachzug halten.
Folgenden Tages gelangeten ſie mit ſincken-
der Sonnen vor dem Aracaniſchen Lager an/ und
verurſachten/ weil ſie die eroberten Fahnen in de-
nen foͤrderſten Hauffen fuͤhren lieſſen/ einen heffti-
gen Lermen durch das gantze Lager: Zumahl Ba-
lacin bereits einige Nachricht von des Soudras
Anzuge bekommen hatte. Als ſie nun von der
aͤuſſerſten Wache erblicket/ und alsbald vor Fein-
de erkennet wurden/ gaben alle Schildwachten
durch das Lager Feuer/ worauff alle Wachten
rund um ins Gewehr kamen: Die Voͤlcker zu
Roß und Fuß wurden ſo fort in Ordnung geſtel-
let/ die Gaſſen und Eingaͤnge mit Wagen ge-
ſchloſſen/ und das Geſchuͤtze ſahe den vermeynten
Feind mit offenem Rachen an. Wie aber Nhe-
randi ſolchen Ernſt ſahe/ ließ er ſich begnuͤgen/ und
dem Koͤnige von Aracan durch einige Trompeter
ihre Ankunfft verſtaͤndigen. Welchen aber Ba-
lacin nicht trauen/ ſondern die Stiffter dieſes Ler-
mens ſelbſt ſehen wolte; indem er ſich nicht unbil-
lich eines Martialiſchen Betrugs befuͤrchtete.
Weßwegen denn Nherandi nebſt der Higvana-
ma und etwan funfftzig Pferden auff tauſend
Schritte voraus ritten/ denen Balacin in glei-
cher Anzahl begegnete.
Als ſie nun einander erkennet hatten/ ſprungen
S ſ 2ſie

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſie allerſeits/ einander zu bewillkommen/ von den
Pferden: Und will ich hier der Feder ein Still-
ſchweigen aufferlegen/ weil ſie/ alle Vergnuͤgun-
gen/ Freundſchaffts-Kuͤſſe und hertzliche Worte
vorzuſtellen/ nur ihre Unvermoͤgenheit verrathen
wuͤrde. Genung/ daß ich ſage: Sie zogen hoͤchſt
vergnuͤgt und voller Freuden in das Lager/ und
wurden mit Loßbrennung der Stuͤcke/ erſchallen-
dem Feld-Spiele/ und durchgehendem Freuden-
Geſchrey dermaſſen herrlich empfangen/ daß
gleichſam die Wolcken einen froͤlichen Wieder-
ſchall erthoͤnen lieſſen.
Die Siammer aber und Avaner muſten dieſe
Nacht den Himmel ihr Gezelte ſeyn laſſen/ biß ſie
folgenden Tag ihr Lager dem Aracaniſchen an-
haͤngig machen/ und die Morgen-Seite/ biß an
die alte Stadt gegen Mittag/ einnehmen kunten.
Weil nun auff ſolche Art die taͤglich-erwartenden
Aracaniſchen Huͤlffs-Voͤlcker/ wegen Mangel
des Raums/ im Ruͤcken des Lagers wuͤrden blei-
ben muͤſſen/ ſo wurde einhellig beſchloſſen/ dem
Printzen von Tangu einen Abzug rathen zu laſ-
ſen: widrigen Falls wuͤrde man ihm mit Gewalt
zu verſtehen geben/ wie zwey Hunde an einem
Knochen ſich durchaus nicht vertragen koͤnten.
Dieſem aber kam eine ſonder- und wunderbahre
Begebenheit/ durch die Princeßin von Savady
zuvor/ von welcher bald fernerer Bericht erſtat-
tet werden ſoll.
Was nun die Fortſetzung der Belagerung an-
be-

Drittes Buch.
belanget/ ſo hatte Balacin/ aus bereits-erwehnten
Urſachen/ bißher keine ſonderliche Gewalt gegen
die Stadt verſpuͤhren laſſen/ auſſer daß man ſich
der Staͤrcke der Mauer durch das Geſchuͤtze ein
wenig erkundiget/ und zugleich die Zeit mit Weg-
fangung der ſchaͤdlichen Crocodile/ aus dem Gra-
ben zugebracht hatte. Denn dieſe Thiere wa-
ren dermaſſen gefaͤhrlich/ daß ſie ſich auch erkuͤh-
nen durfften/ manchen guten Kerl von dem Lande
wegzuhohlen/ und auch die Schildwachen anzu-
greiffen. Derowegen Korangerim abermahls
eine nutzbahre Liſt erſonne/ ſie gleich den Wallfi-
ſchen zu fangen Er ließ ſtarcke eiſerne Hacken ma-
chen/ welche an lange und dicke Seile befeſtiget
waren. Weil nun dieſes Ungeziefer verfaultes
Fleiſch/ vor ſeine beſte Speiſe hielt/ ſo wurden ſol-
che Aeſer/ deren es in Laͤgern gnugſam giebet/
an den Hacken/ und alſo ins Waſſer geworffen.
Ehe faſt ſolcher Koͤder das Waſſer erreichet/ ſo
war es ſchon neben dem Hacken von einem ſolchen
ungeheuren Thiere verſchlucket/ worauff denn
alſobald viertzig biß funfftzig ſtarcke Maͤnner an
dem Seile ziehen/ und diß widerſtrebende Thier
auff das Land zwingen muſten: Da es endlich/ ie-
doch nicht ohne groſſe Gefahr und Muͤhe/ auf den
Ruͤcken gebracht/ und durch den Unter-Leib er-
toͤdtet wurde. Denn das ſchuppichte Ruͤcken-
Fell verachtete alle Waffen/ und waren die Ku-
geln nur wie Spreu. Durch dieſe Mittel wurden
uͤber achtzig ſolche Thiere erleget/ und in die Erde
S ſ 3ver-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
verſcharret. Jngleichen wuſten ſich auch die
Portugieſen in ihrer Kunſt an dieſen unvernuͤnff-
tigen Feinden meiſterlich zu uͤben/ indem ſie mit
den Feld-Stuͤcken/ ſo bald ſich ein ſolches Thier
jenſeit dem Ufer blicken ließ/ ſolche ſo wohl zu er-
reichen wuſten/ daß ſie einen groſſen Geſtanck
nach ihrem Tode uͤber das Waſſer zur Rache
ſchickten.
Der groͤſte Verluſt/ welchen Balacin ſonder-
lich bedauerte/ war/ daß der tapffere Scandor in
einem Ausfalle gefaͤnglich in die Stadt gezogen
worden. Denn als er ſeine Lorangy von Tale-
mons Schloſſe ins Lager abgehohlet/ und ſie nach
ſo langer Zeit das erſte mahl wiederumb geſehen
hatte/ wurde er ihr ſo ſchleunig geraubet/ daß die
Kriegs-Bedienten gnungſam an ihr zu troͤſten
hatten.
Nherandi aber wuſte hierinnen wohl zu ra-
then/ indem er den gefangenen Soudras vorſtel-
lete/ welcher alſobald/ ungeachtet der Ungleichheit
eines Feld-Herrns/ gegen einen Befehlshaber der
Frey-Reuter/ gegen den Scandor auszuwechſeln
beſchloſſen ward/ und dem Chaumigrem ein an-
genehmer Wechſel war/ indem er den Scandor
wegen ſeiner luſtigen Einfaͤlle/ als einen bloſſen
Narren betrachtete: worinnen er ſich aber ſehr be-
trog. Denn ob gleich bißweilen ein luſtiger Geiſt
ſeine geſchickten Einfaͤlle in Geſellſchafft anzu-
bringen ſich bemuͤhet/ ſo kan doch wohl Schertz
und Klugheit beyſammen ſtehen/ daß er alſo nur
von

Drittes Buch.
von der unverſtaͤndigen Welt vor naͤrriſch gehal-
ten wird. Dieſes zu behaupten/ war des Scan-
dors Ankunfft dem Haupt Zwecke dieſer Bela-
gerung noͤthiger/ als ob Chaumigrem ſelbſt gefan-
gen waͤre. Denn er brachte den gefaͤhrlichen Zu-
ſtand der Princeßin mit ſich/ und wie nur noch
vierzehen Tage zwiſchen ihrem Leben und Tode
waͤre. Als ſich nun Balacin hieruͤber aͤuſſerſt
entſetzte/ und in die tieffſte Sinnen-Verwirrung
gerieth/ wurde er doch bald wiederum durch einen
Brieff/ welchen Abaxar dem Scandor in geheim
einhaͤndigen laſſen/ und durch folgenden Jnhalt
mercklich auffgerichtet:
Großmaͤchtigſter Koͤnig und Herr!
JCH ſchaͤtze mich begluͤcket/ daß ich die Zeit er-
lebet habe/ worinnen ich Eu. Majeſt. und der
unvergleichlichen Baniſen angenehme und hoͤchſt
erſprießliche Dienſte leiſten kan. Baniſe ſoll ſter-
ben! Ja was noch erſchrecklicher iſt/ Baniſe ſoll
dem Teuffel geopffert ſeyn. Allein mein Blut ſoll
eher vergoſſen/ als ihr nur eine Ader verletzet wer-
den. Weil ich nun in dieſem Vorſatze durch hoͤhere
Hand geſtaͤrcket werde/ ſo ſoll die Art und Weiſe
dieſes gefaͤhrlichen Anſchlages kuͤnfftig bey dem
Norden-Thore durch einen bepfeilten Brieff ent-
decket werden. Jnzwiſchen unterlaſſen Eur.
Majeſt. nichts/ was eine ſchleunige Eroberung
gewaͤhren kan/ welches noch ſicherer/ als unſere
S ſ 4An-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Anſchlaͤge ſcheinet. Jch verſichere meine Treue/
und bin
Eur. Majeſt.
Gewiedmeſter Diener.
Die Unterſchrifft war mit Fleiß auſſen gelaſ-
ſen worden.
Dieſem Berichte gemaͤß/ war nun Abaxar mit
dem Feld-Herrn Martong in vertrauliche Be-
kandtſchafft gerathen/ als bey welchem der in Si-
am/ vom Chaumigrem angethane Schimpf nun-
mehro zu bluten begunte/ und weil dieſe Rach-Be-
gier durch ein billiges Mitleiden/ gegen die ſchoͤne
Baniſe mercklich vergroͤſſert wurde: ſo waren ſie
beyderſeits bemuͤhet/ noch mehrere Freunde zu ih-
rem Beyſtande ſich in geheim zu verbinden: wel-
ches die Goͤtter dermaſſen ſegneten/ daß ſie ſich in-
ner drey Tagen einen ſtarcken Anhang/ wiewohl
in hoͤchſter geheim machten.
Nach Verleſung aber erwehnten Briefes/
wurde alſobald im Kriegs-Rath beſchloſſen/ die
Stadt mit allem Ernſt anzugreiffen/ und weder
Gut noch Blut zu ſpahren: Zu welchem Vorſatz
die hohen Haͤupter/ durch den froͤlichen Bericht
des Anzuges der Aracaniſchen Huͤlffe deſto heffti-
ger angefeuert wurden. Alſobald gieng Befehl
zu Erfuͤllung der Graben alle benoͤthigte Anſtalt
zu machen/ welches ſo fleißig ins Werck gerichtet
wurde/ daß man innerhalb acht Tagen trockenes
Fuſſes an die Mauern gelangen kunte. Denn
es

Drittes Buch.
es wurde von ſo viel tauſend Haͤnden das nahege-
legene Holtz faſt gaͤntzlich ausgerottet/ mit unſaͤg-
licher Muͤhe und Gefahr in die Graͤben geworf-
fen/ und alsdenn mit Sand/ Erden und Steinen
auffs beſte erfuͤllet/ welches denn manchen Kopff
koſtete: indem ein Kugel-Regen nach dem andern
von den Mauern blitzte. Deſſen ungeachtet/ kunte
doch dieſe Arbeit durch keine Gewalt hintertrieben
werden/ indem durch kluge Anſtalt des Korange-
ꝛims ſolche Blendungen gemacht wuꝛden/ dahinter
die Arbeitenden ohne Gefahr fortfahren kunten.
Waͤhrender Bemuͤhung der Aracaner/ ſahen ſie
eines Tages alt Pegu in vollem Brande ſtehen/
welches die Taguter verlaſſen/ und ſich in aller
Stille unſichtbar gemacht hatten/ deſſen Urſache
niemand zu errathen vermochte/ und mit Unge-
wißheit von iedermann verwundert wurde.
Die Urſache und Beſchaffenheit aber dieſes
ſchleunigen Abzugs/ war die beſtaͤndig-brennende
Liebe der Princeßin von Savady/ gegen den un-
erkaͤntlichen Printzen Zarang. Dieſe/ ob ſie zwar
wohl wuſte/ daß er nicht ihrentwegen vor Pegu ſo
hart anklopffte/ war doch auff alle Weiſe bedacht/
wie ſie ihren geliebten/ doch harten Printzen nur
noch einmahl ſehen/ und durch bewegliches Vor-
halten ihrer Liebe/ einiges Feuer in ihm anzuͤnden
moͤchte/ worzu ſie ſich gewiſſe Hoffnung gemacht
hatte. Solches nun am fuͤglichſten ins Werck zu
richten/ nahm ſie einen verzweiffelten Entſchluß/
entweder in ihrer Liebe gluͤcklich zu ſeyn/ oder zu
S ſ 5ſter-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſterben. Da ſie denn vornehmlich dahin trachtete/
wie ſie nur einen Brieff in des zarangs Haͤnde
ſicher lieffern koͤnte. Die Gelegenheit aber des
Schloſſes benahm ihr alle Hofnung hierzu/ indem
die Burg nicht allein/ wie vorgemeldet/ mitten in
der Stadt lag/ ſondern auch iederzeit mit einer
ſtarcken und genauern Wacht beſetzet war Aus
dieſem nun zu kommen/ erſanne ſie dieſe Liſt/ und
wendete vor/ ſie koͤnte ſich mit der ſtoltzen Princeſ-
ſin von Siam/ welche Ponnedro durch Einraͤu-
mung eines beqvemen Zimmers/ zu ihrer| Nach-
barin gemacht hatte/ nicht allerdings vertragen;
indem ſie gleichſam unter den Ketten einige Hoch-
muth gegen ſie ſpuͤhren lieſſe/ und nicht bedaͤchte/
daß ſie das Ungluͤck in gleichen Stand geſetzet haͤt-
te. Als nun dieſe Klage vor dem Chaumigrem
kam/ erlaubte er der Princeßin von Savady die
Burg zu verlaſſen/ und ſich eine Wohnung in der
Stadt nach eignem Belieben/ iedoch unter gnug-
ſamer Wacht zu erwehlen. Welches ihr die er-
freulichſte Gnade von der Welt war/ und ſich ſo
fort ein Hauß an der Mauer gegen das Tanguti-
ſche Lager erwehlete/ welches/ weil es denen Geiſt-
lichen zuſtund/ vor der Gefahr des feindlichen Ge-
ſchuͤtzes/ aus Guͤtigkeit des Zarangs gnungſam
geſichert war. Von dieſem Hauſe kunte ſie Alt
Pegu/ und das gantze Lager uͤberſehen/ und ihr
Vorhaben um ſo viel beqvemer vollziehen. Sie
entſchloß ſich demnach/ dieſen Vogel durch ſolche
Beeren zu kirren/ welche er verlangte/ ich will ſa-
gen

Drittes Buch.
gen/ ihm mit verſtellter Hand einen Brieff im
Nahmen der jenigen/ welche er wahrhafftig liebe-
te und ſuchte/ zuzuſchicken/ und folgenden Jnhalts
einzurichten:
Mein Printz!
JCH empfinde die Straffe der Goͤtter allzu
ſehr/ womit ſie meine Hartnaͤckigkeit/ die ich
eurer treuen Liebe iederzeit erwieſen/ raͤchen wol-
len: und zwar dergeſtalt/ daß es ſcheinet/ als ob
der Troſt Menſchlicher Huͤlffe allgemach ver-
ſchwinden wolte. Jch habe zwar durch eigenhaͤn-
dige Huͤlffe meine Keuſchheit wider den unver-
ſchaͤmten Rolim genungſam vertheidiget: Hinge-
gen bringet mir dieſes den Tod/ und ich ſoll zu ei-
nem grauſamen Opffer der erzuͤrnten Gottheit in
wenig Tagen dienen. Eure getreue Waffen ſchei-
nen die Goͤtter faſt ſtumpff zu machen/ und der
Printz von Aracan bezeiget durch ſeinen ſchlaͤffe-
rigen Ernſt/ daß er der Gefahr weichen/ ſeine Lie-
be hindan ſetzen/ und ſeine Ohnmacht bekennen
muͤſte. Jn ſolchem Zuſtande ſolte ich mich zwar
ſcheuen und ſchaͤmen/ nunmehro den jenigen um
Rettung anzuflehen/ welchen ich im begluͤckten
Wohlſtande nicht eines geneigten Blickes wuͤrdi-
gen wollen. Eure tugendhaffte Beſtaͤndigkeit aber
verſichert mich einer unveraͤnderlichen Liebe/ wel-
che dieſe Fehler alle bedecken/ und ins Vergeſſen
ſtellen wird: Ja dieſes Vertrauen machet mich ſo
kuͤhne/ daß ich eine Probe eurer Treue von euch
fordern darff/ ob ſolche Liebe auch auff Beſtand
ge-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
gegruͤndet ſey? Denn ihr ſolt wiſſen/ tapfferer
Printz/ daß folgende Mitternacht euch der Feind
durch einen ſcharffen Ausfall beſuchen wird:
Weil ich denn meinen Tod auff beſſere Art/ als
durch ſchmaͤhliches Auffopffern/ zu ſuchen ent-
ſchloſſen bin: Als habe ich die Treue der Wache
dergeſtalt an mich erkaufft/ daß ſie mich in Maͤnn-
licher Kleidung/ in ihre Geſellſchafft auff/ und in
dieſen Ausfall mit nehmen wollen. Jſt nun eure
Liebe ungefaͤrbet/ und euch mit meiner Gegen-
Huld/ und deren vollkommenen Genieſſung/ et-
was gedienet: ſo bedeutet mir durch ein auffge-
ſtecktes Tuch/ an welchen Ort ich mich/ ſo bald
ich in meine Freyheit gerathen/ wenden/ und eurer
liebreichen Huͤlffe gewaͤrtig ſeyn ſoll. Die Goͤtter
ſegnen unſern Anſchlag/ und ich erſterbe.
Eure treue
Baniſe/ Princeßin von Pegu.
Dieſen Brieff wickelte ſie um einen Pfeil/ und
ſchoß ihn uͤber den Graben gegen das Lager/ wel-
cher Angeſichts ihrer von einigen Soldaten auff-
gehaben/ und unwiſſende/ warum? Zu ihren vor-
geſetzten Haͤuptern gebracht wurde/ durch deren
Hand es vor den Printzen gelangete/ welcher nach
Verleſung deſſen/ der leichtglaͤubigen Liebe allzu
viel Raum ertheilte/ und den Brieff unzehlich
mahl kuͤſſete. Der Befehl gieng alsbald dahin/ ein
weiſſes Tuch auff der lincken Hand des Ausfalles
zu ſtecken/ und ſich im uͤbrigen durchgehends auff
einen ſchleunigen Auffbruch gefaſt zu machen:
Weil

Drittes Buch.
Weil er die Schalen dem Koͤnige von Aracan ger-
ne goͤnnen wolte/ wenn er nur den Kern genoſſen
haͤtte. Ob nun zwar ſolches iedermann hoͤchſt-ver-
wunderlich vorkam/ ſo durffte ſich doch niemand
erkuͤhnen/ nach der Urſache zu fragen: ſondern des
Printzen Befehl/ ich will/ erfoderte einen gleich-
lautenden Gegen-Hall: Jch will.
Die Princeßin von Savady hatte das Zeichen
weiſſer Treue kaum fliegen geſehen/ ſo wurde ſie
mit innigſten Freuden dermaſſen uͤbeꝛſchuͤttet/ daß
ſie an den ungewiſſen Ausſchlag/ des verzweiffeltẽ
unterfangens/ nicht zu gedencke vermochte. Dem-
nach forderte ſie drey Soldaten von ihrer Wache
zu ſich ins Zimmer/ und redete ſie dergeſtalt an:
Tapffere Maͤnner! Jch glaube/ daß eure Groß-
muth auch iederzeit mit einem billigen Mitleiden
gegen ein ungluͤckſeliges Frauenzimmer wird
vergeſellſchafftet ſeyn. Mit einem Frauenzim-
mer/ welches den Tod ſuchet/ und ihr in meiner
Perſon vor euch ſehet. Wann mir denn die
Tyrañey des Kaͤyſers auch zu ſterben verweigert/
ſo iſt mir das Leben um ſo viel mehr verhaßt/ und
wuͤnſche ich nichts mehr/ als eure Gluͤckſeligkeit/
die ihr gnugſame Gelegenheit habet/ ſolches mit
einem ruͤhmlichen Tode zu verwechſeln. Schen-
cket mir demnach ein Theil ſolcher Gluͤckſeligkeit!
Erbarmet euch uͤber mich/ und nehmet mich kuͤnf-
tige Nacht bey geſetzten Ausfall in eure Geſell-
ſchafft/ ſo ſoll dieſes alles/ was ihr hier an Koſtbar-
keiten ſchauet/ als eine verdiente Erbſchaft vor euer
Mitleiden/ euch anheim fallen.
Ob

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Ob nun zwar dieſe Worte nicht ſonderliches
Beyleid in dieſen roſtigen Hertzen zu erwecken
ſchienen/ ſo waren doch die ſtummen Zungen des
verhandenen Goldes und Edelgeſteine dermaſſen
beredt/ daß eine ſchleunige Bewilligung der be-
gehrten Sache einen erwuͤnſchten Ausſchlag gab.
Die Nacht/ auch endlich die Mitternacht ruͤckte
herbey/ da ſich die behertzte Princeßin in gemeine
Soldaten-Kleider warff/ ihre Haare in eine
Sturm-Haube zwang/ und ſich in ſolcher Ver-
ſtellung denen andern/ welche ſich zum Ausfalle
bereits zuſammen gezogen hatten/ getroſt beygeſel-
lete. Die Pforte des heimlichen Ausfalles war
kaum eroͤffnet/ ſo drang ſie mit den foͤrderſten hin-
durch/ und gelangte gluͤcklich uͤber den Graben.
Als aber auff gegebene Nachricht der Princeßin/
die Ausfallenden heßlich empfangen wurden/ und
es ſich gefaͤhrlich anließ/ daß die Ausgefallenen
gaͤntzlich abgeſchnitten wuͤrden/ ſo vermeynte die
Princeßin von Savady nicht rathſam zu ſeyn/ der
naͤchtlichen Gefahr laͤnger bey zu wohnen/ welches
auch ihr Abſehen nicht geweſen/ ſondern ſie ſchlug
ſich alsbald auff die lincke Hand nach dem auff-
geſteckten Zeichen/ woſelbſt ſie eine zierliche Saͤnf-
te ihrer wartende fand/ worein ſie ſich geſchwind
ſetzte/ und von tauſend Reutern begleitet/ dahin
flog. Wie nun der Ausfall auff Seiten der Be-
lagerer gluͤcklich abgelauffen war/ und Zarang
die angenehme Nachricht erhielte/ wie die ver-
meynte Baniſe bereits in Sicherheit gebracht
waͤ-

Drittes Buch.
waͤre/ ſchiene er ſo vergnuͤgt zu ſeyn/ als ob ihm
das gantze Reich Pegu zugefallen waͤre. Er ſelbſt
machte alle Anſtalt zu einem ſichern Auffbruch/
und folgte auff den Tag mit fuͤnff hundert leich-
ten Reutern/ nebſt einigen hohen Generals-Per-
ſonen/ der werthen Beute nach/ welche er aber/
weil er mit ihr zu eilen befohlẽ/ erſt des dritten Ta-
ges an den Martabaniſchen Graͤntzen erreichte.
Er hatte kaum die reiſende Saͤnffte von fernen
erblicket/ ſo gab die Liebe ihm/ und er dem Pferde
dermaſſen die Sporn/ daß er ſie in kurtzem einhol-
te/ und ſtille zu halten befahl. Weil nun Zarang
ein koſtbares Frauen-Kleid in die Saͤnffte legen
laſſen/ ſo hatte ſich deſſen die Pꝛinceßin wohl zu be-
dienen gewuſt/ und es angelegt.
Als nun einige vornehme Kriegs-Haͤupter/
welche ermeldter maſſen den eilenden Printzen be-
gleiteten/ die Saͤnffte umgeben hatten/ und mit
Schmertzen die jenige zu ſehen verlangten/ um
derer willen gantz Pegu in Waffen war/ auch
der Printz ſelbſt vor verliebter Ungedult den Ver-
zug nicht erwarten kunte: ſo ſtieg endlich die nun-
mehro hoͤchſt-beaͤngſtigte Princeßin/ mit beben-
dem Fuſſe und zitterndem Hertzen hervor/ und
warff ſich alſobald mit dieſen klaͤglichen Worten
vor des Printzen Fuͤſſe: Ach mein Printz! er-
barmet euch uͤber ein ſchwaches Weſen/ welches
der Macht aͤuſſerſter Liebe nicht zu widerſtehen
vermocht. Sehet/ hier lieget eine Princeßin/
welche ſich euch und der Liebe gefangen giebet/ und
Le-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Leben oder Tod von eurer Hand und Lippen er-
wartet. Ach verzeihet/ verzeihet! Wertheſter
Printz! der grund-getreuen Princeßin von Sa-
vady/ den Ruhms-wuͤrdigen Betrug/ womit ſie
euch zu gewinnen/ und ſich zu retten vermeynet.
Laſſet euch doch meine Thraͤnen erweichen/ und
dieſe heiſſe Fluth das zaubernde Bildniß der Prin-
ceßin von Pegu aus dem Hertzen tilgen/ welche
euch ſelbſt durch die Unmoͤgligkeit vorenthalten
wird. Betrachtet doch mit geſuͤndern Ver-
nunffts-Augen die Fuß-faͤllige Savadianerinꝛ
wie ihre Geſtalt wohl ehemahls faͤhig geweſen/
auch Kaͤyſerliche Printzen zu beſtricken/ und wie
oͤffters der ſeuffzende Printz von Pegu bloß um
eurent willen von mir verſtoſſen worden. Ach
goͤnnet mir doch die beliebten Strahlen eurer Au-
gen/ und laſſet euch dieſe unſterbliche Treue zu
der geringſten Gegen-Liebe bewegen.
Zarang kunte ſich nicht entſchlieſſen/ ob er die-
ſe Begebenheit vor einen Traum/ oder als ein
warhaftiges Begeben halten ſolte. Er ſahe ſie mit
ſtarrenden Augen an/ ſchlug die Haͤnde in einan-
der/ und eine verbitterte Betrachtung hemmete
ſeine Zunge. Endlich als er an der Gewißheit
dieſes Betruges nicht mehr zweiffelte/ redete er ſie
mit grimmigſter Verſtellung an: Ha! verteuf-
felte und Betrugs-volle Syrene! Bilde dir nur
nicht ein/ daß dein ſchmeichelndes Vorbringen
meine Zorn-Rache verhindern werde. Dieſe
Schmach/ uñ dieſer unverantwoꝛtliche Schimpf/
den

Drittes Buch.
den du mir durch verdammte Liſt vor allen Voͤl-
ckern erwieſen haſt/ kan auch mit deinem Blute
nicht verſoͤhnet werden; und ſollſt du auff dieſer
Stelle der himmliſchen Baniſen ein unwuͤrdiges
Opffer werden. Worauff er den Sebel entbloͤſte/
und ihre treue Liebe mit einem blutigen Zuge wuͤr-
de belohnet haben/ wenn nicht erwehnte Anweſen-
de ihm in die Arme gefallen/ und ihm das wunder-
liche Verhaͤngniß/ und die ungemeine Beſtaͤndig-
keit der getreuen Princeßin beweglichſt vor Augen
geſtellet haͤtten. Als ſie nun den beharrlichen Haß
vermerckte/ und ſich aller Hoffnung beraubet ſa-
he/ ließ ſie der Verzweiffelung den voͤlligen Zuͤgel
ſchieſſen/ entbluͤſte ihre Bruſt/ und faſſete einen
verborgenen Dolch mit dieſen Worten zur Hand:
So ſchaue demnach/ unbarmhertziger Tyranne/
wie dieſes verſpritzte Blut auff ewig um Rache
wider dich ſchreyen/ und dein unerweichliches
Hertze Tag und Nacht vor den Goͤttern verkla-
gen ſoll. Ruͤhme dich nur nicht/ Diamantene See-
le! Daß dich eine Princeßin biß in Tod geliebet/
und um dieſer Liebe willen ihre Bruſt durchbohret
habe: denn dieſer Stich wird mir durchs Hertze/
dir aber durch die Seele dringen/ mir kurtze
Schmertzen/ und dir ewige Qvaal verſchaffen:
weil dich mein blutiger Geiſt auch biß ans Ende
der Welt verfolgen/ ſtuͤndlich vor deinen Augen
ſchweben/ und dir deine Grauſamkeit vorruͤcken
ſol. Worauf ſie den Stoß zu vollziehen vermeynte/
T twel-

Der Aſtatiſchen Baniſe.
welches ader die Hand eines wohlmeynenden
Soldatens verhinderte.
Als ſie nun der Printz in ſo beweglicher Geſtalt
vor ſich knien ſahe/ die Alabaſter Haut der eroͤff-
neten Bruſt betrachtete/ und einer ſonderbahren
Anmuth in dem gewiß liebens-wuͤrdigen Wan-
gen-Felde gewahr wurde: brach ihm endlich das
Hertz/ daß er dieſe ſeltzame Beſtaͤndigkeit erkenne-
te/ den Sebel weg warff/ und ſie mit dieſen Wor-
ten auffhub: Jch gebe mich gefangen/ ſchoͤnſte
Princeßin/ und bekenne/ daß ich dieſer Schoͤnheit
und Liebe nicht wuͤrdig bin/ womit mich die guͤti-
ge Schickung der Goͤtter beſeligen will. Treueſte
Seele! ſie wende den Dolch auff dieſes mein un-
erkaͤntliches Hertze/ und vollſtrecke die wohlver-
diente Rache auff meiner Bruſt. Jch habe geir-
ret/ und den Schluß des Himmels wiederſtrebet;
Darum dancke ich der ewigen Gottheit/ daß ſie
mich dieſem Augenblick zur Erkaͤntniß gebracht
hat: bey welcher Gottheit ich denn/ in Gegen-
wart dieſer Getreuen/ will geſchworen haben:
daß die Princeßin von Savady die Krone von
Tangu vor ihre Beſtaͤndigkeit/ und mein Hertz/
als ein ſtetes Danck- und Suͤhn-Opffer ewiger
Liebe/ ſoll zu gewarten haben.
Worauff er ſie inbruͤnſtig kuͤſſete/ und ſie unter
freyem Himmel vor allen Augen zur Koͤnigin von
Tangu/ und ſeine liebwerthe Gemahlin erklaͤrete:
Daruͤber die Princeßin dermaſſen vergnuͤget
ward/ daß ſie gleichfalls eine oͤffentliche Danckſa-
gung

Drittes Buch.
gung auff den Knien/ wegen ſo erwuͤnſchten Aus-
gangs ihrer Liebe/ zu den Goͤttern und ihrem Prin-
tzen abſchickte. Als auch die ſaͤmtliche Armee/ wel-
che ſich auff ſechs und zwantzig tauſend Mann vor
Pegu vermindert hatte/ angelanget/ fuͤhrte er ſie
im Triumphe in Tangu ein/ ließ ſie kroͤnen/ und
ſich Koͤniglich beylegen. Da ſie denn lange Jah-
re in groͤſter Zufriedenheit und Vergnuͤgung bey-
ſammen gelebet/ und unterſchiedene tapffere Zeu-
gen ihrer Liebe erzielet haben.
Denen Poeten aber wurde hierdurch Anlaß
gegeben/ allen beſtaͤndigen und keuſch-verliebten
Seelen dieſen Troſt-und Lob-Spruch der Be-
ſtaͤndigkeit zu ertheilen:
Beſtaͤndigkeit beſteht/ ob ſchon die Erde kracht/
Und durch die ſchwartze Nacht entbrañte Strah-
len dringen/
Ein treuer Sinn laͤſt ſich nicht Blitz noch Donner
zwingen:
Die feſte Liebe bleibt/ wenn ſchon die ſtoltze
See/
Den grund-erboſten Schaum biß an die Sterne
ſchmeiſſet/
Und Segel/ Maſt und Baum in Saltz und Waſ-
ſer reiſſet/
Sie dringt durch Sturm und Wind/ durch
Abgrund und durch Hoͤh.
Biß endlich GOtt zu rechter Zeit
Selbſt kroͤnet die Beſtaͤndigkeit.
T t 2Wir

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Wir laſſen hier den vergnuͤgten Zarang den
Savadiſchen Guͤrtel loͤſen/ und verfuͤgen uns
wieder in das Aracaniſche Lager vor Pegu/ wo-
ſelbſt wir ſtatt lieblicher Kuͤſſe/ donnernde Car-
thaunen ſpielen/ und ſtatt der Myrthen/ die Mau-
ren von Pegu mit blutigen Zypreſſen umgeben
ſchauen. Denn Tages nach des Printzen von
Tangu Abzuge/ kam die erwuͤndſchte Huͤlffe aus
Aracan gluͤcklich an/ welche die getreuen Staͤnde
des Reichs mit funfftzig tauſend Mann vermeh-
ret/ und alſo zweymahl hundert tauſend auserleſe-
ne Mannſchafft ihrem Koͤnige zugeſchickt hatten.
Dieſe bezogen ſo fort das alte Lager/ die Printzen
aber nahmen die alte Stadt ein/ und machten ſich
ſolche zu einem beqvemern Auffenthalt/ weil der
Brand ein Theil verſchonet hatte: Jedoch hoff-
ten ſie bald in Neu-Pegu beſſere Beqvemligkei-
ten zu haben. Weil nun die Tanguter die Bahn
zum Stuͤrmen ſehr wohl gemacht hatten/ ſo ließ
der erhitzte Balacin faſt keinen Tag vergehen/ an
welchem er nicht in eigener Perſon die Voͤlcker
zum Stuͤrmen antrieb/ wiewohl ihre Muͤhe hier-
innen nichts anders ausrichtete/ als daß ſie ihren
Ruhm mit rothen Buchſtaben denen Mauern
einverleibten. Das Geſchuͤtze muſte Tag und
Nacht blitzen/ die unbeweglichen Mauern zu be-
wegen/ daß ſie doch einen freyen Eintritt erlauben
wolten. Allein die verzweiffelte Tapfferkeit der
Bramaner/ und die ſtete Gegenwart des beaͤng-
ſtigten Chaumigrems/ machten alle gewaltſame
Anſchlaͤge fruchtloß.
Als

Drittes Buch.
Als aber die Zeit biß auff drey Tage verfloſſen/
da die ſchoͤne Princeßin den rauhen Opffer-Stein
betreten ſolte/ fand man in dem Norden-Lager ei-
nen mit Papier umwundenen Pfeil/ welcher als-
bald dem Balacin eingehaͤndiget wurde. Dieſen
entwickelte er mit zitternder Hand/ weil er die
Schreib-Art des Abaxars wohl kennete/ und laß
folgendes daraus:
Allergnaͤdigſter Koͤnig und Herr!
JEtzund ſetzet die leibreiche Princeßin einen Fuß
ins Grab/ und der Strick/ welcher ihren
Schwanen-Hals henckermaͤßig umſchlingen ſol/
iſt verfertiget. Jhre ſtumme Gefahr aber/ und
das hertzliche Mitleiden heiſſet uns eilen/ und auff
maͤchtige Rettungs-Mittel bedacht ſeyn/ weil ſie
aus der Hand eines maͤchtigen Feindes ſoll erret-
tet werden. Jn dreyen Tagen wird das blutige
Opffer vollzogen/ und die Loͤſung aller Stuͤcken
wird alsdenn den traurigen Bericht erſtatten/ wie
die tugendhaffteſte Seele den ſchoͤnſten Leib verlaſ-
ſen habe. Doch trauen J. Maj. den Goͤttern/ und
dem getreuen Abaxar/ und verſichern ſich/ daß
nebſt dem General Martong und Ponnedro uͤber
ſiebenzig tauſend Peguaner in dieſem Staats-
Coͤrper ein gefaͤhrliches Geſchwuͤre ſind/ welches/
wo es auffbrechen ſolte/ dem Chaumigrem den
unfehlbahren Tod gewaͤhren wird. J. Majeſt.
Gegenwart in unbekandter/ und nach des Pon-
nedro Bericht/ Portugiſiſcher Geſtalt/ wuͤrde
das Werck erwuͤnſcht befoͤrdern helffen: welche zu
T t 3er-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
erlangen/ ich E. Majeſt. morgen um ſechs Uhr in
einem Ausfalle/ als gefangen abholen wolte/ wenn
ſie durch rothe Kleidung ſich erkaͤntlich machen
werden. Die Anordnung des alsdenn nothwen-
digen Haupt-Sturms wird der bekandten Tapf-
ferkeit des Printzen von Siam wol anzuvertrau-
en ſeyn. Jch ſchlieſſe und erwarte.
Jedwedes Wort bedauchte den Printzen ein
Donnerſchlag zu ſeyn/ weil aber Zeit und Noth
keinen Verzug erſtattete/ als ließ der Angſt-volle
Balacin noch ſelbte Stunde Higvanama/ Nhe-
randi/ Padukko/ Korangerim/ Mangoſtan und
Ragoa zu ſich erfordern/ und begehrte ihre rathſa-
me Meynung uͤber dieſes wichtige Begehren des
Abaxars zu vernehmen. Ob ſie zwar nun alle
widriges Sinnes waren/ und ſich/ nicht ohne gu-
ten Vorbedacht/ gar einer liſtigen Verraͤtherey
beſorgeten: So trauete doch Balacin der/ durch
Scandorn verſicherten Auffrichtigkeit des Aba-
xars/ und entſchloß ſich/ dieſem Begehren nach-
zuleben. Als ſie ihm nun ſolches nicht zu wider-
rathen vermochten/ bewilligten ſie endlich darein/
und wurde nunmehr die Art und Weiſe eines all-
gemeinen Haupt-Sturmes zur Gnuͤge abge-
handelt.
Balacin erwehlte ſich ſeinen getreuen Scan-
dor zum Geferten dieſes bedencklichen Unterfan-
gens/ und als die Morgen-Roͤthe kaum angebro-
chen/ verſtellten ſie ſich gewohnter maſſen mit den
Faͤrbe-Blaͤttern/ daß ſie von iedermann vor uner-
kaͤnt-

Drittes Buch.
kaͤntlich gehalten wurden. Jndem ſie ſich aber der
Higvanama zum Schertz zeigen wolten/ kam der
Bericht/ wie ſich der Feind durch einen Ausfall
eingeſtellet/ und ſich ſehr feindſelig erzeigte: Dan-
nenhero Balacin einen guten Pantzer unter den
Rock legte/ eine Sturm-Haube auffſetzte/ und
ſich alſo nebſt dem Scandor in rother Kleidung/
unter die Fechtenden einmiſchte. Weil nun A-
baxar dieſen Ausfall in Perſon commandirt/ ſo
befahl er ſeinen Leuten/ dieſe zwey Roth-Roͤcke/
welche greulich hauſeten/ anzupacken und auffzu-
fangen/ welches die Verſtellten/ als ob ſie ihres
Gewehres beraubet waͤren/ endlich geſchehen/
und ſich gefangen in die Stadt fuͤhren lieſſen: da
ſie denn Abaxar vor zwey Portugiſiſche Haupt-
Leute ausgab/ und unter dem Vorwand eines
ſtarcken Loͤſe-Geldes/ſie dermaſſen zu verwahren
wuſte/ daß wegen Menge der Gefangenen/ ſie des
andern Tages leicht zu vergeſſen waren.
Worauff Abaxar unterſchiedene geheime Zu-
ſammenkuͤnffte anſtellete/ welchen Ponnedro und
Martong beywohneten/ und ſich daſelbſt mit ei-
nem Eyde verbunden/ die Princeßin von dieſem
grauſamen Tode zu befreyen/ und den tyranni-
ſchen Chaumigrem zu ſtuͤrtzen. Damit nun Ba-
lacin unvermerckt dem Opffer beywohnen koͤnte/
ſo wurde beſchloſſen/ den Rolim durch Geſchencke
dahin zu bewegen/ daß er ihn unter die Zahl der
Palpas oder Talipous auffnehme: weil nun der
juͤngſte Prieſter iederzeit das Opffer erwuͤrgen
T t 4muſte-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
muſte/ als wuͤrde Leben und Tod der Geliebten de-
ſto freyer in ſeiner Hand beruhen.
Nachdem nun auch Balacin den Goͤttlichen
Ausſpruch zu Pandior bey ſich wohl uͤberlegte/
wie alle Begebenheiten mit demſelben ſo wohl uͤ-
berein geſtimmet/ wie er dem Kaͤyſer Xemindo/
als damahligen Feind von Ava/ aus ſeines Fein-
des Chaumigrems Haͤnden errettet/ wie das frem-
de Bild der Princeßin von Savady ihn verblen-
det/ endlich doch eine vergebene/ und eingebildete
Ruhe ſeiner Liebe in der Baniſe gefunden haͤtte.
Wie ferner ſeine Princeßin/ als ſein einiges Ver-
gnuͤgen/ in Ketten/ in Schrecken und Furcht des
Todes laͤge: wie drey Kronen/ Ava/ Aracan und
Siam/ die Krone von Pegu zu erretten bemuͤhet
waͤren: wie/ ſage ich/ alles dieſes ſo genau erfuͤllet
worden/ daß nichts ermangele/ ohne daß ihn das
Opffer als einen Talipou oder Prieſter kroͤne.
Weil nun dieſer Anſchlag hierauff zielte/ als wur-
de Balacin im Gemuͤthe dermaſſen geſtaͤrcket/
daß er feſte davor hielt/ es koͤnte zu endlicher Er-
fuͤllung der Goͤttlichen Warheit/ nicht anders/
denn begluͤckt ausſchlagen: dahero er umb ſo viel
freudiger einwilligte/ und dem Abaxar ein koſtba-
res Kleinod einhaͤndigte/ umb dadurch bey dem
Rolim eine Prieſter-Stelle zu erkauffen.
Abaxar verfuͤgte ſich ſo fort nach dem Rolim/
und bedeutete ihn/ wie daß er einen nahen Anver-
wandten habe/ welchem die Goͤtter in waͤhrender
Belagerung auff ſonderbahre Art das Leben er-
hal-

Drittes Buch.
halten haͤtten/ dahero er eine Geluͤbde gethan/ zur
ſchuldigen Danckbarkeit ſein uͤbriges Leben zum
Dienſte der Gottheit/ und zwar/ weil er ein Sol-
date geweſen/ des Carcovitaͤ zu wiedmen/ und
darinnen zuzubringen. Weil aber der Rolim
kommendes Opffer vorſchuͤtzete/ welche Verrich-
tung ſich der ietzige juͤngſte Prieſter/ weil es ihn zu
einer groͤſſern Wuͤrde faͤhig machte/ nicht wuͤrde
nehmen laſſen/ und ihn dahero erſuchte/ nach dem
Opffer-Tage ſein Begehren zu wiederholen/ da
ihm willigſt ſolte gewillfahret werden: ſo muſte
Abaxar eine andere Beredtſamkeit hervor ſuchen/
und ihn durch die guͤldene Zunge des Kleinods/
welches der vermeynte Freund als eine Beute in
Siam ſolte erobert haben/ dahin bereden/ daß er
verſprach/ ſein Anſehen hierdurch zu behaupten/
und dieſem neuen Prieſter zu Verrichtung dieſes
Opffers behuͤlfflich zu ſeyn. Abaxar nahm ſol-
ches zu Dancke an/ und hinterbrachte dem Bala-
cin den gluͤcklichen Fortgang ihrer Sachen mit
Freuden: Nur beklagten ſie/ daß der betruͤbten
Princeßin/ wegen allzu ſtarcker Wache/ auch
nicht ein Winck von ihrer vorhabenden Erloͤſung
ertheilet werden kunte. Dieſem nach fuͤhrte Aba-
xar den Printzen zu dem Rolim/ gegen den er ſich
dermaſſen fromm und heilig zu bezeigen wuſte/
daß der Rolim den aͤuſſerlichen Schein vor den
andern Prieſtern hoch zu ruͤhmen wuſte/ und er ſo
dann mit gewoͤhnlichen Gebraͤuchen zum Opffer-
Prieſter in dem Tempel Carcovitaͤ eingeweihet/
T t 5auch

Der Aſiatiſchen Baniſe.
auch ihm zugleich der Opffer-Strick/ nebſt dem
ſteinern Meſſer/ zu bevorſtehendem Opffer einge-
haͤndiget wurde: woruͤber ſein Gemuͤthe ſich der-
maſſen bewegte/ daß es auch der Rolim merckte;
weil er es aber vor eine Zagheit hielte/ ſo ſprach er
ihm auff gut Henckeriſch ein Hertze ein. Und hier-
mit endigte das ſchwindende Sonnen-Liecht auch
dieſen Tag/ welchen die troſtloſe Baniſe ihren
letzten zu ſeyn erachtete. Balacin aber vermochte
die gantze Nacht keinen Schlaff in ſeine Augen zu
bringen/ ſondern es ſchwebete nur die gefeſſelte
Princeßin in ſeinem Gemuͤthe/ und die bekuͤm-
merten Gedancken/ wie es mit dieſer gewaltſa-
men Erloͤſung ablauffen wuͤrde/ verſtatteten ihm
keine Ruhe.
Endlich zeigete ſich das Liecht/ an welchem das
letzte Blut vor die Wohlfarth des Peguaniſchen
Kaͤyſerthums ſolte vergoſſen werden. Gantz Pe-
gu erſeufftzete in geheim/ ſo offt es ſich das trauri-
ge Schlacht-Opffer ihrer Erb-Princeßin vor Au-
gen ſtellete/ und dieſer Tag ſchiene einer der be-
ruͤhmteſten in den Aſiatiſchen Geſchicht-Buͤchern
zu ſeyn Weil nun dieſes Opffer des Morgens
muſte verrichtet werden/ ſo war die Kaͤyſerliche
Mißgeburt des Chaumigrems in Perſon bemuͤ-
het/ alles auffs praͤchtigſte in ſolcher Ordnung an-
zuſtellen/ wie es die Wuͤrde des ſonderbahren
Opffers erſorderte. Er war willens/ alle Gaſſen
mit gedoppelter Mannſchafft zu beſetzen/ und ſich
dadurch zugleich eine ſichere Augen-Luſt zu ſchaf-
fen:

Drittes Buch.
fen: Allein der geſchaͤfftige Feind zwang ihn/ daß
er ſtatt der Gaſſen die Mauren wohl beſetzen mu-
ſten; weil ſich das gantze Lager regete/ und Ange-
ſichts der Belagerten ſich zu einem allgemeinen
Sturm ruͤſtete.
Nherandi erwieſe ſich hier als ein ungemeiner
Kriegs-Stern/ welcher ſeine Gegenwart auff
allen Seiten ſtrahlen ließ/ und ſich denen Fein-
den als ein Blut-bedeutender Comete zeigete. Er
ordnete in eigener Perſon den Sturm an/ und leg-
te eine gewaltige Probe ſeiner Kriegs-Erfahren-
heit hierinnen ab. Auff die Norden-Seite ſtellte
er die erſte Armee der Aracaner/ welche er ſelbſt
anzufuͤhren ſich vornahm. Gegen Morgen ſetzte
ſich die Helden-gleiche Higvanama vor/ dieſelbe
Seite mit ihren Avanern zu beſtuͤrmen/ zu wel-
chen noch dreyßig tauſend Aracaner ſtoſſen mu-
ſten/ weil ſie in der Carpaniſchen Schlacht ſehr
vermindert waren. Vom Abende her draͤuete
Padukko mit ſeinen Siammern entweder zu ſie-
gen oder zu ſterben: Mangoſtan aber wurde de-
nen neuen Huͤlffs-Voͤlckern aus Aracan vorge-
ſtellet/ umb mit ihnen ſein Heil an der Mittags-
Seite zu verſuchen. Weil nun Mangoſtan auff
dieſer Seite den Vortheil wegen beſagten Dam-
mes hatte/ und die Mitternachts-Seite gleich-
falls eine ziemliche Oeffnung zeigete/ ſo wurde
das Geſchuͤtze nur von Oſten und Weſten her/ als
grauſame Ungewitter/ gegen die Stadt gerich-
tet/ und alles dermaſſen wohl angeordnet/ daß zu
einer

Der Aſiatiſchen Baniſe.
einer ſchleunigen Eroberung nichts mehr/ als der
Angriff/ konte erfodert werden/ ob auch gleich von
innen alle Huͤlffleiſtung waͤre verſaget worden.
Als nun bey angebrochnen Fruͤh-Stunden die
Glocken zu bevorſtehendem Feſt-Opffer angezo-
gen wurden/ und ihr trauriger Schall die An-
naͤherung der Todes-Gefahr einer hohen Per-
ſon auſſer der Stadt verkuͤndigte/ wurden zur
Stunde die Voͤlcker aus allen vier Lagern gegen
die Stadt in ſchoͤnſter Ordnung angefuͤhret/ da
iedes Lager etliche tauſend hohe Leitern/ auff wel-
chen drey Perſonen neben einander anlauffen
konten/ vor ſich hertragen ließ/ welches die von
den Siammern gefangene Bramaner verrich-
ten muſten/ zur Rache/ wegen gleichfalls miß-
brauchter Huͤlffe der armen Siammer vor O-
dia/ in Verſenckung der Schiffe. Jn ſolcher Ge-
ſtalt warteten ſie mit hoͤchſtem Verlangen auff
das verſprochene Zeichen/ und gaben/ ihre Be-
gierde zu fechten/ durch ein oͤffteres Feld-Ge-
ſchrey ſattſam zu erkennen/ wiewohl ſie uͤber drey
Stunden mit hoͤchſter Ungedult hierauff warten
muſten/ indem Chaumigrem dieſe wichtige Sa-
che mit groͤſter Vorſicht vorzunehmen vermeyn-
te/ und zufoͤrderſt alle moͤglichſte Anſtalt zu Be-
ſchirmung der Stadt machte/ auch bey Lebens-
Straffe allen Peguanern und Jnwohnern der
Stadt verboten wurde/ ſich nicht auff der Geaſen/
viel weniger bey dem Opffer ſehen zu laſſen.
Den Tempel des Carcovitaͤ muſte Abarar
mit

Drittes Buch.
mit vier tauſend Mann in dreyfacher Reihe umb-
ziehen laſſen/ und die Reuterey wurde in allen
Gaſſen vertheilet. Der Rolim war inzwiſchen
gleichfalls auffs aͤuſerſte bemuͤhet/ den Tempel
herrlichſt zu zieren/ und weil die armſelige Prin-
ceßin dieſe tyranniſche Gnade erlanget/ daß ſie/
weil es ein ungewoͤhnliches Opffer/ auch die
Opffer-Gebraͤuche in etwas veraͤndern/ und
nach ihrem Belieben einrichten moͤchte/ ſo wur-
de eine herrliche Muſic darbey angeſtellet/ und
nichts unterlaſſen/ was ein Kaͤyſerliches Opffer
zieren konte.
Der Tempel war laͤnglich-rund/ mit verguͤl-
detem Ertz bedecket/ und hatte zwoͤlff Thuͤren von
polirter Arbeit. Jnwendig war er mit weiſſen
Marmel durchaus geſetzet/ und ſo kuͤnſtlich in
einander gefuͤget/ daß es ſchien/ als ob der gantze
Tempel nur aus einem Stuͤck gehauen waͤre.
Die Fenſter waren von dem ſchoͤnſten Cryſtall
gemacht/ durch welche der Tag mit vermehrtem
Lichte hinein drang/ und doch den Augen nicht
ſchaͤdlich war. Der Boden war mit bunten
Jaſpis gepflaſtert/ und rings um den Tempel
ſtunden hundert Alabaſterne Saͤulen. An dem
Ende des Tempels gegen Morgen ſahe man den
Krieges-Goͤtzen Carcovita in einer ſchrecklichen/
ja teufliſchen Geſtalt. Der Leib war wie ein
Menſch gebildet ingleichen die Haͤnde/ deren rech-
te er auff der Bruſt/ die lincke auff dem lincken
Knie liegen hatte/ weil er ſitzende vorgeſtellet war.
Das

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Das Angeſichte gleichte einem alten Mann mit
groſſen Hoͤrnern/ zwiſchen welchen noch zwey klei-
nere ſaſſen. Die Fuͤſſe waren auff Bocks-Art
bereitet/ und zwey Fluͤgel hiengen ihm auf dem
Ruͤcken. Daß erhabene Geſtelle/ worauf er ſaß/
war von gruͤnen Jaſpis/ mit ausgegrabener und
erhobner Arbeit von Golde/ auffs kuͤnſt-und koͤſt-
lichſte gezieret. Vor dieſem Geſtelle oder Altar
ſtund nun der bunte Marmel/ auff welchem das
abſcheuliche Opffer verrichtet wurde. Etwan
zwanzig Schritte dem Abgott gegen uͤber war
ein von ſechs Staffeln erhoͤhter Thron/ mit ge-
ſtickten Teppichten behangen/ auff welchem das
tyranniſche Mord-Kind/ Chaumigrem/ ſitzen/
und ſeine Augen-Weide an dem jaͤmmerlichen
Tode der unſchuldigen Princeßin ſehen wolte.
Zwo Stunden nach der Sonnen Auffgang
verfuͤgte ſich Chaumigrem/ von vielen groſſen
Staats-und Kriegs-Haͤuptern begleitet/ auff ei-
nem Elephanten nach dem Tempel/ allwo Aba-
xar mit dreyßig Trabanten/ welche ſilberne Bar-
then fuͤhrten/ den Thron um bgeben muſten/ auff
welchen er ſich/ nachdem er eine und andere An-
ſtalt ſelbſt betꝛachtet hatte/ mitgꝛoͤſtem Hochmuth
ſetzte/ weil er des feſten Glaubens war/ durch
dieſes Opffer wuͤrde Carcovita verſoͤhnet/ der
Feind faſt ohne Waffen verjaget/ und ſein Thron
durch dieſes Blut befeſtiget werden.
Als ſich nun der Rolim nebſt neunzig Prieſtern
gleichfals eingeſtellet hatte/ wurden zum letzten
mahl

Drittes Buch.
mahl die Glocken angezogen/ auff deren Gethoͤ-
ne die hitzigen Aracaner alſobald angelauffen waͤ-
ren/ wenn ſie nicht Nherandi durch ernſtes Be-
fehlen hiervon abgehalten haͤtte/ da ſie denn wie
ergrimmte Tyger die beſetzte Mauren anſahen/
und von denſelben gleiches Blickes gewuͤrdiget
wurden. Nach dem Klang der Glocken aber wur-
de die Princeßin Baniſe/ unter Begleitung hun-
dert Pfaffen/ nach dem Tempel zugefuͤhret. Sie
war Koͤniglich gezieret/ und zu Bezeigung ihrer
Reinigkeit in gantz weiſſen Atlaß gekleidet; eine
Krone von Perlen bezierte das zu Felde geſchla-
gene Locken-Haar/ und ein Diamantner Guͤrtel
umgab die wohlgeſetzten Lenden. Fuͤſſe und Haͤn-
de waren mit ſtarcken guͤldenen Ketten gefeſſelt/
und in ſolcher traurigen Pracht kam ſie in den
Tempel. Balacin ſtund bey dem Opffer-Stei-
ne/ und ſtellte ſich ſehr geſchaͤfftig/ ja recht Blut-
begierig an; ſo bald ihm aber das ſchoͤne Opffer
in die Augen ſtrahlte/ fiel ihm Strick und Meſ-
ſer aus der Hand/ ja er hatte von noͤthen alle ſeine
Großmuth und tapffern Geiſter zuſammen zu for-
dern/ damit er in gleichem Weſen bleiben/ und zu
Ausfuͤhrung dieſer wichtigen Sache gnugſam ge-
ſchickt ſeyn moͤchte. Die Prieſter ſtellten ſich in
einer langen Reihe auff beyden Seiten des Ab-
gotts/ da denn der Rolim mit einem guͤldenen/ die
andern aber mit ſilbernen Rauchfaͤſſern dergeſtalt
dem Abgott zu Ehren zu raͤuchern begunten/ daß
der gantze Tempel mit wohlriechendem Dampff
erfuͤllet wurde.
Waͤh-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Waͤhrenden Raͤucherns fieng eine ſanffte und
durchdringende Muſic von fernen an zu ſpielen/
in welche nachfolgende Arie/ auff der Princeßin
Begehren/ welche ſie ſelbſt geſetzet hatte/ mit trau-
rig-beweglichſten Stimmen abgeſungen wurde:
1.
HOllen nun die gruͤnen Jahre/
Und der Unſchuld Perlen-Kleid/
Auff die ſchwartze Todten-Bahre/
Jn die dunckle Ewigkeit?
Soll mein Blut die Erde faͤrben?
Soll Baniſe nicht mehr ſeyn/
Und ſo jaͤmmerlich verderben?
Himmel! das iſt Seelen Pein!
2.
Meine Jugend heiſt mich hoffen/
Weil die vollen Roſen ſtehn:
Und mein Fuß betritt die Stuffen/
Welche nach dem Grabe gehn.
Stern und Himmel rufft vergebens:
Suche Flammen in den Schnee/
Weil die Sonne meines Lebens
Sincket in die Todten-See.
3.
Statt verhoffter Liebes-Blicke
Kuͤſſet mich der blaſſe Tod/
Und der Tugend beſtes Gluͤcke
Jſt nur Jammer/ Angſt und Noth.
Gold und Kronen ſolt’ ich erben/
Ja ein Kind der Goͤtter ſeyn.
Aber

Drittes Buch.
Ader/ ach! ſo ſoll ich ſterben/
Und betreten Grufft und Stein.
4.
Doch getroſt! das Licht der Tugend
Blitzet auch durch Tod und Nacht.
Es iſt Schoͤnheit/ Stand und Jugend/
Was den Tod dir bitter macht.
Dieſes ſind nur falſche Sterne/
Und ein Glantz der Eitelkeit:
Spreu und Schalen ſonder Kerne/
Welche ſchwinden mit der Zeit.
5.
Tugend kan den Tod verſuͤſſen/
Hoffnung zuckert Gallen ein.
Weil wir alle ſterben muͤſſen/
Will ich nicht die letzte ſeyn.
Es wird meine reine Seele
Reiſſen durch die Sterbligkeit/
Und entgehn des Grabes Hoͤle
Zur geſtirnten Ewigkeit.
6.
Zwar mein Printz wird ſich betruͤben/
Weil mein Fall die Liebe ſtoͤrt:
Doch ein keuſch-geſinntes Lieben
Wird durch keinen Tod verſehrt.
Jhre zarte Wurtzel dringet
Auch biß in die kalte Grufft:
Wenn ſich Geiſt und Seele ſchwinget
Durch die blau-gewoͤlckte Lufft.
U u7. Nun

Der Aſiatiſchen Baniſe.
7.
Nun die Zeit befiehlt zu ſcheiden/
Und mein Stunden-Glas zerbricht.
Jch ſoll Tod und Meſſer leiden/
Es verdunckelt Aug’ und Licht.
Dieſes iſt die letzte Stunde.
So vergeht der Jugend Pracht!
Wort und Sylb’ erſtirbt im Munde.
Welt und Printz zu guter Nacht!
Dieſem allen hoͤrte die großmuͤthige Princeßin
gantz behertzt/ und mit einem ſolchen Angeſichte
zu/ in welchem man ſtatt der Furcht eine ernſthaf-
te Freundligkeit und ſolche Anmuth erblickte/ wel-
che die Steine zu durchdringen ſchien. Der
ſonſt unbewegliche Printz konte ſich der Thraͤnen
nicht enthalten/ indem er kein Auge von der Prin-
ceßin wendete/ und ſich uͤber ihre Standhafftig-
keit hoͤchlich verwunderte. Ja er wuͤnſchte/ daß
nur bald die Zeit verfloſſen/ und die Stunde des
Opffer-Wechſels vorhanden waͤre. Nach geen-
digtem Singen wurden die Ketten von dem ſchoͤ-
nen Opffer-Laͤmmgen abgenommen/ und unter
ſtetem Raͤuchern des Rolims vor den Abgott ge-
fuͤhret/ von welchem ſie ihr Engliſches Angeſichte
ab-und dem Chaumigrem/ nebſt allen Anweſen-
den zuwendete/ da ſie zugleich mit ungemeiner
Hertzhaftigkeit und unerſchrockener Stimme fol-
gende Rede vom Tode hielt:
Trauer-

Drittes Buch.
Trauer- und Abſchieds-Rede der
ſterbenden Baniſe.
SO ja etwas eꝛſchreck-und entſetzliches kan oder
mag geneñt werden/ wovor die Helden zittern/
die Starcken beben/ und die Tyrannen erſchrecken;
ja wo etwas zufinden iſt/ welches die Gottloſen von
der Suͤnde noch etwas zuruͤcke halten kan/ ſo iſt es
gewiß das blaſſe Reich des Todes/ und deſſen
Furcht-erweckende Betrachtung. Der Tod/ ſage
ich/ das Erſchrecklichſte alles Schrecklichen/ wel-
cher alles zerbricht/ was ſeinen Urſprung von der
Erde nimmt/ und was nur die Geburt an die
Sonne ſtellt; welchen auch die wilden Thiere und
gifftigſte Schlangen zu ſcheuen pflegen/ und die
menſchliche Natur vor ihren groͤſten Feind erken-
net/ wider den ſie bey allen Aertzten Entſatz/ und
dieſen abſcheulichen Grabes-Wurm moͤglichſt
abzuhalten ſucht. Ja der Tod/ welcher mir ietzt
die Eiß-kalte Hand reichet/ ihm auff einer bluti-
gen Bahn zu folgen. Gewiß/ wenn wir den Tod
mit unſern Vernunffts-Augen etwas genauer be-
trachten/ ſo ſcheinet es/ als ob unſerer Natur all-
zugroſſe Gewalt angethan wuͤrde/ und die erzuͤrn-
te Gottheit denen Menſchen etwas auferleget hat-
te/ welches menſchlicher Schwachheit zu ertragen
unmoͤglich waͤre. Allein/ ſo wir den Kern koſten/
und die Schalen verwerffen/ ſo befinden wir/ daß
unſere groͤſte Gluͤckſeligkeit im Tode beruhe. Es
wuͤrde uns das Gallen-bittere Leben noch viel her-
ber ſchmecken/ ſo wir kein Ende unſerer Noth/ viel
U u 2weni-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
weniger eine Verbeſſerung wuͤſten. Nicht wolle
iemand wehnen/ als ob mich die Noth lernte das
Leben verachten/ weil ich den Tod vor Augen ſehe/
und mir ſelbten/ als eine Sache/ welche nicht zu
aͤndern/ ſuͤſſe vorzuſtellen mich bemuͤhete. Nein/
keines weges; ſondern ich verſichere/ daß ich mich
in der Todes-Betrachtung mehr/ als im Spiegel
Lebenslang beſchauet habe/ indem ich ein wahrer
Zeuge des Gluͤcks und Ungluͤcks bin.
Jch meines Orts halte davor/ daß der allge-
gemeine Wunſch einiger Lebens-Verlaͤngerung
bloß aus einer unzeitigen Liebe des Lebens herruͤh-
re/ welche ſodann den Tod verhaßt macht/ und
denſelben auff das greulichſte vorbildet; ſo wir
aber den Urſprung ſolcher Liebe unterſuchen wol-
len/ ſo wird die Qvelle aus dem Jrrdiſchen ent-
ſpringen. Was aber irdiſch ſey/ ſolches ſehen und
erfahren wir in unſerm irdiſch-geſinnten Leben
taͤglich. Bilden wir uns ein/ die hoͤchſte Gluͤckſe-
ligkeit beruhe in Cron und Thron/ und der Zepter
koͤnne nur unſer Leben verſuͤſſen/ ſo betruͤgen wir
uns hefftig. Denn/ ach! daß es nur die Welt
glauben wolte! iede Crone und Fuͤrſten-Hut iſt
ein Joch/ deſſen Gold ſchwerer als Bley zu ertra-
gen iſt. Die Diamanten ſind ſpitzige Pfriemen/
welche gekroͤnten Haͤuptern ihre Ruhe verſtoͤren;
die Perlen bedeuten Thraͤnen/ und die ſchuͤttern-
den Rubinen ſind geronnen Blut/ welches oͤffters
aus den Adern des gekroͤnten Knechts hervor qvil-
let. Weh mir/ daß ich meinen Herrn Vater zu ei-
nem

Drittes Buch.
nem klaͤglichen Beyſpiel vorſtellen muß! Suchen
wir unſere Lebens-Verſuͤſſung an den Hoͤfen der
Printzen/ ſo begeben wir uns zur Herbſt-Zeit auff
eine See/ welche uns durch verborgene Klippen
und Sand-Baͤncke einen taͤglichen Schiffbruch
draͤuet. Ja die Vergnuͤgung iſt nirgend weniger
denn hier/ zu finden/ weil ſtetes Mißtrauen und
Furcht iedweden Schritt begleiten: Und ruͤhmet
ſich gleich einer in dem Schooß der Gnaden zu ſi-
tzen/ ſo kan doch ein unzeitiges Wort oder Geber-
de tauſend Donner-Keile aus dieſer Gnaden-
Wolcke ziehen/ welche ſein Gluͤcke im Augenblick
zerſchmettern. Hier weinet offt das Auge bey la-
chendem Hertzen/ und ein Todt-Feind ſchmuͤcket
ſich mit Freundſchaffts-Larven: ja die Liebe des
Nechſten wird zu Hofe ein Ungeheuer/ und dieſe
Tochter der Natur eine Mißgeburth der Welt.
Hier muß man allen Blicken einen Kapzaum an-
legen/ dem jenigen am meiſten heucheln/ welcher
uns am meiſten unterdruͤckt/ und auch die ſchaͤnd-
lichſten Gebrechen als Tugenden ausſtꝛeichen/ daß
alſo/ da wir offt die groͤſten Sclaven ſeyn/ wir
uns doch aus ſtoltzer Einbildung Herren zu ſeyn
beduͤncken. Viel weniger kan und ſoll uns Reich-
thum/ als die guͤldene Folter-Banck des Ge-
muͤths/ noch einig ſcheinbahres Gluͤcke oder Ehre
das Leben dermaſſen beliebt machen/ daß wir den
Tod ſo gar haſſen/ und ein ewiges Leben dieſer
Zeitligkeit wuͤnſchen ſolten. Es muß ieder beken-
nen/ daß er ſich oͤffters uͤber die Laͤnge der Zeit be-
U u 3ſchwe-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ſchweren muͤſſe/ und dahero bemuͤhet er ſich/ ſolche
nach Moͤglichkeit zu vertreiben/ ja gleichſam zu
verjagen/ und bekennt alſo auch wider ſeinen Wil-
len den Verdruß der Zeitligkeit.
Nun dieſer Feſſel/ womit das Gemuͤthe an das
Jrrdiſche ſich verbindet/ iſt meine Seele gleichfalls
gantz befreyet/ und kuͤſſe ich vielmehr dieſes guͤlde-
ne Licht/ an welchem ich das Joch der Eitelkeit ab-
legen/ und mich denen Sternen beygeſellen ſoll:
Ja ich achte das eitele Weſen dieſer Welt nicht
mehr einiger Gedancken wuͤrdig. Denn wer wohl
ſchlaffen will/ der muß auch die Kleider ablegen/
und wer wohl zu ſterben verlanget/ der lege das
Jrrdiſche von ſich. Der Tod iſt nicht ſo ſchrecklich/
als man ſich einbildet/ und wer ſich davor fuͤrchtet/
oder die Verlaͤngerung des Lebens allzuhefftig ſu-
chet/ der muß ſo gottloß ſeyn/ daß er Urſach hat/
ſich vor der Verdammniß zu fuͤrchten; das jenige
Leben aber/ welches ſtets mit ſolcher Todes-Fuꝛcht
und Gewiſſens-Angſt umbgeben/ iſt kein Leben/
ſondern nur eine Marter zu nennen. Wohl ſter-
ben iſt nichts anders/ als der Gefahr uͤbel zu leben/
und fernerm Ungluͤck entfliehen/ und doch empfin-
den ihrer viel den groͤſten Abſcheu vor der Tren-
nung des Leibes und der Seelen: ich aber will be-
hertzt eine boͤſe Stunde vor ein gutes Jahr/ und
einen wenigen Schmertz vor eine ewige Freude
ausſtehen. Und alſo ſterbe ich mit hoͤchſtem Ver-
gnuͤgen/ weil mich die Tugend lehret/ wie man ſich
bezwingen/ und durch den Tod dahin kommen
muͤſſe/

Drittes Buch.
muͤſſe/ wo ein beperlter Rock der Ewigkeit meine
Schultern bedecken wird.
Wird gleich der Drat meiner zarten Jugend
zerſchnitten/ und bleibet Kron und Zepter zuruͤcke/
ſo wird doch meine Seele in dem glaͤntzenden Ni-
ba auch Sonne und Sternen an Klarheit uͤber-
treffen. Muß gleich der artige Bau meiner Glie-
der zerbrechen/ und der Purpur meiner Wangen
und Lippen mit Todten-Farbe beſtrichen werden/
ſo bin ich doch verſichert/ daß an meinem Geiſte
ſolcher Verluſt wird tauſendfach erſetzet werden.
Jch weiß zwar/ daß viel getreue Hertzen ihre
Thraͤnen mit meinem Blute vermiſchen wolten/
wenn nicht ein Damm der Grauſamkeit ihren
Lauff hemmete: Allein glaubet/ daß mir dieſer
Trauer-Stein angenehmer/ weder der Thron zu
ſeyn beduͤncket: Und waͤre es demnach gantz un-
noͤthig/ daß ihr meine Aſche mit eurer Wehmuth
beflecken woltet. Ein von Laſtern befreyter Geiſt
laͤſſet ſich den Tod nicht ſchrecken/ denn dieſer
koͤmmt nur bloͤden Augen heßlich vor/ und ver-
wehnte Lippen wollen nicht Wermuth ſchmecken.
So erkenne ich mich demnach dem Kayſer hoͤchſt
verpflichtet/ indem er mir hierdurch eine ſolche
Gunſt bezeiget/ daß ich ſeine vorige Schatten-Lie-
be anietzo vor eine helle Sonne erkennen muß:
wenn er mir durch den Tod ein ſolches Geſchencke
ertheilet/ welches mich weit mehr/ als keine irrdi-
ſche Liebe vergnuͤget. Jch werde in kurtzem mit
verneuerten Lippen die beſten Freunde kuͤſſen/ und
U u 4ich

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ich ſehe bereits/ wertheſter Herr Vater/ ſein mit
tauſend Sternen beflammtes Angeſichte durch die
blaue Lufft glaͤntzen. Jch ſchaue im Geiſt/ wie
mir die liebſte Frau Mutter aus der Ewigkeit zu-
wincket/ und mich mit laͤchelndem Munde ihrer
Vergnuͤgung verſichert. Ach ſeligſte Schweſter!
die du auff unerhoͤrte Art am Galgen erſticken
muͤſſen/ ich ſehe gantz entzuͤckt/ wie umb deinen
Hals/ ſtatt des verdammten Henckers-Strickes/
Diamanten/ und deine vier kleine Todes-Zeu-
gen/ wie die Morgen-Sterne um dich ſchimmern.
Ja/ liebſten Freunde! ich erblicke ſchon mit ſterb-
lichen Augen eure vergoͤtterte Geſtalt/ und wie ihr
Arme und Haͤnde ausſtrecket/ mich zu euch zu zie-
hen.
Ach aber! was vor ein Angſt-Schweiß befaͤl-
let meine bereits erkalteten Glieder/ und welche
Wehmuth heiſſet mich die letzten Thraͤnen ver-
gieſſen? Mein Hertze ſchwitzet Blut/ und ein blei-
cher Jammer beſtuͤrmet mein Gemuͤthe. Allein/
nicht mein ſterbendes Ungluͤck/ nicht der Verluſt
von. Kron und Zepter/ oder daß ich den Purpur
mit einem Sterbe-Kittel vertauſchen ſoll/ verur-
ſachet dieſe Schmertzen: ſondern das empfind-
lichſte Andencken meines liebwertheſten Printzen
Balacins/ beunruhiget meine Seele. Ach liebſter
Printz! in was vor eine Thraͤnen-See wird dein
Hertz verſchlagen werden/ wenn dieſe Trauer-
Poſt in deinen Ohren erſchallen wird: Deine
Baniſe/ dein Schatz/ ja deine verſprochene Braut
iſt

Drittes Buch.
iſt todt/ und ihr getreues Blut klebet noch in Pegu
an dem Opffer-Steine. Nunmehro wirſt du
nicht mehr die Zucker-Frucht reiner Kuͤſſe von
meinen Lippen ernden koͤnnen/ und der Fruͤhling
unſerer keuſchen Liebe hat ſich in einen kalten To-
des-Winter verwandelt/ welcher einen Fruchtge-
nieſſenden Herbſt nicht eher/ als in den Sternen-
Auen verſpricht. Ach getreueſter Balacin! wie
wird dein Hertz klopffen/ und deine Großmuth
mit Thraͤnen uͤberſchwemmet werden wenn man
dir nach erfolgter Eroberung/ den geringen Reſt
meines verbrennten Leibes in einem engen Ge-
ſchirre zeigen wird! Jn noch tieffere Traurigkeit
und Mitleiden aber wirſt du verſetzet werden/ weñ
du erfahren wirſt/ wie ich meine dir geſchworne
Treue biß in Tod unbefleckt erhalten/ und unſerer
Liebe eine keuſche Seele auffgeopffert habe. So
lebe demnach wohl/ erwehltes Hertze! Lebe wohl/
und empfange dieſen Abſchieds-Kuß durch die
Lufft. Jch ſichere dich/ die Flamme ſoll nicht ſo
hefftig meinen Leib umfangen/ als wie meine A-
ſche in der Beſtaͤndigkeit gegen dich noch gluͤen
ſoll. Ja wenn ſich das Wort im Blute netzen/ und
der Tod auch das Lallen verbieten wird/ ſo ſollen
doch die Seufftzer noch haͤuffig nach dem Himmel
und zu dir fliegen. Gute Nacht/ mein Printz!
der Himmel ſegne dein Waffen/ und goͤnne dir ſo
viel gute Jahre/ als ich boͤſe Stunden habe zehlen
muͤſſen. Gute Nacht! Meine zu bevorſtehendem
Todes-Kampffe benoͤthigte Groß-Muth verbeut
U u 5mir/

Der Aſiatiſchen Baniſe.
mir/ ferner an dich zu gedencken/ und erlaubet
mir/ nur noch einmahl zu ſagen: Die letzte gute
Nacht!
Jndeſſen getroſt/ mein Geiſt! und laſſe dich
nichts irren/ ob dich gleich ein zitterndes Grauen
anfechten/ und dir die Vernunfft deine Jugend/
und das letzte Anſchauen der Welt vorſtellen will.
Gedencke/ es muͤſſe ſeyn/ der Himmel habe es
alſo beſchloſſen/ daß dein reines Blut ein rother
Zeuge der Keuſchheit ſeyn ſolle. Wer heute ſtirbt/
der darff nicht morgen ſterben. Nun gute Nacht!
Zeit und Wehmuth erlaubet nicht ferner die Tu-
gend zu ruͤhmen/ und das Leben zu verachten. Jch
ſage: Gute Nacht/ weil ich die lange Todes-
Nacht antreten/ und mich euren Augen auf ewig
entziehen ſoll. Es iſt genung/ ich bin vergnuͤgt/
wenn ich weiß/ daß ob ich gleich vergehe/ dennoch
mein Nahme bleiben werde. So komme denn/
angenehmer Tod! und vermaͤhle mich mit dir.
Du himmliſche Gottheit aber/ laß dir meinen
Geiſt zu geheiligter Hand befohlen ſeyn/ und laſſe
ihn ſtatt ietziger Galle/ die ſuͤſſe Himmels-Koſt
ſchmecken. Laſſe ihn bald dahin gelangen/ wo er
das geſtirnte Heer viel tauſend Meilen unter ſich
ſehen/ und alle Tyranney und Eitelkeiten dieſer
Welt getroſt verlachen kan. Verwechſele meine
Kummer-Dornen mit einer Roſen-ſanfften Luft/
und bekroͤne mein Haupt mit einer Sternen-Kro-
ne/ ſo werde ich mit Luſt ſterben/ wenn alle Welt
mir dieſe Grabſchrifft ſtellen wird:
Weil

Drittes Buch.

Weil Baniſe Tod und Laſter beſieget hat/
ſo iſt ſie eine Nachbarin der Son-
nen geworden.
Nach welchen Worten ſie ſich mit etwas er-
blaſſeten Wangen und wanckendem Fuſſe/ dem
traurigen Opffer-Steine naͤherte/ und allda des
moͤrderiſchen Strickes mit bereits geſchloſſenen
Augen erwartete. Balacin aber ſtund unbe-
weglich vor ihr/ und ſchiene/ als ob er vor Zorn/
Wehmuth und Liebe gantz verſteinert waͤre. Ob
ihn nun zwar der Rolim zu unterſchiedenen mah-
len ſeines Amtes erinnerte/ ſo verzog er doch der-
maſſen/ daß ihm endlich Chaumigrem ſelbſt zu-
ruffte: Es iſt dein unzeitiges Erbarmen verge-
bens! Verrichte dein Amt/ und vermeyde deine
Straffe. Du wirſt des Mordens beſſer gewohnt
ſeyn/ antwortete der ergrimmete Printz/ grauſa-
mer Bluthund! Derowegen ſo komme nur ſelbſt
her/ und verrichte dieſes Henckermaͤßige Opffer.
Worauff er alſobald in moͤglichſter Eil mit denen
bey ſich habenden Blaͤttern ſich erkaͤntlich machte/
welches aber weder die halb-tode Princeßin/ noch
der vor Zorn raſende Chaumigrem bemerckete.
Die Pfaffen aber/ welche dieſe Veraͤnderung ſa-
hen/ ſchlugen alle die Haͤnde uͤber den Koͤpffen zu-
ſammen/ und ſchrien mit graͤßlicher Stimme:
Verraͤtherey! Verraͤtherey! Verraͤtherey!
Welches Geſchrey den Kaͤyſer dermaſſen verwir-
ret

Der Aſiatiſchen Baniſe.
ret machte/ daß er deſſen Bedeutung nicht mercke-
te/ ſondern im Grimm vom Throne auffſprang/
nach dem Printzen lieff/ und ihm den Strick aus
der Hand reiſſen wolte/ in willens/ die Princeßin
mit eigener Hand zu erwuͤrgen. Balacin aber
kam ihm hurtig zuvor/ und warff ihm ſelbſt den
Strick um den Halß/ riſſe ihn zu Boden/ und
verſetzte ihm mit dem ſcharffen Opffer-Steine
und dieſen Worten einen toͤdtlichen Stoß in die
lincke Bruſt: Siehe/ du Bluthund! So muß
man den Teuffeln/ und nicht den Goͤttern opffeꝛn!
Chaumigrem aber kunte vor Schrecken nichts/
als das wider-ſchallende Wort/ Verraͤtherey/
vorbringen.
Wie nun ſolches die Anweſenden Bramaner
erſahen/ ſtuͤrmeten ſie einmuͤthig mit bloſſen Se-
beln auff den Printzen: Abaxar aber/ welcher ſo
wohl die Trabanten/ als auch die um den Tem-
pel geſtellten Voͤlcker/ zu ſeinem Winck bereit wu-
ſte/ thaͤte den rachgierigen Bramanern einen blu-
tigen Einhalt/ und entſtund ein ſo hartes Gefechte
in dem Tempel/ daß das Blut auff dem glatten
Jaſpis-Boden Strom-weiſe dahin floſſe: Ja die
Goͤttliche Rache ſchickte es dermaſſen/ daß der
toͤdtlich-verwundete Chaumigrem/ welcher ſich
ſo offte mit unſchuldigem Blute beſudelt/ ſich in
dem haͤuffigen Blute bruͤllende herum weltzen/
und mit Ach und Weh ſeinen ſchwartzen Geiſt der
flammenden Hoͤlle zu ſchicken muſte. Der Printz
ergriff indeſſen die gantz erſtarrete Princeßin/ und
ſetzte

Drittes Buch.
ſetzte ſie auf den erhoͤheten Altar des Abgottes/ da-
mit ihr der allenthalben wuͤtende Sebel nicht ei-
niges Leid zufuͤgen moͤchte. Hierauff drungen die
aͤuſſerſten Voͤlcker mit groſſem Geſchrey: Es le-
be Princeßin Baniſe! in den Tempel/ und hie-
ben im Grimm alles nieder/ was nur eine Bra-
maniſche Ader regte: wodurch der Tempel-Streit
ſeine Endſchafft erreichte:
Jndem aber/ vorerwehnter maſſen/ die Prin-
ceßin ihre Trauer-Rede geendiget hatte/ und das
Opffer indem verrichtet werden ſolte/ ſo war be-
reits das Zeichen zu Loͤſung der Stuͤcke gegeben/
welche denn um die gantze Stadt mit ſo entſetzli-
chem Donner geloͤſet wurden/ daß Haͤuſer und
Tempel erbebeten. Solcher Knall hatte ſich
kaum in den Luͤfften verlohren/ ſo wurde von der
Oſt-und Weſten-Seite ſo grimmig geantwortet/
daß auff beyden Seiten eine dreyßig-klaffteriche
Eroͤffnung die grauſame Wuͤrckung zeigete.
Nach dieſem gienge der Sturm auff allen Sei-
ten dergeſtalt an/ daß es ſchiene/ als ob ſich die
Menſchen unterſtehen wolten/ den Himmel mit
der Erden zu vereinigen. Die Bramaner foch-
ten als verzweiffelte Leute/ und die Stuͤrmenden
wolten von nichts/ als Sterben oder Siegen hoͤ-
ren. Die Todten verhinderten die Lebendigen/
und das ſchlipfferige Blut verurſachte denen An-
lauffenden ein gefaͤhrliches Gleiten. Als aber
der tapffere Abaxar die erſte Probe ſeiner Treue
abgeleget/ uͤberließ er dem Printzen zu Beſchir-
mung

Der Aſiatiſchen Baniſe.
mung der Princeßin tauſend Mann: Ein tau-
ſend Mann muſten in allen Gaſſen ausruffen:
Es lebe die Princeßin Baniſe! Auff welches aus
allen Haͤuſern ein hundert tauſendfaches Echo er-
folgete. Mit zwey tauſend Mann eilte er dem Nor-
den-Thore zu/ allwo er bereits den General Mar-
tong mit denen Bramanern wegen Behauptung
des Thores/ in vollem Kampff begriffen fand: da
er als ein Blitz durchdrunge/ und das Thor mit
Gewalt auffhauen ließ. Solches war kaum er-
oͤffnet/ ſo drungen die Aracaner als eine dicke
Wolcke hinein/ und erfuͤlleten alle Gaſſen mit
Blut und Tode/ iedoch wurden die Haͤuſer ver-
ſchonet. Nherandi kam mit den foͤrderſten hinein/
und traff auff dem Marckte den Padukko mit den
Siammern zu hoͤchſter Verwunderung an/ wel-
cher auff ſeiner Seiten die Mauren mit Gewalt
erſtiegen hatte. Worauff denn inner zwey Stun-
den alles uͤber und uͤber gieng/ und wurde/ was
nur einen Bramaniſchen Nahmen fuͤhrete/ nie-
dergehauen.
Wo laſſen wir aber die entzuͤckte Baniſe/ nebſt
ihrem hoͤchſt-vergnuͤgten Printzen? Dieſe kunte
ſich durchaus nicht faſſen noch begreiffen/ ſondern
die Todes-Angſt wolte ſie uͤberreden/ ſie habe be-
reits den Tod uͤberſtanden/ und habe ſie die Ge-
ſellſchaft ihres Printzen in dem Niba angetroffen.
Als indeſſen das blutige Getuͤmmel in etwas ge-
ſtillet/ und ſie einiger maſſen/ gleichſam aus einer
tieffen Ohnmacht/ wieder zu ſich ſelber kommen
war;

Drittes Buch.
war; fiel ſie von dem Alter zu des Printzen Fuͤſ-
ſen/ und ſagte mit ſchwacher und beweglichſter
Stimme zu ihm: Ach Engliſcher Balacin! lebe
ich/ oder bin ich todt: Schlaffe ich? Traͤumet
mir? Oder ſind dieſes ſolche Begebenheiten/ die
ſich noch in der unterirrdiſchen Welt zutragen?
Ach iſt es moͤglich/ daß ich durch deine Hand aus
der Gewalt des Todes geriſſen worden? Bethoͤ-
ren mich meine Augen/ daß ich den Moͤrder mei-
ner Eltern/ den Feind meiner Keuſchheit/ und den
nach meinem Blute duͤrſtenden Tyrannen in ſei-
nem Blute vor mir liegen ſehe? Wie koͤnnen ſich
denn die Doͤrner ſo geſchwinde in Roſen/ und die
Hoͤlle in ein Paradieß verwandeln? Jch kuͤſſe die
huͤlffreiche Hand/ und bin wie vor bereit/ mein
Blut vor dieſe Treue zu vergieſſen. Ach koͤnte ich
doch mein Hertz aus dem Leibe reiſſen/ und ſolches
als ein freudiges Danck-Opffer vor deinen Augen
verbrennen. Statt deſſen aber ſey dir/ wertheſter
Engel/ Geiſt/ Leib/ Hand/ Mund/ Bruſt und Lie-
be hievor auffgeopffert. Balacin hub ſie von der
Erden/ und antwortete: Allerſchoͤnſte Princeßin!
Sie erhebe nicht mein ſchwaches Verrichten all-
zu hoch/ weil die Staͤrcke von den Goͤttern ent-
ſproſſen/ und ich ohne diß dero Wohlfarth mit
meinem Blute verbunden bin. Jch erſtaune ſelbſt
uͤber der ploͤtz-und gluͤcklichen Veraͤnderung/ wor-
innen die Gottheit ihre maͤchtige Hand im Spiele
hat/ und mercke ich aus dem Getuͤmmel daß auch
die Stadt bereits in unſerer Hand ſey.
Jn-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Jndem ſie aber noch ein und anders/ ihre Ver-
gnuͤgung zu bezeugen/ vorbrachten/ traten Nhe-
randi und Higvanama/ nebſt andern hohen Per-
ſonen in ihren Blut-beſpruͤtzten Ruͤſtungen in den
Tempel. Was nun hier vor Empfang- und
Gluͤckwuͤnſchungen vorgiengen/ ja wie ſich die
beyde Princeßinnen/ Baniſe und Higvanama/
welche das erſte mahl einander kennen lernten/ ſo
inbruͤnſtig und mit vielen Thraͤnen einander um-
armeten/ ſolches wuͤrde dieſes enge Papier der
wohlſtaͤndigen Kuͤrtze berauben/ und vielmehr ei-
nen Eckel erwecken. Weil aber dieſer ſchoͤne
Tempel nunmehro/ gleich einer Moͤrder-Grube
voll Blut und Leichen lag/ und dieſen Vergnuͤ-
gungen einen abſcheulichen Gegen-Stand hielt:
als verlieſſe dieſe hohe Geſellſchafft den entweihten
Tempel/ und verfuͤgten ſich nach der gleichfalls
eroberten Burg.
Als nun zugleich von denen Generalen ein all-
gemeiner Stillſtand der Waffen in der Stadt
geboten/ und denen Soldaten die Gaſſen/ nicht
aber die Haͤuſer zu pluͤndern erlaubet worden/ ſo
ward die Stadt mit Aracanern beſetzt/ die uͤbrigen
Voͤlcker aber wurden wiederum in die Laͤger ge-
fuͤhret/ und ihnen reichliche Verpflegung/ welche
ein treuer Soldate auch verdienet/ verſchaffet.
Zu Hofe aber wurde fleißig Rath gehalten/ wie
aller fernern Verwirrung abzuhelffen/ und alles
in vorig-erwuͤnſchten Zuſtand zu ſetzen waͤre.
Weil demnach durch hohe Vermaͤhlung d’ Prin-
ceßin

Drittes Buch.
ceßin Baniſe/ die Koͤnigliche Krone des Reichs
Pegu auf des Koͤnigs von Aracan Haupt geſetzet
werden muſte: Als wurde durch vier Herolden
unter dem Schall der Trompeten und Paucken
in der Stadt folgendes ausgeruffen:
Demnach es durch die guͤtige Schickung der
Gottheit/ und Tapfferkeit des Großmaͤchtigſten
Koͤniges von Aracan/ nebſt deſſen hohen Bundes-
Verwandten dahin gediehen/ daß unſere Aller-
gnaͤdigſte Erb-Princeßin vom Tode/ und dieſes
bißher unbegluͤckte Kaͤyſerthum Pegu aus der ge-
waltſamen Hand des tyrañiſchen Chaumigrems
gluͤcklich errettet worden: So geziemet zufoͤrderſt
iedwedem getreuen Peguaner/ den Goͤttern/ als
dem Urſprunge unſers Heils/ Fuß-faͤlligen Danck
abzuſtatten. Denn ihr ſolt wiſſen/ daß nunmehro
der allgemeine Feind der Natur/ der ſchaͤdliche
Krieg/ gaͤntzlich ſoll auffgehoben/ und der edle
Friede eingefuͤhret werden. Heute ſollen ſich alle
Sebel in Pflugſchaaren/ die Spieſe in Egen/ und
die Lantzen in Wein-Pfaͤhle verkehren. Der
Friede ſoll unſere Mauren beſitzen/ und die Si-
cherheit ſoll vor iedem Hauſe ihre Fahne auffſte-
cken. Nun ſoll der Pflug getrieben/ Handel und
Wandel fortgeſetzet/ und die Handwercke vor die
Hand genommen werden. Was vergraben und
verborgen geweſen iſt/ ſoll herfuͤr gezogen werden/
und durch alle Haͤnde gehen. Die Felder ſollen
fruchtbar gemacht/ die Staͤdte gezieret/ und mit
Reichthum erfuͤllet werden. Die bißhero ſchwei-
X xgen-

Der Aſtatiſchen Baniſe.
genden Geſetze/ und die ſchlaffende Gerechtigkeit/
ſoll hingegen ihr Schwerdt wiederum ergreiffen/
und nur die Laſter bekriegen. Die Vaͤter/ welche
bißhero wider den Lauff der Natur ihre Kinder
begraben haben/ ſollen nunmehro von ihren Kin-
dern in Frieden zur Ruhe gebracht werden. Der
Adel ſoll nunmehro vor dem gemeinen Volcke er-
kennet/ alle Verwirrung abgethan/ und alles in
friedliche Ordnung geſetzet werden. Es ſoll auch
zugleich eine allgemeine Verzeihung gegen die je-
nigen/ welche ſich allzu ſehr nach dem Lauffe der
Zeiten gerichtet/ und wider ihre Pflicht ſich mit
Worten oder Wercken/ an unſerer Allergnaͤdig-
ſten Erb-Princeßin/ oder dero hohen Eltern/ mil-
deſten Andenckens/ vergriffen haben/ ergehen/ und
ſolches Verbrechen todt und ab ſeyn/ auch deſſen
nimmermehr gedacht werden: wofern ein kuͤnffti-
ges gehorſames Wohlverhalten/ dieſe Fehler zu
buͤſſen/ bemuͤhet ſeyn wird. Weil nun alle dieſe
edle Fruͤchte des Friedens/ uns von der Hand des
tapffern und unuͤberwindlichen Koͤniglichen Hel-
dens von Aracan/ mit Darſetzung ſeines Gutes
und Muthes ertheilet worden; Als hat unſere
Durchlauchtigſte Erb-Princeßin ſolche allgemei-
ne Wohlthat/ ſtatt unſer dermaſſen zu erkennen
gewuſt/ daß ſie ihre Liebe und ſelbſt ihm hiervor
ergeben/ und auffgeopffert: Alſo und dergeſtalt/
daß aus dieſem edlen Friedens-Wercke/ zugleich
eine hoͤchſt-erſprießliche Vermaͤhlung entſpringet/
und der Thron unſers allerguͤtigſten Kaͤyſers Xe-
min-

Drittes Buch.
mindo/ mit einem hoͤchſt-anſtaͤndigen Regie-
rungs-Haupte nunmehro beſetzet worden: wel-
cher dieſen Frieden nicht allein erworben hat/ ſon-
dern auch maͤchtigſt erhalten wid. Zu deſſen Kroͤ-
nung inner drey Tagen ſoll geſchritten werden.
Friede! Friede! Friede!
Welches mit einem wiederſchallenden Freu-
den-Geſchrey allenthalben beantwortet wurde/
indem man in allen Ecken und Winckeln ruffen
hoͤrte: Es lebe der unuͤberwindliche Kaͤyſer Bala-
cin/ mit ſeiner unvergleichlichen Baniſen!
Unterdeſſen verſammleten ſich alle Fuͤrſten des
Reichs/ und weil ſie noch vor der Kroͤnung alles/
was ſie zu ſuchen oder zu erinnern hatten/ vorbrin-
gen muſten/ ſo wurde ſolche noch einige Tage ver-
ſchoben. Nachdem aber Balacin unter andern
Fuͤrſtlichen Tugenden vornehmlich die Danck-
barkeit beobachten wolte/ ſo ließ er den Martong
und Abaxar vor ſich kommen/ und gab ihnen freye
Wahl/ ſich vor ihre unerſetzliche Treue eine freye
Gnade zu erwehlen/ wodurch ſie ſich vor ihre Muͤ-
he vergnuͤgt befinden koͤnten: Worauff deñ Mar-
tong unterthaͤnigſte Anſuchung that/ das er das
auffruͤhriſche Reich Brama mit zweymahl hun-
dert tauſend Mann zuͤchtigen/ und im Nahmen
J. Majeſt. von Pegu einnehmen duͤrffte; Da er
denn/ ſo ihm die Stadthalterſchafft anvertrauet/
ſeine Pflicht beſſer/ als Xenimbrun/ in acht neh-
men wuͤrde. Welches ihm ſo fort/ mit Darrei-
chung einer guͤldenen Ketten/ woran ein ſchweres
X x 2Klei-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Kleinod von Diamanten hieng/ bewilliget wurde.
Abaxar aber trat mit hoͤherm Anſehen hervor/
und ſagte: Weil mir es denn erlaubet iſt/ meine
ſchuldige Muͤhwaltung mir gleichſam ſelbſt zu
vergelten/ ſo begehre ich weder Gold noch Kleinod/
weder Macht noch Reichthum/ ſondern etwas/
welches uns die Goͤtter in die Armen werffen/
wenn ſie uns vergnuͤgen wollen. Jch bitte umb
dasjenige/ was ich mit Darſetzung meines Lebens
erworben habe/ und mich mit Einwilligung des
Geſchenckes wohl berechtiget darzu finde. Ja ich
bitte/ Großmaͤchtigſter Kaͤyſer und Herr/ ſie ge-
ruhen gnaͤdigſt/ bey dem Koͤnige von Siam vor-
zubitten/ daß er es ſich gefallen laſſe/ wenn die
ſchoͤne Princeßin Fylane mein Verlangen ſtillet/
und der Lohn meiner Treue wird. Worauff er
etwas ſtille ſchwieg/ und allen hohen Anweſenden
ein ſtillſchweigendes Verwundern/ wegen ſolcher
kuͤhnen Bitte/ verurſachete. Er aber fuhr fort/
und ſagte: Durchlauchtigſte Geſellſchafft! Sie
tadeln nicht zu zeitig mein hohes Begehren/ ſon-
dern wiſſen/ daß ich nicht mehr Abaxar/ ein Be-
dienter eines unwuͤrdigen Tyrannen/ ſondern der
ungluͤckſelige und verlohren geſchaͤtzte Printz Pa-
lekin von Prom bin/ welchen das Ungluͤck ge-
zwungen hat/ unter einen Tyrannen mehr Liebe
und Freundſchafft/ als einer boßhafften Stieff-
Mutter zu ſuchen: Wiewohl ſolches/ den Goͤttern
ſey Danck erſprießlich gerathen/ und zu meinem
beſten ausgeſchlagen iſt. Damit ſie nun meines
Vor-

Drittes Buch.
Vorbringens deſto beſſer geſichert ſeyn moͤgen/ ſo
will ich mich durch das/ von der Natur eingepreg-
tes Schwerdt-Zeichen rechtfertigen. Worauff
er ſeinen rechten Arm entbloͤſſete/ und ein Mahl/
wie ein Schwerdt geſtaltet/ auffwieſe. Weil auch
von dieſem Schwerdt-Mahl nach der Geburt
dieſes Printzen/ gantz Aſien erfuͤllet/ und ſolches ie-
dermann bekandt war/ alſo wurde deſto weniger
an der Gewißheit ſeines Herkommens gezweiffelt/
dannenhero er in ſeiner Rede fort fuhr: Wie mich
nun/ ſagte er/ das guͤtige Verhaͤngniß auch zu
Kronen gebohren hat/ alſo verhoffe ich/ dieſer
ſchoͤnen Belohnung nicht ſo gar unfaͤhig zu ſeyn.
Es iſt ihnen ohne mein Erinnern bekandt/ wie
mich der Haß meiner Stieff-Mutter/ Nhay Ni-
volan/ welche ihrem Sohne die Krone von Prom
auffzuſetzen bedacht war/ dermaſſen verfolgete/
daß ich meines Lebens nicht verſichert war: Wor-
zu noch dieſes kam/ daß dieſen Haß eine gewoͤhnli-
che Ungnade des Vaters begleitete/ welcher mich
nicht wohl mehr vor ſeinen Augen erdulden kunte.
Weil ich mich nun taͤglich einer Gifft-Miſchung
beſorgen muſte/ ſo hielt ich mein Leben vor eine
Beute/ welches zu erretten ich mein Vaterland
gar verließ. Jch wandte mich hierauff nach Mar-
tabane/ allwo ich mich uͤber fuͤnff Jahre als ein
Graff auffgehalten/ und in ſolcher Zeit ſolche ver-
wunderliche Zufaͤlle erfahren muͤſſen/ welche zu
erzehlen/ einige Tage Zeit darzu erfordert wuͤrden.
Als nun der allgemeine Untergang von Marta-
X x 3bane

Der Aſiatiſchen Baniſe.
bane erfolgete/ ſo habe ich mich zwar als ein
Haupt uͤber zehen tauſend Mann/ wider den
Chaumigrem nach ſolcher Kraft und Vermoͤgen/
die mir die Goͤtter verliehen/ tapffer gebrauchen
laſſen: Weil es aber ſchiene/ als ob dieſes Rei-
ches Fall in einem hoͤhern Rath beſchloſſen wor-
den/ ſo habe auch ich damahls nebſt vielen andern
erliegen/ und mich gefangen geben muͤſſen. Nach-
dem nun Chaumigrem/ ich weiß nicht was vor
ſonderbahres/ aus meiner Bemuͤhung in der
Schlacht bemercket/ ſo wurde er mir wider ſeine
Gewohnheit dermaſſen geneigt/ daß er mir nicht
nur die Freyheit ſchenckte/ ſondern auch einige
Voͤlcker anvertraute; Und weil er mein ferneres
Wohlverhalten ſahe/ ſo untergab er mir gar ſeine
Leib-Wache. Wodurch er mir denn die ge-
wuͤndſchte Gelegenheit ertheilte/ der Durchlauch-
tigſten Baniſen und dieſem Reiche einige ange-
nehme Dienſte zu erweiſen. Weil denn nun die
langſame/ doch gerechte Rache des Himmels/ die
Krone von Prom der Kron-ſuͤchtigen Stieff-
Mutter entriſſen/ als wird die hohe Gerechtigkeit
des gekroͤnten Ober-Hauptes von Pegu ſolche
ins kuͤnfftige wohl zu vergeben wiſſen/ damit ein
verjagter Printz wiederum das rechtmaͤßige Erbe
erlangen moͤge. Darf ich nun der in meinem Her-
tzen unſchaͤtzbaren Princeßin von Siam die ver-
bundene Hand kuͤſſen/ ſo achte ich meine Muͤhe
allzu reichlich belohnet/ und das bißherige Elend
dergeſtalt erſetzet zu ſeyn/ daß ich die himmliſche
Schi-

Drittes Buch.
Schickung mit ewigen Danck-Opffern verehren
werde.
Balacin/ Higvanama und Nherandi nebſt
allen Groſſen erſtarreten gleichſam uͤber dieſem
Vorbringen/ und weil eine ſtete Muthmaſſung
die Gemuͤther bißhero gefeſſelt hatte/ daß Abaxar
von hoͤherer Art entſproſſen ſeyn muͤſte/ auch das
bewuſte Schwerdt-Mahl dieſes bekraͤfftigte: ſo
wurde ſolches von allen vor beglaubt und warhaf-
tig angenommen/ und der nunmehrige Palekin/
als ein Koͤniglicher Printz beehret und empfan-
gen. Nherandi aber holte ſeine Schweſter/ die
Princeßin Fylane/ unvermerckt herbey/ fuͤhrete
ſie bey der Hand ins Zimmer/ und dem Printzen
von Prom mit dieſen Worten zu: Weil es dem-
nach billich iſt/ tapfferer Printz/ daß man die
Tapfferkeit nach Verdienſt belohne/ ſo will ich
nicht erſt bemuͤhet ſeyn/ das jenige/ was dieſen Eh-
ren-Nahmen verdienet/ von euch anzufuͤhren: in-
dem es auch bereits die lallenden Kinder in Pegu
zu ruͤhmen wiſſen: ſondern euch hiermit den ver-
langten Danck-Preiß/ welchen ihr bereit in Si-
am mit Darſetzung eures Lebens euch zugeeignet
habt/ von treuer Hand uͤberreichet und geſchencket
haben. Der Himmel befeſtige dieſes Band/ und
laſſe die Roſen eurer tugendhafften Liebe bluͤhen/
biß ſie ein ſpaͤter Reiff des Todes zum Welcken
zwinget. Balacin legte dieſe Worte bey: Und
weil mir/ Wertheſter Printz! durch euren ge-
treuen Beyſtand ein Kaͤyſerthum/ ja was noch
X x 4mehr

Der Aſiatiſchen Baniſe.
mehr iſt/ eine unvergleichliche Liebe zu theil wor-
den/ ſo empfanget von meiner Hand die Krone
von Prom/ welche ihr und eure Nachkommen zu
ewigen Lehn von mir tragen ſollet. Der Himmel
laſſe den Thau ſeines Segens auff eure Liebes-
Verbindung flieſſen/ und erwecke ſolche Zweige
durch euch/ welche dem tapffern Stumme aller-
dings nacharten. So werde auch ich mich/ redete
Higvanama/ als eine Blume in den Krantz der
Danckbarkeit mit einwinden laſſen/ weil ich die
jenige Freundſchaft/ ſo mein allerwertheſter Bru-
der genoſſen/ vor mein Antheil rechne. Und nach
dem mich nun der guͤtige Himmel gnugſam geſeg-
net hat/ wenn er mir meinen liebſten Printzen
Nherandi/ und ſo folgbar die Siammiſche Krone
geſchencket hat; So begehre und verlange ich ein
mehrers nicht/ und ſetze euch hiermit die Krone
von Ava/ als ein angraͤntzendes Reich/ wel-
ches ihr beſſer/ als das entlegene Siam ſchuͤtzen
koͤnnet/ auff euer Haupt/ wuͤnſchende/ daß der
Himmel ſelbſt eure Flammen ſtaͤrcken/ und ſie
durch keinen Schmertzens Wind beſtuͤrmen laſ-
ſen wolle. Worauff ihm die Princeßin Baniſe
eine koſtbare Krone auffſetzete/ und Palekin nicht
wuſte/ was er vor Freuden ſagen/ oder vor Wor-
te zu einiger Danck-Abſtattung vorbringen ſolte/
biß ihn ſeine geliebte Fylane mit einer wohlgeſetz-
ten Danck-Rede vertrat/ und ſich dieſe hoch-ver-
gnuͤgte Geſellſchafft zur Taffel erhub.
Nach auffgehabener Taffel ließ ſich der alte
Tale-

Drittes Buch.
Talemon anmelden/ welchem Balacin biß an die
Thuͤr des Gemachs entgegen gieng. Dieſer bat
die hohe Geſellſchafft/ eine kleine Muͤhe ſich nicht
verdrieſſen zu laſſen/ und ihme nachzufolgen/ wel-
chen Gang er ihnen wohl bezahlen wolte. Je-
doch wolte er niemanden mehr erlauben mit zu ge-
hen/ auſſer Balacin/ Nherandi/ Palekin/ Bani-
ſen/ Higvanama und Fylanen. Da er ſie denn
vermittelſt einer Lampen funffzig Staffeln unter
den Burg-Thurm/ und zu einer wohl-verwahr-
ten Thuͤre fuͤhrte/ welche zu eroͤffnen/ ſie insge-
ſamt Hand anlegen muſten. Nach deren Er-
oͤffnung ſie in zwey unterirrdiſche Gewoͤlber ein-
traten/ worinnen ſie aber wegen Tunckelheit
nichts erkennen kunten. Weil aber Talemon
eine Flaſche Oel mit genommen/ ſo zuͤndete er
zwantzig groſſe/ und gantz guͤldene Lampen an/
vermittelſt deren ihnen allein ein ſolcher Schatz
von Gold und Edelgeſteinen in die Augen blitzte/
daß ſie es vor Zauberey hielten/ und ſich nicht zu
begreiffen vermochten. Cndlich hub der alte Ta-
lemon an/ und ſagte: Sehet/ Allergnaͤdigſter
Kaͤyſer und Herr! ſehet und beſchauet das wuͤrck-
liche Pfand meiner unterthaͤnigſten Treue! Neh-
met/ Durchlauchtigſte Baniſe/ dieſe reiche Erb-
ſchafft eures erblaſſeten Herrn Vaters/ von der
Hand eines alten/ und biß in Tod getreuen Die-
ners/ welcher lieber ſterben/ als dieſen Schatz den
Raub-Klauen des Chaumigrems entdecken wol-
len. Hiedurch wird die erſchoͤpffte Reichs-Kam-
X x 5mer

Der Aſiatiſchen Baniſe.
mer keinen Mangel klagen duͤrffen. Jch aber be-
gehre nichts hiervor/ als dero hohe Gnade/ und ei-
ne geruhige Lebens-Beſchlieſſung.
Worauff ihm Baniſe aufs holdſeligſte dancke-
te/ Balacin aber ihn nebſt ſeinem Sohn Pon-
nedro/ nach reichlicher Beſchenckung/ in ihrem
Schatz-und Hoff-Meiſter-Ammt beſtaͤtigte: und
nachdem ſie mit erſtaunender Verwunderung al-
les betrachtet hatten/ Balaein auch denen Anwe-
ſenden unſchaͤtzbare Verehrungen that/ verlieſſen
ſie dieſe verborgene Koſtbarkeiten. Baniſe aber
befahl/ eine Million Goldes zu vermuͤntzen/ und
unter die Armen zu vertheilen.
Folgenden Tages wurde mit gewoͤhnlicher
Pracht der kluge Korangerim als Rolim erweh-
let/ weil der vorige in dem Tempel-Gefechte
nebſt ſechzig Pfaffen niedergehauen worden.
Scandor aber bekleidete den Platz eines Ober-
Hauptmanns uͤber die Kaͤyſerliche Leib-Wache/
und wurde iedermann/ welcher ſich durch Treue
und Tapfferkeit verdient gemacht/ nach Wuͤr-
den beſchencket/ und mit Ehren-Aemmtern ver-
ſehen.
Endlich brach der Tag der Kroͤnung an/ wel-
che in freyem Felde zwiſchen den Lagern angeſtel-
let wurde: Dahin ſich alle Printzen/ nebſt der
gantzen Hoffſtatt verfuͤgten. Der neue Rolim
brachte den Printzen Balacin/ nebſt der Princeſ-
ſin Baniſen auff eine hohe Schau-Buͤhne von
Steinen auffgerichtet/ auff welche man uͤber eine
Bruͤcke/

Drittes Buch.
Bruͤcke/ mit Aſchenfarbenen Tuche bedecket/ ge-
hen muſte. Hierauf ruffte einer von denen Reichs-
Raͤthen uͤberlaut: Jetzo erfodere es die Noth/
und des Reichs beſtes/ wiederum ein neues Haupt
zu erwehlen. Dabey zeigte er dem Volcke eine
groſſe Keule mit drey glaͤntzenden Spitzen/ und
hub ſolche empor/ das Volck aber hielt ſich hier-
bey gantz ſtille. Darauff offenbahrte er/ wer zu
erwaͤhlen ſey? und ſtellete ihnen zugleich den Prin-
tzen vor/ welcher auff einen Stein treten muſte.
Da denn erwehnter Reichs-Rath noch ferner
deſſen Rechtmaͤßigkeit zur Krone erklaͤrte/ ſeine
Tugenden nach Verdienſt erhub/ und zugleich be-
gehrte: Wer etwas dawieder einzuwenden haͤtte/
der ſolle ſich geſtellen. Das Volck aber ſchrie hin-
gegen: GOtt hat ihn geſegnet/ und zu unſerm
Kaͤyſer erkohren. Worauff ſich eine ungemeine
Stille bey einer Viertel Stunde lang ereignete/
um zu erwarten/ ob iemand etwas zu klagen habe.
Nach dieſer Stille fiengen alle Laͤger an mit
Trompeten/ Paucken und Schalmeyen zu ſpielen.
Worauff der Rolim dem Balacin eine bleyerne
Krone auffſetzte/ ein Beil in die Hand gab/ und
zugleich einen weiſſen Mantel/ welcher reichlich
mit Gold und Perlen geſtickt war/ umlegte: und
ihn folgender Geſtalt anredete:
Sehet nunmehro/ Großmaͤchtigſter Kaͤyſer!
worzu euch das getreue Volck von Pegu erwaͤhlet
hat/ und was ſie euch vor ein hohes Pfand/ nem-
lich ihre Erb-Princeßin und Krone anvertrauen.
So

Der Aſiatiſchen Baniſe.
So nehmet zugleich dieſe Lehren meines Mundes/
als das koſtbahreſte Geſchencke/ mit geneigtem
Hertzen an. Urtheilet alles/ wie es an ſich ſelber iſt/
und vermindert oder vermehrt keines weges durch
Zuneigung die Gerechtigkeit/ deſſen euch dieſes
Beil erinnert. Laſſet den Zorn niemahls die Ver-
nunfft beherrſchen: denn der Zorn iſt eine Motte/
welche den Purpur verderbet. Fliehet den Neid/
als einen ſelbſt eignen Moͤrder/ weil dieſer mit nich-
ten einem Fuͤrſten anſtehet/ ſondern nur ein Laſter
niedriger Gemuͤther iſt. Jm Reden ſeyd vorſich-
tig/ denn die Zunge iſt ein Werckzeug/ wodurch
das Gemuͤthe erkennet wird; Ja der Fuͤrſten-
Worte ſollen/ weil ſie von iedem erwogen werden/
zufoͤrderſt wohl auf der Wageſchale der Bedacht-
ſamkeit abgewogen ſeyn. Die Luͤgen bemuͤhet
euch/ durch fleißige Erforſchung der Warheit/ an
das Liecht zu bringen/ und den Luͤgner zu beſchaͤ-
men. Haltet dieſes vor gewiß/ daß die Laſter eines
Fuͤrſten mit tauſend Augen bemercket werden: ja
der Vorwitz iſt das Fern-wo nicht Vergroͤſſe-
rungs-Glaß/ wodurch auch die geringſten Finſter-
niſſe der Regierungs-Sterne auffgezeichnet wer-
den. Denn was ſind die Fuͤrſten anders/ als irr-
diſche Planeten/ in welchen ſich die Goͤttliche
Sonne der Gerechtigkeit zur Regierung des Erd-
bodens ausbreitet? Den guten Nahmen haltet
hoͤher/ als das Leben/ denn dieſer iſt eine Fackel/
welche auch im Tode brennet. Sehet zu/ ob euer
Thun und Laſſen mit der Vor-Eltern ruhmba-
ren

Drittes| Buch.
baren Verfahren uͤbereinſtimme/ und ſo gleich
ſolches ſich befaͤnde/ ſo ſollt ihr euch doch bemuͤhen/
euch auch uͤber dieſe/ durch die zwey Fluͤgel der Tu-
gend und Tapfferkeit/ zu ſchwingen. Gedencket/
daß euch dieſe Krone von der Hand des hoͤchſten
GOttes ertheilet werde/ und daß ihr auch ſolche
den Nachkommen hinterlaſſen muͤſſet. Erinnert
euch/ daß der Zepter ein gutes/ zugleich aber auch
ein betruͤgliches Weſen ſey. Vor allen Dingen
aber befeſtiget eure Majeſtaͤt durch die Geſetze mit
Gerechtigkeit: Denn das Geſetze iſt eine ſchwei-
gende Majeſtaͤt/ und die Majeſtaͤt ein redendes
Geſetze. Dieſem allen nun ſoll die Gottſeligkeit/
wie das Gold dem Silber vorgehen: Denn in
derſelbigen beſtehet des Reiches Feſte/ und die
Hoffnung aller Siege. Faͤllet euch etwas unge-
meines und ſchweres vor/ ſo berathet euch mit den
Gelehrten/ und verachtet ſolche nicht: Denn die
Weißheit iſt des Reichs Ancker/ und ein Compaß
der Fuͤrſten. Nimmt aber dieſe Tugend ab/ da
lieget die Seele der Regierung in letzten Zuͤgen.
Ja durch dieſe werdet ihr die Krone und das An-
ſehen erhalten. Jm Gluͤck und Ungluͤck ſeyd un-
veraͤnderlich: Denn wer mit dem Gluͤcke ſein Ge-
muͤthe aͤndert/ der bekennet/ daß er deſſen nicht
wuͤrdig ſey/ ſondern hoffet und harret: ſo wird euch
aus den Dornen der Wiederwertigkeit eine Roſe
des Gluͤckes bluͤhen: und ſo ihr aus zweyen Ubeln
das beſte erwehlet/ ſo werdet ihr mit allen Win-
den fahren. Bemuͤhet euch/ daß ihr von allen ge-
liebet

Der Aſiatiſchen Baniſe.
liebet und gefuͤrchtet werdet: Denn die Liebe der
Unterthanen iſt die beſte Feſtung/ und die Furcht
eine Stuͤtze der Majeſtaͤt. Die geheimen Anſchlaͤ-
ge eures Hertzens vertrauet euch allein/ und lernet
die Klugheit von der Schlange/ welche durch oͤff-
tere Wendung ihren Lauff unwiſſende macht.
Verlaſſet euch nicht allzuſehr auff eure Majeſtaͤt/
ſondern gedencket allezeit/ daß ihr koͤnnet hinter-
gangen werden. Denn ein Menſch iſt das unbe-
ſtaͤndigſte Thier/ welchem niemahls zu trauen.
Ja ein Hoffmann ſchreibet die Wohlthaten in
Wachs/ die Schmach in Marmel/ und was er
andern gutes erwieſen/ in Ertzt. Dahero ſchlaffet
unter euren Leuten mit offenen Augen/ weil ſich
offt die Heucheley unter den Mantel der Tugend
verſtecket. Liebet getreue Raͤthe/ und befoͤrdert die
Alten: Denn ein Fuͤrſt/ welcher ſo viel reden und
hoͤren muß/ ſolte billich von lauter Augen und Oh-
ren zuſammen geſetzet ſeyn. Weil nun aber ſolches
nicht ſeyn kan/ ſo iſt es noͤthig/ daß er ſich anderer
gebrauche. So ihr was mit Recht zu erlangen ſu-
chet/ ſo brauchet Rath und Waffen/ und betrach-
tet ſtets/ daß/ wo die Reiche nicht vermehret wer-
den/ ſolche abnehmen. Wenn ihr nun etwas mit
gutem Bedacht beſchloſſen habet/ ſo ſehet zu/ daß
das Ende mit dem Anfange wohl uͤbereinſtimmet/
und vollziehet ſolches in moͤglichſter Eil. Beſchwe-
ret die getreuen Unterthanen nicht mit allzu groſ-
ſen Aufflagen/ und bedencket/ daß dieſes kein Hirte/
ſondern ein Tyranne iſt/ welcher ſich nur ſelbſt
wei-

Drittes Buch.
weidet/ und den armen Schaafen das Futter ent-
zeucht. Handel und Wandel erhaltet/ als die An-
geln des Reiches/ in welchem die Thuͤr des Reich-
thums auff- und zu gehet; und wie ſolcher durch
Friede am beſten unterhalten wird/ alſo ſuchet ſel-
bigen durch Stahl oder Gold/ und fanget keinen
Krieg an/ als nur den Frieden zu erlangen/ wel-
ches denn oͤffters mehr durch Rath/ als Waffen
geſchiehet. Endlich gedencket/ daß/ wo ihr dieſem
meinen wohlmeynenden Einrathen Folge leiſtet/
ein ſtetes Wohler gehen/ und ewiger Nachruhm
ſolchen Gehorſam bekroͤnen wird.
Nach dieſer Rede brachte man ihm ein Gefaͤſ-
ſe von Smaragd/ darinnen die Aſche des erſten
Kaͤyſers von Pegu war/ woruͤber er ſchweren
muſte/ dieſem allen nachzukommen. Hierauff
ward ihm die bleyerne Krone nebſt dem Mantel
abgenommen/ und die Princeßin Baniſe ſetzte
ihm mit eigner Hand ein Bonnet von Carmeſin-
golden Stuͤck/ mit einem guͤldnen Krantz/ und ei-
ner mit Edelgeſteinen beſetzten Spitzen vornen
an/ auff das Haupt. Ferner legte ihm der Ro-
lim einen Tuͤrckiſchen Rock/ mit weiſſen Haſen-
Fellen gefuͤttert/ um/ wobey er ihn erinnerte/ wie
ſolches Futter die gebuͤhrende Auffrichtigkeit ſei-
nes Lebens vorbildete. Ja/ wie die bleyerne
Krone Maß und Gewichte in allen Dingen zu hal-
ten erinnere: alſo ziele der Stein/ worauff er ge-
ſtanden/ auf die Beſtaͤndigkeit ſeines Thuns. Die
Aſchen-Farbe aber ſtellete ihm ſeinen Todt vor
Augen/

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Augen/ und daß er ſich im Leben einen ewigen
Nahmen machen ſolle. Hierauff fuͤhreten ihn
drey Fuͤrſten ins Lager/ allwo dieſer neue Kaͤyſer
ſpeiſen wolte. Der Falcada aber/ als unterſter
Reichs-Rath/ gienge vor ihm in einem weiſſen
Kleide her/ und hatte ein guͤlden Beil in der Hand/
wobey er ſtets ruffte: GOtt/ und nicht das Volck
hat ihn erwehlet. Wo nun der Kaͤyſer vorbey
gieng/ fielen alle zur Erden: die andern aber kuͤſſe-
ten einander/ zu Bezeugung ihrer Freude/ die Ach-
ſeln. Auff dem Felde/ und um das Lager ſtunden
viel bunte Huͤtten/ in welchen Taffeln zugerichtet
waren/ worauff das Volck ſpeiſete. Denn alles
Volck wurde auff des Kaͤyſers Unkoſten geſpei-
ſet/ und nahmen einen unglaublichen Platz ein/
wiewohl dennoch alles mit guter Art und Ord-
nung zugienge.
Nach dieſem allen entſchloſſen ſich die Kaͤyſer-
und Koͤniglich-Verlobten/ weil ihre Liebe mit lau-
ter Waffen umgeben geweſen/ und ſie mit ſo vie-
lem Blute beſtaͤtiget und erhalten worden/ ſo wol-
ten ſie auch insgeſammt ſolche unter den Waffen
vollziehen. Dannenhero in dem Norden-Lager
die praͤchtigſte Anſtalt zu dieſem dreyfachen Bey-
lager gemachet/ und vier Koͤnigliche Gezelte auff-
geſchlagen wurden/ unter deren einem ſie das Tali
empfangen ſolten/ in denen andern aber ſolte das
fuͤnffte Weſen der Liebe geſchehen. Solches alles
wurde auch mit unbeſchreiblicher Pracht und
Herrligkeit vollzogen.
Als

Drittes Buch.
Als nun die ſpaͤte Nacht einen Auffbot zur all-
gemeinen Ruhe/ und dieſem Freuden-vollen Ta-
ge ein ſehnliches Ende machte/ begaben ſich der
Kaͤyſer Balacin mit der Princeßin Baniſe von
Pegu; Nherandi/ Koͤnig von Siam/ mit der
Princeßin Higvanama von Ava/ und Palekin/
Koͤnig von Prom/ mit der Princeßin Fylanen
von Siam in ihre Ruh-Gezelter: Worinnen die
mit ſo vielen Dornen bißher verwahrete Roſen
mit groͤſter Vergnuͤgung gebrochen/ und alles
Ungemach mit einem ſuͤſſen Ach-Geſchrey der lei-
denden Princeßinnen erwuͤnſcht geendiget wurde.
Jndeſſen waren die muntern Generals-Per-
ſonen/ Padukko/ Mangonſtan/ Martong/ Rogoa
und andere bemuͤhet/ wie ſie dieſe bemuͤhete Hel-
den durch eine anmuthige Schuldigkeit beehren
moͤchten: welches ſie denn gar artig durch eine
wohlgeſetzte Nacht-Muſic bewerckſtelligten/ in-
dem ſie durch ſolche einen Streit zwiſchen der Ve-
nus/ und dem Kriegs-Gotte vorſtellig machten/
und dahero die Muſicaliſche Ordnung dermaſſen
eintheilten/ daß jene/ auff Seiten der Liebes-Goͤt-
tin/ in Lauten/ Harffen und andern anmuthigen
Seyten-Spielen/ nebſt einer lieblichen Stimme
von zwoͤlff Portugieſiſchen Knaben: Dieſe aber/
auff Seiten des Kriegs-Gottes/ in Trompeten/
Paucken und andern Feld-Spielen/ nebſt einer
rauhen doch angenehmen Stimme von zwoͤlff er-
wachſenen Portugieſen/ beſtunde.
Als nun der Mond umb Mitternacht die ſil-
Y ybernen

Der Aſiatiſchen Baniſe.
bernen Hoͤrner einzog/ und dem Naͤchtlichen
Schatten voͤllige Gewalt einraͤumete/ ſahe man
aſitt deſſen/ Lager und Feld mit viel tauſend hellen
Pech-Fackeln erleuchtet: Worauff Trompeten
und Paucken ein Lufft-ſchallendes Freuden- und
Sieges-Zeichen erthoͤnen/ das geſammte Lager
aber ein ſolches Feld-Geſchrey erſchallen lieſſen/
daß bey der ſtillen Nacht Lufft und Berge durch
einen gedoppelten Wiederſchall ihr Mit-Ver-
gnuͤgen mit groͤſter Anmuth bezeugeten/ welchen
ein erfreulicher Stuͤcken-Donner dermaſſen ant-
wortete/ daß man vermeynte/ es wuͤrde anietzt die
Lufft viel ſchaͤrffer und freudiger davon durch-
drungen/ als wenn ieder Knall Mord und Todt-
ſchlag bedeutete. Wodurch die muͤden Verlieb-
ten/ wie leicht zu erachten/ von der beduͤrfftigen
Ruhe gantz wieder ermuntert wurden/ den an-
muthigen Sieges-Streit der Liebes-Goͤttin mit
dem Mavors deſto auffmerckſamer zu bemercken.
Als nun hierauff die Seyten-Spiele abwech-
ſelten/ hoͤrte man den Kriegs-Gott/ unter dem
Schall gedaͤmpffter Trompeten folgender Ge-
ſtalt ſingen:
Mars.
VIctoria! So ſieget Helm und Stahl!
Es liegt der Feind geſtreckt zu meinen Fuͤſſen.
Es ſteht entzuͤckt der Sternen blaſſe Zahl:
Diana neigt ſich meine Fauſt zu kuͤſſen.
Der Himmel beehrt mich mit blitzenden Keilen/
Weil ſchwirrende Sebel die Luͤffte zertheilen.
Hier-

Drittes Buch.
Hierauff that ihm der Venus Anhang/ unter der
Seyten-Anmuth/ folgenden Einhalt:
Venus.
Victoria! So ſieget meine Hand:
Es muß der Feind zu meinen Fuͤſſen fallen.
Die Feſſel ſind ein zartes Liebes-Band/
Und Blicke ſind die ſtaͤrckſten Feuer-Ballen.
Wodurch ich in dieſem vergnuͤgendem Kriege/
Selbſt Printzen/ und Goͤtter und Sclaven beſiege.
Mars.
Triumph! Triumph! der Feind giebt ſchnoͤ-
de Flucht.
Es tritt mein Fuß auff warme Feindes-Leichen/
Gold/ Ehr und Furcht/ iſt meines Sieges-
Frucht/
Die Hoͤlle muß erſchrecken/ fallen/ weichen:
Vor Moͤrſern/ und blitzenden Donner-Carthau-
nen/
Wenn Mauern zerſpringen/ und Wolcken er-
ſtaunen.
Venus.
Triumph! Triumph! der Feind kuͤßt meinen
Fuß:
Ein weicher Thron muß meine Wahlſtatt wer-
den.
Offt faͤllt ein Held durch einen Wechſel-Kuß.
Es feſſeln ihn anmuthige Geberden.
Denn reitzende Lippen und blitzende Sterne/
Beſiegen die Helden auch oͤffters von ferne.
Y y 2Mars.

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Mars.
Verweg’nes Weib! Schau dieſen blancken
Stahl/
Erſchrickſt du nicht vor meiner Waffen-Schim-
mer?
Es iſt mein Ruhm durch blaſſer Helden-Zahl
Erhoͤht/ biß an das blaue Sternen-Zimmer.
Entweiche! ſonſt moͤchte mein zornig Erhitzen
Auff deine Verwegenheit krachen und blitzen.
Venus.
Verweg’nes Haupt! Schau dieſe Marmor-
Bruſt.
Erſtaunſt du nicht vor dieſen Mund-Rubinen?
Es iſt dir ja mehr als zu wohl bewuſt/
Wie deine Schaar der Helden mich bedienen.
Entweiche! ſonſt moͤchten die Roſen der Wangen
Dich endlich/ als Feſſel der Liebe/ ſelbſt fangen.
Mars.
So ſchaue denn der Waffen ſtrenge Macht/
Entbloͤſſet bald der Sebel krumme Menge.
Hoͤrt/ wie bereit der Stuͤcken Donner kracht:
Senckt auf den Feind der Piqven ſcharffe Laͤnge.
Laßt Kugeln/ Granaten/ Schwerdt/ Pfeile/
Mußqveten/
Die kaͤmpffenden Feinde zerſchmettern und toͤd-
ten.
Venus.
So ſchaue denn der Liebe ſtarcke Krafft!
Jhr Augen ſpielt mit tauſend Reitzungs-Flam-
men.
Du

Drittes Buch.
Du Roſen-Mund/ ihr Purpur-Wangen/
ſchafft/
Daß iede Glut von eurer Glut muß ſtammen.
Erhebt euch ihr Ballen/ mit euren Corallen:
So muͤſſen auch Printzen zu Fuſſe mir fallen.
Mars.
Jch bin beſiegt! Hier liegt das Schwerdt.
Ach/ Venus/ ach! laß Gnade wiederfahren!
Weil mir dein Blitz durch Seel und Adern
faͤhrt.
Es kan ſich wohl ein Held mit Liebe paaren.
Jch kuͤſſe die Venus/ und liebe die Waffen/
Jch wache zu Felde/ im Lager zu ſchlaffen.
Venus.
Io! Triumph! Die Venus hat geſiegt.
Ein ieder Printz muß mir diß Zeugniß geben/
Der ietzund ſelbſt in meinen Armen liegt/
Wo Kuß und Luſt und ſuͤſſe Seufftzer ſchweben:
Jch koͤnne Printz/ Helden und Goͤtter beſiegen/
Weil Mavors ſich ſelber in Ketten muß ſchmie-
gen.
Endlich ſtimmten beyde Choͤre mit groͤſſeſter An-
muth zuſammen/ und ſungen folgende letzte Verſe:
Mars und Venus.
1.
Ruhe du Kleeblat der tapfferſten Helden/
Ruhet und ſchlaffet/ ihr habet geſieget!
Wenn ihr erwachet/ ſo ſollt ihr vermelden/
Ob euch mehr Venus/ mehr Mavors ver-
gnuͤgt.
Y y 3Schen-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Schencket uns Fruͤchte des naͤchtlichen Sieges/
Weil euch nicht ſtoͤret das Schrecken des Krie-
ges.
2.
Himmel/ ertheile den flammenden Segen!
Hoͤr uns als Knechte der Schlaffenden an!
Laſſe den Segen in kurtzem ſich regen:
Stuͤrtze/ was Liebenden ſchaͤdlich ſeyn kan.
“Laſſe den Nord-Stern ſich nimmer be-
truͤben/
“Wenn ſich die Printzen in Kronen ver-
lieben.
Jm Augenblick endigte ſich die volle Muſic/
und erhub ſich zugleich auff kluge Anordnung in
allen Lagern eine ſolche Stille/ als von ſo viel tau-
ſend Menſchen nicht leicht kunte vermuthet wer-
den: damit die ſtille Ruhe deſto eher in den hohen
Gezeltern ihren Eintritt nehmen/ und unſere
Helden und Heldinnen in ſanfften Schlaff brin-
gen koͤnte.
Als nun folgenden Morgen unſere erwehnte
Liebes-Helden bey ſpaͤter Sonnen die weiche
Wahlſtatt verlaſſen hatten/ warteten die Portu-
gieſen unterthaͤnigſt auff: und weil ihnen ein frey-
er Handel durch das gantze Reich zugelaſſen wor-
den/ baten ſie um allergnaͤdigſte Erlaubniß/ ihre
Danckbarkeit durch eine Theatraliſche Hand-
lung/ nach Europaͤiſcher Art/ in der Burg vor-
ſtellen

Drittes Buch.
ſtellen zu laſſen: worzu ſie nach gnaͤdigſter Bewil-
ligung/ die hohen Perſonen insgeſamt einluden/
welche ſich dannenhero aus dem Lager nach der
Burg erhuben/ und allenthalben mit unſaͤglichem
Freuden-Geſchrey auff-und angenommen wur-
den. Nach gehaltener Mittags-Taffel verfuͤg-
ten ſie ſich ſaͤmtlich nach dem hohen Saal/ allwo
die Portugieſen einen praͤchtig-koſtbaren Schau-
Platz auffgerichtet hatten/ auff welchem ſie mit
hoͤchſter Vergnuͤgung aller Anweſenden/
angeſehen ſolches etwas unerhoͤr-
tes in Aſien/

 Die

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Die Handlung
Der liſtigen Rache/
oder
Den Tapffern Heraclium/
folgender maſſen vorſtellig machten.
Die Perſonen des Schauſpiels
waren folgende:
Heraclius, Sohn des Heracleonas, verliebt in
Theodoſiam.
Phocas, Tyrann zu Conſtantinopel.
Mauritius, der vom Phoca gefangene Kaͤyſer.
Theodoſia, eine von dem Kaͤyſer Martiano ent-
ſproſſene Princeßin/ verliebt in Heraclium,
und in einem geheimen Orte auf der Conſtanti-
nopolitaniſchen Burg ſich auffhaltende.
Honoria, des Kaͤyſers Mauritii Tochter/ ver-
liebt in den Printz Siroë.
Siroë, Elteſter Printz des Perſiſchen Monar-
chens Coſroës.
Emilianus, des Phocas Favorit.
Priſcus, des Heraclii Vetter und vertrauter
Freund.
Arconte, ein Perſianiſcher Fuͤrſt und Unterthan
des Koͤnigs Coſroës, in Geſtalt eines Schaͤfers.
Aſpaſia, der Theodoſia alte Saͤug-Amme.
Idreno, der Honoria Diener.
Die

Drittes Buch.
Die Verwandlungen des kunſtrei-
chen Schauplatzes ſtelleten ſich fol-
gender Geſtalt vor:
Jn der Erſten Abhandlung.
Die Kaͤyſerliche Stadt Conſtantinopel.
Der Theodoſia Zimmer.
Ein groſſes Feld/ mit ſehr vielen Leichen erfuͤllet/
nebſt etlichen aus dem benachtbarten Gebuͤrge
entſpringenden Waſſer-Baͤchen.
Des Phocas Gemach/ in Geſtalt eines Himmels.
Jn der Andern Abhandlung:
Ein Hirten-Haͤußlein mit einem Gepuͤſche.
Eine Grotte/ nebſt einer Fontaine, aus welcher
man den Pallaſt mit einer koſtbaren Stiege
ſiehet.
Ein Gefaͤngniß an dem Meere/ nebſt einem alten
und hohen Thurme.
Ein Luſt-Wald an dem Strande des Euxiniſchen
Meers/ nebſt einer Hoͤle auff der einen Seite/
und einem verſchloſſenen Hirten-Haͤußlein in
der Ferne.
Jn der Dritten Abhandlung.
Die Kaͤyſerliche Burg.
Ein Luſt-Garten mit Statuen und Fontainen.
Des Kaͤyſers Conſtantini warmes Bad/ mit
Waſſer-ſpritzenden Bildern.
Der Kaͤyſerliche Saal.
Y y 5Jn-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Jngleichen ſtelleten ſie zwey ſchauwuͤrdige
Ballete vor/ als nemlich:
Der erdichteten Goͤtter/ und
Der Jaͤger mit allerhand wilden Thieren.
Wie ſich nun der gnugſam-erhellete Schau-
Platz oͤffnete/ ſtellete ſolcher in einem kuͤnſtlichen
Perſpectiv die Kaͤyſerliche Stadt Conſtantinopel
mit groͤſter Anmuth vor. Jndeſſen/ daß ſich alle
Augen und Gemuͤther in ihrem luſtigen Proſpect
ergoͤtzeten: wurde die Application dieſer ferneren
Handlung/ auff des Reichs Pegu vergangenen
Zuſtand/ folgender maſſen in eine hoͤchſt-bewegli-
che Muſic abgeſungen:
1.
MOrd-erfuͤlltes Pegu weine/
Doch/ ſtatt Thraͤnen/ lauter Blut/
Weil auch ſelbſt die harten Steine
Fuͤhlen deines Henckers-Wuth
Deine ſchoͤne Morgen-Roͤthe
Schwaͤrtzt ein blutiger Comete.
Xemindo dein Gemach
Fuͤllt Weh und Ach.
2.
Blaſſe Fuͤrſten-Geiſter irren/
Durch die Blut beſpritzte Stadt/
Und die Todten-Feſſel ſchwirren/
Wo ein Printz gewohnet hat.
Frau-

Drittes Buch.
Frauen/ welche Cronen erben/
Muͤſſen an dem Galgen ſterben.
Die Kinder folgen nach.
Mord/ Weh und Ach!
3.
Letzter Zweig von Pegens Stamme/
Laß dich kroͤnen die Gedult.
Daͤmpffe die verdammte Flamme
Durch der Tugend keuſches Gold.
Durch dich ſoll noch Pegu bluͤhen/
Weil ſich Printz und Himmel muͤhen.
Chaumigrem! dir folgt nach/
Mord/ Weh und Ach!
Nach geendigter Muſic erſchiene Phocas auff
einem mit Elephanten beſpanneten Triumphs-
Wagen/ umgeben mit dem Roͤmiſchen Kriegs-
Heere/ unter dem Schalle der Trompeten und
Paucken. Emilianus ließ den gefeſſelten Kaͤyſer
Mauritium hinter ihm herfuͤhren/ da ſich denn
Phocas mit einer hochmuͤthigen Baß-Stimme
folgender Geſtalt ſingende vernehmen ließ:
SO liegt Mauritius beſiegt zu meinen Fuͤſſen.
Nun wird das Gluͤcke ſelbſt mein Schwerdt
bedienen muͤſſen.
Jch ruͤhme mich zu ſeyn/ mehr als ein irrdiſch
Gott:
Weil ich umb meinen Thron in Aſche/ Staub
und Koth
Fuß-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Fußfaͤllig liegen ſchau/ beſiegte Volcker-Schaꝛen/
Die meiner Majeſtaͤt vorhin zu wider waren.
Schreibt meinen Nahmen bald ins Buch der
Goͤtter ein/
Denn alle Welt ſoll mir mit Opffern zinßbar
ſeyn.
Beſiegtes Aſien! Du muſt gelehret werden:
Daß Jupiter ein Gott des Him̃els/ ich der Erden.
So muſt du Demuths-voll beruͤhren meinen
Fuß/
Weil mich dein harter Sinn/ als Gott vereh-
ren muß.
Es ſchallet mein Triumph durch Paucken und
Trompeten/
Biß zu der blauen Burg/ dz ſich die Sterne roͤthen.
Denn hab ich Aſien zur Sclavin mir gemacht/
So hat der Goͤtter-Schluß auch diß mir zuge-
dacht:
Daß meiner Scheitel Glantz der Roͤm’ſche Lor-
beer ziere/
Und auch der Roͤmer Volck erſtaunende verſpuͤre:
Es muͤſſe Mavors ſelbſt hier vorgebildet ſeyn/
Wo man des Phocas Bild aͤtzt Ertz und Mar-
mel ein.
Diß Eiſen-Labyrinth fuͤhrt dich ins Hauß der
Sclaven/ (Haven
Dich Thraciſch Ungeheur: mich in den Sieges-
Dein krummer Ruͤcken muß mein Sieges-
Bogen ſeyn.
So faͤhret im Triumph Auguſtus wieder ein.
Zwey-

Drittes Buch.
Zweyter Aufftritt.
Zu ietzterwehnten Perſonen kommen Heraclius
und Priſcus in Feſſeln geſchloſſen.
Heraclius (im Verborgnen.)
Jhr Goͤtter! was iſt diß? Priſc. Ach was iſt
hier verhanden.
Maur. Weil ich mich wider Gott zu kaͤmpffen un-
terſtanden/
Den tollen Rieſen gleich; ſo ſchickt ſein blitzend
Arm
Auff mich den Donner-Keil. Ach Himmel
dich erbarm!
Du Him̃els-Koͤnig biſt gerecht/ und dein Gerichte.
Phoc. (von dem Wagen ſteigende/ und auff den
Mauritium tretende.)
So wird der Feinde Rath durch meine Macht
zu nichte.
Der wider mich zuvor ſo Schwerdt als Schild
ergriff/
Und den verdammten Stahl auff mich verge-
bens ſchliff:
Der liegt nunmehr beſiegt/ entkroͤnt zu meinen
Fuͤſſen/
Deñ wer Gott Jupitern beleidigt/ der ſol wiſſen/
Daß ihn nach Billigkeit verdienter Donner
trifft.
Maur. Treuloſer Hund! nicht du haſt dieſen Sieg
geſtifft:
Die blinde Goͤttin nur hat mich dir uͤbergeben/
Die vieler Printzen Haupt/ wenn ſie beyn Steꝛ-
nen ſchweben/
Vom

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Vom Gipffel ihrer Macht in tiefſten Abgrund
ſtuͤrtzt.
Die eben hat auch mir ſo Thron als Ziel ver-
kuͤrtzt.
Phoc. Darff der Verraͤther noch verdammte
Wort ausſchuͤtten?
Kan diß die Gegenwart des Kaͤyſers nicht ver-
huͤten?
Auff/ ihr Trabanten auff! ergreifft den Frev-
ler bald/
Und uͤbergebet ihn der Beſtien Gewalt.
Emil. Hier muß die Billigkeit ſich ſelbſt gefangen
geben/
Daß/ welchen ſtets beſaßin ſeinem gantzen Lebẽ
Die aͤrgſte Grauſamkeit/ er auff des Charons
Kahn
Auch hin geriſſen wird durch grimmer Loͤwen
Zahn.
Her. Kan diß Heraclius auch wol geſchehen laſſen?
Sol ſo ein gꝛoſſer Printz durch Beſtiẽ erblaſſen?
Halt inne/ Wuͤterich! und hemme deinen Zorn/
Wo deine Seele ja zur Grauſamkeit gebohrn/
Daß nichts als Mord und Blut dein Hencker-
Hertz kan ſpeiſen/
So kehre wider mich dein grimmig Moͤrder-
Eiſen.
Nur laß diß edle Haupt des Kaͤyſeꝛs unverſehꝛt/
Daß du Tyranne ſelbſt/ als Sclave haſt ver-
ehrt.
Maur. Vergoͤnne tapffrer Freund/ alleine mir zu
ſterhen/
Es

Drittes Buch.
Es ſoll mein Blut allein das duͤſtre Grabmahl
faͤrben.
Phoc. Wer biſtu toller Menſch/ der andre tretten
will/
Und ſich aus falſchem Wahn ſelbſt kuͤrtzt ſein
Lebens-Ziel.
Heracl. Mein Ungluͤck wolte mich in freyen Felde
ſtraffen.
Mein Frey-ſein ward umſchrenckt durch frem-
de Macht der Waffen.
Kurtz: es ſey dir genug: ich bin des Phocas Feind.
Phoc. Daß nicht bald Strick und Stahl die frevle
Zung umzaͤunt.
Wir haben keinen ſo verzweiffelt reden hoͤren.
Geſchwinde/ wer uns wil als Gott und Kaͤyſer
ehren/
Und wer ſich neñt getreu/ der werfe dieſen Hund
Vor Loͤw’ und Tyger hin/ daß der verdammte
Mund
Bald muͤſſe nach Verdienſt ſo Gifft als Seel
ausblaſen/
Denn weil diß ſchoͤne Paar in gleichen Laſtern
raſen:
So treffe billich ſie auch gleiche Straff und
Pein/
Und ihr Geluͤcke ſoll im Tode gleiche ſeyn.
(Jndem Mauritius von den Soldaten ergriffen/
zugleich auch Heraclius zu dem beſtimmten Tode
ſolte gefuͤhret werden/ fiel Priſcus dem Pho-
cas zu Fuſſe/ alſo redende:)
Priſ.

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Priſ. Halt/ groſſer Kaͤyſer/ halt den Mord-Be-
fehl zuruͤcke!
Schau/ dieſes zarte Kind verdient ein beſſer
Gluͤcke.
Denn eure Majeſtaͤt ſoll wiſſen/ daß diß Bild/
Daß ſich in dieſe Laſt des Helmes hat verhuͤllt/
Des Kaͤyſers Tochter ſey. Ein Reſt von denen
Zweigen
Mauritii, der ſich hier muß in Ketten beugen.
Phoc. (Heraclium betrachtende.)
Wie? Traͤumt mir wachende? Soll diß wohl
moͤglich ſeyn?
Ach ja! mich blendet ſchon der Schoͤnheits-
volle Schein.
Wie huldreich glaͤntzet ſie in dieſem hellen
Stahle/
Mein Hertz entzuͤndet ſich von ihrer Augen
Strahle.
Wohlan! Mauritium begrabe dieſer Thurm/
An deſſen Grunde ſich kuͤhlt ab der Wellen
Sturm/
Befreyet dieſes Bild von Ketten/ Band und
Eiſen/
Und laßt ſie in der Burg ins beſte Zimmer
weiſen.
Du aber/ ſchoͤnes Kind/ indeſſen ſey bemuͤht/
Daß lauter Anmuths-Klee auff Lipp’ und
Wangen bluͤht.
Dritter

Drittes Buch.
Dritter Aufftritt.
Heraclius, Priſcus, die Soldaten von ferne.
Priſ. Gieb nach/ vertrauter Freund! und laß dich
Fraͤulein nennen/
Verlaͤugne dein Geſchlecht: daß Atropos nicht
trennen/
So Leib als Seele kan. Heracl. Daß iſt nicht
wohlbedacht.
Soll ich ein Sclave ſeyn der weichen Weiber-
Tracht?
Priſ. Wer ſich mit Purpur will der wahren Weiß-
heit ſchmuͤcken/
Der lebe nur bemuͤht/ ſich in die Zeit zu ſchicken.
Weil Phocas Unzuchts-voll in dich entzuͤndet iſt.
Wie leichte kans geſchehn/ daß dich die Freyheit
kuͤßt.
Heracl. Soll dieſes ja die Bahn zu meinem Gluͤcke
brechen/
So folg ich deinem Rath. Der Himmel wird
mich raͤchen.
Jch lege Stahl und Laſt der ſchweren Waffen ab/
Und folge dem Cryſtall/ der mir Geſetze gab/
Wie das zerſtreute Haar in Ordnñg ſey zu bringẽ:
Die Schmincke ſol mich itzt zu einer Farbe zwingẽ
Die ſelbſt die Liebe liebt. Es ſoll/ wie ſichs gebuͤhrt/
Statt Helmes/ Haar und Haupt mit Blumen
ſeyn geziert.
Doch hat Heraclius ſich gleich verſtellen muͤſſen:
Muß gleich ein Weiber-Rock ein Maͤnner-Hertz
umſchlieſſen:
Z zSo

Der Aſiatiſchen Baniſe.
So zeiget dennoch ſtets mein friſches Angeſicht:
Es aͤndre ſich das Kleid/ iedoch das Hertze nicht.
(Heraclius ſang folgender maſſen:)
1.
OB Hercul ſchon/ der groſſe Wunder-Held/
Jn eine Frau aus Liebe ſich verſtellt/
Und Omphalen den Rocken hilfft umwinden:
Doch wird man ihn ſtets einen Hercul finden.
2.
Es mag ſich auch Achillens Tapfferkeit
Aus Liebes-Brunſt verhuͤlln ins Weiber-Kleid:
Doch dieſes wird ſein Anſehn nicht vertreiben/
Achilles wird wohl ein Achilles bleiben.
Vierdter Aufftritt.
Der Theodoſia Zimmer.
(Theodoſia mit einem Dolche in der Hand/
Aſpaſia ſie zuruͤck haltende.)
Theod. Laſt mich! ich habe mir zu ſteꝛben vorgenom̃en.
Denn heute ſtirbt das Reich. Der letzte Tag iſt
kommen.
Mein Abgott iſt nun hin/ erſtarret und erblaßt:
Nun hat mein blaſſer Geiſt auch weder Ruh noch
Raſt/
Biß er durch Dolch und Tod ſich gleichfalls wird
ererben
Das Eliſaͤer Feld. Laſt mich! ich will nun ſterben.
Aſpaſ. Princeßin! Fraͤulein! ach! was dient der
Zweiffelmuth?
Sie dencke/ wie ein Stoß dem Fleiſch offt wehe
thut.
Mein

Drittes Buch.
Mein Kind/ ſie faſſe ſich/ und laſſe ſich bedeuten/
Sie laſſe Witz und Geiſt die Traurigkeit beſtrei-
ten/
Und werffe von ſich hin/ ſo Dolch/ als Tod und
Grab.
Sie trockne/ Engels-Bild/ die ſchoͤnen Augen ab.
Sie lege ſich zuꝛecht den Schatz verwirꝛter Haaꝛe/
Der durch die ſanffte Lufft vorhin zerſtreuet ware/
Man ſchaut/ wie Lock und Gold mit angenehm-
ſter Luſt/
Sich ſchertzend hat geſellt zur Schnee-gebuͤrgten
Bruſt.
Wir armen Menſchen ſind ohn dem von kurtzem
Leben/
Man darff nicht erſt durch Trotz den Parcen An-
laß geben.
Theod. Weil mit Heraclio mein Hoffen gantz ver-
ſchwindt/
Weil ich kein Hertze mehr in meinẽ Bruͤſten find/
Und er/ mein Schatz/ iſt todt/ ſo end’ ich auch
mein Qvaͤlen:
Jch will mich ihm/ mein Liecht/ auch ſterbende
vermaͤhlen.
Mich ſoll der Seufftzer-Wind durch Lethens
Waſſer ziehn/
Und meine Treue ſoll in Grufft und Grabe bluͤhn.
Es ſoll die reine Bruſt ſo Blut als Treue faͤrben.
Laßt mich! Aſpaſ. Sie halte doch! Theod. Laßt
mich! ich will nun ſterben.
Z z 2Fuͤnff-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Fuͤnffter Aufftritt.
Theodoſia, Aſpaſia, Emilianus.
Emil. (ihr den Dolch aus der Hand reiſſende.)
Halt inne/ ſchoͤnſtes Bild! zuruͤcke Dolch und
Hand!
Es iſt der ſchwache Zorn vergebens angewandt/
Zu toͤdten dieſe Bruſt. Hier muß der Tod ſelbſt
weichen:
Wo man voll Anmuth ſpuͤrt/ der Schoͤnheit Lie-
bes-Zeichen.
Aſpaſ. Wie zu gelegner Zeit koͤmmt dieſer Cavalier?
Theod. Raubt man gleich dieſen Dolch/ ſo fehlet es
doch mir
An tauſend Mitteln nicht/ das duͤſtre Grab zu fin-
den/
Emil. Sie laſſe Furcht und Angſt/ und allen Zweiffel
ſchwinden.
Sie trockne den Cryſtall der ſchoͤnen Augen ab/
Der ihres Hertzens Schmertz ein naſſes Zeugniß
gab.
Der groͤſſeſte Monarch von Oſt/ Weſt/ Suͤd’
und Norden/
Jſt ihrer Anmuth Knecht/ der Schoͤnheit Sclave
worden/
Weil er ihr Faden-Gold des Hauptes hoͤher haͤlt/
Als ſelbſt das Kaͤyſerthum/ mehr als die halbe
Welt.
Aſpaſ. Hier muß Princeßin bald der Schmertz ver-
bannet werden.
Was

Drittes Buch.
Was kan begluͤckter ſeyn/ als Kaͤyſerin auf Erdẽ?
Gewiß/ wo Phocas nur Aſpaſien begehrt:
So ſey ihm heute noch die Jungfeꝛſchaft gewaͤhrt.
Theod. Nein! Nein! Bemuͤht euch nicht. Das
Schmeicheln iſt verlohren.
Jch habe meine Tꝛeu der Aſchen auch geſchworen.
Weil meine Liebes-Pflicht nicht hemmt der To-
des-Raub:
So acht ich Seepter/ Cron und Kaͤyſerthum als
Staub.
Emil. Weil Cronen des Gebluͤts die guͤldnen Haa-
re zieren:
So laͤſſet ein Monarch die Glut der Liebe ſpuͤren.
Der ſonſt auch Koͤnigin nur zu gebieten pflegt:
Wuͤnſcht heute noch zu ſehn/ was dieſe Flamm
erregt.
Aſpaſ. Die Haare des Geluͤcks zu faſſen/ muͤht ſich
ieder.
Sie greiffe zu: es fleugt/ und koͤmmt nicht morgen
wieder.
Theod. (vor ſich.) Mein Hertze/ ſag’ es mir. Worzu
entſchließ ich mich?
Jſt dieſer Rathſchluß auch vor oder wider dich?
Es heiſt verſtellte Liſt mich gantz entzuͤndet ſtellen:
So faͤhrt nach Rach und Wunſch mein Moͤrder
zu der Hoͤllen/
zu Emil.) Vermelde/ tapffrer Held/ dem Kaͤyſer
meine Huld/
Verſichre ihn dabey/ daß ſeiner Liebe Sold
Mein Hertze ſelber ſey. Es ſuch’ ihn zu vergnuͤgen:
Z z 3Es

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Es ſey beſiegt: weil er den Erdkreiß kan beſiegen.
Emil. Jch eile/ was ich kan/ bald in der Burg zu ſeyn/
Mit dieſer Liebes-Poſt den Kaͤyſer zu erfreuen.
Sie komm/ und laſſe nichts an Huld und An-
muth fehlen.
Verzug und Warten pflegt die Liebenden zu qvaͤ-
len.
Aſpaſ. Wohlan! ſo ſey durch Lachen volle Luſt/
Der Mund-Rubin erhoͤht. Die Marmor-Bruſt
Die vormahls offt/ gleich als entgeiſtert/ ſchiene/
Sey unverhofft die ſchoͤnſte Freuden-Buͤhne.
Sie haſſe/ was unter die Todten man zehlt/
Weil lebende Seelen Cupido nur wehlt.
Sechſter Aufftritt.
Theodoſia.
So wird dein Schatten recht/ mein Schatz/ durch
mich gerochen/
Und meine Treue wird im minſten nicht gebrochen:
Wenn unter Roſ’ und Klee/ ſo Dorn als Natter
ſteckt/
Und wenn ein Zucker-Mund die Gall im Hertzen-
deckt.
Man ſoll die Lippen zwar als einen Him̃el nennen:
Jm Hertzen aber ſoll Gluth/ Rach und Hoͤlle bren-
nen.
Bereite dich demnach/ du Angſt-erfuͤlltes Hertz/
Verwandle Tod und Stich in einen Liebes-Schertz.
Laß deine Freundligkeit zu einer Larve dienen/
Und dein Geſichte ſpieln mit holden Einfals-Minen.
Als-

Drittes Buch.
Alsdenn ergreifft die Hand den Rach-beflammten
Stahl/
Und ſchickt den Moͤrder hin in Acherontens Thal.
Der Liebes-Himmel pflegt ſich oͤffters zu verkehren/
Jn Wolcken/ welche Blitz und Donner-Keil ge-
waͤhren.
So ſterbe denn der Hund/ der mir das Leben raubt/
Der nur bey iedem Blick/ Blut/ Tod und Morden
ſchnaubt.
Diß/ ſag ich/ zu vollziehn/ ſoll nur mein Hertze
brennen.
Der Anmuth Paradieß ſoll man mein Antlitz nen-
nen.
Bald aber ſoll die Gluth in Blut verkehret ſeyn/
Und ich will Hoͤllen-gleich die Rach als Feuer ſpeyn.
Siebender Aufftritt.
(Ein groſſes Feld/ erfuͤllet mit ſehr vielen Leichen
des geſchlagenen Kriegs-Heeres des Kaͤyſers Mau-
ritii, nebſt etlichen/ aus dem benachbarten Gebir-
ge entſpringenden Waſſer-Baͤchlein.)
Honoria, als ein Soldat. Siroë, in Geſtalt eines
Mohren/ liegende unter dem Hauffen der getoͤdte-
ten und halb-todten Soldaten. Idreno.
Honoria ſingende:
1.
BLinde Goͤttin! Falſches Gluͤcke!
Die du ſtehſt auff Fall und Flut:
Wofern deine Moͤrder-Tuͤcke
Qvaͤlen will mein Hertz und Blut:
Z z 4So

Der Aſiatiſchen Baniſe.
So wirſt du Blitz/ Pfeil und Degen/
Nur umſonſt auff mich bewegen.
2.
Raſe/ tolle Goͤttin! raſe!
Draue mir mit Angſt und Noth.
Du biſt eine Waſſer-Blaſe.
Jch verlache Pein und Tod.
Ja auch unter tauſend Leichen/
Will ich deinem Trutz nicht weichen.
Idreno (koͤmmt gelauffen.)
Flieht/ flieht/ Princeßin/ flieht! die Voͤlcker ſind
geſchlagen/
Und wo ihr euch verweilt/ ſo muß man euch be-
klagen/
Weñ Biſantz Sclaveꝛey euch in die Feſſel ſchlaͤgt.
Flieht! Wo ihr Furcht und Scheu vor Phocas
Raſen hegt.
Von fernen hoͤr ich ſchon der Waffen Mord-Ge-
tuͤmmel.
Honor. Wohin verberg ich mich? Ach rette mich/ Q
Himmel!
Wir ſind veꝛgebens nur auf unſre Flucht bedacht/
Weil Waffen und Soldat uns uͤberall bewacht.
Ach werthſter Siroë! den ich und Perſ’ anbeten/
Als Erben ihrer Cron! ach ſolt ich nur betreten/
Dein Koͤnigliches Schloß. Es muͤſſen Roß und
Mann/
So viel der ſchnell’ Euphrat benetzt umgraͤntzen
kan/
Bald ungeſaͤumt/ und zwar zu meinen Dienſten
ſt hen:
Sie

Drittes Buch.
Sie muͤſten auff den Winck vor mich zu Felde ge-
hen.
Es muͤſte Schild und Schwerdt den Feind zur
Rache ziehn.
Idren. Wo man der Tyranney des Schickſals will
entfliehn/
So muͤſſen wir Verſtand u. alle Siñen ſchaͤrffen/
Das wohl bekannte Kleid und Waffen von uns
werffen.
Es dient zu unſrer Flucht/ nichts/ als ein fremdes
Kleid/
Den Anfang mach’ ich ſelbſt. Hier iſt nicht
Wartens-Zeit.
Honor. So wil ich Schwerdt und Schild mit Thraͤ-
nen von mir legen/
Bey dieſer Helden-Schaar/ die bloß um meinet
wegen
Verlohren Geiſt und Blut. So rath ich meiner
Flucht/
Daß mich in fremder Tracht kein Feind als Fein-
din ſucht.
Idren. Princeßin/ ſchaut ſie hier den todten Mohren
liegen/
Es kan in dieſer Flucht uns deſſen Rock vergnuͤgẽ/
Honor. Daß man ſich alſobald den braunen Moh-
ren nah’.
Idren. Er dient recht wohl vor ſie. (Idreno will ihn
entkleiden) Sir. Honor’, Honoria!
Honor. Hilff Himmel/ was iſt diß? Wie/ daß ich
mich entfaͤrbe?
Z z 5Wer

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Wer rufft mir Ohnmachts-voll. Sir. Honoria!
ich ſterbe.
Honor. Ein halb-verbrochnes Wort nennt meinen
Nahmen hier.
Die Stimme lautet ſchwach. Wie iſt es? Traͤu-
met mir?
Idr. Auch ihre Gegenwart/ Princeßin kan das Leben
Und Lebensgeiſter ſelbſt den Todten wiedergeben.
Hier dieſer/ welchen uns Egypten ſehen ließ/
Jſt/ deſſen ſchwartzer Mund die Sterbens-Wort
ausbließ.
Sie ſchau/ wie ſich der Geiſt entreiſt den Liebes-
Ketten.
Honor. Es heiſcht die Froͤmmigkeit/ die Sterbenden
zu retten.
Sir. Barmhertz’ger Krieges-Held! du ſeyſt auch/
wer du ſeyſt:
Wofern der Himmel dir die Gnade noch erweiſt/
Honoriam zu ſehn/ Honoriam die Schoͤne/
So ſprich: daß Siroën die Ewigkeit bekroͤne/
Und daß in dieſer Schlacht/ der/ der ſie mehr ge-
liebt/
Als ſelbſt ſein eigen ſich/ den treuen Geiſt aufgiebt.
Honor. Was wollt ihr Goͤtter doch noch uͤber mich
beſchlieſſen?
Wer that dir Fall und Tod des Siroë zu wiſſen?
Er ſchweigt. Erweck ihn doch/ er iſt in Schlaff
verſenckt. (ſchenckt.
Idr. Er hat die Stimme ſchon der andern Welt ge-
Hon. Hol eilend Waſſer her aus jenen rothen Bache/
Ver-

Drittes Buch.
Verſuch es/ wie du kanſt: Gib Rath zu dieſer
Sache/
Wie man den ſchwachen Geiſt/ der durch die Lip-
pen dringt/
Jn ſeinen ſchwartzen Sitz des Coͤrpers wieder-
bringt.
Ach! iſt mein Troſt/ mein Schatz/ mein Abgott
nun verblichen?
Jſt nun mein Lebenſelbſt von dieſeꝛ Welt gewichẽ/
So eilt mein Hoffnungs-Schiff dem Todes-
Hafen zu/
Und meine Seele ſucht der Eliſaͤer Ruh.
Es kan das Schickſal mir nichts haͤrteres verſetzẽ.
Idren. Jetzt will ich ſein Geſicht mit friſchem Waſ-
ſer netzen.
Sir. Wer rufft mich in die Welt? Wer bringt den
Geiſt in mich?
Idren. Was Wunder ſeh ich hier? der Mohr veraͤn-
dert ſich.
Der Rabe wird ein Schwan. Hier will ſich was
verheelen.
Honor. O Himmel! ſeh ich nicht den Abgott meiner
Seelen?
Der ſeiner Wangen-Liecht mit fremden Wol-
cken deckt/
Und mir die hoͤchſte Luſt mit dieſer Liſt erweckt.
Sir. Honoria! Honor, Mein Schatz! Ach was muß
ich erblicken?
Ein hoͤchſt-verdammter Pfeil. Idren. Jch will
mich eilend ſchicken/
Zu

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Zu ziehn den krummen Stahl aus der verwund-
ten Schooß.
Princeßin/ ſeyd erfreut/ der Schade iſt nicht groß.
Honor. Mein Seelgen! Sir. Werthſtes Hertz! Hon.
Schatz/ laſſe dich umfaſſen.
Sir. Dich/ Goͤttin/ wird mein Arm auff ewig nicht
verlaſſen.
Idren. Man hoͤrt der Waffen Klang/ es naͤhert ſich
der Streit:
Verſpart das Kuͤſſen nur biß zu gelegner Zeit.
Jn jenem Walde laͤſt ſich Rauch u. Huͤtte ſpuͤren/
Allwo ein Schaͤffer wohnt. Dahin will ich ſie
fuͤhren:
Da wird man euch/ mein Printz/ ein ſchlechtes
Lager ſtreun/
Und dieſe ſchoͤne Hand wird eure Aertztin ſeyn.
Die wird den Schaden wohl in Schooß und
Hertzen heilen.
Honor. Er lehne ſich auff mich/ mein Schatz/ wir
muͤſſen eilen.
Sir. Du meiner Hoffnung Zweck! Wie ſelig iſt der
Tag/
Da ich in deinen Schooß mein Hertze ſencken
mag! (gluͤcket.
Die Wund’ iſt ſchon geheilt: Mein Lieben iſt be-
Honor. Weil es der Himmel hat/ mein Engel ſo ge-
ſchicket/
Daß mich dein Arm umfaßt/ daß mich dein Hertz
umſchließt:
So ſag ich: daß mich heut das groͤſte Gluͤcke kuͤßt.
Achter

Drittes Buch.
Achter Aufftritt.
Des Kaͤyſers Gemach ſtellet ſich in der Ge-
ſtalt eines Himmels vor.
Heraclius, als ein Frauen-Zimmer.
Es muß der blinde Gott den Auffzug ſelbſt belachen/
Wenn ich aus Maͤnner-Haar muß Weiber-Locken
machen:
Die in dem Hertzen Peitſch’ und Scorpionen ſeyn.
Huͤll ich gleich meinen Leib in Frauen-Kleider ein:
Muß ſich mein Angeſicht gleich einer Venus ſtellen/
So ſoll ein ieder doch diß Urtheil von mir faͤllen:
Jch ſey/ den Kraͤfften nach/ ein andrer Krieges-Gott.
Mars wohn’ in meiner Bruſt. Jch wuͤnſche mir den
Todt!
Was traͤumt mir? Bin ich klug? Cupido ſelbſt ver-
lachet
Die Wehmuths-Thraͤnen/ wenn er uns entzuͤndet
machet/
Zugleich gantz unbegluͤckt. Die Straf iſt allzu ſcharf:
Daß ein vermum̃tes Kleid mein Frey-ſein feſſeln
darff.
Jedoch erwecket diß die allerſchaͤrffſten Plagen/
Und mein entflam̃tes Hertz muß dieſes nur beklagen:
Daß Theodoſia ihr Sonnen-Paar entzeucht/
Und aus den Augen mir/ nicht aus dem Hertzen
weicht.
Du kleiner Liebes-Printz! Bey dem man Huͤlffe
findet:
Beſaͤnfftige die Brunſt/ die meine Seel empfindet.
Ver-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Verwunde doch zugleich den ſchoͤnen Gegentheil;
Wo nicht/ ſo mache mich von Lieb’ und Hoffen heil.
Jedoch wenn ich nur darff die holden Lippen kuͤſſen/
Wird Theodoſia mich zu belohnen wiſſen.
Wenn ihr Verletzen wird der Seelen-Zucker ſeyn/
So ſchreib ich mich ins Buch der hoͤchſt-Begluͤckten
ein.
Wo mich der ſuͤſſe Blitz erwuͤnſchter Liebe ruͤhret.
(Theodoſia erſcheinet.)
Was vor ein holder Strahl wird aber hier geſpuͤret/
Der dieſes Dach erhellt? ich ſeh das Sternen-Paar.
Was Sternen? Es iſt die/ die meine Sonne war.
Schaut ihren Fuͤrſten-Gang/ wie ſie die Schenckel
reget/
Wie Majeſtaͤtiſch ſie der Schritte Wechſel traͤget.
Jhr Gold beſchaͤmet ſelbſt der Morgenroͤthe Pracht/
Uñ ihrer Wangen ſchnee hat mich entzuͤckt gemacht.
Was vor ein neuer Stern geht aber ihr zur Seiten?
Was vor ein Unſtern muß wohl meinen Schatz be-
gleiten?
Hier wil ich merckſam ſeyn. Beſorgte Liebe ſieht
Mehr/ als wenn Argos ſich mit tauſend Augen muͤht.
Neundter Aufftritt.
Theodoſia, Emilianus, Aſpaſia, Hera-
clius im Verborgenen.
Theod. Ein kurtzer Hoffnungs-Glantz durchſtrahlet
ietzt mein Hertze.
Doch/ ach! vergebne Luſt! Jch hoffe zwar/ mein
Schmertze/
Den

Drittes Buch.
Den wuͤrde ſelbſt die Zeit in Nectar-Koſt ver-
kehren.
Der Himmel aber weiß/ ob er diß wird gewaͤhren.
Den ob mich ſchon der Tod des Lebens uͤberhuͤbe/
Daß ich mich endlich ſelbſt in Thraͤn’ und Fluth
begruͤbe:
So wuͤrde doch kein Menſch in gleichem Jammer
ſtehn.
Kurtz: mein verliebter Geiſt muß jaͤmmerlich ver-
gehn.
Emil. Sie ſchau den Himmel an/ und die vermum̃-
te Staͤrcke/
Des Griech’ſchen Jupiters. Sie nehme dieſe
Wercke
Der Kunſt/ als Wunder an. Hier wird die
Majeſtaͤt
Des groſſen Kaͤyſers bald/ als ein Morgenroͤth/
Bey tauſend Ampeln ſich in Gold und Purpur
zeigen/
Und als ein groſſer Gott aus dieſen Wolcken ſtei-
gen.
Princeßin/ heute wird ihr Gluͤcke vorgeſtellt:
Weñ ihr das groſſe Reich der Welt zu Fuſſe faͤllt.
Der Kaͤyſer kuͤſſet ſie/ ſein Hertze ſteht ihr offen.
Heracl. vor ſich.) Die Treue wird verletzt. Was
ſoll ich ferner hoffen?
Aſpaſ. Princeßin/ ſie geſteh’/ ob nicht viel beſſer iſt
Ein ſolch Vergnuͤgen: als wenn man die Todten
kuͤßt.
Theod. Welch’ ein erleuchte Flam̃ erhellt den Schei-
ter-Hauffen?
Jch

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Jch wil dem Phoca ſelbſt entgegen willig lauffen.
Heracl. Betruͤgende Siren! Theod. Es weiß der
groſſe GOtt/
Wie ihn mein Hertze haßt. Mich dringt ſo Liſt
als Noth.
Aſpaſ. Es muͤſſen Lilien um ihre Schlaͤffe gruͤnen!
Das Kaͤyſerliche Bett umſtreu ich mit Jeſminen.
Her Jch will im Phlegethon die Fackeln zuͤnden an:
Daß ich dem ſchoͤnen Paar zu Bette leuchten kan
Als eine Furie. Es ſollen Feuer-Schlangen/
Statt Roſen/ Dorn und Blitz/ ſo Bett als Haupt
umbfangen.
Aſpaſ. Durch welchen Donner wird die hohe Burg
erfuͤllt?
Die Wolcken oͤffnen ſich. Theod. Was vor ein
Wunder-Bild?
Zehender Aufftritt.
(Der Himmel eroͤffnet ſich unter Donner und Bli-
tzen/ allwo in der Geſtalt des Jupiters auff einer hel-
leuchtenden Wolcken Phocas erſcheinet/ umbgeben
mit vielen erdichteten Goͤttern/ welche ſich auff
unterſchiedlichen Luſt-Geruͤſten durch den
gantzen Schauplatz ausbꝛeiten.)
Phocas, Theodoſia, Emilianus, Aſpaſia,
Heraclius (im Verborgenen.)
Phocas ſang in der Lufft folgendes:
1.
JHr Sterblichen! erſchrecket nicht/
Ob meinen Donner-ſchwangern Liecht!
Schaut/

Drittes Buch.
Schaut/ Jupiter/ den tauſend Goͤtter kuͤſſen/
Will ietzund euch auff dieſem Platz begruͤſſen.
2.
Setzt alſobald Altaͤre auff!
Bringt Opffer mit geſchwinden Lauff!
Steckt Weihrauch an! Pflantzt guͤldne Lorbeer-
Reiſer!
Weil euch beſtrahlt der Kaͤyſer aller Kaͤyſer.
Heracl. Es hat die Hoffart mehr als Menſchlich zu-
genommen.
Des Kaͤyſers Thorheit iſt auffs allerhoͤchſte
kommen.
Er ſey ſelbſt Jupiter! Diß bildet er ſich ein:
das Gehirn wil nicht Minervens Urſprung
ſeyn.
Phoc. (ſich auff die Erde laſſende/ und ſich der
Theodoſia nahende.)
Des Donners-Krafft verſchwindt: Die rauhen
Winde ſchweigen:
Der heitre Himmel will ſein blaues Antlitz zeigen.
Schau/ wie auff meinen Winck der Blitz zu fol-
gen weiß:
Komm/ Juno/ komm/ mein Schatz! Komm her
zu mir/ und ſchleuß
Mich deiner Seelen ein. Heracl. Mein Hertze
will zerſpringen:
Theod. Daß deiner Strahlen-Macht mein Hertze
kan durch dringen: (Schatz!
Verſichert dich mein Mund. Jch folge dir mein
A a aHeracl.

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Heracl. Hierzu verſchwiegen ſeyn/ iſt ein verdammter
Satz.
Phoc. Komm/ laß den Zucker-Tau von deinen Lip-
pen flieſſen/
Auff meinen matten Mund. Heracl. Eh ſoll der
Tod dich kuͤſſen.
Emil. Der Zufal iſt begluͤckt/ der Fuͤrſten auch erfreut.
Aſpaſ. Und wo die Liebe herꝛſcht/ da iſt die ſchoͤnſte Zeit.
Phoc. Ach Goͤttin! eile doch/ dich in den Arm zu legen/
Der mehr als maͤchtig iſt/ die Goͤtter zu bewegen.
Jtzt hat das Gluͤcke ſich zur Sclavin dir gemacht/
Und unter deinen Fuß die Kugel ſelbſt gebracht.
Eilffter Aufftritt.
(Jndem Phocas die Theodoſiam umfaſſen und kuͤſ-
ſen will/ faͤllt ihm Heraclius in die Armen.)
Vorerwehnte Perſonen.
Heracl. Halt/ groſſer Kaͤyſer! diß kan nimmermehr
geſchehen;
Und dieſen Greuel ſoll mein Auge nicht erſehen:
Daß eine Griech’ſche Frau den Kaͤyſer-Thron
beſteigt/
Die ſich bald Helena/ bald wie Megæra zeigt.
Theod. Wie? will ſich ſchon der Schlaff mit mei-
nen Augen gatten?
Washemmt mir das Geſicht? Es iſt ein Traum/
ein Schatten!
Aſpaſ. Wie? bin ich auch recht klug? Hemel. Mich
nimmt der Kaͤyſer ein:
Jch weiß/ er laͤſſet mich des Vorzugs faͤhig ſeyn.
Mich

Drittes Buch.
Mich/ die ich Tochter bin des Kaͤyſers: Und von
Ahnen/
Die ſich nicht durfften erſt den Weg zur Crone
bahnen.
Theod. O Himmel! dieſes iſt Heraelius, mein Schatz.
Aſpaſ. Jhr Labſal. Phoc. Schoͤnſtes Kind! Sie ge-
be fernern Platz
Der Klugheit/ welche ſie pflag vormahls zu be-
kroͤnen.
Theod. Beherrſcher dieſer Welt! Es ſoll mich nicht
verhoͤhnen:
Wenn mir gleich dieſes Bild ſo Hertz als Kaͤyſer
raubt.
Jch muß geſtehn/ nachdem mir iſt zu ſehn erlaubt/
Wie Morgenroͤth und Sonn im Antlitz ſich ver-
maͤhlen:
Daß ſie auch wuͤrdig ſey/ als Kaͤyſerin zu wehlen.
Emil. Beliebte Hoͤfligkeit! Aſpaſ. Die nicht ver-
muthet ward.
Phoc. Es iſt von noͤthen: daß ihr Klag und Trauren
ſpart.
Es ſoll euch beyderſeits des Kaͤyſers Liebe weiden.
Heracl. Es kan ſo Lieb’ als Thron nicht Nebenbuh-
ler leiden.
Phoc. Was das Verhaͤngniß will/ und was mein
Wollen ſpricht:
Diß wiſſet/ daß es auch kein Donner nicht zer-
bricht.
Jch will mich ietzo recht als Jupiter erzeigen:
Mein goͤldner Regen ſoll die Dangen beſteigen/
A a a 2Und

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Und Lethens glatte Schooß kuͤß ich gleich einem
Schwan;
So ſind ſie wohl vergnuͤgt. Herbey/ Emilian!
Emil. Mein Kaͤyſer! Phoc. Laſſe ſie/ Goͤttinnen
unſrer Zeiten/
Jns Kaͤyſers-Zimmer bald auffs praͤchtigſte be-
gleiten/
Jhr ſchoͤnen Augen ihr! ſtellt alles Trauren ein:
Keut wird des Kaͤyſers Hertz umb euch zertheilet
ſeyn.
Aſpaſ. Nun iſt es Zeit/ daß ich die ſchlaffe Bruſt ent-
ſchnuͤre/
Und zeige/ wie auch ich recht weiſe Schenckel fuͤhꝛe.
Denn weil er alle ja zu ſeiner Luſt begehrt/
So iſt vielleicht vor mich ein Plaͤtzgen auch gelert.
Zwoͤlffter Aufftritt.
Phocas ſingt folgende Worte:
1.
JEde Nymfe/ iede Goͤttin/ bleibet meine Luſt und
Freude/
Jedes Antlitz/ iede Bruͤſte/ werden meiner Augen
Weide.
Jch bin gleichſam eine Motte/ die bey iedem Licht
ſich find/
Und ein Phoͤnix/ deſſen Aſche wird von aller
Glut entzuͤndt.
2.
Es kan mein verliebtes Hertze einem Protheus ſich
vergleichen/
Welcher ieder zu Gefallen an ſich nimmt der Liebe-
Zeichen.
Doch

Drittes Buch.
Doch es bringet Ruhm und Ehre/ wen bald die/
bald jene labt/
Weil der nackte Liebes-Schuͤtze auch mit Fluͤ-
geln iſt begabt.
Hierauf wird dieſe Abhandlung mit einem zierlichen
Ballet von acht Goͤttern beſchloſſen.
Der andern Abhandlung
Erſter Aufftritt.
Ein Hirten-Haͤußgen mit einem Gepuͤſche.
Arconte in Geſtalt eines Schaͤfers.
Arc. Jhr ſchoͤnen Tannen ihr! ihr hohen Waͤlder-
Rieſen!
Die ihr das Alterthum durch hundert Jahr er-
wieſen:
Jhr ſeyd von dem/ was ſonſt die Seelen qvaͤlt/
befreyt.
Bey guͤldnen Daͤchern wohnt nur Laſter/ Haß
und Neid.
Beliebte Einſamkeit! indem die Sorgen ſchwindẽ/
So kan mein Hertze mehr Vergnuͤgung bey dir
finden;
Als in der Perſer Burg/ wo meiner Jugend Lauff
Und Freyheit gantz verdarb. Hier bluͤht ſie wie-
der auff.
Ach/ Coſroës, Tyrann! daß nicht die Sonn’ er-
roͤthet!
Du haſt mir meinen Sohn aus Mord-Begier
getoͤdtet.
A a a 3Der

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Der Vater/ welcheꝛ doch das minſte nicht gethan/
Muß in das Elend ziehn. Ach/ Coſroës, Tyrann!
Allein/ was vor ein Glantz der Waffen wird ge-
ſpuͤhret/
Um dieſen Wald/ den doch Bellona nie beruͤhret.
Die Sicherheit wohnt ſelbſt in dieſem tunckeln
Haͤyn/
Doch hinter dieſem Strauch will ich verborgen
ſeyn.
(Er verſtecket ſich.)
Zweyter Aufftritt.
Siroë, gefuͤhret von der Honoria, Idreno.
Arconte im Verborgenen.
Sir. Es ſcheint zwar deine Hand/ die ſelbſt den Schnee
beſieget/
Ein kaltes Eiß zu ſeyn; doch waͤrmet und vergnuͤ-
get/
Sie mehr als Flamm und Gluth: weil ſiezuruͤ-
cke rieff/
Die Seele/ welche ſchon mit Charons Nachen lief
Jns Eliſaͤer Feld. Mein Leben ward erſtattet:
Als ſie mich wie ein Liecht des Prometheus umb-
ſchattet.
Arc. Jhr Goͤtter/ was iſt diß? Der Perſen aͤltſter
Printz.
Zugleich ein Frauen-Bild. Ja/ warlich/ ja/ ſie
ſinds.
Honor. Nunmehro bin ich gantz mir ſelbſt geraubet
worden:
Durch

Drittes Buch.
Durch Feſſel deiner Haar trett ich in Frauen-
Orden.
Doch ſolche Bande hat mein Hertze ſtets begehrt:
Drum wird ihm billich auch der holde Wunſch
gewaͤhrt.
Und diß Gefaͤngniß ſchaft in mir ſo groſſe Freudẽ/
Als faſt die Unſchuld ſelbſt in Ketten koͤnte leiden.
Art. Jn Warheit ja/ er iſts: ich kenne ſein Geſicht:
Jch kenne die Geſtalt. Arconte, ſaͤume nicht!
Wohlan! ich will anietzt gerechte Rach’ ausuͤben/
Weil ihn der Himmel ſelbſt zur Straffe herge-
trieben.
Idren. Herr/ geht nicht ferner fort. Ein Schaͤffer
koͤmmt herbey/
Der dieſen Wald bewohnt. Wer weiß es/ wer
er ſey?
Dritter Aufftritt.
Arconte, Vorerwehnte Perſonen.
Arc. Und welch Geſtirne fuͤhrt euch her/ ihr Martis-
Soͤhne/
Alwo man nie gehoͤrt der Waffen Mordgethoͤne?
Honor. Sey gutes Muths/ mein Freund! du blei-
beſt unverſehrt.
Durch dieſe Waffen wird die Ruhe nicht geſtoͤrt.
Sir. Es hat der dicke Wald uns Weg und Steg be-
nommen/
So/ daß wir gantz verirrt in dieſes Gruͤne kom̃en.
Arc. Mein Herr/ begebt euch nur in jenes kleine Hauß
Und ziehet ungeſaͤumt die ſchweren Waffen aus.
A a a 3(ab-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
(abſeits) So kan ich beſſer euch die letzte Oelung ge-
ben.
Honor, Es deckt offt grober Sand die Wein-erfuͤll-
ten Reben:
Und einen hohen Geiſt verbirgt geringe Tracht.
Arc. Wo nicht mein Aug’ umwoͤlckt des Jrrthums
falſche Nacht/
So hab ich ihn/ mein Herꝛ geſehẽ bey dem Koͤnig/
Der Perſen/ auff der Burg. Sir. Erkennet mich
ein wenig.
Arc. Jch bin des Coſroës gebohrner Unterthan/
Und kom̃ gantz unveꝛſehns bey dieſen Waͤldeꝛn an/
Vom Vaterland entfernt. Hier kan ich frey re-
gieren/
Mich ſelbſt und meine Schaff. Hier laͤßt ſich al-
les ſpuͤhren/
Was uns ergoͤtzt. Ja ſelbſt der Him̃el iſt geneigt.
Honor. So hat denn dieſen Mann das Perſen-Land
gezeugt?
Idren. Des Himmets Schickſal hat ihn zu uns her-
geſchicket.
Sir. Jch bin des Koͤnigs Sohn; und ſchaͤtzte mich
begluͤcket:
Wenn ich aus dieſem Wald dahin geleitet waͤr/
Alwo der Tyger Strom benetzt der Parthen Heeꝛ.
Arc. Es reget ſein Befehl die Schenckel und die
Sinnen.
So bald die Soñe wird der Welt ihr Auge goͤñen:
Daß nur das Licht erlaubt zu ſehen auf den Weg:
So ſoll euch Mund und Hand bedeuten Weg
und Steg.
Jn-

Drittes Buch.
Jndeſſen wil euch itzt ſo Ruh als Schlaf gebuͤhꝛen:
Ein unbekandte Bahn ſol euch ſchon moꝛgen fuͤhꝛẽ
Jn euer Koͤnigreich. (abſeits) Es wird von mir
gemeynt/
Des Todes finſtres Land. Sir. Jhr ſeyd mein be-
ſter Freund.
Vierdter Aufftritt.
Siroë, Honoria, Arconte.
Idren. Mein Schaͤffer/ laſt uns gehn/ doch nicht auff
ſanffte Decken/
Die uns Egypten ſchenckt. Nein/ nein/ wir muͤſ-
ſen ſtrecken
Der Glieder matte Laſt auff Graß u. Kieſelſtein/
Und ein verworrner Strauch muß unſre Decke
ſeyn.
(Er gehet in die Huͤtte.)
Honor. Die Armuth muß mir ſelbſt bey dir zu Zucker
werden/
Sir. So komme denn/ mein Schatz/ und Engel dieſer
Erden.
Honor. Nimm du nur/ holdes Licht/ den Vortritt in
das Hauß/
Jch folge willigſt nach. Nun ſchlag ich alles aus.
Es mag das Gluͤcke mir ſo Cron als Thron ent-
reiſſen:
Durch euch ihr Augen-Paar/ kan ich gluͤckſelig
heiſſen.
(Hierauff ſingen beyde im Hinein-Gehen
folgende Verſe:)
A a a 51. Groſſe

Der Aſiatiſchen Baniſe.
1.
BRoſſe Venus/ ſey geneigt/
Weil ſie eine Ruhſtatt zeigt/
Die auff Kraͤuter-reichen Kuͤſſen/
Uns die Schmertzen ſoll verſuͤſſen.
2.
Dieſer Pfeil iſt ja beliebt/
Der im Tod das Leben giebt;
Und zugleich/ indem er kraͤncket/
Auch ein heilſam Pflaſter ſchencket.
Fuͤnffter Aufftritt.
(Eine unterirrdiſche Grotte/ nebſt einer Fontaine
woraus man den Pallaſt mit einer koſtba-
ren Stiege ſiehet.)
Theodoſia. Aſpaſia hernach.
Theod. Du feuchtes Felſen-Kind! du angenehmer
Bach!
Der gleichſam uns entwirft ein allzeit naſſes Ach!
Der/ wenn ſein Silber ſtets zermalmet zwiſchen
Steinen/
Aus Beyfall traurig iſt/ vor Wehmuth ſcheint zu
weinen.
Verbirg auff kurtze Zeit dein flieſſendes Cryſtall/
Dort hinter jenen Strauch. Hoͤr’an der Seuff-
tzer-Schall/
Und meiner Seelen-Schmertz/ mein Angſt-er-
fuͤlltes Stoͤhnen/
Dein klaͤglichs Liſpeln ſey vermiſcht mit meinen
Thraͤnen.
Aſpaſ.

Drittes Buch.
Aſpaſ. Wil ſie ohn Unterlaß ihr eigner Hencker ſeyn?
Und ſtellt ſie nimmermehr das herbe Klagen ein?
Theod. So ſoll/ ich Aermſte/ nicht genungſam Ur-
ſach haben/
Zu ſeufzen? ja ich muß in Thraͤnen mich begraben.
Als eine/ welche liebt/ und nur den Schatten kuͤßt:
Von dem/ der allbereit/ als Schatz/ verblichen iſt.
Jch ſchau in fꝛemder Art zwaꝛ añoch ſein Geſichte.
Aſpaſ. Es ſtehet der Vernunfft die Kuͤmmerniß im
Liechte.
Das Schickſal und der Stahl hat ſeinen Fall ge-
ſtifft:
Und wer den Todtenfluß ſchon einmal uͤberſchift/
Der kehret in das Reich des Lebens nicht zuruͤcke.
Theod. Jch keñe mehr als wol der Augẽ holde Blicke.
Aſpaſ. Ey/ Ey/ was glaubet ſie? Geſetzt/ es waͤre diß
Jhr Schatz Heraclius: Er wuͤrde ſich gewiß
Jn dieſer weichen Tracht ſo ſchimpflich nicht ver-
ſtellen/
Vielweniger als Braut zum Kaͤyſer ſich geſellen.
Theod. Jn welches Labyrinth hat ſich mein Geiſt ver-
irrt?
Diß Wunder hat mich gantz beſtuͤrtzet und ver-
wirrt.
Es kan Cupidens Hand nicht ſo viel Pfeile zim̃ern/
Nicht kan die heitre Nacht mit ſo viel Sternen
ſchimmern/
Die See zehlt nicht ſo viel des Sandes/ als mein
Geiſt
Nur Schmertzen hegt. Aſpaſ. Sie ſchau: wie ſich
ihr Phœbus weiſt.
Sech-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Sechſter Aufftritt.
Theodoſia, Aſpaſia, Heraclius.
iedes vor ſich.
Heracl. Dort iſt die Untreu ſelbſt. Theod. Mein Ab-
gott laͤßt ſich ſehen.
Heracl. Jhr Sternen! warum laßt ihr dieſes doch
geſchehen/
Daß mir diß harte Bild ſo wohl gefallen muß/
Jndem ſie von mir nim̃t den rauhen Abſchieds-
Kuß.
Theod. Wo mich ein Jrrthum nicht der ſchwachen
Augen blendet/
So hat Heraclius ſein holdes Liecht gewendet
Auf meine Finſterniß. Ach ja! ſein ſchwartzer ſchein
Der Augen/ bildet mir zwey helle Sonnen ein.
Heracl. Sie ſchaut mich emſig an. Die Untreu kan
gewaͤhren/
Daß ſie ſich muß in Stein/ als uͤberzeugt verkehrẽ.
Aſpaſ. Sie faß ihr einen Muth. Was hat ſie ſo er-
ſchreckt?
Des Hertzens Meynung ſey nur kuͤhnlich ihm ent-
deckt.
Theod. Diana wolle mir der Liebe Waffen leihen!
Sie/ ſchoͤnſte Dame/ wird mir hochgeneigt ver-
zeihen:
Dz ſich mit ihrer Zier mein Augenſchein verbindt.
Jhr himmliſch Antlitz hat den ſuͤſſen Wahn ent-
zuͤndt:
Es ſey das holde Bild der Seelen uͤberblieben/
Das

Drittes Buch.
Daß Theodoſia auch in der Grufft muß lieben.
Heracl. Syrene voll Betrug! Es iſt mir wol bekandt/
Wie Theodoſia dem Kaͤyſer ſich verbandt.
Und alſo ſcheint es nun: Der alte Liebes-Orden/
Die vor-beſeelte Glut ſey Dampff und Nebel
woꝛden.
Theod. Ach nein! Heracl. Ach nein! gewiß/ ſein un-
verworffner Geiſt/
Beeyffert aus der Gruft/ was Phocas itzt geneuſt.
Und darum wird er auch ſich als Megæra ſtellen/
Wenn er erſcheinen wird mit Fackeln aus der
Hoͤllen.
Weñ als ein Schatten er ſie ſtets verfolgen muß/
Zu raͤchen ſeine Treu. Theod. Diß iſt Heraclius,
Heraclius, mein Liecht! Mein Hertz! laß dich ver-
ſoͤhnen.
Heracl. Was ſchwaͤrmt/ was redet ſie? Will man
mich noch verhoͤhnen?
Bin ich Heraclius, der ſich der gantzen Welt
Hat ruͤhmlichſt dargethan/ als wie ein Krieges-
Held/
Der ihrent wegen pflag großmuͤthig zu verachten
Gefaͤhrligkeit und Todt in ſo viel gꝛoſſen Schlach-
ten/
Warum veraͤndert ſie ſo ſchleunig Hertz u. Treu?
Sie ſchone mich viel mehr mit ſolcher Heucheley.
Theod. Ach hoͤre mich doch an! Heracl. Jch halte das
vor Suͤnde.
Sie mache/ daß zugleich ſo Lieb’ als Nahmen
ſchwinde
Des

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Des Phocas. Theod. Hoͤre doch/ ach hoͤre/ meine
Sonn!
Aſp. Seht/ wie das Hertze breñt gleich einen Acheron.
Heracl. Sie wiſſe/ daß ſie noch ein mehrers hat ver-
ſchuldet/
Und daß die Liebe nicht die Neben-Buhlſchafft
duldet.
Ein klares Beyſpiel wird am Him̃el ſelbſt geſpuͤrt:
Wo eine Sonne nur/ ein Jupiter regiert.
(Er gehet zornig ab.)
Siebender Aufftritt.
Phocas, Theodoſia, Heraclius, Aſpaſia.
Die Kaͤyſerlichen Trabanten/
(Phocas dem Heraclio begegnende/
nimmt ihn bey der Hand.)
Phoc. Jhr Augen/ die ihr ſonſt von holden Flammen
glimmet/
Wie koͤm̃t es/ daß ihr euch anietzt ſo ſehr ergrim̃et?
Wie daß dein Sonnen-Liecht ſich in Cometen
kehrt?
Kan/ wo ſich Lieb und Glut im Angeſichte nehrt/
Auch eine Seele ſich mit Gꝛauſamkeit vermaͤhlen?
Theod. Was vor ein neuer Schmertz wird meine
Sinnen qvaͤlen?
Heracl. Gerechter Zorn entſpringt aus einem edlen
Muth.
Jch ſichre/ daß mein Heꝛtz zu dieſem nimmer ruht/
Daß meines Kaͤyſers Huld ſich andre Schoͤnheit
wehlet.
Phoc.

Drittes Buch.
Phoc. Beliebte Eyfferſucht! Theod. So ſey ihm die
vermaͤhlet/
Großmaͤchtigſter Monarch! Jch uͤberlaſſe ſie.
Phoc. Jch bitte/ ſchoͤnes Bild/ ſie ſpare dieſe Muͤh.
Sie ſpare dieſe Muͤh/ mich ferner zu verbinden/
Des Kaͤyſers Klugheit ſoll ein ſanfftes Mittel
finden:
Das ein beliebtes Band auff eure Wunden ſey.
Jch muß es zwar geſtehn: Der Wolluſt kuͤhler
Weg (qvillet
Kuͤhlt mich zu haͤuffig ab. Der Liebes-Nectar
Zu haͤuffig. Meine Brunſt wird uͤber Durſt ge-
geſtillet. (ein/
Der Sternen holde Schaar ſtellt ſich gedoppelt
Um unſre Majeſtaͤt. (zum Heraclio) Sie meyde
Qvaal und Schein/
Was ihre Seele kraͤnckt. Sie laſſe ſich begnuͤgen/
Weñ ſie als Herrſcherin den Phocas kan beſiegen.
Der ſeine Feſſel kuͤßt. Sie gebe ſich zur Ruh/
Mir/ als Alcides, koͤmmt/ ja dieſes billich zu.
Daß von ſie beyden ich Ompheden mir erwehle/
Und mir die andre ſelbſt/ als Iole vermaͤhle.
Aſp. Wie daß ſich Phocas mehr als Hercules vermißt?
Denn wo er voller Bꝛunſt faſt iede Schoͤnheit kuͤſt/
Wo er mit allen will die ſuͤſſe Arbeit theilen/
So braucht er warlich mehr/ als tauſend guter
Keulen.
Phoc. Die Sorge ſey verbannt/ weil heute Juno lacht/
Die Anſtalt werde bald zu einer Jagt gemacht.
Wo das Euxiner-Meer mit ſeinen blauen Wellen
Des

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Des Waldes Ufer netzt. Jch will das Wild ſelbſt
faͤllen.
Dort ſollt/ ihr Schoͤnen/ mich/ als Jaͤgerinnen
lehrn/ (ſehrn/
Ob mehr ein ſchoͤnes Aug/ als Waffen/ kan ver-
Es wird Diana ſelbſt der Waffen Anmut ſchaͤrffẽ/
Und ein beliebtes Wild dem Jaͤger unterwerffen.
Heracl. Diß wird der Seelen-Gifft/ ſtatt Liebes-Zu-
cker ſtreun.
Theod. Und dieſem Hertzen wird die Wolluſt Mar-
ter ſeyn.
Phoc. Jch bin vergnuͤgt: Nur folgt ihr holden Nym-
fen beyde.
Her.
Th.
Th.wir eilen allerſeits/ und gehen hinzum Leide.zum Leide.zur Freude.

Achter Aufftritt.
Phocas, Emilianus.
Emil. Unuͤberwindlichſter! wir muͤſſen eilend ſchaun/
Das zitternde Gebaͤu des Reiches auffzubaun.
Egypten hat das Schwerdt auff unſern Halß ge-
ſchliffen/
Es hat der Waffen Laſt aus Liebe ſchon ergriffen:
Aus Liebe/ die es ſtets Mauritio geſchenckt.
Die Noth erfodeꝛt es/ daß man die Waffen lenckt/
Auff Nilens Wunder-Strom. Man daͤmpfft
die Crocodile/
Durch eilende Gewalt bey ungeſchwelltem Nile/
Der Kaͤyſer ſchaffe nur/ daß der Tyranne ſtirbt/
Und

Drittes Buch.
Und daß ſein Ancker gleich dem Lebens-Schiff
verdirbt.
Phoc. Wir wollen dieſe Brunſt in erſter Flamm er-
ſtecken/
So ſterbe Mauritz denn! Laßt ihn den Schluß
entdecken
Durch Hencker/ Beil und Blut. Jedoch weil
mich entzuͤndt
Honoria mein Liecht: Honoria ſein Kind/
So werde mein Befehl/ den Vater auf die Bahre
Zu bringen/ bald vollbracht: Doch/ daß ſie nichts
erfahre/
Laß im Gefaͤngniß-Thurm durch der Trabanten
Hand/
Gleich/ als von ungefehr/ erwecken Flamm und
Brand.
So mag der Boͤſewicht in Aſche ſich verkehren;
Und dem Vulcano ſich zum Opffer ſelbſt gewaͤhrẽ:
Es ſterbe/ wer mich Gott u. Herꝛ nicht nennen wil!
Er ſey der Lufft geſchenckt zu ihrem Gauckelſpiel!
(Er ſinget:)
LAß immer tolles Gluͤck dein raſen auff mich gehn!
Ja laß den Himmel ſelbſt in vollen Flam̃en ſtehn!
Du wirſt/ o Narrin/ dich nur ſelber hier bethoͤren:
Deñ mich als einen Gott kan keine Macht verſehren.
Neundter Aufftritt.
(Ein Gefaͤngniß nebſt einem Vorhaͤußgen/ bey wel-
chem zwiſchen grauſamen und ſpitzigen Felſen
in dem Meere ein alter Thurm ſtehet.)
B b bDer

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Der gefeſſelte/ und von den Soldaten auſſer dem
Thurme bewahrte Mauritius, Emilianus,
ſo kurtz hernach erſcheinet.
Maur. So will der Marmor-Schluß des Schick-
ſals nicht verſchonen/
Auch keine Majeſtaͤt; und ſtuͤrtzt es auch die Cronẽ?
So geths! wo nur das Gluͤck als Herrſcherin re-
giert:
Wo man zum Grunde nur die blinde Kugel fuͤhrt.
Wer ſeiner Fluͤgel-Macht will allzu hoch aus-
breiten/
Der faͤllt gefaͤhrlicher/ und kan viel eher gleiten/
Als der/ der mehr vergnuͤgt auf feſter Erdẽ wohnt.
Die Cedern ruͤhrt der Blitz/ wenn er die Straͤu-
cher ſchont.
Die Ketten/ welche mich zur Straffe muͤſſen druͤ-
cken:
Jn welche ſich/ ach Schmertz! mein ſchwacher
Fuß muß ſchicken:
Die ſchreiben in den Sand die nachgeſetzte ſchrift;
Die mich/ und insgeſam̃t gekroͤnte Haͤupter trifft:
Es iſt des Gluͤckes Art die Enderung zu lieben:
Es hat ſich keinẽ noch als Eigenthum verſchꝛieben.
Wer ſich des Moꝛgens ſchaut bekroͤnt/ u. oben an/
Der wiſſe/ daß ſich viel vor Abends aͤndern kan.
Emil. Trabanten! es iſt Zeit/ die Stunden ſind ver-
floſſen.
Er hat bereits genung der friſchen Lufft genoſſen.
Geht/ fuͤhrt ihn wieder hin/ wo er die Feſſel kuͤßt/
Und ſeyd bemuͤht/ daß ihr den Thurm ja wohl ver-
ſchließt.
Maur.

Drittes Buch.
Maur. So iſt/ o Him̃el mir nicht ſo viel Erde blieben
Von meinem Kaͤyſerthum/ worauff ich nur ver-
ſchnieben/
Worauf mein matter Fuß ein wenig ruhen darf?
Jhr Goͤtter/ toͤdtet mich! das Urthel iſt zu ſcharff.
(Er wird in den Thurm gefuͤhrt.)
Emil. Geht/ eilt ihr Hencker/ fort! erfuͤllet eure Haͤnde/
Mit Fackeln/ Pech und Gluth/ ergreiffet Schwe-
fel-Braͤnde/
Und ſteckt den alten Thurm mit ſchnellen Flam-
men an/
Biß man die Aſche nur davon erkennen kan.
Diß Feuer ſoll zugleich Mauritium begraben/
Die Aſche ſoll der Wind zu ſeinem Spiele haben.
Deñ wer nur Dampff und Rauch in ſeinem Her-
tzen hegt:
Der iſt auch wuͤrdig/ daß er Glut zu Lohne traͤgt.
(Er ſinget folgender maſſen:)
1.
PAllaͤſte ſind ein rechtes Meer/
Wo ſtets die tollen Wetter raſen.
Wo das Pech-ſchwartze Neides-Heer/
Und tauſend Ungluͤcks-Winde blaſen.
Es bilde ſich nur keiner ein/
Allhier im ſichern Port zu ſeyn.
2.
Wer dieſer See/ wenn ihre Fluth/
Am allerſchoͤnſten ſpielt und ſchimmert/
Zu ſchnell vertrauet Seel und Guth/
Dem wird die Bahre ſtracks gezimmert.
B b b 2Hier/

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Hier/ hier ſieht man Charybden ſtehn/
Wo Cronen auch zu Grunde gehn.
Zehender Aufftritt.
(Der Thurm ſtehet in voller Flamme.)
Der in der Mitten des Thurms ſtehende/ und
ſich ins Meer ſtuͤrtzende Mauritius.
Maur. Weil Himmel/ Erd und Welt ſich wider den
verſchworen/
Den ſelbſt das Elend hat zum Ungeluͤck geboꝛen:
So goͤnn’/ O Jupiter des Meeres/ mir die See!
Daß ſie zu Huͤlffe mir den Flammen widerſteh.
(Er ſtuͤrtzet ſich vom Thurme ins Meer.)
Eilffter Aufftritt.
Naͤchtliche Begebenheit.
(Ein Luſt-Wald an dem Ufer des Euxiniſchen
Meeres/ nebſt einer Hoͤle auff einer Seiten/ und
einem verſchloſſenen Hirten-Haͤußlein
in der Ferne.)
Arconte mit einem bloſſen Dolche in der Hand.
Arc. Alecto! Furie! du Goͤttin ſchwartzer Hoͤllen!
Du wolleſt deinen Zorn den Geiſtern beygeſellen;
Die mir Plutonis Reich zur Rach’ und Huͤlffe ſchickt:
Du/ die du Schlangen mir ins Hertze haſt gedruͤckt.
Hier meynet Siroë der Ruhe zu genieſſen:
Doch ſoll er ſchlaffende ſein faules Blut vergieſſen.
Eroͤffne ſeine Bruſt! Auff meine rechte Fauſt!
Stoß zu! ſey unverzagt! wie aber/ daß mir graußt;
Ein’ unbekandte Macht hat mich mir ſelbſt genom̃en.
Wo-

Drittes Buch.
Wohin biſtu durch Zorn/ Arconte, doch gekommen?
Was denck und thu ich doch? der dir ſein Leben traut/
Und der auf deine Treu/ mehr als auf Felſen baut.
Dein Printz/ dein Koͤnig ſoll ſo Blut als Geiſt ver-
lieren/
Durch deine Moͤrder-Hand? Der Himmel wolle
ruͤhren?
Den Mord-erfuͤllten Sinn! Er laſſe nimmermehr
Die grauſe That geſchehn/ daß dieſes Blut-Gewehr/
Ein Unſchuld-volles Hertz im Schlaffe ſoll burch-
graben:
Und daß der jenige ſolt einen Nahmen haben/
Den ſelbſt der Himmel haßt. Solt’ ich Verraͤther
ſeyn/
Der Scheitel/ Haupt und Haar ſonſt kraͤntzt in Lor-
beern ein?
(Er wirfft den Dolch weg.)
Weg! weg! entferne dich/ vermaledeytes Eiſen!
Es iſt des Schickſals Spruch/ du ſollſt dich nicht er-
weiſen/
Als eine Dienerin verdammter Grauſamkeit.
Denn tapffern Seelen iſt auch uͤbles Wollen leid.
Sie koͤnnen nimmermehr unedle Laſter uͤben.
Allein/ wen haͤt doch mehr der Himmel hergetrieben?
Die/ welche Waffen trug/ huͤllt ſich in ſchlechte
Tracht/
Als eine Schaͤfferin. Wer haͤtte diß gedacht?
Zwoͤlffter Aufftritt.
Honoria, bekleidet als eine Schaͤfferin.
B b b 3Ar-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Arconte.
Die Morgenroͤthe beginnet zu ſchimmern.
Honor. Die Morgenroͤthe glaͤntzt mit lichten Roſen-
Haaren/
Der Sonnen-Wagen koͤmmt vom Ganges her-
gefahren:
Mit der verſchwundnen Nacht ſchlaͤfft das Ge-
ſtirne ein/
Die Nachtigal erwacht/ und wil beſchaͤfftigt ſeyn.
Das neue Tageslicht auffs ſchoͤnſte zu begruͤſſen.
Jch/ die ich mich anitzt aus Noth verhuͤllẽ muͤſſen/
Jn dieſes ſchlechte Kleid/ wil meinẽ hohen Stand
Verbergen: daß er ſey dem Sieger unbekand.
Wo wird man aber nun den alten Schaͤffer ſpuͤh-
ren?
Es iſt ſehr hohe Zeit uns in die Burg zu fuͤhren/
Wo Haupt und Koͤnig wohnt. Arc. Sie ſchau/
ich bin bereit/
Der ſich zu ihrem Dienſt auffwaͤrtigſt anerbeut.
Doch was voꝛ ein Geſchꝛey betaͤubet mein Gehoͤꝛe?
Mich duͤnckt/ als wenn es ſich ie mehr und mehr
vermehre.
Der Hunde bellen ſtim̃t mit ein. Es naͤhert ſich/
Das auch der Wald erſchallt. Hon. Was ſeh’/
o Himmel/ ich?
Dreyzehender Aufftritt.
(Phocas mit einer Menge Jaͤger umgeben/ ver-
folget mit einem Spieſſe in der Hand ei-
nen groſſen Baͤren.)
Honoria, Arconte, Idreno ſo hernach erſcheinet.
Phocas

Drittes Buch.
Phocas (den Baͤr toͤdtende.)
Dein Raſen iſt umſonſt! du Beſtie muſt ſterben.
Es ſol dein rother Schweiß die gruͤne Erde faͤrben.
Du haſt dich meinem Stahl vergebens widerſetzt:
Beſondeꝛn dich vielmehr zur Stꝛaffe ſelbſt veꝛletzt.
Allein was blendet mich bey fruͤher Morgenꝛoͤthe?
Ein ſchoͤnes Ungeheuer. Jndem ich Baͤren toͤdte/
So faͤllet mir ins Garn ein ſo beliebtes Wild/
Das noch viel ſchoͤner iſt/ als das geſtirnte Bild.
Arc. Hier dienet keine Flucht/ man muß die Liſt er-
wehlen.
Phoc. Wie kan die Liebe ſich dem Augen-Blitz ver-
maͤhlen.
Und wer iſt dieſes Bild? Arc. Ach Herr/ ſie iſt
mein Kind.
Phoc. Ey/ was? du alter Narr! das Alter macht
dich blind.
Sie hat als Goͤttin ſich gelaſſen von dem Throne
Des Himmels/ daß ſie hier in dieſen Waͤldern
wohne.
Hon. Jhr Goͤtter! wo er mich erkeñt/ ſo iſts geſchehn.
Phoc. Ein ſolches Liecht muß Wald und Finſterniß
verſchmaͤhn.
Jch will: daß alle Welt ſo Opffer als Altaͤre
Auf Diamanten Thron der Goͤttin hier gewehre.
Honor. So hoher Ehren iſt ein Schaͤffer-Kind nicht
werth/
Die dieſes rauhe Holtz zur Wohnung nur begehꝛt.
Phoc. Es kan mein hohes Wort ſie Sternen gleich
erheben?
B b b 4Idreno

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Idreno koͤmmt.) Jch Elends-voller Menſch/ was
werd ich hier erleben?
Diß iſt der Kaͤyſer ſelbſt. Was ſol ich ferner thun?
Arc. Durchlauchtigſter Monarch! Er wolle doch
geruhn (Leibes
Jn Gnaden mir diß Kind/ den Antheil meines
Des Vaters Augen-Troſt/ die Blume meines
Weibes/
Zu goͤnnen: Daß ſie mir die Augenlieder ſchleuſt:
Wenn Lacheſis den faſt verzehrten Faden reiſt.
Phoc. Jch bin Gott Jupiter! du kanſt nicht Vater
bleiben.
Du wirſt des Kaͤyſers Wort vergebens hinter-
treiben.
Trabanten! alſobald begleitet ins Gemach
Des Kaͤyſers/ dieſes Kind. Idr. Mein Schmertz
iſt tauſendfach.
Phoc. Jhr ſchoͤnen Augen ihr/ wo Blitz u. Liebe ſtralet/
Die ihr der Liebe Sold mit Anmuts blicken zahlet.
Weñ euch zu kuͤſſen mir einmal erlaubt wird ſeyn;
So faͤhret Phocas leicht in Wolluſt-Hafen ein.
(Er gehet ab.)
Idren. Jch unbegluͤckter Menſch/ mein Leben muß
verſchwinden:
Weil wideꝛ dieſen Fal/ ſich laͤſt kein Mittel finden.
Es iſt zu unverhoft. Hon. Wo werd’ ich hingefuͤhrt?
Jhr Goͤtter! wo mein Hertz ſein ander ſich verliert:
So leb’ ich ohne Seel/ ſo ſterb ich ſonder Leben.
(Sie wird abgefuͤhrt.)
Idren.

Drittes Buch.
Idren. Jch muß vor groſſer Angſt dem Tode mich
ergeben.
Arc. Jch eile: daß es nur bald Siroë erfahr.
Idren. Statt Lauffens wuͤnſch ich mir das ſchnellſte
Fluͤgel-Paar.
Vierzehender Aufftritt.
Siroë koͤmmt aus dem Hirten-Haͤußgen.
Idreno und Arconte von weiten.
Sir. Wenn Phaëton erwacht/ muß ſich das Gold der
Sternen/
Und Lunens Silber-Horn verblaſſen und entfernen.
Allein Cupido ſtellt mir Stern und Augen vor/
Vor welchen Phœbus ſelbſt ſo Glut als Glantz ver-
lohr. (ſchoͤmen:
Ein Strahl von meiner Sonn kan jenes Liecht be-
Daß es beſchaͤmte Flucht muß hintern Wolcken neh-
men.
Begierde meiner Bruſt! Ach waͤrſtu eilend da!
Wo find ich dich/ mein Schatz! Kom̃/ kom̃/ Honoria!
Entdecke doch/ mein Licht/ dein liebliches Geſichte/
Und mache jenen Glantz Aurorens ſelbſt zu nichte/
Durch deine Gegenwart. Die ſchoͤnen Augen ſinds/
Wornach mein Hertze lechſt ‒ ‒ ‒
Funffzehender Aufftritt.
Siroë, Arconte, Idreno.
Ach weh/ mein werthſter Printz!
Idr. Ach Herr/ Honoriam hat Phocas weggeraubet.
Sir. Wie? traum’ ich wachende? Wird diß auch
wohl geglaubet?
B b b 5Wie?

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Wie? bleibt ſie ohne mich? Jch folge was ich kan/
Und greiffe Phocam ſelbſt gleich einem Tyger an.
Jch wil auf dieſen Platz mit Zaͤhnen ihn zerꝛeiſſen/
Den raͤuberiſchen Hund. Doch/ ach! was ſoll
diß heiſſen?
Mein Raſen iſt um ſonſt! der Schmertz verblen-
det mich.
Jch bin nicht bey mir ſelbſt. Ach Phocas, ſchaͤme
dich! (geben/
Arc. Das Leben hab’ ich ihm ſchon einmahl wieder
Nun wil ich ihn zugleich auf ſeinen Thron erhebẽ.
Es wird ein groſſer Muth durch keine Raſerey
Des Gluͤckes unterdruͤckt. Es rieth mir Huld und
Treu;
Die ihm mein Hertze ſchenckt: Daß Phocas die-
ſes glaubte/
Es ſey Honoria mein Kind/ das er mir raubte/
Und daß ich Vater ſey. So fuhrt er ſie davon.
Was ſchadets? Wenn ihr euch auch nennet mei-
nen Sohn.
So koͤnnet ihr durch mich in ſchlechtem Hirten-
Kleide/
Gar bald in Byſantz ſeyn. Idren. Jch ſterbe faſt
vor Freude!
Wenn der verdam̃te Hund durch ſolche kluge Liſt
Sich wird betrogen ſchaun: Weñ er den Schat-
ten kuͤßt.
Sir. Ach Hoffnung/ laß mich nicht! Laß mich die
Sonne ſchauen/
Kan ich ſo Gold als Haar auff den bebluͤmten
Auen/
Der

Drittes Buch.
Der Wangen nur erſehn/ ſo mag mein Lebens-
Liecht
Jn ſtetem Kercker ſeyn. Ach Hoffnung/ laß mich
nicht!
Sechzehender Aufftritt.
Theodoſia, Aſpaſia.
(Es ziehen ſich allenthalben ſchwartze Wolcken zu-
ſammen/ welche den Himmel uͤberſchatten.)
Theod. Wie wann der Wolcken Dampff den Him-
mel finſter machet.
Und ſeine Sonne raubt/ ob gleich Aurora lachet/
Wenn Liecht und Tag erſcheint: So wird durch
Angſt und Schmertz/
Jn tiefſte Nacht geſtuͤꝛtzt das vor vergnuͤgte Hertz.
Aſpaſ. Man wird/ Princeßin ſich vergebens nur be-
muͤhen/
Der Regen-ſchwangern Lufft im Walde zu ent-
fliehen.
(Es wetterleuchtet ſtarck.)
Jhr Goͤtter! welcher Blitz ſteigt Oſten-werts
empor/
Es ſtellet Flamm und Gluth faſt eine Hoͤlle vor.
Theod. Hier unter dieſen Baum und Blaͤtter-vollen
Eichen/
Als derer Gipffel faſt die Wolcken kan erreichen/
Soll unſre Zuflucht ſeyn. Jhr gruͤner Arm be-
ſchuͤtzt/
Wenn gleich des Himmels Grimm auff Erden
kracht und blitzt.
(Sie

Der Aſiatiſchen Baniſe.
(Sie fluͤchten ſich unter eine Eiche/ worauff unter
Windes-Brauſen und Blitzen ein ſtarckes
Donner-Wetter kam.)
Siebenzehender Aufftritt.
Heraclius mit einem Wurf-Pfeile in der Hand/ dem
Wetter entfliehende/ Theodoſia und Aſpaſia
im verborgenen unter der Eiche.
Heracl. Jhr Furien der Lufft! ihr Winde hem̃t das
Wuͤten/
Verſchont den gruͤnen Creyß der Erden zu be-
ſchuͤtten/
Mit ſtrenger Glut und Fluth. Jn dieſer Hoͤlen
muß/
Dem Wetter ich entfliehn. Aſpaſ. diß iſt Heraclius.
Theod. Ach meine Sonn’ iſt diß! ſchau doch die
Winde ſchweigen/
So bald die Blicke ſich der holden Augen zeigen.
Es glaͤntzt das Him̃el-Blau/ die ſchwartze Wol-
cke weicht/
So bald mein Abgott nur den dunckeln Wald er-
leucht.
(Der Himmel klaͤret ſich aus.)
Achtzehender Aufftritt.
Heraclius, Mauritius Honoria und Aſpaſia
im Verborgenen.
(Heraclius verfolget Mauritium, ſo aus
einer Hoͤle gekrochen koͤmmt.)
Heracl. Halt Beſtie! Du wirſt vergebens dich be-
muͤhen/
Der Fauſt und meinem Zorn dich fluͤchtig zu ent-
ziehen.
Jhr

Drittes Buch.
Jhr Himmel/ was iſt diß? Maur. Halt an/ Ama-
zonin!
Erbarm dich: weil ich alt und ungluͤckſelig bin.
Heracl. Diß iſt Mauritius. Wie iſt er doch entkom̃en/
Aus Thurm und Finſterniß? Wer hat ihn ab-
genommen
Der Ketten kalte Laſt? Maur. Du ſeyſt auch/ wer
du ſeyſt/
Ob man dich Jaͤgerin gleich dieſer Waͤlder heiſt:
Betrachte meinen Stand/ des Schickſals Wun-
der-Faͤlle/
Wie grauſam es ſich auch gekroͤnten Haͤuptern
ſtelle.
Mir/ den ſo Reich als Welt vor Gott und Kaͤyſer
hielt/
Mir/ deſſen ſtarcke Fauſt hat Oſt uñ Weſt erfuͤllt/
Mir/ deſſen bloſſer Winck den ſtaͤrckſten Feind er-
ſchrecket:
Bleibt ſo viel Sandes nicht/ der meine Aſch be-
decket.
Heracl. Mein naſſes Augen-Saltz bejammert dieſen
Fall/
Aſpaſ. O Himmel! dieſer iſt des Gluͤckes Wunder-
Ball!
Heracl. Glorwuͤrdigſter Monarch! muß diß mein
Aug’ erſehen/
Daß der Tyrannen Macht die Majeſtaͤten
ſchmaͤhen/
Und unterdruͤcken darf. Verkehrtes Gauckelſpiel!
Des Ungluͤcks Raſerey wehlt Kaͤyſer auch zum
Ziel.
Jch

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Jch bin Heraclius. Theod. Nun wird mein Geiſt
erqvicket.
Hemcl. Ob mich mein Kaͤyſer gleich in Weiber-
Tracht erblicket:
So hat ſich doch mein Muth in minſten nicht ge-
legt.
Weil aber ietzt ſein Knecht ein groß Verlangen
traͤgt/
Zu wiſſen: auf was aꝛt ſein Fuß die Fꝛeyheit buͤſſet:
So ſag er: wie er ietzt die ſchnelle Flucht begruͤſſet.
Maur. Mit was vor Luſt umfaß’ ich ſeine rechte hand/
Eh Atropos zerſtickt mein ſchwaches Lebens-band.
Deñ dieſe hand hat ſelbſt der Him̃el auserkohren/
Zu raͤchen meine Schmach. Mein Frey-ſeyn
ward gebohren/
Durch angeſtellte Glut/ die jenen Thurm ergrieff/
Worinn mein matter Leib in Kett’ und Banden
ſchlieff.
Es meinte Phocas mich durch Flam̃en zu verderbẽ/
Was ſolt ich Aermſter thun? So jaͤmmerlich zu
ſterben/
Entſetzte ſich mein Geiſt. Es rieth Verzweifelung/
Daß ich mich rettete durch einen hohen Sprung/
Jn die begraſte See. Hier kunt ich recht verſpuͤhrẽ/
Deꝛ Goͤtter hohe gunſt. Die wellen muſten fuͤhꝛẽ/
Mich jenem Ufer zu. Jch war gantz naß u. feucht/
Und habe faſt entſeelt hier dieſe Hoͤl’ erreicht.
Allein mein Ende wird des Lebens nun verſpuͤret/
Jndem die Seele ſchon die blaſſen Lippen ruͤhret:
Drum/ eh ſie noch ergreift des Todes kalter Zahn/
So

Drittes Buch.
So nehm er diß Geſchenck von einem Bettler an/
Der vorhin Kaͤyſer hieß. ‒ ‒ ‒
(Er giebet ihm das/ aus ſeiner Bruſt hervorge-
zogene Kaͤyſerliche Siegel.)
Heracl. Diß iſt der Kaͤyſer Siegel.
Maur. Jch ſichere/ diß ſey der rechte Wohlfarths-
Huͤgel/
Auf welchem er ſich bald eꝛhoͤht als Kaͤyſer ſchaut:
Denn heute wird ihm Thron und Hoheit anver-
traut.
Es iſt des Himmels Schluß/ der Goͤtter ihr Ge-
ſchicke.
Diß Zeichen hem̃t die Flucht der Voͤlcker: bringt
zuruͤcke
Mein gantz zerſtreutes Heer. So fahr ich freu-
digſt hin.
Theod. Wo dieſer Kaͤyſer wird/ ſo werd’ ich Kaͤyſerin.
Heracl. Mein Kaͤyſer/ Koͤnig/ Herr! Er wolle ſich be-
qvemen/
Und die behoͤrte Ruh in meinen Armen nehmen.
Hilf Him̃el! er verblaſt! Er athmet! ach er ſtirbt!
Aſpaſ. Jſt diß die ſuͤſſe Frucht/ die uns der Thron er-
wirbt.
Theod. Jch wolte mich bereit zu ſeiner Huͤlffe finden:
Wenn Furcht und Zweiffelmuth nur nicht im
Wege ſtuͤnden.
Heracl. Wo fuͤhrt mein ſchwacher Arm die werthe
Leiche hin?
Weil ich von Wach’ und Feind im Wald’ um-
geben bin.
Jn-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Jndeſſen ſoll den Leib die dunckle Hoͤle decken:
Bis beſſre Mittel wird ſo Gluͤck als Zeit erwecken/
Die letzte Todten-Pflicht nach Wuͤrden ihm zu
thun:
Denn welcher Cronen trug/ ſoll auch als Kaͤyſer
ruhn.
(Er leget die Leiche in die Hoͤle.)
Theod. O harter Schickſals-Schluß! Elende Trau-
er-Buͤhnen!
Es muß ein enger Ort zum Leichen-Topffe dienen/
Der Aſchen/ die zuvor in Purpur muſte bluͤhn/
Und der die weite Welt faſt allzu enge ſchien.
Heraclius (aus der Hoͤle gehende:)
Nun laſſe dir mein Hertz zu neuen Helden-Tha-
ten/
Des Kaͤyſers letztes Wort und dieſes Siegel
rathen.
So Waffen/ Blitz als Schwerdt ſoll meine
Speiſe ſeyn/
So faͤhrt Heraclius im Port der Ehren ein.
(Er ſinget folgender maſſen:)
1.
AUf! meine Sinnen/ auf! hurtig zum Streiten!
Marſpiter muͤß euch durch Schweꝛdter eꝛhoͤhn/
Und in den Tempel der Ehren begleiten!
Wo tauſend Lorbeern und Palmen ſtets ſtehn.
Jetzt muͤſſe Himmel und Erden erſchallen/
Durch der Bellonen hoͤchſt-ruͤhmliches Knallen.
2.
Waffne/ Gradivus, mein eifriges Hertze/
Lege

Drittes Buch.
Lege mir ſelber den Pantzer ietzt an.
Daß der Tyranne mit grauſamſten Schmertze/
Falle durch mich in Proſerpinens Kahn.
Auf/ meine Sinnen/ auf hurtig zum Kaͤmpffen/
Laſt uns den Wuͤttrich zerſchmettern und daͤmpffen.
Neunzehender Aufftritt.
Theodoſia, Aſpaſia.
Theod. Betruͤbtes Augen-Licht! die Sonne holder
Freuden
Klaͤrt deinen Him̃el aus. Es ſchwindet alles Leiden/
So Marter/ Pein als Schmertz: indem ich wie-
der fand;
Die Schoͤnheit/ welche mich Heraclio verbandt.
Aſpaſ. Princeßin/ muß ſie nicht den Beyfall ſelbſt er-
heben/
Daß ein begrautes Haupt den beſten Rath kan
geben:
Denn ſie bedencke doch: Haͤtt’ ein verdammter
Stahl/
Den ſchoͤnen Leib entſeelt: ſo waͤre ſie der Zahl
Der Geiſter einverleibt; die als Geſpenſter irren/
Durch Hoͤlle/ Lufft und Welt/ wo Kroͤt’ und
Schlangen girren.
Sie haͤtte Huld und Glantz des Schatzes nie er-
blickt/
Und ſeine Gegenwart waͤr’ ewig abgeſtrickt.
Wer nicht beſtaͤndig iſt/ der wird ſich nicht erqvi-
cken/
Beſtaͤndigkeit allein kan ieden Geiſt begluͤcken.
(Hierauff ſinget Theodoſia folgendes:)
C c c1. Sey

Der Aſiatiſchen Baniſe.
1.
SEy nun zu frieden/ o mein beklemmtes Hertz!
Laß von dir fliehen den eiſen-harten Schmertz:
Dein unbewegliches Verlangen/
Wird nun den ſuͤſſen Lohn empfangen.
2.
Denn eine Seele/ die nur um Huͤlffe rufft/
Laͤſt Venus niemahls verſincken in der Grufft.
Sie reiſſet ſie aus allen Noͤthen/
Und kehrt in Sonnen die Cometen.
3.
So bald ich werde empfinden dieſes Gluͤck/
Und mich nicht feſſeln mehr wird der Sorgenſtrick:
So will/ mein Engel/ mit viel Kuͤſſen/
Jch dir die bittre Zeit verſuͤſſen.
4.
Kurtz: meine Seele/ es bleibet doch dabey:
Daß treue Liebe der ſchoͤnſte Sieger ſey.
Und daß in Demant ſey geſchrieben:
Wer Lorbeern ſucht/ muß ewig lieben.
Hierauff ward mit einem zierlichen Jaͤger-Ballet
auch dieſe andere Handlung beſchloſſen.
Der dritten Abhandlung
Erſter Aufftritt.
Die Kaͤyſerliche Burg.
Phocas.
Phoc. Laß/ Venus/ deinen Rath/ des Zweiffels mich
entbinden/
Drey

Drittes Buch.
Drey Scheiter-Hauffen ſinds/ die meine Seel’ ent-
zuͤnden.
Drey Spitzen ſencken ſich in Bruſt und Hertzen ein/
Und von drey Gratien muß ich gefeſſelt ſeyn.
Und dennoch weiß ſich nicht mein Hertze zu ent-
ſchlieſſen/
Welch Goͤtter-Bild ich ſoll von dieſen dreyen kuͤſſen.
Und welches Haupt noch ſol bekroͤnen Lieb’ u. Thron.
So ſcheint die Liebe mir zu ſeyn ein Gerion,
Der mit drey Koͤpffen ſpielt/ mich deſto mehr zu
plagen.
Allein ich Thoͤrichter/ was hab’ ich wohl zu klagen?
Muß nicht diß groſſe Reich mir zu Gebote ſtehn?
Wenn nur der Kaͤyſer winckt/ ſo kan mir nichts ent-
gehn. (gen/
Es ſtrahlt mein Kaͤyſerthum mit ſo viel ſchoͤnen Au-
Daß nur der Kaͤyſer darff ſo Luſt als Liebe ſaugen/
Aus Wangen/ Bruſt und Schooß/ wo/ wie und
wenn er will?
Befehl und letzter Zwang iſt ſeiner Bitte Ziel.
Doch ſchaut: die Schoͤnheit will hier ihren Eintritt
nehmen:
Die ſelbſt die Goͤttin kan von A mat hunt beſchaͤmẽ.
Die ſich ins Finſterniß der Waͤlder hat gewagt;
Und derer Augen-Blitz den Jaͤger ſelbſt erjagt.
Zweyter Aufftritt.
Honoria, als eine Princeßin bekleidet.
Phocas, die Pagen und Trabanten.
Honor. So iſt mein Hoffnungs-Licht verdunckelt/ ja
verſchwunden!
C c c 2Mein

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Mein ſchon entgeiſtert Hertz zaͤhlt grauſe Todten-
Stunden.
Die Glut Cupidinis verzehret meine Treu.
Phoc. Ach ſie verſtelle nicht der Wangẽ holden May/
Jn eine Winteꝛnacht. Jch kan das Gluͤcke binden/
Sie kan ein feſtes Rad durch mich an Selbtem
finden/ (erfreut:
Das ſie zum Throne hebt. Hon. Jch waͤre mehr
Wenn mein verwirrtes Haar mit Blumen waͤr
umſtreut/
Womit mein Vaterland/ als Edelſteinẽ pranget:
Als wenn des Purpurs Laſt um meine Schultern
hanget.
Phoc. Daß einen Bauren-Geiſt ein ſchoͤne Leib um-
giebt/
Der ſchlechte Blumen mehr/ als Kaͤyſer-Kro-
nen liebt:
Scheint wider die Natur. Doch/ zeugten ſie
gleich Waͤlder/
So werde ſie gefuͤhrt in Kaͤyſerliche Felder/
Wo Blum’ und Garten-Luſt/ Geruch und Aug’
ergoͤtzt:
Und wo die Silber-Fluth den reinen Marmor
netzt.
Aus deren Thraͤnen kan ſie meine Lieb’ erkennen:
Und ſich als Schuͤlerin des ſtummen Waſſers
nennen.
Wenn ſie erſehen wird zu angeſtellter Zeit;
Mit Anmuth und Verdruß/ den Kunſt- und
Waſſer-Streit.
Wie

Drittes Buch.
Wie das zertheilte Naß ſich muß beſchlieſſen laßẽ/
Wie es ſich muß im Schoß des rauhen Steines
faſſen.
Und wie die ſtete Flut die haͤrtſten Steine zwingt/
Daß eine Thraͤnen-See durch Ritz und Mar-
mor dringt.
(Er gehet ab.)
Hon. Vermaledeyter Hund! du findeſt dich betrogen:
Jch bin dem Tyger-Thier weit mehr als dir ge-
wogen.
Wie man diß Waſſer ſieht/ lebendig/ klar und
rein/
So werd’ ich allzeit keuſch und unbeflecket ſeyn.
Der Himmel mag auff mich ſo Blitz als Keile
ſchicken:
Jedoch Beſtaͤndigkeit ſoll ſtets mein Hertze
ſchmuͤcken.
Wenn Phocas voller Brunſt einſt wird zu ſchei-
tern gehn:
So wird bey Siroën mein Haupt bekroͤnet ſtehn.
Dritter Aufftritt.
Heraclius, Priſcus.
Heracl. Die Sphæra meines Gluͤcks iſt dieſes runde
Weſen:
Mein ſchwacher Zuſtand iſt durch dieſes Gold ge-
neſen.
Das ſchickſal iſt verſoͤhnt: es ſol ſo Reich als Land/
Durch mich geſetzet ſeyn in vor-begluͤcktẽ Stand.
Nimm hin/ vertrauter Freund! diß Kaͤyſerliche
Zeichen:
C c c 3Daß

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Daß ich von dem empfieng/ der ietzo wolt’ erblei-
chen:
Und als Monarche ſtarb: ob er gleich Bettler ſchiẽ.
Verfuͤge dich alsbald mit dieſem Siegel hin;
Wo Conſtantin9 ſich mit den zerſtꝛeuten Scharen/
Der Goͤtter Schickung nach/ mit Flucht und
Furcht muß paaren.
Vermeld’ ihm: Wo er bald das Volck in Waf-
fen ſtellt/
Und ſie von Flucht und Furcht erwuͤnſcht zuruͤcke
haͤlt;
Daß er mir Huͤlffe leiſt’/ u. zwar in hoͤchſter Eile:
So werd ein gꝛoſſes theil des Reiches ihm zu theile.
Priſ. Ein Renn-Thier/ welches ſelbſt den Morgen-
Wind beſiegt/
Und deſſen ſchneller Lauff die Lufft faſt uͤberwiegt/
Das ſoll mich an den Ort der treuen Voͤlcker
bringen. (gelingen!
Jhr Himmel/ laſſet Wunſch und Thaten wohl-
Heracl. Nun wird mein rechter Grimm in vollen
Flammen ſtehn/
Wodurch der Wuͤterich hoͤchſt-ſchmertzlich ſoll
vergehn/
Wolan! es iſt nicht Zeit hier lange zu verbleiben/
Man muß diß Ungeheur aus Reich und Welt ver-
treiben.
(Theodoſia von fernen.)
Doch/ welche Schoͤnheit hat die Sinnen mir
verſtrickt!
Welch Anmuths-Strahl hat Geiſt und Seele
faſt entzuͤckt?
Schaut!

Drittes Buch.
Schaut! Theodoſia! ſoll ich mich ihr entdecken?
Nein/ nein/ wer ſelber pflegt die Tꝛeue zu beflecken/
Dem wird nach Billigkeit gebrochen Lieb und Huld.
Ach aber/ ſolt ich nicht nach ihrer Augen-Gold/
Als Adler fliegen zu? Nein/ nein/ die Liebe leget
An Hertz und Schenckel Bley. ‒ ‒ ‒ ‒
Vierdter Aufftritt.
Theodoſia, Heraclius, Emilianus im Verborgenen.
Theod. ‒ ‒ ‒ ‒ Wo ſich das Auge reget/
Das wie ein heller Stern im Schoͤnheits-Him-
mel ſitzt/
Da ſchaut mein Hertze/ wie ein reiner Pharos blitzt
Von ferne/ welcher ihm in Liebes-Hafen wincket.
Dem Hertzen/ welches gleich Leandern faſt ver-
ſincket/
Jn einer Thraͤnen-See. Schaut/ was mein
Geiſt begehrt/
Das wird durch dieſen Blick nach Wunſche mir
gewaͤhrt.
Heracl. Jch muͤhe mich verſtellt/ die Falſche zu ver-
achten.
Theod. Jhr Goͤtter! ſoll ich denn nur iederzeit be-
trachten
Mit Schmertzen und Verdruß das ſchoͤne Augen-
Paar/ (war.
Durch deren Blitz mein Geiſt offt wie entgeiſtert
Jhr holden Liechter ihr! Laßt eure Strahlen
ſchieſſen/
Auff mein halb-todtes Hertz. Wo nicht/ ſo ſollt
ihr wiſſen/
C c c 4Daß

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Daß mein gewiſſer Tod durch gleiche Straff und
Pein/
Euch kraͤncken ſoll. Heracl. Mein Geiſt ſoll un-
beweglich ſeyn.
Bemuͤhe dich/ mein Hertz/ die Marter zu ertragen.
Theod. Ach welche Grauſamkeit! Heracl. Welch
Schmertzen! welche Plagen!
Theod. (Heraclium hinten beym Rocke faſſende.)
Ach mein Heraclius! mein Schatz! erbarm dich!
Verbanne Zorn und Haß! Komm/ komm/ um-
faſſe mich!
Ach neige dich zu mir/ ich falle vor dir nieder/
Und bitte: gieb mir das geraubte Hertze wieder.
Heracl. Schaut! wie die Zirce noch ſo kuͤnſtlich heu-
cheln kan.
Theod. Mein Schatz/ Aurora ſtieg auff ihre Roſen-
Bahn/
Dictinna war bereits vor jener Pracht erblichen/
Als ich ihm heimlich war im Walde nachgeſchli-
chen:
Da ſah ich voller Luſt/ wie er ſich unverzagt
Das groſſe Kaͤyſerthum durch Jagen hat erjagt.
Heracl. Jch bin nunmehr entdeckt durch ihre Liebes-
Flammen.
Jch muß Verdacht und Zorn als Uberfluß ver-
verdammen.
Weil ich durch Eyfferſucht in Nacht und Jrr-
thum fiel:
Als ich der Majeſtaͤt unrechtes Liebes-Ziel
Auff ſie gerichtet ſah. Die Treue war verſchwun-
den/
Und

Drittes Buch.
Und Theodoſia ſchien anderwerts verbunden.
Theod. Wie kan Heracli9 ſo hoͤchſt empfindlich ſeyn?
Jch ſchwere: Wort und Huld war ein verſtell-
ter Schein/
Wodurch ich dermaleinſt Tyrañen wolte ſtuͤrtzẽ/
Und Phocas Leben ſelbſt zu meiner Rache kuͤrtzen.
Emil. (im Verborgenen.)
Der Him̃el hat mich ſelbſt an dieſen Ort geſtellt:
Daß ſein Geſalbter nicht durch ſchwache Weiber
faͤllt.
Heracl. So ſoll die tapffre Fauſt geſchaͤrffte Waffen
tragen/
Auf Phocas ſchwartze Bruſt. Jch ſelber wil mich
wagen.
Emil. Jch will Alcides ſeyn/ ſo ſtirbt die Schlangen-
Art.
Heracl. Zu einer Helden-that wird keine Zeit geſpart.
Jndeſſen laſſe dich/ du ſchoͤnſter Engel/ kuͤſſen/
Laß deine zarte Hand durch meine Fauſt umb-
ſchlieſſen:
Das Schickſal ſchencket dir das Kleinod dieſer
Welt/
Und hat dir Cron und Thron im neuen Rom be-
ſtellt. (Er gehet ab.)
Emil. Schaut dieſe Beſtien! Hoͤrt die verfluchten
Weiber!
Noch heute ſoll man ſehn/ wie die verhaßten Leiber
Jn einer See voll Blut zu Grunde ſollen gehn.
Wer kan der Majeſtaͤt des Kaͤyſers widerſtehn?
(Er gehet ab.)
C c c 5(Theo-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
(Theodoſia ſinget:)
NUn fuͤrcht ich ferner nichts Cupidens Liebes-
Strahl/
Jch kuͤſſe ſeinen Pfeil/ ſein ſanfftes Wunden-Mahl.
Auf/ Theodoſia! wofern du recht wilſt kuͤſſen:
So muſtu dich alsbald in ſtrenge Waffen ſchlieſſen.
Fuͤnffter Aufftrit.
(Ein Luſt-Garten mit Statuen uñ Waſſer-Fallen.)
Phocas.
Phoc. Hier wo des Fruͤhlings-Hand den Winter uͤ-
berwindet/
Wo Flora ihren Krantz von tauſend Blumen
bindet:
Wo naſſes Silber rauſcht durch das begruͤnte
Graß!
Daſelbſt koͤm̃t Phocas hin/ von Liebe matt uñ laß.
Cupido leitet mich zu dieſen duͤſtern Zweigen/
Die ſich zu meiner Luſt als einen Schatten zeigen.
O angenehmſte Lufft/ die du dich ietzt bewegſt/
Und voller Anmuth ſtets die guͤldnẽ Federn regſt!
Erzehle meine Qvaal den unentflam̃ten Hertzen/
Das mich entzuͤndet hat. Sprich/ daß ich ſie mit
Schmertzen
Anbete/ biß ins Grab. Doch was vor ſanffte
Ruh
Schlieſt Aug’ und Sinnen mir durch ſtilles Rau-
ſchen zu?
(Er ſetzet ſich zu einem Brunnen.)
Komm/ komm/ du ſuͤſſer Schlaff/ begrabe meine
Sorgen/
Streu

Drittes Buch.
Streu deine Federn aus/ u. laſſe doch biß morgen
Die ſchweren Seuffzer ruhn. Komm/ Morpheus,
druͤcke mir
Die muͤden Augen zu/ und ſchaffe/ daß ſich hier/
Mein Liecht und Augen-Troſt im Traume mir
erzeige.
(Er ſchlummert ein.)
Sechſter Aufftritt.
Der ſchlaffende Phocas. Mauritii Geiſt mit einem
Schwerd in der Hand.
Maur. Schlaͤffſt du/ gottloſer Hund! Nicht dencke/
daß ich ſchweige/
Weil die Geꝛechtigkeit des hoͤchſten Gottes wacht:
Schau an/ wie uͤber dir die Rache blitzt u. kracht.
Du wirſt den ſtrengen Pfeil der Straffe nicht
vermeiden:
Jn deinem Blute ſolſt du Tod und Marter leiden.
Jch bin ein blaſſer Geiſt/ der Feuer/ Zorn und
Stahl
Jn beyden Faͤuſten traͤgt. Der dich mit aͤrgſter
Qvaal/
So lang’ als Atropos dir noch das Leben goͤnnet/
Belegen wird. Ja weñ ſich Leib und Seele treñet;
So wil ich in der Gruft auch dir ein Teuffel ſeyn/
Wenn ſich dein Mord-Geiſt ſenckt in Schwefel-
volle Pein.
So/ ſo wird nach Verdienſt der Himmel auf dich
blitzen:
So wirſt du voller Angſt im Schwefel-Pfule
ſchwitzen.
Er-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Ermuntre/ Moͤrder/ dich! Auff/ auff/ die Rache
flammt!
Du biſt mit Leib und Seel in Ewigkeit verdam̃t.
Phoc. Wer ſtoͤret meine Ruh? Wer biſt du/ Geiſt
der Hoͤllen?
Was vor ein Urtheil darffſt du uͤber Phocam
faͤllen?
Wie? was verkuͤndigſt du/ daß Phocas ſterben
muß?
Was? ſoll mein Reich vergehn? Maur. Jch
bin Mauritius,
Der als ein Schatten-Bild wird ewig um dich
ſchweben/
Der dich verfolgen will/ ſo lange du wirſt leben.
Noch heute ſcharrt man dich Tyrannen in die
Grufft.
Phoc. Pack dich/ du Ungeheur/ in deine Todten-Kluft!
Wo nicht/ ſo wil ich dir ſo Straff’ als Wege
weiſen.
(Er wil nach dem Geiſte ſtechen/ welcher aber
verſchwindet.)
Siebender Aufftritt.
Honoria, Phocas.
Honor.(dem Kaͤyſer begegnende.)
Nur wende/ Grauſamer/ auf mich dein Moͤrder-
Eiſen.
Durchſtoſſe meine Bruſt. Phoc. Der Himmel
wolle nicht/
Daß dieſer Stahlauff dich/ mein Engel/ ſey ge-
gericht.
Jch

Drittes Buch.
Jch will auff beſſre Art dir Bruſt und Schooß
verletzen/
Und dich u. mich vergnuͤgt in volle Flam̃en ſetzen.
(Er will ſie umarmen.)
Honor. Weg! weg! Verfluchter Hund! Phoc. O
hoͤchſt-verdammter Wahn!
Jtzt ſchaue/ was ein Printz nach ſeinẽ Willen kan.
(Er will ſie uͤberwaͤltigen.)
Achter Aufftritt.
Phocas, Honoria, Emilianus.
Emil. Unuͤberwindligſter! Es muͤſſen Schwerdt
und Waffen/
Verraͤtherey u. Liſt bald nach Verdienſte ſtraffen.
Hon. Fleuch/ fleuch/ Honoria! Halt dich nicht laͤnger
auff!
(Sie laͤufft davon.)
Phoc. Unfreundliche/ wohin? Halt! hemme deinen
Lauff!
Allein die Grauſame will mich im minſten hoͤren.
Und du haſt dich erkuͤhnt des Kaͤyſers Luſt zu ſtoͤrẽ?
Vor dieſen Frevel ſoll dein Kopf und Leben ſtehn.
Emil. (reicht dem Phocas kniende das Schwerdt.)
Mit Freuden will ich hin ins Land der Todten
gehn/
Und von des Kaͤyſers Hand/ als hoͤchſt begluͤckt
erkalten/
Woferne durch mein Blut die Crone wird er-
halten.
Phoc. Wer darff ſich unterſtehn/ auff dieſe Helden-
Bruſt/
Zu

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Zu ſchoͤrffen ſein Gewehr? Jſt diꝛ es denn bewuſt?
Emil. Selbſt Theodoſia benebenſt der Honoren,
Die haben auffſein Haupt untreulich ſich ver-
ſchworen.
Es iſt noch dieſen Tag des Kaͤyſers Tod beſtimmt.
Phoc. Das Raſen fuͤrcht ich nicht/ das nur von Wei-
bern koͤmmt.
Laß bald Honoriam die warmen Baͤder ſchauen/
Die Conſtantinus ließ hoͤchſt praͤchtig auffer-
bauen.
Da will ich mich vergnuͤgt auf ihren Lippẽ muͤhn/
Und meine Rache ſoll auff Schoos und Bruͤſten
gluͤhn.
Emil. Jch eile/ ſolches bald gehorſamſt zu erfuͤllen:
Phoc. Nun mag ſich Phœbus in die Schoos der The-
tis huͤllen:
Jn kalten Waſſern brennt die ſtaͤrckſte Liebes-
Glut.
Noch heute will ich ſehn/ wie Lieben ſanffte thut.
Neundter Aufftritt.
Theodoſia in Harniſch und Waffen ſinget
folgender Geſtalt:
1.
WUndert euch nicht/ daß ich Waffen ergriffen/
Daß ſich der Helm meiner Scheitel vermaͤhlt:
Daß ich die Klinge gantz grimmig geſchliffen:
Daß ich den Harniſch vor Atlaß erwehlt.
Nicht nur Gradivus fuͤhrt Donner und Keile/
Sondern auch Cypripor toͤdtliche Pfeile.
2. Umb

Drittes Buch.
2.
Umb meinen Engel mich recht zu verbinden/
Umb meine Liebe zu bringen ans Liecht:
Muß ſich der Pantzer umb meine Bruſt winden/
Und der Stahl ſeyn meinen Armen verpflicht.
Hurtig/ mein Hertze/ du wirſt triumphiren/
Weil dich Dione und Marſpiter zieren.
3.
Auf! auf! zun Waffen! der Bluthund muß ſterben!
Auf! auf! zun Waffen! Hier ſtehet der Held.
Dieſes Schwerdt ſoll mir die Krone erwerben/
Welche mehr glaͤntzt als Dieſpiters Zelt.
Laß dich/ Heraclius/ nur nicht verlangen:
Phocas ſoll bald ſeine Straffe empfangen.
Zehender Aufftritt.
Theodoſia, Aſpaſia.
Aſpaſ. Wo hat der Liebes-Schwarm ſie endlich hin-
gefuͤhret/
Daß ſie ſtatt Purpurs Pracht/ Schwerdt/ Helm
und Kuͤraß zieret?
Mich deucht: Cupido kan durch ſchoͤner Augen
Brand/
Durch einen holden Blick/ durch eine Lilgen-
Hand/
Weit groͤſſre Thaten thun/ mehr Hertzen uͤber-
winden:
Als wenn ein gantzes Heer ſich laͤſt im Felde fin-
den.
Gewiß: ein ſchwartzes Liecht/ ein ſchoͤnes Wan-
gen-Feld/
Be-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Bezwinget Helden auch/ und feſſelt alle Welt.
Theod. Jch habe mir zur Luſt den Pantzer umgeleget:
Wozu Conſtantius, mein Bruder mich beweget:
Mein Bruder/ deſſen Winck die gantze Krieges-
Macht/
Von Ponto und Bithyn zu folgen iſt bedacht.
Von dieſem ſolſt du diß durch dieſe Zeilen wiſſen:
Daß/ eh die Sonne noch wird Gold und Wel-
len kuͤſſen/
Er in die Kaͤyſer-Burg eindringen/ und den
Thron/
Durch mich beſetzen will. So bluͤht die Kaͤy-
Kron/
Und Theodoſia koͤmmt unverhofft zum Reiche.
Noch heute ſiehſt du mich gekroͤnet oder Leiche.
Aſpaſ. Gewiß/ der Anſchlag zielt auff toͤdtliche Ge-
fahr:
Und wird der Kaͤyſer ſie in dieſer Tracht gewahr:
So duͤrffte Mord und Todt den Vorwitz ſchwer-
lich buͤſſen.
Theod. Verſtellte Liſt ſoll ihn leicht zu betruͤgen wiſ-
ſen.
Jch ſage Schertz und Luſt wirfft mich in dieſes
Kleid/
Zu fuͤhlen durch die Laſt der Waffen Unterſcheid.
Jedoch/ wer laͤſt ſich hier in Hirten-Kleidern fin-
den?
Eilffter Aufftritt.
Theodoſia, Aſpaſia, Arconte, Siroë,
Idreno als Schaͤffer bekleidet.
Theod.

Drittes Buch.
Theod. Sagt mir/ welch Schickſal heiſt euch dieſes
unterwinden:
Daß ihr ſo ungeſcheut betretet dieſe Bahn?
Arc. Jch bin ein Baͤuriſcher und armer alter Mann.
Ein Vater jener Magd/ aus deren holden Augen/
Monarchen oͤffters auch den Liebes-Nectar ſau-
gen.
Durch deren Blick das Hertz dem Phocas ward
geruͤhrt/
Daß er mir dieſes Kind im Walde hat entfuͤhrt.
Aſpaſ. So wird man euch gewiß des Maͤdgens Va-
ter nennen/
Durch deren Schoͤnheit ſelbſt der Kaͤyſer muſte
brennen.
Arc. Ach tapffrer Krieges-Held! Erbarmt euch mei-
ner Noth/
Und ſchaffet/ daß ich noch/ eh mich der blaſſe Tod
Jn ſeine Klauen faßt/ mein Kind zu ſehen kriege/
Und vor dẽ Ende mich nur noch einmal vergnuͤge.
Theod. Mein Freund/ du haſt dich nicht vergebens
her bemuͤht:
Weil deine Tochter man hier gleich erſcheinen
ſieht.
Idren. Sie iſts/ ich kenne ſie. Arc. O ſuͤſſe Freuden-
Stunden!
Sir. Nun hab ich meinen Schatz erfreulichſt wieder
funden.
Theod. Komm fort/ Aſpaſia! Aſpaſ. Jch folge dieſe
Bahn/ (kan.
Weil oͤffters der Verzug uns ſchmertzlich ſchaden
D d dTheod.

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Theod. Ermuntre dich mein Hertz! du wirſt dich bald
erfreun/
Weil Phocas will ein Knecht der Bauer-Maͤgde
ſeyn.
Und als ein geiler Bock bedienet ſchlechte Ziegen:
So wird mein Arm wol auch die Beſtie beſiegen.
Zwoͤlffter Aufftritt.
Honoria, Siroë, Arconte, Idreno.
Honor. Mein Koͤnig/ Printz und Schatz! Sir. Mein
Engel/ Hertz und Leben!
Hon. Mein Arm umfaſſet ihn. Sir. Mein Hertz muß
ſie umgeben.
Honor. Durch deine Gegenwart wird mir der
Schmertz verſuͤſt.
Sir. Jch lebe hoͤchſt-begluͤckt/ wenn mich mein Engel
kuͤſt.
Arc. Die Ohnmacht ſchmecket wohl/ wo man ſolch
Labſal findet.
Idren. Jch ſichre/ daß ein Kuß die Ohnmacht uͤber-
windet.
Arc. Allein was ſeh ich dort? Idren. Weh uns/ der
Kaͤyſer koͤmmt!
Arcont. Au weh? nun ſind wir hin.
Dreyzehender Aufftritt.
Jetzt ermeldte Perſonen. Phocas, die Pa-
gen und Trabanten.
Phoc. ‒ ‒ ‒ ‒ Euch iſt der Tod beſtimmt:
Weil ihr in Gegenwart des Kaͤyſers Frevel uͤbet.
Arc. Wo Jhre Majeſtaͤt noch dieſe Schoͤne liebet.
So wird ihr Vater auch noch in Genaden ſeyn.
Und

Drittes Buch.
Und diß iſt Adimir/ mein Sohn. Phoc. Jch geh
es ein/
Daß er als Bruder darff der Schweſter Lippen
kuͤſſen/
Allein/ wer dieſes ſey/ das wil ich gleichfals wiſſen:
Idren. Was ſag’ ich? Arc Dieſer iſt Dorilbo, auch
mein Sohn/
Der Juͤngſte meiner Frucht/ der Liebe ſuͤſſer Lohn.
Phoc. So koͤnnt ihr beyden euch nur in die Burg er-
heben.
Du Alter ſollſt verziehn. Arcont. Was wirds/ O
Himmel/ geben?
Honor. Was ſoll mein Hoffen ſeyn? Idren. Kommt
Printz! Sir. Ach ſoll ich gehn?
Ja/ ja mein Schweigen ſoll das Reden uͤberhoͤhn.
Die Augen ſollen ſtatt der ſtillen Zunge lallen/
Und eine Thraͤnenbach ſol ſtatt der Worte fallen.
Phoc. Mein Schaͤffeꝛ/ wiſſe diß/ daß meineꝛ Majeſtaͤt.
Das hoͤchſte Gluͤcke ſelbſt zu ſteten Dienſten ſteht
Und das Verhaͤngniß richt in meinen ſtarcken
Haͤnden/
Jch kan den Erden-Kreiß nur nach Belieben
wenden.
Und dennoch iſt dein Kind zu meinen Seufftzern
taub:
Sie achtet meine Huld/ die Goͤttlich iſt/ wie
Staub.
Du aber/ ſchaffe: daß ſie ſich ſo fort beqveme/
Und dieſe Brunſt mit Luſt von einem Kaͤyſer
nehme/
D d d 2Wo

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Wo nicht: ſo ſol ſie bald/ eh noch die Nacht bricht
ein/
Bey meiner Statuen ein blutig Opffer ſeyn.
(Er gehet weg.)
Vierzehender Aufftritt.
Arconte, Honoria.
Hon. Und warum blitzet nicht des Himmels ſtrenge
Rache?
Verzeucht noch Jupiter von ſeinem Sternẽ-dache/
Mit Donner/ Flamm und Glut zu ſpielen auff
den Hund/
Der Ehr’ und Leben raubt/ die Seele mir verwund.
Arc. Es kan die Großmuth offt den groͤſten Sturm
beſiegen/
Und ſie/ Princeßin/ kan ſich ſelbſt und uns ver-
gnuͤgen:
Ein Stoß von ihrer Hand kan dieſes Reich be-
freyn/
Und unſer Leben wird als neu gebohren ſeyn.
Sie berge Zorn und Haß/ und zwinge die Geber-
den:
Biß ſie von Phocas wird voll Brunſt umarmet
werden:
Alsdenn ſo kuͤſſe er den Todt an ihrer ſtatt.
Honor. Hier iſt die Grauſamkeit der allerbeſte Rath.
(Hierauff ſang ſie alſo:)
1. Wohlan!

Drittes Buch.
1.
WOhlan! wohlan! der Schluß iſt feſt gemacht:
Diß Unthier ſoll durch meine Fauſt vergehen.
Der Wuͤtrich fall ins Grabes ſchwartze Nacht.
Mich aber ſoll der Keuſchheit Lilj’ erhoͤhen!
2.
Mein Siroë! Mein Engel und mein Kind!
Verſichre dich/ der Himmel wird uns raͤchen.
Verſichre dich: ich ſey recht treu geſinnt/
Und daß kein Sturm wird meine Flammen ſchwaͤ-
chen.
Funffzehender Aufftritt.
(Des Kaͤyſers Conſtantini warmes Bad mit Vor-
haͤußgen/ und Waſſerſpritzenden Statuis.)
Emilianus, Heraclius.
Emil. Sie ſchaue/ ſchoͤnes Bild des Marmels hohe
Staͤrcke/
Auff welchem praͤchtigſt ruhn der Kuͤnſte Wun-
derwercke.
Dort ſteht ein altes Bild. Hier ſpringt die Sil-
ber-Fluth/
Jn einem Alabaſt/ und kuͤhlet Lufft und Muth.
Man hoͤrt des Waſſers-Fall mit feuchter Stim-
me klagen:
Heracl. Der Himmel-gleiche Bau laͤſt dieſes von ſich
ſagen:
Daß er nur Thorheit ſey. Der Hoffarts-volle
Witz/
D d d 3Der

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Der Menſchen bauet viel/ und denckt/ weil ieder
Blitz
Den Augen naͤher faͤllt dem Furcht-erfuͤllten
Grabe:
Daß er durch dieſen Bau ſich nun verewigt habe.
Sechzehender Aufftritt.
Emilianus, Heraclius, Phocas.
Emil. Der groſſe Kaͤyſer koͤmmt! Heracl. Jhr Goͤt-
ter! ſteht mir bey.
Phoc. Mein Abgott! Heracl. Jhm/ mein Herr/ ſteht
nunmehr alles frey.
Mein Kaͤyſer darff nunmehr ein holdes Urtheil
faͤllen.
Emil. Wie kan Verraͤtherey ſich doch ſo freundlich
ſtellen!
Phoc. Geh bald/ Emilian! Die Pforten zu verſehn/
Mit Waffen ſonder Zahl. Heracl. Was wird
mir nun geſchehn?
Phoc. Du wirſt/ mein Engel/ dich nunmehro bald
entkleiden/
Und deinen Kaͤyſer hier auff tauſend Roſen wei-
den.
Hier wo Cryſtallen ſelbſt vor Liebe flieſſend ſeyn/
Heracl. Jhr Goͤtter! ſtellet euch zur Huͤlffe ſchleu-
nig ein.
Phoc. Wie? was verweilet ſie mein Wollen zu er-
fuͤllen?
Heracl. Mein Fuͤrſt/ er wolle doch ſich gnaͤdigſt laſſen
ſtillen:
Biß

Drittes Buch.
Biß Nacht und Schatten wird den Himmel uͤ-
berziehn.
Alsdenn ſo will ich mich auffs aͤuſſerſte bemuͤhn:
Des Kaͤyſers ſteiffe Brunſt im Lager abzukuͤh-
len/
Phoc. Auff ferneren Verzug wird ſie vergebens zie-
len.
Heracl. Nun fehlet treuer Rath. Phoc. Sie mach/ ſie
mache fort/
Heracl. Daß ich gehorſam ſey/ befiehlt des Kaͤyſers
Wort.
Es muͤſſe dieſes Kleid den zarten Leib verlaſſen:
(Hier warff ſie ein Theil der Frauen-
Kleider von ſich.)
Damit mein nackter Arm ihn beſſer kan umfaſ-
fen.
Phoc. Wohl! wohl! ſo komme denn/ du Goͤttin die-
ſer Zeit/
Laß mich in deinen Schooß erregen Luſt und
Streit.
(Heraclius laͤſt den Rock fallen/ worunter er gantz ge-
waffnet erſchien/ ſeine Hand auff des Phocas Mund
legte/ und mit der andern ein verborgenes
Schwerdt entbloͤſte/ ſagende:)
Heracl. Du muſt/ verfluchter Hund/ von meinen
Haͤnden ſterben!
Jch bin Heraclius, der Thron und Kron zu erben
Vom Himmel iſt beſtimmt. Der Moͤrder iſt ge-
faͤllt!
D d d 4Wie

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Wie aber iſt es nun/ Heraclius, beſtellt?
Des Bades Pforten ſind bewahret mit Solda-
ten.
Doch ſoll mir dieſes Schwerdt zur Flucht und
Sache rathen.
Nur friſch/ mein Geiſt! wo man Gefahr vor Au-
gen ſchaut:
Da hat der Tapfferkeit vorm Tode nie gegraut.
Siebenzehender Aufftritt.
Theodoſia kaͤmpffende mit Emiliano. Priſcus.
Heraclius.
Theod. Ergieb dich meiner Hand! Priſc. Du Beſtie!
muſt weichen.
Emil. Jch bin beſiegt/ hier iſt mein Schwerd das
Sieges-Zeichen.
Heracl. Jhr Goͤtter! was iſt diß? Theod. Wie ſtehts?
iſt Phocas todt?
Heracl. Ja/ ja/ nunmehro iſt verſchwunden alle Noth.
Der Unzuchts-volle Hund muſt’ in den Waͤſſern
ſterben/
Theod. Mich duͤnckt ich ſeh’ ihn ſchon Tarpejens Lor-
beern erben.
Die voller Ehrſucht nun auff ſeinem Haupte
ſtehn/
Und ihn/ Heraclius, nach Wuͤrden zuerhoͤhn.
Heracl. Und auf was Art bin ich durch ſie erloͤſet
worden?
Theod. Es gieng ſo ſchwer nicht her die Moͤrder zu er-
morden.
Denn

Drittes Buch.
Denn als Conſtantius, der unbezwungne Held/
Der/ dem die Tapferkeit faſt ſelbſt zu Fuſſe faͤllt/
Mit ſeiner Waffen Macht durch Erd’ und Kluft
gedrungen/
Und mir in dieſer Noth zu Huͤlffe beygeſprungen:
So drang er neben mir/ und Priſcum durch das
Thor: (verlohr.
Und ſchaffte/ daß die Wacht ſo Blut als Muth
Nachdem nun dieſer Ort durch unſer Schwerdt
erfuͤllet/
Mit vielen Leichen iſt: Emilian geſtillet/
Und uͤberwunden war: ſo ward das Thor ge-
ſprengt: (ſchenckt.
Und ſo hab’ ich/ mein Schatz/ das Leben ihm ge-
Heracl. So muß man billich dich ins Sieges-Buch
einſchreiben.
Theod. Dich oben in die Zahl der Helden einverleiben.
Heracl. Und alſo kuͤß’ ich dich/ als ein’ erworbne
Braut.
Theod. Weil dich als Braͤutigam mein Aug’ und
Hertze ſchaut.
Heracl. Nun kuͤß’ ich dieſe Bruſt/ durch die ich uͤber-
winde.
Theod. Nun kuͤtz’ ich dieſen Mund/ durch den ich Le-
ben finde.
Heracl.
Theod.O Freuden-volles Liecht! O hoͤchſt begluͤck-
Tag!
Daran ſich unſer Hertz hoͤchſt-ruͤhmlich
freuen mag.
(Sie gehen/ einander umarmende/ ab.)
Acht-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Achtzehender Aufftritt.
Honoria. Siroë.
Honor. Auf! was verweilet er? Jch will mein Blut
vergieſſen:
Eh/ daß mich Phocas ſoll in ſeine Arme ſchlieſ-
ſen.
Es treffe meine Bruſt ein toͤdliches Gewehr.
Jch ſterbe mehr vergnuͤgt. Auff! was verwei-
let er?
Sir. Jhr Goͤtter! ſolt’ ich wohl die holde Bruſt ver-
wunden?
Jn welcher nichts mein Geiſt als Anmuth hat ge-
funden.
Es hat/ mein Engel/ mich Megæra nicht geſaͤugt/
Vielweniger hat mich ein Tygerthier gezeugt.
Honor. So wil er mich der Glut des Phocas uͤberge-
ben?
Sir. Nein! ihr Beſtaͤndig-ſeyn kan dieſem widerſtre-
ben.
Honor. Jch werde mich umſonſt durch Schmeiche-
ley bemuͤhn/
Aus des Tyrannen Bruſt Begierd’ und Brunſt
zu ziehn.
Sir. So iſt/ O Himmel! nun dein Siroë verdorben!
Honor. Wer als ein Opffer nur der Ehren iſt geſtor-
ben.
Dem ſchencket Fama ſelbſt den Krantz der Ewig-
keit/
Und ſeines Nahmens Liecht verdunckelt keine Zeit.
Sir.

Drittes Buch.
Sir. So Lieb als Eyfferſucht/ was wollt ihr mir er-
lauben?
Soll ich Geiſt/ Seel’ und Liecht dem ſchoͤnen En-
gel rauben?
Nein/ nein/ mein Hertze/ nein! Der Donner
ſchmettre den/
Der dir mit Vorſatz laͤſt das minſte Leid geſchehn!
Neunzehender Aufftritt.
Honoria, Siroë, Idreno, Arconte,
Aſpaſia hernach.
Idren. Der Himmel/ Lufft und See und Erde ſoll
ſich freuen.
Die halbe Welt erſchallt durch ſtarckes Jubel-
Schreyen.
Arc. Durchlauchter Printz/ es wird der Himmel
ſelbſt erfuͤllt/
Durch eine Helden-That/ die allen Kum̃er ſtillt.
Es hat Heraclius hoͤchſt-ruͤhmlich ſich gerochen/
Weil er den geilen Wanſt des Phocas durchge-
ſtochen/
Den Leib entſeelet hat. Honor. Jſt der Tyran-
ne todt?
Sir. O Freuden-reiche Poſt! Nun hat es keine
Noth.
Aſpaſ. Jetzt jaucht/ ietzt ſpringet man/ ietzt muß man
froͤlich lachen.
Weil mit dem Kaͤyſer will mein Fraͤulein Hoch-
zeit machen.
Und weil man Uberfluß auff allen Ecken ſchaut/
So lauf ich mitten durch/ als eine Neben-Braut.
Honor.

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Honor. Wir haben dieſe Poſt mit Freuden ange-
nommen.
Idren. Man ſieht Heraclium ſchon im Triumphe
kommen.
Arc. Man hoͤrt des Kaͤyſers Ruhm durch der Trom-
peten Schall.
Sir. Und daß er doppelt ſey/ bezeigt der Wiederhall.
(Hier ward eine Muſic nebſt einer Sympho-
nie von Trompeten gehoͤret.)
Zwanzigſter und letzter Aufftritt/
Heraclius und Theodoſia in Kaͤyſerlichem Habit.
Honoria. Siroë. Arconte. Idreno. Aſpaſia.
Eine groſſe Menge Griechiſch- und
Roͤmiſcher Cavaliere/ Haupt-
Leute/ Pagen/ Trabanten
und Soldaten.
(Das gange Chor ſtimmet folgenden
Gluͤckwunſch an:)
Es leb’ Heraclius! Er leb! Er leb! Erlebe!
Daß Theodoſia ſich ſtets nebſt ihm erhebe!
Heracl. Jhr/ Theodoſia, gebuͤhrt die Kaͤyſer-Krone.
Theod. Und er/ mein Kaͤyſer/ iſt hoͤchſt-wuͤrdig/ daß
ihm lohne
Ein guͤldner Sternen-Krantz. Denn was die
Tugend giebt/
Jſt werth/ daß man es mehr als Kaͤyſer-Kronen
liebt.
Honor. Großmaͤchtigſter Monarch! Hier liegt zu
ſeinen Fuͤſſen/
Die/ die Mauritium als Tochter konte kuͤſſen.
Die

Drittes Buch.
Die von des Kaͤyſers Hand mit Thraͤnen was
begehrt/
Das mich gluͤckſelig macht/ den Kaͤyſer nicht be-
ſchwert.
Heracl. Sie bitte/ was ſie will/ ich will es ihr ver-
ſprechen/
Und ſolt es auch den Thron/ und Cron und Sce-
pter ſchwaͤchen.
Honor. Hier dieſer/ den er ietzt als einen Hirten ſieht/
Hat als ein Erb-Printz ſich aus Perſen her be-
muͤht.
Der Wahlſtatt Trauer-Feld entdeckte mir ſein
Leben/
Als faſt die Seele ſchien am Gaumen nur zu kle-
ben:
Da hab ich ihm begluͤckt die Geiſter wieder-
bracht/
Hingegen hat er mich ſo weit begluͤckt gemacht/
Durch einen Wunder-Fall/ daß er mich innigſt
liebet/
Und nebſt dem Hertzen mir auch ſeine Krone
giebet.
Aſpaſ. Der Ausgang iſt erfreut. Arc. Gluͤckſelig
der Beſchluß.
Sir. Verzeihe/ groſſer Fuͤrſt! Was ich ietzt bit-
ten muß.
Daß uns erlaubet ſey/ die Hertzen zu verbinden/
Wenn man die Fackeln wird zu Hymens Feſt an-
zuͤnden:
Wenn ietzt Heraclius mit Theodoſia
Be-

Der Aſiatiſchen Baniſe.
Begluͤckt erfuͤllen wird das laͤngſt-verſprochne
Ja.
Heracl. Schaut wie der Himmel ſpielt! Er laͤßt das
minſte fehlen/
Was unſern Geiſt vergnuͤgt. Er laſſe ſich ver-
maͤhlen/
Mein Printz/ Honoriam, an ſeine werthe Hand.
Sein Haupt bekroͤne ſtets ſo Palm’ als Dia-
mant.
Honor. So leb’ ich ihm/ mein Schatz/ zu ſteter Treu
verbunden.
Sir. So ſey um unſer Haupt ein Myrten-Krantz ge-
gewunden.
(Sie kuͤſſen einander.)
Heracl. Mein Schatz und Kaͤyſerin! Sie ſchaue
doch beliebt/
Wie jene Sonne lacht/ und tauſend Kuͤſſe giebt.
Weil dieſes Sternen-Paar ſo Glut als Luſt ge-
nieſſen:
So laͤßt ſie billich auch die holden Stralen
ſchieſſen
Auf mein entflammtes Hertz. So ſchwindet
Furcht und Nacht/
Und alles hat die Gunſt des Himmels wohlge-
macht.
(Beyde ſingen zuſammen.)
GLuͤck zu! Gluͤck zu! ſo ſiegt Beſtaͤndigkeit!
So kan Cupido uns den Ehren-Krantz bereiten!
So koͤnnen wir mit Ruhm in Hymens Bette ſchrei-
ten/
Und

Drittes Buch.
Und legen an das ſchoͤne Purpurkleid.
Theodoſia.
Heraclius! mein Abgott/ ſey gegruͤßt!
So lange Titan wird durch Lufft und Wolcken ge-
hen/
Wird Theodoſia dir ſtets zu Dienſten ſtehen.
Heraclius! mein Abgott ſey gekuͤßt.
Honoria.
Mein Siroë! mein Engel ſey gegruͤßt!
So lange Venus wird den guͤldnen Pol erhoͤhen/
Wird auch Honoria dir ſtets zu Dienſten ſtehen.
Mein Siroë! mein Engel/ ſey gekuͤßt!
(Dieſe beyde zuſammen.)
Io! Triumph! Nun iſt das Labſal da!
Nun koͤnnen wir vergnuͤgt die Hochzeit-Lieder ſin-
gen/
Wohl dieſen/ die den Sturm des Ungluͤcks ſtets be-
zwingen:
Wie Theodoſ und die Honoria!
(Alle Anweſende ſingen zu dreyen mahlen:)
Es leb’ Heraclius und Theodoſia!
Zugleich auch Siroë, mit der Honoria!
Und mit dieſem vollſtimmigen Gluͤcks-Wunſche
endigte ſich dieſes wohl-abgelauffene
Schau-Spiel.
Nach geendigter Vorſtellung/ woruͤber ſich alle
hoͤchſt vergnuͤgt erzeigeten/ eileten alle Zu-
ſchauende zur Ruhe.
Folgende Zeiten aber erinnerten unſere Gekroͤn-
ten/ daß iedes Reich ſeines Hauptes Gegenwart
hoch

Der Aſiatiſchen Baniſe.
hoch von naͤthen haͤtte: Dahero das ſchmertzliche
Wort/ Scheiden/ auff die Bahn gebracht wurde.
Als nun iede Armee nochmahln gemuſtert/ und
durchgehends reichlich beſchencket worden: nahmen
dieſe Kaͤyſer- und Koͤnigliche Perſonen mit beweg-
lichſten Worten/ bruͤnſtigen Umarmungen/ groͤſter
Verſicherungen ewiger Freundſchafft und thraͤnen-
den Augen von einander Abſchied/ und zog iedweder
Koͤnig mit ſeiner ſo theuer-erworbenen Gemahlin
und bey ſich habenden Voͤlckern/ unter dreymahli-
ger Loͤſung aller Stuͤcken um Pegu/ nach ſeinem
Reiche: Den tapffern Balacin bey ſeiner ſchoͤnen
Baniſen/ als einen maͤchtigen Kaͤyſer und begluͤckten
Kaͤyſerin/ in hoͤchſter Vergnuͤgung hinterlaſſende:
welche das Reich Aracan dem Kaͤyſerthum Pegu/
iedoch als ein freyes Reich/ einverleibten/
und dem Himmel Lebenslang dancke-
ten/ vor ein ſo erwuͤnſchtes
ENDE.






 