





Oden

Hamburg. 1771.
Bey Johann Joachim Chriſtoph Bode.


Inhalt.
Erſtes Buch.
Dem Drloͤſer.   1751.
Fuͤr den Koͤnig.   1753.
Die Geneſung.   1754.
Dem Allgegenwaͤrtigen.   1758.
Das Anſchauen Gottes.   1759.
Die Fruͤhlingsfeyer.   1759.
Der Erbarmer.   1759.
Die Gluͤckſeligkeit Aller.   1759.
Die Geneſung des Koͤnigs.   1759.
Die Welten.   1764.
Die Geſtirne.   1764.
Dem Unendlichen.   1764.
Der Tod.   1764.
Die hoͤchſte Gluͤckſeligkeit.   1764.
Der Vorhof und der Tempel.   1765.
Das groſſe Halleluja.   1766.
Schlachtgeſang.   1767.
Zweytes Buch.
Der Lehrling der Griechen.   1747.
Wingolf.   1747.
An Giſeke.   1747.
An Ebert.   1748.
Bardale.   1748.
An Fanny.   1748.
Heinrich der Vogler.   1749.
An Bodmer.   1750.
Der Zuͤrcherſee.   1750.
Friedrich der Fuͤnfte.   1750.
Friedrich der Fuͤnfte. An Bernſtorff und Moltke.   1751.
Die todte Clariſſa.   1751.
Friedensburg.   1751.
An Cidli.   1751.
Die Koͤnigin Luiſe.   1752.
Hermann und Thusnelda.   1752.
Fragen.   1752.
An Young.   1752.
Die beyden Muſen.   1752.
An Cidli.   1752.
An Cidli.   1752.
Cidli.


 Cidli.   1752.
An Gleim.   1752.
An Cidli.   1752.
Der Rheinwein.   1753.
Cidli.   1753.
An Cidli.   1754.
Drittes Buch.
Das neue Jahrhundert.   1760.
Aganippe und Phiala.   1764.
Kaiſer Heinrich.   1764.
Die Zukunft.   1764.
Siona.   1764.
Der Nachahmer.   1764.
Sponda.   1764.
Thuiskon.   1764.
Der Eislauf.   1764.
Der Juͤngling.   1764.
Die fruͤhen Graͤber.   1764.
Schlachtgeſang.   1765.
Braga.   1766.
Die Sommernacht.   1766.
Skulda.   1766.
Selmar und Selma.   1766.
Der Bach.   1766.
Wir und Sie.   1766.
Unſre Fuͤrſten.   1766.
Die Choͤre.   1767.
Die Barden.   1767.
Teone.   1767.
Stintenburg.   1767.
Unſre Sprache.   1767.
Die Kunſt Tialfs.   1767.
Der Huͤgel und der Hain.   1767.
Hermann.   1767.
Mein Vaterland.   1768.
Vaterlandslied zum Singen fuͤr Johanna Eliſabeth von
Winthem.   1770.
Elegien.
Die kuͤnſtige Geliebte.   1747.
Selmar und Selma.   1748.
Rothſchilds Graͤber.   1766.
Erſtes

Erſtes Buch.


Dem Erloͤſer.
 Der Seraph ſtammelts, und die Unendlichkeit
Bebts durch den Umkreis ihrer Gefilde nach
Dein hohes Lob, o Sohn! Wer bin ich,
Daß ich mich auch in die Jubel draͤnge?
Von Staube Staub! Doch wohnt ein Unſterblicher
Von hoher Abkunft in den Verweſungen!
Und denkt Gedanken, daß Entzuͤckung
Durch die erſchuͤtterte Nerve ſchauert!
Auch du wirſt einmal mehr wie Verweſung ſeyn,
Der Seele Schatten, Huͤtte, von Erd’ erbaut,
Und andrer Schauer Trunkenheiten
Werden dich dort, wo du ſchlummerſt, wecken.
Der Leben Schauplatz, Feld, wo wir ſchlummerten,
Wo Adams Enkel wird, was ſein Vaker war,
Als er ſich jetzt der Schoͤpfung Armen
Jauchzend entriß, und ein Leben daſtand!
A 2O

O Feld vom Aufgang bis, wo ſie untergeht
Der Sonnen letzte, heiliger Todten voll,
Wenn ſeh ich dich? wenn weint mein Auge
Unter den tauſendmal tauſend Thraͤnen?
Des Schlafes Stunden, oder Jahrhunderte,
Fließt ſchnell voruͤber, fließt, daß ich auferſteh!
Allein ſie ſaumen! und ich bin noch
Dieſſeits am Grabe! … O helle Stunde,
Der Ruh Geſpielinn, Stunde des Todes, komm!
O du Gefilde, wo der Unſterblichkeit
Dieß Leben reift, noch nie beſuchter
Acker fuͤr ewige Saat, wo biſt du?
Laßt mich dort hingehn, daß ich die Staͤte ſeh!
Mit hingeſenktem trunkenem Blick ſie ſeh!
Der Erndte Blumen druͤber ſtreue,
Unter die Blumen mich leg’, und ſterbe!
Wunſch groſſer Auſſicht, aber nur Gluͤcklichen,
Wenn du, die ſuͤſſe Stunde der Seligkeit,
Da wir dich wuͤnſchen, kaͤmſt, wer gliche
Dem, der alsdann mit dem Tode raͤnge?
Dann miſcht’ ich kuͤhner unter den Throngeſang
Des Menſchen Stimme, ſaͤnge dann heiliger
Den meine Seele liebt! den Beſten
Aller gebohrnen, den Sohn des Vaters!
Doch

Doch laß mich leben, daß am erreichten Ziel
Ich ſterbe! Daß erſt, wenn es geſungen iſt
Das Lied von dir, ich triumphirend
Ueber das Grab den erhabnen Weg geh!
O du mein Meiſter, der du gewaltiger
Die Gottheit lehrteſt! zeige die Wege mir,
Die dann du gingſt! worauf die Seher,
Deine Verkuͤndiger, Wonne ſangen.
Dort iſt es himmliſch! Ach, aus der Ferne Nacht,
Folg’ ich der Spur nach, die du gewandelt biſt,
Doch faͤllt von deinen Strahlenhoͤhen
Schimmer herab, und mein Auge ſieht ihn.
Dann hebt mein Geiſt ſich, duͤrſtet nach Ewigkeit,
Nicht jener kurzen, die auf der Erde bleibt;
Nach Palmen ringt er, die im Himmel
Fuͤr der Unſterblichen Rechte ſproſſen.
Zeig mir die Laufbahn, wo an dem fernen Ziel
Die Palme wehet! Meinen erhabenſten
Gedanken lehr ihn Hoheit! fuͤhr ihm
Wahrheiten zu, die es ewig bleiben!
Daß ich den Nachhall der, die es ewig ſind,
Den Menſchen ſinge! daß mein geweihter Arm
Vom Altar Gottes Flammen nehme!
Flammen ins Herz der Erloͤſten ſtroͤme!
A 3Fuͤr

Fuͤr den Koͤnig.
 Pſalter, ſinge dem Herrn! geuß Silbertoͤne,
Laute Jubel herab! und ruf zur Stimme
Deiner Feyer Gedanken,
Welche Jehova, den Schoͤpfer, erhoͤhn!
Du biſt herrlich und mild! Du gabſt, du Geber!
Dem gluͤckſeligen Volk, in deinen Gnaden,
Einen weiſen Beherrſcher,
Daß er die Ehre der Menſchlichkeit ſey!
Preis und Jubel und Dank dem groſſen Geber!
Heil dem Koͤnige! Heil dem Gottgegebnen!
Segn’ ihn, wenn du herabſchauſt,
Schau unverwandt, o Jehova, herab!
Schau herunter, und gieb ihm langes Leben,
Sanftes Leben, du Gott der Menſchenfreunde!
Giebs dem Theuren, dem Guten,
Ihm, der die Wonne der Menſchlichkeit iſt!
Den

Den wir lieben! Er iſts! Er iſt der Jubel
Unſrer Seele! Dir rinnt die Freudenthraͤne!
Heil dir! Weh dem Erobrer,
Welcher im Blute der Sterbenden geht,
Wenn die Roſſe der Schlacht gezaͤhmter wuͤten,
Als der ſchwillende Held nach Lorbern wiehert!
Stirb! So tief ſie auch wuchſen,
Fand ſie des Donnerers Auge doch auf!
Fluͤche folgen ihm nach! Ein lauter Seegen
Jauchzt dem edleren zu, der dieſes Nachruhms
Schwarze Freuden verabſcheut,
Sich zu der beſſern Unſterblichkeit ſchwingt!
Dann bald hoͤher empor zum Gipfel aufſteigt,
Spricht zum Ruhme: Du kennſt die Auſſenthat nur!
Edel handelt! zum Lohne
Selbſt nicht den Beyfall des Weiſen begehrt!
Reines Herzens, das ſeyn! Es iſt die letzte,
Steilſte Hoͤhe von dem, was Weiſ’ erſannen,
Weiſre thaten! Der Zuruf
Selber des Engels belohnet nicht ganz
Einen Koͤnig, der Gott ſein Herz geweiht hat!
Kaum gebohren wird ihm das Kind ſchon lallen!
Und, geſchaffen vor Eden,
Sieht ihn der Seraph, und nennt ihn vor Gott!
A 4Einen

Einen Chriſten, ich ſah den Weiſen ſterben,
Einen Chriſten, zur Zeit der neuen Heiden!
Liebend wandt’ er ſein Auge
Gegen den Enkel, und laͤchelte ſo:
Erſt ſey dieſes mein Dank, der ewig daure,
Daß mein Schoͤpfer mich ſchuf, und nun mich wegwinkt,
Von der Schwelle des Lebens,
Zu dem unſterblichen Leben empor!
Und dann bet’ ich ihn an, daß dieß mein Auge
Noch den Menſchenfreund ſah, den uns ſein Gott gab!
Gott, Gott ſegne, ja ſegn’ ihn!
Wende dich nicht, ach, und weine nicht, Sohn!
Gott, Gott ſegn’ ihn! Hier wird der Tod mir bitter,
Hier nur! Denn nun erblickt mein todtes Auge
Meinen Koͤnig, den beſten,
Ach! den geliebteſten Koͤnig, nicht mehr!
Du, mein gluͤcklicher Sohn, du wirſt ihn lange,
Lange wirſt du ihn ſehn, noch, wenn ſein Alter
Ihn, mit ſilbernen Haaren,
Und, mit der Wonne des Lebens, bedeckt,
Ach! der Wonne, vor Gott gelebt zu haben!
Gute Thaten um ſich, in vollen Schaaren,
Zu erblicken! Sie folgen
Juͤngling! ihm nach in das ernſte Gericht!
Vieles

Vieles ſah ich. Ich weiß, was groß und ſchoͤn iſt
In dem Leben! Allein das iſt das hoͤchſte,
Was des Sterblichen Auge
Sehn kann: Ein Koͤnig, der Gluͤckliche macht!
Sey du wuͤrdig, von Ihm gekannt zu werden!
Lern beſcheidnes Verdienſt; Er wird dich kennen
Nun .. Gott ſegne, ja ſegn’ ihn!
Segne der Koͤnige Beſten! .. Er ſtarb.
 A 5Die

Die Geneſung.
Geneſung, Tochter der Schoͤpfung auch,
Obwohl der Unſterblichkeit nicht gebohren,
Dich hat mir der Herr des Lebens und des Todes
Vom Himmel geſandt!
Haͤtt’ ich deinen ſanften Gang nicht vernommen,
Nicht deiner Lispel Stimme gehoͤrt;
So haͤtt auf des Liegenden kalter Stirn
Geſtanden mit dem eiſernem Fuſſe der Tod!
Zwar waͤr ich auch dahin gewallet,
Wo Erden wandeln um Sonnen,
Haͤtte die Bahn betreten, auf der der beſchweifte
Komet
Sich ſelbſt dem doppelten Auge verliert;
Haͤtte mit dem erſten entzuͤckenden Gruſſe
Die Bewoner gegruͤßt der Erden und der Sonnen,
Gegruͤßt des hohen Kometen
Zahlloſe Bevoͤlkerung;
Juͤnglings Fragen gefragt, Antworten
Mit den Fragen gleiches Maaſſes bekommen,
Mehr in Stunden gelernt, als der Jahrhunderte
Lange Reihen hier entraͤthſeln.
Aber

Aber ich haͤtt’ auch hier das nicht vollendet,
Was ſchon in den Bluͤthenjahren des Lebens
Mit lauter ſuͤſſer Stimme
Mein Beruf zu beginnen mir rief.
Geneſung, Tochter der Schoͤpfung auch,
Obwohl der Unſterblichkeit nicht gebohren,
Dich hat mir der Herr des Lebens und des Todes
Vom Himmel geſandt!
 Dem

Dem Allgegenwaͤrtigen.
Da du mit dem Tode gerungen, mit dem Tode
Heftiger du gebetet hatteſt,
Da dein Schweiß und dein Blut
Auf die Erde geronnen war;
In dieſer ernſten Stunde
Thateſt du jene groſſe Wahrheit kund
Die Wahrheit ſeyn wird
So lange die Huͤlle der ewigen Seele Staub iſt.
Du ſtandeſt, und ſprachſt
Zu den Schlafenden:
Willig iſt eure Seele,
Aber das Fleiſch iſt ſchwach!
Dieſer Endlichkeit Looß, die Schwere der Erde
Fuͤhlt auch meine Seele,
Wenn ſie zu Gott, zu dem Unendlichen
Sich erheben will.
Anbetend, Vater, ſink ich in den Staub, und fleh,
Vernimm mein Flehn, die Stimme des Endlichen,
Gieb meiner Seel’ ihr wahres Leben,
Daß ſie zu dir ſich zu dir erhebe!
All-

Allgegenwaͤrtig, Vater!
Schlieſſeſt du mich ein!
Steh hier, Betrachtung, ſtill, und forſche
Dieſem Gedanken der Wonne nach.
Was wird das Anſchaun ſeyn, wenn der Gedank'
an dich
Allgegenwaͤrtiger! ſchon Kraͤfte jener Welt hat!
Was wird es ſeyn dein Anſchaun,
Unendlicher! o du Unendlicher!
Das ſah kein Auge, das hoͤrte kein Ohr,
Das kam in keines Herz, wie ſehr es auch rang,
Wie es auch nach Gott, nach Gott,
Nach dem Unendlichen duͤrſtete:
Kams doch in keines Menſchen Herz,
Nicht ins Herz deß, der Suͤnder
Und Erd’, und bald ein Todter iſt,
Was Gott, denen, die ihn lieben, bereitet hat.
Wenige nur, ach! wenige ſind
Deren Aug’ in der Schoͤpfung
Den Schoͤpfer ſieht! Wenige, deren Ohr
Ihn in dem maͤchtigen Rauſchen des Sturm-
winds hoͤrt,
Im Donner, der rollt! oder im liſpelnden Bache,
Unerſchafner! dich vernimmt!
Weniger Herzen erfuͤllt, mit Ehrfurcht und Schauer,
Gottes Allgegenwart!
Laß

Laß mich im Heiligthume
Dich, Allgegenwaͤrtiger,
Stets ſuchen, und finden! und iſt
Er mir entflohn, dieſer Gedanke der Ewigkeit;
Laß mich ihn tiefanbetend
Von den Choͤren der Seraphim
Ihn, mit lauten Thraͤnen der Freude,
Herunter rufen!
Damit ich, dich zu ſchaun,
Mich bereite, mich weihe,
Dich zu ſchaun
In dem Allerheiligſten!
Ich hebe mein Aug’ auf, und ſeh,
Und ſiehe der Herr iſt uͤberall!
Erd’, aus deren Staube
Der erſte der Menſchen geſchaffen ward;
Auf der ich mein erſtes Leben lebe,
In der ich verweſen werde!
Und auferſtehen aus der!
Gott wuͤrdigt auch dich, dir gegenwaͤrtig zu ſeyn.
Mit heiligem Schauer,
Brech’ ich die Blum’ ab!
Gott machte ſie,
Gott iſt, wo die Blum’ iſt.
Mit

Mit heiligem Schauer, fuͤhl’ ich der Luͤfte Wehn,
Hoͤr ich ihr Rauſchen! Es hieß ſie wehn und rauſchen
Der Ewige! … Der Ewige
Iſt, wo ſie ſaͤuſeln, und wo der Donnerſturm
die Ceder ſtuͤrzt.
Freu dich deines Todes, o Leib!
Wo du verweſen wirſt
Wird Er ſeyn
Der Ewige!
Freu dich deines Todes, o Leib! in den Tiefen der
Schoͤpfung,
In den Hoͤhen der Schoͤpfung, wird deine Truͤm-
mer verwehn!
Auch dort, Verweſter, Verſtaͤubter, wird Er ſeyn
Der Ewige!
Die Hoͤhen werden ſich buͤcken!
Die Tiefen ſich buͤcken,
Wenn der Allgegenwaͤrtige nun
Wieder aus Staub’ Unſterbliche ſchaft.
Werft die Palmen, Vollendete! nieder, und die Kronen!
Halleluja dem Schaffenden,
Dem Toͤdtenden, Halleluja!
Halleluja dem Schaffenden!
Ich hebe mein Aug’ auf, und ſeh,
Und ſiehe der Herr iſt uͤberall!
Euch, Sonnen, euch, Erden, euch, Monde der Erden,
Erfuͤllet, ringsum mich, ſeine goͤttliche Gegenwart!
Nacht

Nacht der Welten, wie wir im dunkeln Worte ſchaun
Den, der ewig iſt!
So ſchaun wir in dir, geheimnißvolle Nacht,
Den, der ewig iſt!
Hier ſteh ich Erde! was iſt mein Leib,
Gegen dieſe ſelbſt den Engeln unzaͤhlbare Welten!
Was ſind dieſe ſelbſt den Engeln unzaͤhlbare Welten,
Gegen meine Seele!
Ihr, der Unſterblichen, ihr, der Erloͤſten
Biſt du naͤher, als den Welten!
Denn ſie denken, ſie fuͤhlen
Deine Gegenwart nicht.
Mit ſtillem Ernſte dank ich dir,
Wenn ich ſie denke!
Mit Freudenthraͤnen mit namloſer Wonne
Dank’ ich, o Vater! dir, wenn ich ſie fuͤhle!
Augenblicke deiner Erbarmungen,
O Vater, ſinds, wenn du das himmelvolle Gefuͤhl
Deiner Allgegenwart
In meine Seele ſtrahlſt.
Ein ſolcher Augenblick,
Algegenwaͤrtiger,
Iſt ein Jahrhundert
Voll Seligkeit!
Meine

Meine Seele duͤrſtet!
Wie nach der Auferſtehung verdorrtes Gebein,
So duͤrſtet meine Seele
Nach dieſen Augenblicken deiner Erbarmungen!
Ich liege vor dir auf meinem Angeſichte;
O laͤg ich, Vater, noch tiefer vor dir,
Gebuͤckt in dem Staube
Der unterſten der Welten!
Du denkſt, du empfindeſt,
O du, die ſeyn wird,
Die hoͤher denken,
Die ſeliger wird empfinden!
O die du anſchaun wirſt!
Durch wen, o meine Seele?
Durch den, Unſterbliche!
Der war! und der iſt! und der ſeyn wird!
Du, den Worte nicht nennen,
Deine noch ungeſchaute Gegenwart
Erleucht’, und erhebe jeden meiner Gedanken!
Leit ihn, Unerſchafner, zu dir!
Deiner Gottheit Gegenwart
Entflamm’, und befluͤgle
Jede meiner Empfindungen!
Leite ſie, Unerſchafner, zu dir!
BWer

Wer bin ich, o Erſter!
Und wer biſt du!
Staͤrke, kraͤftige, gruͤnde mich,
Daß ich auf ewig dein ſey!
Ohn’ ihn, der ſich fuͤr mich geopfert hat,
Koͤnt’ ich nicht dein ſeyn!
Ohn’ ihn waͤr deine Gegenwart
Feuereifer, und Rache mir!
Erd’ und Himmel vergehen;
Deine Verheiſſungen, Goͤttlicher, nicht!
Von dem erſten Gefallnen an
Bis zu dem letzten Erloͤſten,
Den die Poſaune der Auferſtehung
Wandeln wird,
Biſt du bey den Deinen geweſen!
Wirſt du bey den Deinen ſeyn!
In die Wunden deiner Haͤnde legt’ ich meine Fin-
ger nicht;
In die Wunde deiner Seite
Legt’ ich meine Hand nicht;
Aber du biſt mein Herr und mein Gott!
 Das

Das Anſchaun Gottes.
Zitternd freu ich mich,
Und wuͤrd’ es nicht glauben;
Waͤre der groſſe Verheiſſer
Nicht der Ewige!
Denn ich weiß es, ich fuͤhl es:
Ich bin ein Suͤnder!
Wuͤßt’ es, und fuͤhlt’ es,
Wenn auch das Gotteslicht
Heller mir meine Flecken nicht zeigte:
Vor meinen weiſeren Blicken
Nicht enthuͤllte
Meiner Seele Todesgeſtalt!
Mit geſunkenem Knie,
Mit tiefanbetendem Erſtaunen,
Freu ich mich!
Ich werde Gott ſchaun!
Forſch ihm nach, dem goͤttlichſten Gedanken,
Den du zu denken vermagſt,
O die du naͤher ſtets des Leibes Grabe,
Doch ewig biſt!
B 2Nicht

Nicht daß du wagteſt,
In das Allerheiligſte zu gehn!
Viel unuͤberdachte, nie geprieſne, nie gefeyrte,
Himmliſche Gnaden ſind in dem Heiligthume.
Von ferne nur, nur Einen gemilderten Schimmer,
Damit ich nicht ſterbe!
Einen fuͤr mich durch Erdenacht gemilderten Schim̃er
Deiner Herrlichkeit ſeh ich.
Wie groß war der, der beten durfte:
Hab ich Gnade vor dir gefunden; ſo laß mich
Deine Herrlichkeit ſehn!
So zum Unendlichen beten durft’, und erhoͤrt ward!
In das Land des Golgatha kam er nicht!
An ihm raͤcht’ es ein fruͤherer Tod,
Daß er Einmal, nur Einmal nicht glaubte!
Wie groß zeigt ihn ſelbſt die Strafe!
Ihn verbarg der Vater
In eine Nacht des Berges,
Als vor dem Endlichen voruͤberging
Des Sohnes Herrlichkeit!
Als die Poſaun’ auf Sinai ſchwieg,
Und die Stimme der Donner!
Als Gott
Von Gott ſprach!
Unein-

Uneingehuͤllt durch Nacht,
In eines Tages Lichte,
Das keine Schatten ſichtbarer machen,
Schaut er nun, ſo halten wirs, Jahrhunderte
ſchon;
Auſſer den Schranken der Zeit,
Ohn’ Empfindung des Augenblicks,
Dem der Augenblick folgt,
Schaut er nun
Deine Herrlichkeit,
Heiliger!
Heiliger!
Heiliger!
Namloſeſte Wonne meiner Seele,
Gedanke des kuͤnftigen Schauns!
Du biſt meine groſſe Zuverſicht,
Du biſt der Fels, auf den ich tret’, und gen
Himmel ſchaue;
Wenn die Schrecken der Suͤnde,
Des Todes Schrecken
Fuͤrchterlich drohn,
Mich niederzuſtuͤrzen!
Auf dieſem Felſen, o du,
Den nun die Todten Gottes ſchaun,
Laß mich ſtehen, wenn die Allmacht
Des unbezwingbaren Todes mich ringsum ein-
ſchließt.
B 3Er-

Erheb, o meine Seele, dich uͤber die Sterblichkeit,
Blick auf, und ſchau; und du wirſt ſtrahlenvoll
Des Vaters Klarheit
In Jeſus Chriſtus Antlitz ſchaun!
Hoſianna! Hoſianna!
Die Fuͤlle der Gottheit
Wohnet in dem Menſchen
Jeſus Chriſtus!
Kaum ſchallet der Cherubim Harfe noch,
Sie bebt!
Kaum toͤnet ihre Stimme noch,
Sie zittert, ſie zittert!
Hoſianna! Hoſianna!
Die Fuͤlle der Gottheit
Wohnet in dem Menſchen
Jeſus Chriſtus!
Selbſt damals, da einer der Gottesſtrahlen auf unſere
Welt,
Jene Blutweiſſagung heller leuchtet’, erfuͤllt ward,
Da er verachtet, und elend war,
Als kein anderer Menſch verachtet, und elend
war;
Erblickten, nicht die Suͤnder,
Aber die Engel,
Des Vaters Klarheit
In dem Angeſichte des Sohns!
Ich

Ich ſeh, ich ſehe den Zeugen!
Sieben entſetzliche Mitternaͤchte
Hatt’ er gezweifelt! mit der Schmerzen baͤngſten
Anbetend gerungen!
Ich ſeh ihn!
Ihm erſcheinet der Auferſtandne!
Seine Haͤnde legt er in des Goͤttlichen Wunden!
Himmel und Erde vergehen um ihn!
Er ſieht die Klarheit des Vaters im Angeſichte des
Sohns!
Ich hoͤr’, ich hoͤr’ ihn! er ruft,
Himmel und Erde vergehen um ihn! er ruft:
Mein Herr! und mein Gott!
 B 4Die

Die Fruͤhlingsfeyer.
Nicht in den Ocean der Welten alle
Will ich mich ſtuͤrzen! ſchweben nicht,
Wo die erſten Erſchaffnen, die Jubelchoͤre der
Soͤhne des Lichts,
Anbeten, tief anbeten! und in Entzuͤckung ver-
gehn!
Nur um den Tropfen am Eimer,
Um die Erde nur, will ich ſchweben, und anbeten!
Halleluja! Halleluja! Der Tropfen am Eimer
Rann aus der Hand des Allmaͤchtigen auch!
Als der Hand des Allmaͤchtigen
Die groͤſſeren Erden entquollen!
Die Stroͤme des Lichts rauſchten, und Sieben-
geſtirne wurden,
Da entrannſt du, Tropfen! der Hand des All-
maͤchtigen!
Als ein Strom des Lichts rauſcht’, und unſre Sonne
wurde!
Ein Wogenſturz ſich ſtuͤrzte wie vom Felſen
Der Wolk’ herab, und Orion guͤrtete,
Da entrannſt du, Tropfen! der Hand des All-
maͤchtigen!
Wer ſind die tauſendmal tauſend,
Wer die Myriaden alle,
Welche den Tropfen bewohnen, und bewohnten?
Und wer bin ich?
Halle-

Halleluja dem Schaffenden!
Mehr, wie die Erden, die quollen!
Mehr, wie die Siebengeſtirne,
Die aus Strahlen zuſammen ſtroͤmten!
Aber du Fruͤhlingswuͤrmchen,
Das gruͤnlichgolden neben mir ſpielt,
Du lebſt; und biſt vielleicht
Ach! nicht unſterblich!
Ich bin heraus gegangen anzubeten,
Und ich weine? Vergieb, vergieb
Auch dieſe Thraͤne dem Endlichen,
O du, der ſeyn wird!
Du wirſt die Zweifel alle mir enthuͤllen,
O du, der mich durchs dunkle Thal
Des Todes fuͤhren wird! Ich lerne dann,
Ob eine Seele das goldene Wuͤrmchen hatte.
Biſt du nur gebildeter Staub,
Sohn des Mays, ſo werde denn
Wieder verfliegender Staub,
Oder was ſonſt der Ewige will!
Ergeuß von neuem du, mein Auge,
Freudenthraͤnen!
Du, meine Harfe,
Preiſe den Herrn!
B 5Um-

Umwunden wieder, mit Palmen
Iſt meine Harf’ umwunden! Ich ſinge dem Herrn!
Hier ſteh ich. Rund um mich
Iſt Alles Allmacht! und Wunder Alles!
Mit tiefer Ehrfurcht ſchau ich die Schoͤpfung an,
Denn Du!
Namenloſer, Du!
Schufeſt ſie!
Luͤfte, die um mich wehn, und ſanfte Kuͤhlung
Auf mein gluͤhendes Angeſicht hauchen,
Euch, wunderbare Luͤfte,
Sandte der Herr? der Unendliche?
Aber jetzt werden ſie ſtill, kaum athmen ſie.
Die Morgenſonne wird ſchwuͤl!
Wolken ſtroͤmen herauf!
Sichtbar iſt der kommt der Ewige!
Nun ſchweben, und rauſchen, und wirbeln die Winde!
Wie beugt ſich der Wald! wie hebt ſich der Strom!
Sichtbar, wie du es Sterblichen ſeyn kannſt,
Ja! das biſt du, ſichtbar, Unendlicher!
Der Wald neigt ſich, der Strom fliehet, und ich
Falle nicht auf mein Angeſicht?
Herr! Herr! Gott! barmherzig und gnaͤdig!
Du Naher! .... erbarme dich meiner!
Zuͤrneſt

Zuͤrneſt du, Herr,
Weil Nacht dein Gewand iſt?
Dieſe Nacht iſt Seegen der Erde.
Vater du zuͤrneſt nicht!
Sie kommt, Erfriſchung auszuſchuͤtten,
Ueber den ſtaͤrkenden Halm!
Ueber die herzerfreuende Traube!
Du zuͤrneſt nicht, o Vater!
Alles iſt ſtille vor dir, du Naher!
Rings umher iſt Alles ſtille!
Auch das Wuͤrmchen mit Golde bedeckt, merkt
auf!
Iſt es vielleicht nicht ſeelenlos? iſt es unſterblich?
Ach, vermoͤcht’ ich dich, Herr, wie ich duͤrſte, zu
preiſen!
Immer herrlicher offenbareſt du dich!
Immer dunkler wird die Nacht um dich,
Und voller von Seegen!
Seht ihr den Zeugen des Nahen den zuͤckenden Strahl?
Hoͤrt ihr Jehova’s Donner?
Hoͤrt ihr ihn? Hoͤrt ihr ihn,
Den erſchuͤtternden Donner des Herrn?
Herr! .... Herr! .... Gott! ....
Barmherzig, und gnaͤdig!
Angebetet, geprieſen
Sey dein herrlicher Name!
Und

Und die Gewitterwinde? Sie tragen den Donner!
Wie ſie rauſchen! wie ſie die Waͤlder durchrauſchen!
Und nun ſchweigen ſie. Langſam wandelt
Die ſchwarze Wolke.
Seht ihr den neuen Zeugen des Nahen, den flie-
genden Strahl?
Hoͤrt ihr hoch in der Wolke den Donner des Herrn?
Er ruft: Jehova! Jehova! Jehova!
Und der geſchmetterte Wald dampft!
Aber nicht unſre Huͤtte!
Unſer Vater gebot
Seinem Verderber,
Vor unſrer Huͤtte voruͤberzugehn!
Ach! ſchon rauſcht, ſchon rauſcht
Himmel, und Erde vom gnaͤdigen Regen!
Nun iſt, wie duͤrſtete ſie! die Erd’ erquickt,
Und der Himmel der Seegensfuͤll’ entlaſtet!
Siehe, nun kommt Jehova nicht mehr im Wetter,
In ſtillem, ſanftem Saͤuſeln
Koͤmmt Jehova,
Und unter ihm neigt ſich der Bogen des Frie-
dens!
 Der

Der Erbarmer.
O Bewunderung, Gottes Bewunderung,
Meine Seligkeit!
Nein! wenn ſie nur bewundert,
Hebt ſich die Seele zu ſchwach!
Erſtaunen! himmelfliegendes Erſtaunen!
Ueber den, der unendlich iſt!
O du der Seligkeiten hoͤchſte,
Ueberſtroͤme meine ganze Seele
Mit deinem heiligen Feuer!
Und laß ſie, du Seligkeit,
So oft, und ſo hoch die Endliche kann,
Aufflammen in Entzuͤckungen!
Du warſt! du biſt! wirſt ſeyn!
Du biſt!
Wie ſoll ich dich denken!
Meine Seele ſtehet ſtill, erreicht es nicht!
Vater! Vater!
So ſoll meine Seele dich denken,
Dich empfinden mein Herz!
Meine Lippe dich ſtammeln.
Vater!

Vater! Vater! Vater!
Fallt nieder, betet an, ihr Himmel der Himmel!
Er iſt euer Vater!
Unſer Vater auch!
O ihr, die einſt mit den Himmel Bewohnern
Erſtaunen werden!
Wandelt forſchend in dieſem Labyrinth der Wonne,
Denn Jehova redet!
Zwar durch den rollenden Donner auch
Durch den fliegenden Sturm, und ſanftes Saͤuſeln;
Aber erforſchlicher, daurender,
Durch die Sprache der Menſchen.
Der Donner verhallt, der Sturm brauſt weg, das
Saͤuſeln verweht,
Mit langen Jahrhunderten ſtroͤmt die Sprache der
Menſchen fort,
Und verkuͤndet jeden Augenblick,
Was Jehova geredet hat!
Bin ich am Grabe noch? oder ſchon uͤber dem Grabe?
Hab ich den himmliſchen Flug ſchon gethan?
O Worte des ewigen Lebens!
So redet Jehova:
Kann die Mutter vergeſſen ihres Saͤuglings,
Daß ſie ſich nicht uͤber den Sohn ihres Leibes erbarme?
Vergaͤſſe ſie ſein;
Ich will dein nicht vergeſſen!
Preis,

Preis, Anbetung, und Freudenthraͤnen, und ewiger
Dank,
Fuͤr die Unſterblichkeit!
Heiſſer, inniger herzlicher Dank
Fuͤr die Unſterblichkeit!
Halleluja in dem Heiligthume!
Und jenſeits des Vorhangs
In dem Allerheiligſten Halleluja!
Denn ſo hat Jehova geredet!
Wirf zu dem tiefſten Erſtaunen dich nieder,
O du, die unſterblich iſt!
Geneuß, o Seele, deine Seligkeit!
Denn ſo hat Jehova geredet!
 Die

Die Gluͤckſeligkeit Aller.
Ich legte meine Hand auf den Mund, und ſchwieg
Vor Gott!
Itzt nehm’ ich meine Harfe wieder aus dem
Staub auf,
Und laſſe vor Gott, vor Gott ſie erſchallen!
Wenn dem Tage der Garben zu reifen,
Geſaͤt iſt meine Saat;
Wenn gepflanzt iſt im Himmel meine Seele,
Zu wachſen zur Ceder Gottes;
Wenn ich erkenne,
Wie ich erkennet werde!
Schwing dich uͤber dieſe Hoͤhe, mein Flug, empor!
Wenn ich liebe, wie ich geliebet werde!
Von Gott geliebet! …
Anbetung, Anbetung, von Gott!
Ach dann! allein wie vermag ich es hier
Nur fern zu empfinden!
Was iſt es in mir, daß ich ſo endlich bin?
Und dennoch weniger endlich zu ſeyn!
Duͤrſte mit dieſem heiſſem Durſte?
Das iſt es in mir: Einſt werd’ ich weniger
endlich ſeyn.
Wie

Wie herrlich ſind, Gott, vor mir deine Gedanken!
Wie zahllos ſind ſie! Wollt’ ich ſie zaͤhlen;
Ach ihrer wuͤrde mehr, wie des Sandes am
Meere ſeyn!
Einer von ihnen iſt: Einſt bin ich weniger endlich!
O Hofnung, Hofnung, dem Himmel nah,
Vorſchmack der kuͤnftigen Welt!
Hier ſchon hebſt du meine Seele
Ueber ihrer jetzigen Endlichkeit Schranken!
Du Durſt, du heiſſes Verlangen meines muͤden Herzen:
Mein Herr und mein Gott!
Preiſen, preiſen will ich deinen herrlichen Namen!
Lobſingen, lobſingen deinem herrlichen Namen!
Wenn begann er? und wo iſt er?
Der, wie Gott, wuͤrdig meiner Liebe ſey!
Die Ewigkeiten, die Welten all’ herunter
Iſt keiner!
Quell des Heils! ewiger Quell des ewigen Heils!
Welcher Entwurf von Seligkeiten,
Fuͤr alle, welche nicht fielen!
Und fuͤr alle, die fielen!
Tauſendarmiger Strom, der herab durch das groſſe
Labyrinth ſtroͤmt:
Reicher Geber der Seligkeiten!
Sie gebaͤhren Seligkeiten!
Einſt gebiert das Elend auch!
CPfeiler,

Pfeiler, auf dem einſt Freuden ohne Zahl ruhn,
Du ſtehſt auf der Erd’, o Elend!
Und reicheſt bis in den Himmel!
Auch um dich ſtroͤmet der ewige Strom!
Gott, du biſt Vater der Weſen
Nicht nur, daß ſie waͤren;
Du biſt es, daß ſie auf ewig
Gluͤckſelig waͤren!
Welche Reihen ohn’ Ende! Wenn meine reifere Seele
Jahrtauſende noch gewachſen wird ſeyn,
Wie wenige werd’ ich von euch,
Ihr Mitgeſchafnen kennen!
Schaaren Gottes! ihr Mitanbeter!
Ach wenn dereinſt auch ich,
Neben euren Kronen,
Eine Krone niederlegte!
Gott, mein Vater! …
Aber darf ich noch laͤnger mich unterwinden
Mit dir zu reden?
Der ich Erde bin?
Vergieb, vergieb, o Vater!
Dem kuͤnftigem Todten
Seine Suͤnden! ſeine Wuͤnſche!
Seinen Lobgeſang!
Weſen

Weſen der Weſen!
Du warſt von Ewigkeit!
Dieß vermag ich nicht zu denken!
In dieſen Fluten verſink’ ich!
Weſen der Weſen! du biſt!
Ach Wonne! du biſt!
Was waͤr ich,
Wenn du nicht waͤrſt!
Du wirſt ſeyn!
Auch ich werde durch dich ſeyn,
O du der Geiſter Geiſt!
Weſen der Weſen!
Erſter! ein ganz Anderer,
Als die Geiſter alle!
Obgleich ſie der wunderbare Schatten
Deiner Herrlichkeit ſind.
Warum, da allein du dir genung warſt, Erſter,
ſchufſt du? ..
Zahlloſen Schaaren Seliger
Wollteſt du der unerſchoͤpfliche Quell
Ihrer Seligkeit ſeyn!
Wurdeſt du ſeliger dadurch, daß du Seligkeit gabſt?
Eine der aͤuſſerſten Schranken des Endlichen iſt hier.
Schwindeln kann ich an dieſem Hange des Ab-
grunds,
Aber nichts in ſeinen Tiefen ſehn.
C 2Hei-

Heilige Nacht, an der ich ſtehe,
Vielleicht ſinket,
Nach Jahrtauſenden,
Dein geheimnisverhuͤllender Vorhang.
Vielleicht ſchaft Gott Erkenntniß in mir,
Die meine Kraft, und was ſie entflammt,
Wie viel es auch iſt, und wie groß,
Die ganze Schoͤpfung mir nicht geben kann!
Du mein kuͤnftiges Seyn, wie jauchz’ ich dir entgegen!
Wie fuͤhl’ ich es in mir, wie klein ich bin!
Aber wie fuͤhl’ ich es auch,
Wie groß ich werde ſeyn!
O du, die ſteigt zu dem Himmel hinauf,
Hofnung gegeben von Gott!
Ein kurzer, ſchneller, gefluͤgelter Augenblick,
Er heiſſet Tod! dann werd ich es ſeyn!
Von dieſem Nun an, ſchwing’ ich mich
Selbſt uͤber die hoͤchſte der Hofnungen auf!
Denn ſelig ſind von dieſem Nun an,
Die Todten, die dem Herrn entſchlafen!
Er iſt der Suͤnde Lohn, der Augenblick, der Tod heißt!
Aber ſeine gefuͤrchtete Nacht
Zeigt auch heller das himmliſche Licht,
Welches dicht hinter ihr ſtrahlt!
Laß

Laß den fliegenden Augenblick,
Du, der mit ihm in das wahre Leben fuͤhrt,
In einer Stunde deiner Gnaden,
Herr des Lebens, mich toͤdten!
Er komm’ in ſanfteren Saͤuſeln,
Oder mit Donnertritte,
Laß nur in einer Stunde deiner Gnaden
Ihn zu der Auferſtehung mich ausſaͤn!
Welch ein Anſchaun welcher Triumph wird es mei-
ner Seele ſeyn,
Wenn ſie mit Einem Blicke nur auf der Erde noch
weilt,
Mit dieſem Einem, zu ſehn,
Daß ihre Saat geſaͤt wird!
Welcher Gedank’ iſt der
Dem, der ihn zu denken vermag,
Welcher hoͤhere Triumphgedanke:
Jeſus Chriſtus iſt auch geſtorben! iſt auch be-
graben!
 C 3Die

Die Geneſung des Koͤnigs.
 Laßt dem Erhalter unſers Geliebten uns freudig danken!
Du haſts allein gethan, o du des Lebens
Herr! und Herr des Todes!
Dir ſey der Ruhm, der Dank, der Preis, die Ehre,
Groſſer Erhalter unſers Geliebten!
Thraͤnen der Wonne, dankende Thraͤnen ſeyn unſer
Opfer!
Mit dieſem Opfer fallet tiefanbetend
Vor dem Throne nieder,
Von dem des Rettenden Befehl’ erſchollen:
Leben, ja leben ſoll mein Geſalbter!
Wunderbar haſt du, Vater des Schickſals, uns ihn
erhalten!
Zu viel zu viel Barmherzigkeit, o Vater,
Haſt du uns gegeben!
Steig oft, und ſtark, Gebet, viel iſt der Gnade!
Steige mit Wonne auf zu dem Geber!
Men-

Mengen erlagen, aber ihn ruͤhrte ſanft deine Hand nur.
So ſanft, daß wir ſogar, wer kann hier danken?
Nicht einmal erſchracken!
Zu viel, zu viel Barmherzigkeit, o Vater,
Gab uns die Stunde deiner Errettung!
Ach, den wir lieben, Vater, er lebet! und auch wir leben!
Der in der Stunde deiner reichen Gnade,
Da du ihn erhielteſt,
Da ruͤhrteſt du auch uns mit ſanfter Hand an.
Vater, die Erde bebt’, und wir leben!
Herr! da die Erde unter uns bebte, ſcholl deine Stimme,
Nicht deines Zornes, deiner Liebe Stimme
Scholl, uns aus dem Staube
Zu rufen, und gen Himmel ſchaun zu lehren,
Auf zu des Lebens Herrn, und des Todes!
Noch mit Entzuͤckung hoͤr’ ich der Erde gelindes Rauſchen!
Des Richters Arm, der uͤber andre Voͤlker
Fuͤrchterlich ſich ausſtreckt,
Die Staͤdt’ erſchuͤttert, daß ſie voll Entſetzens
Donnern, und fallen, unterzugehen!
Der itzt die Voͤlker, daß es ſie wuͤrge, dem Schwerte
zufuͤhrt,
Der Arm wird uͤber unſerm Haupt erhoben,
Ach, damit er ſegne!
Und daß wir auf des Segens Fuͤlle merken,
Wecket er ſanft uns auf von dem Schlummer.
C 4Fallet

Fallet mit Jauchzen vor dem Erbarmer aufs Antlitz
nieder!
Laßt Aller Herz das Halleluja ſingen!
Herr, Herr, Gott, barmherzig!
Du Dulder! du Getreuer! Gnadenvoller!
Ehre dir! Preis dir! Dank dir, Erbarmer!
Ging nicht des Herrſchers Herrlichkeit ſichtbar vor uns
voruͤber?
Laßt uns anbetend ihr von ferne nachſehn!
Ja, in unſrer Seele
Soll dieſes Heils Erinnerung ewig bleiben,
Bleiben, ein Nachhall deſſen, was Gott that!
Sagt es den Enkeln, Vaͤter, und lehrt ſie gen Him-
mel ſchauen!
Vernimms, der Enkel Sohn, und lerne danken!
Und kein Greis entſchlummre,
Der nicht noch Einmal Dank, wenn er entſchlummert,
Gott aus des Herzens Innerſten ſtammle.
Daß wir dir danken, Vater, o gieb uns auch dieſe
Gnade!
Herr, Herr! Preis, Ehr’, und Ruhm ſey, und
Anbetung
Deinem groſſen Namen!
Im Himmel oben hubſt du deinen Arm auf,
Herr! uns zu ſegnen! Herr! uns zu ſegnen.
Die

Die Welten.
Groß iſt der Herr! und jede ſeiner Thaten,
Die wir kennen, iſt groß!
Ocean der Welten, Sterne ſind Tropfen des Oceans!
Wir kennen dich nicht!
Wo beginn ich? und ach! wo end’ ich
Des Ewigen Preis?
Welcher Donner giebt mir Stimme?
Gedanken welcher Engel?
Wer leitet mich hinauf
Zu den ewigen Huͤgeln?
Ich verſink’, ich verſink’, und geh
In deiner Welten Ocean unter!
Wie ſchoͤn, und hehr war dieſe Sternennacht,
Eh ich des groſſen Gedankens Flug,
Eh ich es wagte, mich zu fragen:
Welche Thaten dort oben der Herrliche thaͤte?
Mich! den Thoren! den Staub!
Ich fuͤrchtet’, als ich zu fragen begann,
Daß kommen wuͤrde, was gekommen iſt.
Ich unterliege dem groſſen Gedanken!
Weniger kuͤhn, haſt, o Pilot,
Du gleiches Schickſal.
Truͤb am fernen Olymp
Sammeln ſich Sturmwolken.
C 5Jetzo

Jetzo ruht das Meer noch fuͤrchterlich ſtill.
Doch der Pilot weiß
Welcher Sturm dort herdroht!
Und die eherne Bruſt bebt ihm,
Er ſtuͤrzt am Maſte
Bleich die Seegel herab.
Ach! nun kraͤuſelt ſich
Das Meer, und der Sturm iſt da!
Donnernder rauſcht der Ocean als du, ſchwarzer Olymp!
Krachend ſtuͤrzet der Maſt!
Lautheulend zuckt der Sturm!
Singt Todtengeſang!
Der Pilot kennt ihn. Immer ſteigender hebſt, Woge,
du dich!
Ach die letzte, letzte biſt du! Das Schif geht unter!
Und den Todtengeſang heult dumpf noch fort
Auf dem groſſen, immer offnem Grabe der
Sturm!
 Die

Die Geſtirne.
 Es toͤnet ſein Lob Feld, und Wald, Thal, und Gebirg,
Das Geſtad’ hallet, es donnert das Meer dumpf-
brauſend
Des Unendlichen Lob, ſiehe des Herrlichen,
Unerreichten von dem Danklied der Natur!
Es ſingt die Natur dennoch dem, welcher ſie ſchuf,
Ihr Getoͤn ſchallet vom Himmel herab, laut preiſend
In umwoͤlkender Nacht rufet des Strahls Gefaͤhrt
Von den Wipfeln, und der Berg’ Haupt es herab!
Es rauſchet der Hain, und ſein Bach liſpelt es auch
Mit empor, preiſend, ein Feyrer, wie er! Die Luft,
wehts
Zu dem Bogen mit auf! Hoch in der Woͤlke ward
Der Erhaltung und der Huld Bogen geſetzt.
Und ſchweigeſt denn du, welchen Gott ewig erſchuf?
Und verſtummeſt mitten im Preiſ’ um dich her?
Gott hauchte
Dir Unſterblichkeit ein! Danke dem Herrlichen!
Unerreicht bleibt von dem Aufſchwung des
Geſangs
Der

Der Geber, allein dennoch ſing, preiſ’ ihn, o du
Der empfing! Feyrendes Chor um mich her, ernſt-
freudig,
Du Erheber des Herrn, tret’ ich herzu, und ſing
In Entzuͤckung, o du Chor, Pſalme mit dir!
Der Welten erſchuf, dort des Tags ſinkendes Gold,
Und den Staub hier voll Gewuͤrmegedraͤng, wer
iſt der?
Es iſt Gott! es iſt Gott! Vater! ſo rufen wir an;
Und unzaͤhlbar, die mit uns rufen, ſeyd ihr!
Der Welten erſchuf, dort den Leun! Heiſſer ergießt
Sich ſein Herz! Widder, und dich Capricorn,
Pleionen,
Scorpion, und den Krebs. Steigender waͤgt
Sie dort
Den Begleiter. Mit dem Pfeil zielet, und blitzt
Der Schuͤtze! Wie toͤnt, dreht er ſich, Koͤcher,
und Pfeil!
Wie vereint leuchtet ihr, Zwilling’, herab! Sie
heben
Im Triumphe des Gangs freudig den Strah-
lenfuß!
Und der Fiſch ſpielet, und blaͤſt Stroͤme der
Glut.
Die

Die Roſ’ in dem Kranz duftet Licht! Koͤniglich
ſchwebt,
In dem Blick Flamme, der Adler, gebeut Ge-
horſam
Den Gefaͤhrten um ſich! Stolz, den gebognen
Hals
Und den Fittig in die Hoͤh, ſchwimmet der
Schwan!
Wer gab Harmonie, Leyer, dir? zog das Getoͤn
Und das Gold himmliſcher Saiten dir auf? Du
ſchalleſt
Zu dem kreiſenden Tanz, welchen, beſeelt von dir,
Der Planet haͤlt in der Laufbahn um dich her,
In feſtlichem Schmuck ſchwebt, und traͤgt Halm’ in
der Hand,
Und des Weins Laub die gefluͤgelte Jungfrau!
Licht ſtuͤrzt
Aus der Urn er dahin! Aber Orion ſchaut
Auf den Guͤrtel, nach der Urn ſchauet er nicht!
Ach goͤſſe dich einſt, Schaale, Gott auf dem Al-
tar,
So zerfiel Truͤmmer die Schoͤpfung! es braͤch des
Leun Herz!
Es verſiegte die Urn! toͤnte Todeston
Um die Leyer! und gewelkt ſaͤnke der Kranz!
Dort

Dort ſchuf ſie der Herr! hier dem Staub naͤher den
Mond,
Der, Genoß ſchweigender kuͤhlender Nacht, ſanft
ſchimmernd
Die Erdulder des Strahls heitert! in jener Nacht
Der Entſchlafnen da umſtrahlt einſt ſie Geſtirn!
Ich preiſe den Herrn! preiſe den, welcher des Monds
Und des Tods kuͤhlender, heiliger Nacht, zu daͤm-
mern,
Und zu leuchten! gebot. Erde, du Grab, das ſtets
Auf uns harrt, Gott hat mit Blumen dich
beſtreut!
Neuſchaffend bewegt, ſteht er nun auf zum Gericht,
Das gebeindeckende Grab, das Gefild der Saat,
Gott!
Es erwachet, wer ſchlaͤft! Donner entſtuͤrzt dem
Thron!
Zum Gericht hallts! und das Grab hoͤrts, und
der Tod!
 Dem

Dem Unendlichen.
Wie erhebt ſich das Herz, wenn es dich,
Unendlicher, denkt! wie ſinkt es,
Wenns auf ſich herunterſchaut!
Elend ſchauts wehklagend dann, und Nacht
und Tod!
Allein du rufſt mich aus meiner Nacht, der im Elend,
der im Tod hilft!
Dann denk ich es ganz, daß du ewig mich ſchufſt,
Herrlicher! den kein Preis, unten am Grab’,
oben am Thron,
Herr Herr Gott! den dankend entflammt, kein
Jubel genug beſingt.
Weht, Baͤume des Lebens, ins Harfengetoͤn!
Rauſche mit ihnen ins Harfengetoͤn, kryſtallner
Strom!
Ihr liſpelt, und rauſcht, und, Harfen, ihr toͤnt
Nie es ganz! Gott iſt es, den ihr preiſt!
Donnert, Welten, in feyerlichem Gang, in der Po-
ſaunen Chor!
Du Orion, Wage, du auch!
Toͤnt all’ ihr Sonnen auf der Straſſe voll Glanz,
In der Poſaunen Chor!
Ihr Welten, donnert
Und du, der Poſaunen Chor, halleſt
Nie es ganz, Gott; nie es ganz, Gott,
Gott, Gott iſt es, den ihr preiſt!
Der

Der Tod.
O Anblick der Glanznacht, Sternheere,
Wie erhebt ihr! Wie entzuͤckſt du, Anſchauung
Der herrlichen Welt! Gott Schoͤpfer!
Wie erhaben biſt du, Gott Schoͤpfer!
Wie freut ſich des Emporſchauns zum Sternheer wer
empfindet
Wie gering er, und wer Gott, welch ein Staub
er, und wer Gott
Sein Gott iſt! O ſey dann, Gefuͤhl
Der Entzuͤckung, wenn auch ich ſterbe, mit
mir!
Was erſchreckſt du denn ſo, Tod, des Beladnen
Schlaf?
O bewoͤlke den Genuß himmliſcher Freude nicht
mehr!
Ich ſink’ in den Staub, Gottes Saat! was
ſchreckſt
Den Unſterblichen du, taͤuſchender Tod?
Mit hinab, o mein Leib, denn zur Verweſung!
In ihr Thal ſanken hinab die Gefallnen
Vom Beginn her! mit hinab, o mein Staub,
Zur Heerſchaar, die entſchlief!
Die

Die hoͤchſte Gluͤckſeligkeit.
 Wie erhoͤht, Weltherrſcher,
Deine Bewundrung den Geiſt des Staubs!
Denket er dich, Herrlicher, welches Gefuͤhl
Flammt in ihm! welcher Gedank’ hebt ihn,
denket er dich!
Iſt ein Menſch gluͤckſelig?
Einer der Waller am Grabe das?
Du! der es iſt, rede, dich frag’ ich allein!
Nenneſt du, wuͤrdigeſt du etwas Seligkeit dann,
In dem Staub’ hier, droben,
Dann noch zu nennen, wenn Gottes Wink
Wonnegefuͤhl ſeiner Volkommenheit dir
Sandt’, und du freudig erſchrackſt uͤber Gott,
wie in Traum,
Vor dem Anſchaun ſelig?
Fluͤge durch Welten? Ein Freund zu ſeyn
Derer, die ſchon Ewigkeit hinter ſich ſehn,
Dachten, und thaten? .. Es iſt nur Gluͤck-
ſeligkeit auch
DDer

Der Vorhof und der Tempel.
Wer ermuͤdet hinauf zu der Heerſchaar der Geſtirne,
In die Hoͤhen zu ſchaun, wo der Lichtfuß ſich
herabſenkt,
Wo den Blitzglanz Fomahant und Antar, wo
des Leun Herz
Sich ergeußt, ins Gefild hin, wo die Aehr’ und
die Winzerinn ſtrahlt!
Mit Graun fuͤllt, und Ehrfurcht der Anblick, mit
Entzuͤckung
Das Herz deß, der ſich da freut, wo Freud iſt,
nicht allein ihn
Ihr Phantom taͤuſcht! Ich ſteh hier im Vorhof
der Gottheit.
Befluͤgelt von dem Tod’ eilt mein Geiſt einſt
in den Tempel!
Mitternacht, hoͤre du meinen Geſang, Morgenſtern,
Finde du preiſend oft, dankend mich, Thraͤnen im
Blick,
Bote des Tags! Wirſt du darauf Abendſtern,
find’ auch dann
Ueber Gott, den erſtaunt, welcher ſein Heil
nie begreift!
Das

Das groſſe Halleluja.
Ehre ſey dem Hocherhabnen, dem Erſten, dem Va-
ter der Schoͤpfung!
Dem unſre Pſalme ſtammeln,
Obgleich der wunderbare Er
Unausſprechlich, und undenkbar iſt.
Eine Flamme von dem Altar an dem Thron
Iſt in unſre Seele geſtroͤmt!
Wir freun uns Himmelsfreuden,
Daß wir ſind, und uͤber Ihn erſtaunen koͤnnen!
Ehre ſey ihm auch von uns an den Graͤbern hier,
Obwohl an ſeines Thrones letzten Stufen
Des Erzengels niedergeworfne Krone
Und ſeines Preisgeſangs Wonne toͤnt.
Ehre ſey und Dank und Preis dem Hocherhabnen,
dem Erſten,
Der nicht begann, und nicht aufhoͤren wird!
Der ſo gar des Staubes Bewohnern gab,
Nicht aufzuhoͤren.
Ehre dem Wunderbaren,
Der unzaͤhlbare Welten in den Ocean der Unend-
lichkeit ausſaͤte!
Und ſie mit Heerſchaaren Unſterblicher fuͤllte,
Daß Ihn ſie liebten, und ſelig waͤren durch
Ihn!
D 2Ehre

Ehre dir! Ehre dir! Ehre dir!
Hocherhabner! Erſter!
Vater der Schoͤpfung!
Unausſprechlicher! Undenkbarer!
 Schlacht-

Schlachtgeſang.
Mit unſerm Arm iſt nichts gethan;
Steht uns der Maͤchtige nicht bey,
Der Alles ausfuͤhrt!
Umſonſt entflammt uns kuͤhner Muth;
Wenn uns der Sieg von dem nicht wird,
Der Alles ausfuͤhrt!
Vergebens flieſſet unſer Blut
Fuͤrs Vaterland; wenn der nicht hilft,
Der Alles ausfuͤhrt!
Vergebens ſterben wir den Tod
Fuͤrs Vaterland; wenn der nicht hilft,
Der Alles ausfuͤhrt!
Stroͤm’ hin, o Blut, und toͤdt’, o Tod
Fuͤrs Vaterland! Wir trauen dem,
Der Alles ausfuͤhrt!
Auf! in den Flammendampf hinein!
Wir laͤchelten dem Tode zu,
Und laͤcheln, Feind’, euch zu!
Der Tanz, den unſre Trommel ſchlaͤgt,
Der laute ſchoͤne Kriegestanz
Er tanzet hin nach euch!
D 3Die

Die dort trompeten, hauet ein,
Wo unſer rother Stahl das Thor
Euch weit hat aufgethan!
Den Flug, den die Trompete blaͤſt,
Den lauten ſchoͤnen Kriegesflug
Fliegt, fliegt ihn ſchnell hinein!
Wo unſre Fahnen vorwaͤrts wehn,
Da weh auch die Standart hinein,
Da ſiege Roß und Mann!
Seht ihr den hohen weiſſen Hut?
Seht ihr das aufgehobne Schwert?
Des Feldherrn Hut und Schwert?
Fern ordnet’ er die kuͤhne Schlacht,
Und jetzo da’s Entſcheidung gilt,
Thut ers dem Tode nah.
Durch ihn, und uns iſt nichts gethan;
Steht uns der Maͤchtige nicht bey,
Der Alles ausfuͤhrt!
Dort dampft es noch. Hinein! hinein!
Wir laͤchelten dem Tode zu!
Und laͤcheln, Feind’, euch zu!
Zwey-

Zweytes Buch.
D 4Der


Der Lehrling der Griechen.
 Wen des Genius Blick, als er gebohren ward,
Mit einweichendem Laͤcheln ſah,
Wen, als Knaben, ihr einſt Smintheus Anakreons
Fabelhafte Geſpielinnen,
Dichtriſche Tauben umflogt, und ſein maͤoniſch Ohr
Vor dem Laͤrme der Scholien
Sanft zugirrtet, und ihm, daß er das Alterthum
Ihrer faltigen Stirn nicht ſah,
Eure Fittige lieht, und ihn umſchattetet,
Den ruft, ſtolz auf den Lorberkranz,
Welcher vom Fluche des Volks welkt, der Eroberer
In das eiſerne Feld umſonſt,
Wo kein muͤtterlich Ach baͤnger beym Scheidekuß,
Und aus blutender Bruſt geſeufzt,
Ihren ſterbenden Sohn dir, unerbittlicher
Hundertarmiger Tod, entreißt!
Wenn das Schickſal ihn ja Koͤnigen zugeſellt,
Umgewoͤhnt zu dem Waffenklang,
Sieht er, von richtendem Ernſt ſchauernd, die Leich-
name
Stumm und ſeelenlos ausgeſtreckt,
Segnet dem fliehenden Geiſt in die Gefilde nach,
Wo kein toͤdtender Held mehr ſiegt.
Ihn laͤßt guͤtiges Lob, oder Unſterblichkeit
Deß, der Ehre vergeudet, kalt!
Kalt der wartende Thor, welcher bewundernsvoll
Ihn großaͤugigten Freunden zeigt,
D 5Und

Und der laͤchelnde Blick einer nur ſchoͤnen Frau,
Der zu dunkel die Singer iſt.
Thraͤnen nach beſſerem Ruhm werden Unſterblichen,
Jenen alten Unſterblichen,
Deren daurender Werth, wachſenden Stroͤmen gleich,
Jedes lange Jahrhundert fuͤllt,
Ihn geſellen, und ihn jenen Belohnungen,
Die der Stolze nur traͤumte, weihn!
Ihm iſt, wenn ihm das Gluͤck, was es ſo ſelten that,
Eine denkende Freundin giebt,
Jede Zaͤhre von ihr, die ihr ſein Werk entlockt,
Kuͤnftiger Zaͤhren Verkuͤnderin!
 Win-

Wingolf.
Erſtes Lied.
 Wie Gna in Fluge, jugendlich ungeſtuͤm,
Und ſtolz, als reichten mir aus Idunens Gold
Die Goͤtter, ſing’ ich meine Freunde
Feyrend in kuͤhnerem Bardenliede.
Willſt du zu Strophen werden, o Haingeſang?
Willſt du geſetzlos, Oſſians Schwunge gleich,
Gleich Ullers Tanz auf Meerkryſtalle,
Frey aus der Seele des Dichters ſchweben?
Die Waſſer Hebrus waͤlzten mit Adlereil
Des Celten Leyer, welche die Waͤlder zwang,
Daß ſie ihr folgten, die die Felſen
Taumeln, und wandeln aus Wolken lehrte.
So
Nach der Mythologie unſrer Vorfahren, eine
Untergoͤttin, welche Freya, die erſte der Goͤttinnen,
mit ihren Befehlen ausſandte.
Iduna, auch Idun, bewahrte in einer gold-
nen Schale Aepfel, womit die Goͤtter die Unſterb-
lichkeit erhielten.
Schoͤnheit, Pfeil, und Schrittſchuh unterſchei-
den ihn von den andern Goͤttern.

So floß der Hebrus. Schattenbeſaͤnftiger,
Mit fortgeriſſen folgte dein fliehend Haupt
Voll Bluts, mit todter Stirn, der Leyer
Hoch im Getoͤſe geſtuͤrzter Wogen.
So floß der Waldſtrom hin nach dem Ocean!
So fließt mein Lied auch, ſtark, und gedankenvoll.
Deß ſpott’ ich, der’s mit Kluͤglingsblicken
Hoͤret, und kalt von der Gloſſe triefet.
Den ſegne, Lied, ihn ſegne beym feſtlichen
Entgegengehn, mit Freudenbegruͤſſungen,
Der uͤber Wingolfs hohe Schwelle
Heiter, im Hain gekraͤnzt, hereintritt.
Dein Barde wartet. Liebling der ſanften Hlyn,
Wo bliebſt du? koͤmmſt du von dem begeiſternden
Achaͤerhoͤmus? Oder koͤmmſt du
Von den unſterblichen ſieben Huͤgeln?
Wo Scipionen, Flaccus und Tullius,
Uhrenkel denkend, toͤnender redt’, und ſang,
Wo Maro mit dem Kapitole
Um die Unſterblichkeit muthig zankte!
Voll
Der Tempel der Freundſchaft.
Die Goͤttinn der Freundſchaft.

Voll ſichern Stolzes, ſah er die Ewigkeit
Des hohen Marmors: Truͤmmer wirſt einſt du ſeyn!
Staub dann! und dann des Sturms Geſpiele,
Du Kapitol! und du Gott der Donner!
Wie oder zoͤgerſt du von des Albion
Eiland heruͤber? Liebe ſie, Ebert, nur!
Sie ſind auch deutſchen Stamms, Uhrſoͤhne
Jener, die kuͤhn auf der Woge kamen!
Sey mir gegruͤſſet! Immer gewuͤnſcht koͤmmſt du,
Wo du auch herkoͤmmſt, Liebling der ſanften Hlyn!
Vom Tybris lieb, ſehr lieb vom Hoͤmus!
Lieb von Britanniens ſtolzem Eiland,
Allein geliebter, wenn du voll Vaterlands
Aus jenen Hainen kommſt, wo der Barden Chor
Mit Braga ſinget, wo die Telyn
Toͤnet zum Fluge des deutſchen Liedes.
Da koͤmmſt du jetzt her, haſt aus dem Mimer ſchon
Die geiſtervolle ſilberne Flut geſchoͤpft!
Schon glaͤnzt die Trunkenheit des Quells dir,
Ebert, aus hellem entzuͤcktem Auge.
Wohin
Auch Bragar, der Gott der Dichtkunſt.
Die Leyer der Barden. Sie heißt noch jetzt
ſo in derjenigen neuern celtiſchen Sprache, die am
meiſten von der aͤltern behalten hat.
Der Quell der Dichtkunſt und der Weisheit.

Wohin beſchwoͤrſt du, Dichter, den Folgenden?
Was trank? was ſah ich? Bauteſt du wieder auf
Tanfana? oder, wie an Dirce
Mauren Amphion, Wathalla’s Tempel?
Die ganze Lenzflur ſtreute mein Genius,
Der unſern Freunden rufet, damit wir uns
Hier in des Wingolf lichten Hallen
Unter dem Fluͤgel der Freud’ umarmen.
Zweytes Lied.
Sie kommen! Cramern gehet in Rhythmustanz,
Mit hochgehobner Leyer Iduna vor!
Sie geht, und ſieht auf ihn zuruͤcke,
Wie auf die Wipfel des Hains der Tag ſieht.
Sing noch Beredſamkeiten! die erſte weckt
Den Schwan in Glaſor ſchon zur Entzuͤckung auf!
Sein Fittig ſteigt, und ſanft gebogen
Schwebet ſein Hals mit des Liedes Toͤnen!
Die deutſche Nachwelt ſinget der Barden Lied,
(Wir ſind ihr Barden!) einſt bey der Lanze Klang!
Sie wird von dir auch Lieder ſingen,
Wenn ſie heran zu der kuͤhnen Schlacht zeucht.
Schon
Ein Tempel der Deutſchen.
Sie iſt Braga’s Frau.
Ein Hain in Walhalla, deſſen Baͤume goldne
Zweige haben.

Schon hat den Geiſt der Donnerer ausgehaucht,
Schon waͤlzt ſein Leib ſich blutig im Rheine fort,
Doch bleibt am leichenvollen Ufer
Horchend der eilende Geiſt noch ſchweben.
Du ſchweigeſt, Freund, und ſieheſt mich weinend an.
Ach warum ſtarb die zaͤrtliche Radikin?
Schoͤn, wie die junge Morgenroͤthe,
Heiter und ſanft, wie die Sommermondnacht.
Nimm dieſe Roſen, Gieſeke; Lesbia
Hat ſie mit Zaͤhren heute noch ſanft benetzt,
Als ſie dein Lied mir von den Schmerzen
Deiner Geſpielin der Liebe vorſang.
Du laͤchelſt: Ja, dein Auge voll Zaͤrtlichkeit
Hat dir mein Herz ſchon dazumal zugewandt,
Als ich zum erſtenmal dich ſahe,
Als ich dich ſah, und du mich nicht kannteſt.
Wenn einſt ich todt bin, Freund, ſo beſinge mich!
Dein Lied voll Thraͤnen wird den entfliehenden
Dir treuen Geiſt noch um dein Auge,
Das mich beweint, zu verweilen zwingen.
Dann ſoll mein Schutzgeiſt, ſchweigend und unbemerkt
Dich dreymal ſegnen! dreymal dein ſinkend Haupt
Umfliegen, und nach mir beym Abſchied
Dreymal noch ſeyn, und dein Schutzgeiſt werden.
Der

Der Thorheit Haſſer, aber auch Menſchenfreund,
Allzeit gerechter Rabner, dein heller Blick
Dein froh und herzenvoll Geſicht iſt
Freunden der Tugend, und deinen Freunden
Nur liebenswuͤrdig; aber den Thoren biſt
Du furchtbar! Scheuch ſie, wenn du noch ſchweigeſt, ſchon
Zuruͤck! Laß ſelbſt ihr kriechend Laͤcheln
Dich in dem ſtrafenden Zorn nicht ſtoͤren.
Stolz, und voll Demuth, arten ſie niemals aus!
Sey unbekuͤmmert, wenn auch ihr zahllos Heer
Stets wuͤchſ’, und wenn in Voͤlkerſchaften
Auch Philoſophen die Welt umſchwaͤrmten!
Wenn du nur Einen jedes Jahrhundert nimmſt,
Und ihn der Weisheit Lehrlingen zugeſellſt;
Wohl dir! Wir wollen deine Siege,
Die in der Fern dich erwarten, ſingen.
Dem Enkel winkend ſtell’ ich dein heilig Bild
Zu Tiburs Lacher, und zu der Houyhmeß Freund,
Da ſollſt du einſt den Namen (wenig
Fuͤhreten ihn) des Gerechten fuͤhren!
Drittes Lied.
Lied, werde ſanfter, flieſſe gelinder fort.
Wie auf die Roſen hell aus des Morgens Hand
Der Thau herabtraͤuft, denn dort koͤmmt er
Froͤlicher heut und entwoͤlkt mein Gellert.
Dich

Dich ſoll der ſchoͤnſten Mutter geliebteſte
Und ſchoͤnſte Tochter leſen, und reizender
Im Leſen werden, dich in Unſchuld,
Sieht ſie dich etwa wo ſchlummern, kuͤſſen.
Auf meinem Schooß, in meinen Umarmungen
Soll einſt die Freundin, welche mich lieben wird,
Dein ſuͤß Geſchwaͤtz mir ſanft erzaͤhlen
Und es zugleich an der Hand als Mutter
Die kleine Zilie lehren. Des Herzens Werth
Zeigt auf dem Schauplatz keine mit jenem Reitz,
Den du ihm gabſt. Da einſt die beyden
Edleren Maͤdchen mit ſtiller Großmuth,
Euch unnachahmbar, welchen nur Schoͤnheit bluͤht,
Sich in die Blumen ſetzten, da weint’ ich, Freund,
Da floſſen ungeſehne Thraͤnen
Aus dem geruͤhrten entzuͤckten Auge.
Da ſchwebte lange freudiger Ernſt um mich.
O Tugend! rief ich, Tugend, wie ſchoͤn biſt du!
Welch goͤttlich Meiſterſtuͤck ſind Seelen,
Die ſich hinauf bis zu dir erheben!
Der du uns auch liebſt, Olde, komm naͤher her,
Du Kenner, der du edel und feuervoll
Unbiegſam beyden, beyden furchtbar,
Stuͤmper der Tugend und Schriften haſſeſt!
EDu,

Du, der bald Zweifler, und Philoſoph bald war,
Bald Spoͤtter aller menſchlichen Handlungen,
Bald Miltons und Homerus Prieſter,
Bald Miſanthrope, bald Freund, bald Dichter,
Viel Zeiten, Kuͤhnert, haſt du ſchon durchgelebt,
Von Eiſen Zeiten, ſilberne, goldene!
Komm, Freund, komm wieder zu des Milton
Und zu der Zeit des Homer zuruͤcke!
Noch zween erblick ich. Den hat vereintes Blut,
Mehr noch die Freundſchaft, zaͤrtlich mir zugeſellt,
Und den des Umgangs ſuͤſſe Reitzung
Und der Geſchmack mit der hellen Stirne.
Schmidt, der mir gleich iſt, den die Unſterblichen
Des Hains Geſaͤngen neben mir auferziehn!
Und Rothe, der ſich freyer Weisheit
Und der geſelligen Freundſchaft weihte.
Viertes Lied.
Ihr Freunde fehlt noch, die ihr mich kuͤnftig liebt!
Wo ſeyd ihr? Eile! ſaͤume nicht, ſchoͤne Zeit!
Kommt, auserkohrne, helle Stunden,
Da ich ſie ſeh, und ſie ſanft umarme!
Und du, o Freundin, die du mich lieben wirſt,
Wo biſt du? Dich ſucht, Beſte, mein einſames
Mein fuͤhlend Herz, in dunkler Zukunft,
Durch Labyrinthe der Nacht hin ſuchts dich!
Haͤlt

Haͤlt dich, o Freundin, etwa die zaͤrtlichſte
Von allen Frauen muͤtterlich ungeſtuͤm;
Wohl dir! Auf ihrem Schooſſe lernſt du
Tugend und Liebe zugleich empfinden!
Doch hat dir Blumenkraͤnze des Fruͤhlings Hand
Geſtreut, und ruhſt du, wo er in Schatten weht;
So fuͤhl auch dort ſie! Dieſes Auge,
Ach dein von Zaͤrtlichkeit volles Auge,
Und der in Zaͤhren ſchwimmende ſuͤſſe Blick,
Die ganze Seele bildet in ihm ſich mir!
Ihr heller Ernſt, ihr Flug zu denken,
Leichter als Tanz in dem Weſt und ſchoͤner!
Die Mine, voll des Guten, des Edlen voll,
Dieß vor Empfindung bebende ſanfte Herz!
Dieß alles, o die einſt mich liebet!
Dieſes … geliebte Phantom iſt mein! du,
Du ſelber fehlſt mir! Einſam und wehmuthsvoll
Und ſtill und weinend irr’ ich, und ſuche dich,
Dich Beſte, die mich kuͤnftig liebet,
Ach die mich liebt! und noch fern von mir iſt!
Fuͤnftes Lied.
Sahſt du die Thraͤne, welche mein Herz vergoß,
Mein Ebert? Traurend lehn’ ich auf dich mich hin.
Sing mir begeiſtert, als vom Dreyfuß,
Brittiſchen Ernſt, daß ich froh wie du ſey!
E 2Doch

Doch jetzt auf Einmal wird mir mein Auge hell!
Geſichten hell, und hell der Begeiſterung!
Ich ſeh in Wingolfs fernen Hallen
Tief in den ſchweigenden Daͤmmerungen
Dort ſeh ich langſam heilige Schatten gehn!
Nicht jene, die ſich traurig von Sterbenden
Loshuͤllen, nein, die, in der Dichtkunſt
Stund’ und der Freundſchaft, um Dichter ſchweben!
Sie fuͤhret, hoch den Fluͤgel, Begeiſtrung her!
Verdeckt dem Auge, welches der Genius
Nicht ſchaͤrft, ſiehſt du ſie ſeelenvolles,
Treues, poetiſches Auge, du nur!
Drey Schatten kommen! neben den Schatten toͤnts
Wie Mimers Quelle droben vom Eichenhain
Mit Ungeſtuͤm herrauſcht, und Weisheit
Lehret die horchenden Widerhalle!
Wie aus der hohen Druͤden Verſammlungen,
Nach Braga’s Telyn, nieder vom Opferfels,
Ins lange tiefe Thal der Waldſchlacht,
Satzungenlos ſich der Barden Lied ſtuͤrzt!
Der du dort wandelſt, ernſtvoll und heiter doch,
Das Auge voll von weiſer Zufriedenheit,
Die Lippe voll von Scherz; Es horchen
Ihm die Bemerkungen deiner Freunde,
Ihm

Ihm horcht entzuͤckt die feinere Schaͤferin,
Wer biſt, du Schatten? Ebert! er neiget ſich
Zu mir, und laͤchelt. Ja er iſt es!
Siehe der Schatten iſt unſer Gaͤrtner!
Uns werth, wie Flaccus war ſein Quintilius,
Der unverhuͤllten Wahrheit Vertraulichſter,
Ach komm doch, Gaͤrtner, deinen Freunden
Ewig zuruͤck! Doch du flieheſt fern weg!
Fleuch nicht, mein Gaͤrtner, fleuch nicht! du flohſt ja nicht,
Als wir an jenen traurigen Abenden,
Um dich voll Wehmuth ſtill verſammelt,
Da dich umarmten, und Abſchied nahmen!
Die letzten Stunden, welche du Abſchied nahmſt,
Der Abend ſoll mir feſtlich auf immer ſeyn!
Da lernt’ ich, voll von ihrem Schmerze,
Wie ſich die wenigen Edlen liebten!
Viel Mitternaͤchte werden noch einſt entfliehn.
Lebt ſie nicht einſam, Enkel, und heiligt ſie
Der Freundſchaft, wie ſie eure Vaͤter
Heiligten, und euch Exempel wurden!
Sechſtes Lied.
In meinem Arme, freudig, und weisheitsvoll,
Sang Ebert: Evan, Evoe Hagedorn!
Da tritt er auf dem Rebenlaube
Muthig einher, wie Lyaͤus, Zevs Sohn!
E 3Mein

Mein Herze zittert! herrſchend und ungeſtuͤm
Bebt mir die Freude durch mein Gebein dahin!
Evan, mit deinem Weinlaubſtabe
Schone mit deiner gefuͤllten Schaale!
Ihn deckt’ als Juͤngling eine Lyaͤerin,
Nicht Orpheus Feindin, weislich mit Reben zu!
Und dieß war allen Waſſertrinkern
Wunderſam, und die in Thaͤlern wohnen,
In die des Waſſers viel von den Huͤgeln her
Stuͤrzt, und kein Weinberg laͤngere Schatten streckt.
So ſchlief er, keinen Schwaͤtzer fuͤrchtend,
Nicht ohne Goͤtter, ein kuͤhner Juͤngling.
Mit ſeinem Lorbeer hat dir auch Patareus,
Und eingeflochtner Myrthe das Haupt umkraͤnzt!
Wie Pfeile von dem goldnen Koͤcher,
Toͤnet dein Lied, wie des Juͤnglings Pfeile
Schnellrauſchend klangen, da der Unſterbliche
Nach Peneus Tochter durch die Gefilde flog!
Oft wie des Satyrs Hohngelaͤchter,
Als er den Wald noch nicht laut durchlachte.
Zu Wein und Liedern waͤhnet der Thore dich nur
Allein geſchaffen. Denn den Unwiſſenden
Iſt, was das Herz der Edlen hebet,
Unſichtbar ſtets und verdeckt geweſen!
Dir

Dir ſchlaͤgt ein maͤnnlich Herz auch! Dein Leben toͤnt
Mehr Harmonien, als ein unſterblich Lied!
In unſokratiſchem Jahrhundert
Biſt du fuͤr wenige Freund’ ein Muſter!
Siebendes Lied.
Er ſangs. Jetzt ſah ich fern in der Daͤmmerung
Des Hains am Wingolf Schlegeln aus dichtriſchen
Geweihten Eichenſchatten ſchweben,
Und in Begeiſterung vertieft und ernſtvoll,
Auf Lieder ſinnen. Toͤnet! da toͤneten
Ihm Lieder, nahmen Geniusbildungen
Schnell an! In ſie hatt’ er der Dichtkunſt
Flamme geſtroͤmt, aus der vollen Urne!
Noch Eins nur fehlt dir! falt’ auch des Richters
Stirn,
Daß, wenn zu uns ſie etwa vom Himmel koͤmmt
Die goldne Zeit, der Hain Thuiskens
Leer des undichtriſchen Schwarmes ſchatte.
Achtes Lied.
Komm, goldne Zeit, die ſelten zu Sterblichen
Herunterſteiget, laß dich erflehn, und komm
Zu uns, wo dir es ſchon im Haine
Weht, und herab von dem Quell ſchon toͤnet!
E 4Ge-

Gedankenvoller, tief in Entzuͤckungen
Verlohren, ſchwebt bey dir die Natur … Sie hats
Gethan! hat Seelen, die ſich fuͤhlen,
Fliegen den Geniusflug, gebildet.
Natur, dich hoͤrt’ ich durchs Unermeßliche
Herwandeln, wie, mit Sphaͤrengeſangeston,
Argo, von Dichtern nur vernommen,
Strahlend im Meere der Luͤfte wandelt.
Aus allen goldnen Zeiten begleiten dich,
Natur, die Dichter! Dichter des Alterthums!
Der ſpaͤten Nachwelt Dichter! Segnend
Sehn ſie ihr heilig Geſchlecht hervorgehn.
 An

An Giſeke.
Geh! ich reiſſe mich los, obgleich die maͤnnliche
Tugend
Nicht die Thraͤne verbeut,
Geh! ich weine nicht, Freund. Ich muͤßte mein Le-
ben durchweinen,
Weint’ ich dir, Giſeke, nach!
Denn ſo werden ſie alle dahingehn, jeder den andern
Traurend verlaſſen, und fliehn.
Alſo trennet der Tod gewaͤhlte Gatten! der Mann
kam
Seufzend im Ocean um,
Sie am Geſtad, wo von Todtengeripp, und Schei-
ter, und Meerſand
Stuͤrme das Grab ihr erhoͤhn.
So liegt Miltons Gebein von Homers Gebeine ge-
ſondert,
Und der Cypreſſe verweht
Ihre Klag’ am Grabe des Einen, und kommt nicht
hinuͤber
Nach des Anderen Gruft.
So ſchrieb unſer aller Verhaͤngniß auf eherne Ta-
feln
Der im Himmel, und ſchwieg.
Was der Hocherhabene ſchrieb, verehr’ ich im Staube,
Weine gen Himmel nicht auf.
Geh, mein Theurer! Es letzen vielleicht ſich unſere
Freunde
Auch ohne Thraͤnen mit dir;
Wenn nicht Thraͤnen die Seele vergießt, unweinbar
dem Fremdling
Sanften edlen Gefuͤhls.
E 5Eile

Eile zu Hagedorn hin, und haſt du genung ihn um
armet,
Iſt euch die erſte Begier,
Euch zu ſehen, geſtillt, ſind alle Thraͤnen der Freude
Weggelaͤchelt entflohn,
Giſeke, ſag’ ihm alsdann, nach drey genoſſenen Ta-
gen,
Daß ich ihn liebe, wie du!
 An

An Ebert.
Ebert, mich ſcheucht ein truͤber Gedanke vom blin-
kenden Weine
Tief in die Melancholey!
Ach du redeſt umſonſt, vor dem gewaltiges Kelchglas,
Heitre Gedanken mir zu!
Weggehn muß ich, und weinen! vielleicht, daß die
lindernde Thraͤne
Meine Betruͤbniß verweint.
Lindernde Thraͤnen, euch gab die Natur dem menſch-
lichen Elend
Weiſ’ als Geſellinnen zu.
Waͤret ihr nicht, und koͤnnten ihr Leiden die Men-
ſchen nicht weinen,
Ach! wie ertruͤgen ſie’s da!
Weggehn muß ich, und weinen! Mein ſchwermuths-
voller Gedanke
Bebt noch gewaltig in mir.
Ebert! … ſind ſie nun … alle dahin! deckt un-
ſere Freunde
Alle die heilige Gruft;
Und ſind wir … zween Einſame … dann von
allen noch uͤbrig! …
Ebert! … verſtummſt du nicht hier?
Sieht dein Auge nicht bang um ſich her, nicht ſtarr
ohne Seele?
So erſtarb auch mein Blick!
So erbebt’ ich, als mich von allen Gedanken der
baͤngſte
Donnernd das erſtemal traf!
Wie du einen Wanderer, der, zu eilend der Gattin,
Und dem gebildeten Sohn,
Und

Und der bluͤhenden Tochter, nach ihrer Umarmung
ſchon hinweint,
Du den, Donner, ereilſt,
Toͤdtend ihn faſſeſt, und ſeine Gebeine zu fallendem
Staube
Machſt, triumphirend alsdann
Wieder die hohe Wolke durchwandelſt; ſo traf der
Gedanke
Meinen erſchuͤtterten Geiſt,
Daß mein Auge ſich dunkel verlor, und das bebende
Knie mir
Kraftlos zittert’, und ſank.
Ach, in ſchweigender Nacht, ging mir die Todtener-
ſcheinung,
Unſre Freunde, vorbey!
Ach in ſchweigender Nacht erblickt’ ich die offenen
Graͤber,
Und der Unſterblichen Schaar!
Wenn nicht mehr des zaͤrtlichen Giſeken Auge mir
laͤchelt!
Wenn, von der Radikinn fern,
Unſer redlicher Cramer verweſt! wenn Gaͤrtner, wenn
Rabner
Nicht ſokratiſch mehr ſpricht!
Wenn in des edelmuͤthigen Gellert harmoniſchem Leben
Jede Saite verſtummt!
Wenn, nun uͤber dem Grabe, der freye geſellige Rothe
Freudegenoſſen ſich waͤhlt!
Wenn der erfindende Schlegel aus einer laͤngern Ver-
bannung
Keinem Freunde mehr ſchreibt!
Wenn in meines geliebteſten Schmidts Umarmung
mein Auge
Nicht mehr Zaͤrtlichkeit weint!
Wenn

Wenn einſchlummernd ſich Hagedorn unſer Vater ent-
fernet;
Ebert, was ſind wir alsdann,
Wie Geweihte des Schmerzes, die hier ein truͤberes
Schickſal
Laͤnger, als Alle ſie ließ.
Stirbt denn auch einer von uns, mich reißt mein
banger Gedanke
Immer naͤchtlicher fort!
Stirbt dann auch Einer von uns, und bleibt nur Ei-
ner noch uͤbrig;
Bin der Eine dann ich;
Hat mich dann auch die ſchon geliebt, die kuͤnftig mich
liebet,
Ruht auch Sie in der Gruft;
Bin dann ich der Einſame, bin allein auf der Erde:
Wirſt du, ewiger Geiſt,
Seele zur Freundſchaft erſchaffen, du dann die leeren
Tage
Sehn, und fuͤhlend noch ſeyn?
Oder wirſt du betaͤubt fuͤr Naͤchte ſie halten, und
ſchlummern
Und gedankenlos ruhn?
Aber wenn du bisweilen erwachteſt zu fuͤhlen dein Elend,
Banger, unſterblicher Geiſt?
Rufe, wenn du erwachſt, das Bild vom Grabe der
Freunde,
Das nur rufe zuruͤck!
O ihr Graͤber der Todten! ihr Graͤber meiner Ent-
ſchlafnen!
Warum liegt ihr zerſtreut?
Warum liegt ihr nicht in bluͤhenden Thalen beyſam-
men?
Oder in Hainen vereint?
Leitet

Leitet den ſterbenden Greis! Ich will mit bebendem Fuſſe
Gehn, auf jegliches Grab
Eine Cypreſſe pflanzen, die noch nicht ſchattenden Baͤume
Fuͤr die Enkel erziehn,
Oft in der Nacht auf biegſamen Wipfel die himmli-
ſche Bildung
Meiner Unſterblichen ſehn,
Zitternd mein Haupt gen Himmel erheben, und wei-
nen, und ſterben!
Grabet den Todten dann ein
Bey dem Grabe, bey dem er ſtarb! Nimm dann, o
Verweſung!
Meine Thraͤnen, und mich! …
Finſtrer Gedanke, laß ab! laß ab in die Seele zu
donnern!
Wie die Ewigkeit ernſt,
Furchtbar, wie das Gericht, laß ab! die verſtummen-
de Seele
Faßt dich, Gedanke, nicht mehr!
 Bar-

Bardale.
 Einen froͤhlichen Lenz ward ich, und flog umher!
Dieſen froͤhlichen Lenz lehrete ſorgſam mich
Meine Mutter, und ſagte:
Sing, Bardale, den Fruͤhling durch!
Hoͤrt der Wald dich allein, deine Geſpielinnen
Flattern horchend nur ſie dir um den Schattenaſt;
Singe dann, o Bardale,
Nachtigallen Geſaͤnge nur.
Aber tritt er daher, welcher erhabner iſt,
Als die Greiſe des Hains, kommt er der Erde Gott,
Sing dann, gluͤcklicher Saͤnger,
Toͤnevoller, und lyriſcher!
Denn ſie hoͤren dich auch, die doch unſterblich ſind!
Ihren goͤttlichſten Trieb lockt dein Geſang hervor.
Ach, Bardale, du ſingeſt
Liebe zu, den Unſterblichen!
Ich
von Barde, hieß in unſrer aͤlteren Sprache
die Lerche. Die Nachtigall verdients noch mehr,
ſo zu heiſſen.

Ich entflog ihr, und ſang, und der bewegte Hain
Und die Huͤgel umher hoͤrten mein floͤtend Lied!
Und des Baches Geſpraͤche
Sprachen leiſer am Ufer hin.
Doch der Huͤgel, der Bach war nicht, die Eiche ſelbſt
War der Gott nicht! und bald ſenkte den Ton mein Lied.
Denn ich ſang dich, o Liebe,
Nicht Goͤttinnen, und Goͤttern nicht!
Jetzo kam ſie herauf, unter des Schattens Nacht
Kam die edle Geſtalt, lebender, als der Hain!
Schoͤner, als die Gefilde!
Eine von den Unſterblichen!
Welch ein neues Gefuͤhl gluͤhte mir! Ach der Blick
Ihres Auges! Der Weſt hielt mich, ich ſank ſchon hin!
Spraͤch die Stimme den Blick aus;
O ſo wuͤrde ſie ſuͤſſer ſeyn,
Als mein leiſeſter Laut, als mein geſungenſter,
Und gefuͤhlteſter Ton, wenn mich die junge Luſt
Von dem Zweige des Strauches
In die Wipfel des Hains entzuͤckt!
Aug’, ach Auge! dein Blick bleibt unvergeßlich mir!
Und wie nennet das Lied? ſingen die Toͤne dich?
Nennt’s dich, ſingen ſie: Seele?
Biſt du’s, das die Unſterblichen
Zu

Zu Unſterblichen macht? Auge! wem gleich’ ich dich?
Biſt du Blaͤue der Luft, wenn ſie der Abendſtern
Sanft mit Golde beſchimmert?
Oder gleicheſt du jenem Bach,
Der dem Quell kaum entfloß? Schoͤner erblickte nie
Seine Roſen der Buſch! heller ich ſelber nie
Mich in einem der Baͤche,
Niederſchwankend am Fruͤhlingsſproß.
O was ſprach itzt ihr Blick? Hoͤrteſt du, Goͤttinn, mich?
Eine Nachtigall du? Sang ich von Liebe dir?
Und was flieſſet gelinder
Dir vom ſchmachtenden Aug’ herab?
Iſt das Liebe, was dir zaͤrtlich vom Auge rinnt?
Deinen goͤttlichſten Trieb lockt ihn mein Lied hervor?
Welche ſanfte Bewegung
Hebt dir deine beſeelte Bruſt?
Sag, wie heiſſet der Trieb, welcher dein Herz bewegt?
Reitzt ohn’ ihn dich Iduns goldene Schaale noch?
Iſt er himmliſche Tugend?
Oder Freud’ in dem Hain Walhalls?
O gefeyert ſey mir, blumiger Zwoͤlfter May,
Da die Goͤttinn ich ſah! aber gefeyerter
Seyſt du unter den Mayen,
Wenn ich in den Umarmungen
FEines

Eines Juͤnglings ſie ſeh, der die Beredſamkeit
Dieſer Augen, und euch fuͤhlet, ihr Fruͤhlinge
Dieſer laͤchelnden Minen,
Und den Geiſt, der dieß alles ſchuf!
Wars nicht, Fanny, der Tag? wars nicht der
Zwoͤlfte May,
Als der Schatten dich rief? wars nicht der Zwoͤlfte
May,
Der mir, weil ich allein war,
Oed’ und traurig voruͤberfloß?
 An

An Fanny.
 Wenn einſt ich todt bin, wenn mein Gebein zu Staub
Iſt eingeſunken, wenn du, mein Auge, nun
Lang’ uͤber meines Lebens Schickſal,
Brechend im Tode, nun ausgeweint haſt,
Und ſtillanbetend da, wo die Zukunft iſt,
Nicht mehr hinauf blickſt, wenn mein erſungner Ruhm,
Die Frucht von meiner Juͤnglingsthraͤne,
Und von der Liebe zu dir, Meßias!
Nun auch verweht iſt, oder von wenigen
In jene Welt hinuͤber gerettet ward:
Wenn du alsdann auch, meine Fanny,
Lange ſchon todt biſt, und deines Auges
Stillheitres Laͤcheln, und ſein beſeelter Blick
Auch iſt verloſchen, wenn du, vom Volke nicht
Bemerket, deines ganzen Lebens
Edlere Thaten nunmehr gethan haſt,
Des Nachruhms werther, als ein unſterblich Lied,
Ach wenn du dann auch einen begluͤckteren
Als mich geliebt haſt, laß den Stolz mir,
Einen Begluͤckteren, doch nicht edlern!
F 2Dann

Dann wird ein Tag ſeyn, den werd ich auferſtehn!
Dann wird ein Tag ſeyn, den wirſt du auferſtehn!
Dann trennt kein Schickſal mehr die Seelen;
Die du einander, Natur, beſtimmteſt.
Dann waͤgt die Wagſchaal in der gehobnen Hand
Gott Gluͤck und Tugend gegen einander gleich;
Was in der Dinge Lauf jetzt misklingt,
Toͤnet in ewigen Harmonieen!
Wenn dann du daſtehſt jugendlich auferweckt,
Dann eil’ ich zu dir! ſaͤume nicht, bis mich erſt
Ein Seraph bey der Rechten faſſe,
Und mich, Unſterbliche, zu dir fuͤhre.
Dann ſoll dein Bruder, zaͤrtlich von mir umarmt,
Zu dir auch eilen! dann will ich thraͤnenvoll,
Voll froher Thraͤnen jenes Lebens
Neben dir ſtehn, dich mit Namen nennen,
Und dich umarmen! Dann, o Unſterblichkeit,
Gehoͤrſt du ganz uns! Kommt, die das Lied nicht ſingt,
Kommt, unausſprechlich ſuͤſſe Freuden!
So unausſprechlich, als jetzt mein Schmerz iſt.
Rinn unterdeß, o Leben. Sie kommt gewiß
Die Stunde, die uns nach der Cypreſſe ruft!
Ihr andern, ſeyd der ſchwermuthsvollen
Liebe geweiht! und umwoͤlkt und dunkel!
Hein-

Heinrich der Voͤgler.
Der Feind iſt da! Die Schlacht beginnt!
Wohlauf zum Sieg’ herbey!
Es fuͤhret uns der beſte Mann
Im ganzen Vaterland!
Heut fuͤhlet er die Krankheit nicht,
Dort tragen ſie ihn her!
Heil, Heinrich! heil dir Held und Mann
Im eiſernen Gefild!
Sein Antlitz gluͤht vor Ehrbegier,
Und herrſcht den Sieg herbey!
Schon iſt um ihn der Edlen Helm
Mit Feindesblut beſprizt!
Streu furchtbar Strahlen um dich her,
Schwert in des Kayſers Hand,
Daß alles toͤdtliche Geſchoß
Den Weg voruͤbergeh!
Willkommen Tod fuͤrs Vaterland!
Wenn unſer ſinkend Haupt
Schoͤn Blut bedeckt, dann ſterben wir
Mit Ruhm fuͤrs Vaterland!
Wenn vor uns wird ein ofnes Feld
Und wir nur Todte ſehn
Weit um uns her, dann ſiegen wir
Mit Ruhm fuͤrs Vaterland!
F 3Dann

Dann treten wir mit hohem Schritt
Auf Leichnamen daher!
Dann jauchzen wir im Siegsgeſchrey!
Das geht durch Mark und Bein!
Uns preiſt mit frohem Ungeſtuͤm
Der Braͤutgam und die Braut;
Er ſieht die hohen Fahnen wehn,
Und druͤckt ihr ſanft die Hand,
Und ſpricht zu ihr: Da kommen ſie,
Die Kriegesgoͤtter, her!
Sie ſtritten in der heiſſen Schlacht
Auch fuͤr uns beyde mit!
Uns preiſt der Freudenthraͤnen voll
Die Mutter und ihr Kind!
Sie druͤckt den Knaben an ihr Herz,
Und ſieht dem Kaiſer nach.
Uns folgt ein Ruhm, der ewig bleibt,
Wenn wir geſtorben ſind,
Geſtorben fuͤr das Vaterland
Den ehrenvollen Tod!
 An

An Bodmer.
Der die Schickungen lenkt, heiſſet den froͤmmſten
Wunſch,
Mancher Seligkeit goldnes Bild
Oft verwehen, und ruft da Labyrinth hervor,
Wo ein Sterblicher gehen will.
In die Fernen hinaus ſieht, der Unendlichkeit
Uns unſichtbaren Schauplatz, Gott!
Ach, ſie finden ſich nicht, die fuͤr einander doch,
Und zur Liebe geſchaͤffen ſind.
Jetzo trennet die Nacht fernerer Himmel ſie,
Jetzo lange Jahrhunderte.
Niemals ſah dich mein Blick, Sokrates-Addiſon,
Niemals lehrte dein Mund mich ſelbſt.
Niemals laͤchelte mir Singer, der Lebenden
Und der Todten Geſellerinn.
Auch dich werd ich nicht ſehn, der du in jener Zeit,
Wenn ich lange geſtorben bin,
Fuͤr mein Herze gemacht, und mir der aͤhnlichſte,
Nach mir einmal auch ſeufzen wirſt,
Auch dich werd ich nicht ſehn, wie du dein Leben lebſt,
Werd ich einſt nicht dein Genius.
Alſo ordnet es Gott, der in die Fernen ſieht,
Tiefer hin ins Unendliche!
Oft erfuͤllet er auch, was das erzitternde
Volle Herz kaum zu wuͤnſchen wagt.
Wie von Traͤumen erwacht, ſehn wir dann unſer Gluͤck,
Sehns mit Augen, und glaubens kaum.
Dieſes Gluͤcke ward mir, als ich das erſtemal
Bodmers Armen entgegen kam.
F 4Der

Der Zuͤrcherſee.
 Schoͤn iſt, Mutter Natur, deiner Erfindung Pracht
Auf die Fluren verſtreut, ſchoͤner ein froh Geſicht,
Das den groſſen Gedanken
Deiner Schoͤpfung noch einmal denkt.
Von des ſchimmernden Sees Traubengeſtaden her,
Oder, floheſt du ſchon wieder zum Himmel auf,
Komm in roͤthendem Strale
Auf dem Fluͤgel der Abendluft,
Komm, und lehre mein Lied jugendlich heiter ſeyn,
Suͤſſe Freude, wie du! gleich dem beſeelteren
Schnellen Jauchzen des Juͤnglings,
Sanft, der fuͤhlenden Fanny gleich.
Schon lag hinter uns weit Uto, an deſſem Fuß
Zuͤrch in ruhigem Thal freye Bewohner naͤhrt;
Schon war manches Gebirge
Voll von Reben vorbeygeflohn.
Jetzt entwoͤlkte ſich fern ſilberner Alpen Hoͤh,
Und der Juͤnglinge Herz ſchlug ſchon empfindender,
Schon verrieth es beredter
Sich der ſchoͤnen Begleiterin.
Hal-

Hallers Doris, ſie ſang, ſelber des Liedes werth,
Hirzels Daphne, den Kleiſt zaͤrtlich wie Gleimen liebt,
Und wir Juͤnglinge ſangen,
Und empfanden, wie Hagedorn.
Jezt empfing uns die Au in die beſchattenden
Kuͤhlen Arme des Walds, welcher die Inſel kroͤnt;
Da, da kameſt du, Freude!
Volles Maaſſes auf uns herab!
Goͤttinn Freude! du ſelbſt! dich, wir empfanden dich!
Ja, du wareſt es ſelbſt, Schweſter der Menſchlichkeit,
Deiner Unſchuld Geſpielinn,
Die ſich uͤber uns ganz ergoß!
Suͤß iſt, froͤhlicher Lenz, deiner Begeiſtrung Hauch,
Wenn die Flur dich gebiert, wenn ſich dein Odem ſanft
In der Juͤnglinge Herzen,
Und die Herzen der Maͤdchen gießt.
Ach du machſt das Gefuͤhl ſiegend, es ſteigt durch dich
Jede bluͤhende Bruſt ſchoͤner, und bebender,
Lauter redet der Liebe
Nun entzauberter Mund durch dich!
Lieblich winket der Wein, wenn er Empfindungen,
Beſſre ſanftere Luſt, wenn er Gedanken winkt,
Im ſokratiſchen Becher
Von der thauenden Roſ’ umkraͤnzt;
F 5Wenn

Wenn er dringt bis ins Herz, und zu Entſchlieſſungen,
Die der Saͤufer verkennt, jeden Gedanken weckt,
Wenn er lehret verachten,
Was nicht wuͤrdig des Weiſen iſt.
Reizvoll klinget des Ruhms lockender Silberton
In das ſchlagende Herz, und die Unſterblichkeit
Iſt ein groſſer Gedanke,
Iſt des Schweiſſes der Edlen werth!
Durch der Lieder Gewalt, bey der Urenkelinn
Sohn und Tochter noch ſeyn; mit der Entzuͤckung Ton
Oft beym Namen genennet,
Oft gerufen vom Grabe her,
Dann ihr ſanfteres Herz bilden, und, Liebe, dich,
Fromme Tugend, dich auch gieſſen ins ſanfte Herz,
Iſt, Goldhaͤufer! nicht wenig!
Iſt des Schweiſſes der Edlen werth!
Aber ſuͤſſer iſts noch, ſchoͤner und reizender,
In dem Arme des Freunds wiſſen ein Freund zu ſeyn!
So das Leben genieſſen,
Nicht unwuͤrdig der Ewigkeit!
Treuer Zaͤrtlichkeit voll, in den Umſchattungen
In den Luͤften des Walds, und mit geſenktem Blick
Auf die ſilberne Welle,
That mein Herze den frommen Wunſch:
Waͤ-

Waͤret ihr auch bey uns, die ihr mich ferne liebt,
In des Vaterlands Schooß einſam von mir verſtreut,
Die in ſeligen Stunden
Meine ſuchende Seele fand,
O ſo bauten wir hier Huͤtten der Freundſchaft uns!
Ewig wohnten wir hier, ewig! Der Schattenwald
Wandelt’ uns ſich in Tempe,
Jenes Thal in Elyſium!
 Frie-

Friedrich der Fuͤnfte.
 Welchen Koͤnig der Gott uͤber die Koͤnige
Mit einweihendem Blick, als er gebohren ward,
Sah vom hohen Olymp, dieſer wird Menſchenfreund
Seyn, und Vater des Vaterlands!
Viel zu theuer durchs Blut bluͤhender Juͤnglinge
Und der Mutter und Braut naͤchtliche Thraͤn’ erkauft,
Lockt mit Silbergetoͤn ihn die Unſterblichkeit
In das eiſerne Feld umſonſt!
Niemals weint’ er am Bild eines Eroberers,
Seines gleichen zu ſeyn! Schon da ſein menſchlich Herz
Kaum zu fuͤhlen begann, war der Eroberer
Fuͤr den Edleren viel zu klein!
Aber Thraͤnen nach Ruhm, welcher erhabner iſt,
Keines Hoͤflings bedarf, Thraͤnen geliebt zu ſeyn
Vom gluͤckſeligen Volk, weckten den Juͤngling oft
In der Stunde der Mitternacht,
Wenn der Saͤugling im Arm hoffender Muͤtter ſchlief,
Einſt ein gluͤcklicher Mann! wenn ſich des Greiſes Blick
Sanft im Schlummer verlor, jetzo verjuͤngert ward,
Noch den Vater des Volks zu ſehn.
Lange

Lange ſinnt er ihm nach, welch ein Gedank’ es iſt!
Gott nachahmen, und ſelbſt Schoͤpfer des Gluͤckes ſeyn
Vieler tauſend! Er hat eilend die Hoͤh erreicht,
Und entſchließt ſich, wie Gott zu ſeyn!
Wie das ernſte Gericht furchtbar die Wage nimmt,
Und die Koͤnige waͤgt, wenn ſie geſtorben ſind,
Alſo waͤgt er ſich ſelbſt jede der Thaten vor,
Die ſein Leben bezeichnen ſoll!
Iſt ein Chriſt! und belohnt redliche Thaten erſt!
Und dann ſchauet ſein Blick laͤchelnd auf die herab,
Die der Muſe ſich weihn, welche das weiche Herz
Tugendhafter und edler macht!
Winkt dem ſtummen Verdienſt, das in der Ferne ſteht!
Durch ſein Muſter gereizt, lernt es Unſterblichkeit!
Denn er wandelt allein, ohne der Muſe Lied,
Sichern Wegs zur Unſterblichkeit!
Die vom Sion herab Gott den Meſſias ſingt,
Fromme Saͤngerinn, eil’ itzt zu den Hoͤhen hin,
Wo den Koͤnigen Lob, beſſeres Lob ertoͤnt,
Die Nachahmer der Gottheit ſind!
Fang den lyriſchen Flug ſtolz mit dem Namen an,
Der oft, lauter getoͤnt, dir um die Saite ſchwebt,
Singſt du einſt von dem Gluͤck, welches die Tugenden
Auf dem freyeren Throne lohnt!
Da-

Daniens Friederich iſts, welcher mit Blumen dir
Jene Hoͤhen beſtreut, die du noch ſteigen mußt!
Er, der Koͤnig und Chriſt, waͤhlt dich zur Fuͤhrerin,
Bald auf Golgatha Gott zu ſehn.
 Frie-

Friedrich der Fuͤnfte,
an Bernſtorf, und Moltke.
Eingehuͤllet in Nacht, jetzt, da die beeiſten Gebirge,
Und der einſame Wald
Stumm und menſchenlos ruhn, jetzt eil’ ich, gefluͤgel-
ter eilen
Meine Gedanken euch zu,
Wuͤrdige Freunde des Beſten der Koͤnige! Leiſeren Lautes
Sang ihn mein furchtſames Lied;
Aber euch ſag’ ich ſie ganz des vollen Herzens Em-
pfindung,
Wie das Herz ſie empfand,
Ohne des Zweifels verſuchenden Ton; ſo offen ich ſage,
Daß dem Sieger bey Sorr
Julianus zum Muſter zu klein, und, ein Chriſt zu
werden!
Wuͤrdig Friederich iſt.
Aber das iſt ein Gedanke voll Nacht: Er wird es nicht
werden …
Da ſein Freund ihm entſchlief,
Und, entflohen dem Labyrinthe, gewiß war, es herrſche
Jeſus! und richte die Welt!
Blieb der laͤchelnde Koͤnig ſich gleich. Zwar weinte
ſein Auge
Um den Freund, der ihm ſtarb!
Oft, da dem Todten ſein Moos ſchon begann, ging Frie-
drich noch ſeitwaͤrts,
Ohne Zeugen zu ſeyn.
Ernſte Muſe, verlaß den wehmuthsvollen Gedanken,
Der dich traurig vertieft,
Wecke

Wecke zu Silbertoͤnen die Leyer, die frohere, wenn ſie,
Scandinaviens Stolz,
Auch der Deutſchen, beſingt. Der nennt der Menſch-
lichkeit Ehre,
Welcher Friederich nennt!
Voͤlker werden ihn einſt, den Liebenswuͤrdigen, nennen,
Und der denkende Mann
Wird mit richtendem Blick ſein ſchoͤnes Leben betrachten,
Keinen finden, wie ihn!
Dann wird, jenen furchtbaren Tag, den die Muſe
des Tabor
Jetzo ſtammelnd beſingt,
Wenn im Tempel der Ehre die Lorbeern alle ver-
welkt ſind,
Und kein Ruhm mehr beſchuͤtzt,
Ach den Tag wird dann der ſanften Menſchlichkeit
Lohn ſeyn,
Wie ihr Leben einſt war!
 Die

Die todte Clariſſa.
 Blume, du ſtehſt verpflanzet, wo du bluͤheſt,
Werth, in dieſer Beſchattung nicht zu wachſen,
Werth, ſchnell wegzubluͤhen, der Blumen Edens
Beſſre Geſpielin!
Luͤfte, wie dieſe, die die Erd’ umathmen,
Sind, die leiſeren ſelbſt, dir rauhe Weſte.
Doch ein Sturmwind wird, o er koͤmmt! ent-
flieh du,
Eh er daher rauſcht,
Grauſam, indem du nun am hellſten glaͤnzeſt,
Dich hinſtuͤrzen! Allein, auch hingeſtuͤrzet,
Wirſt du ſchoͤn ſeyn, werden wir dich bewundern,
Aber durch Thraͤnen!
Reizend noch ſtets, noch immer liebenswuͤrdig,
Lag Clariſſa, da ſie uns weggebluͤht war,
Und noch ſtille Roͤthe die hingeſunkne
Wange bedeckte.
GFreu-

Freudiger war entronnen ihre Seele,
War zu Seelen geflogen, welch’ ihr glichen,
Schoͤnen, ihr verwandten, geliebten Seelen,
Die ſie empfingen,
Daß in dem Himmel ſanft die Liedervollen
Frohen Huͤgel umher zugleich ertoͤnten:
Ruhe dir, und Kronen des Siegs, o Seele,
Weil du ſo ſchoͤn warſt!
So triumphirten, die es wuͤrdig waren.
Komm, laß uns wie ein Feſt die Stunde, Cidli,
Da ſie fliehend uns ihr erhabnes Bild ließ,
Einſamer feyern!
Sammle Cypreſſen, daß des Trauerlaubes
Kraͤnz’ ich winde, du dann auf dieſe Kraͤnze
Mitgeweinte Thraͤnen zur ernſten Feyer
Schweſterlich weineſt!
 Frie-

Friedensburg.
 Selbſt der Engel entſchwebt Wonnegefilden, laͤßt
Seine Krone voll Glanz unter den Himmliſchen,
Wandelt, unter den Menſchen
Menſch, in Juͤnglingsgeſtalt umher.
Laß denn, Muſe, den Hain, wo du das Weltgericht,
Und die Koͤnige ſingſt, welche verworfen ſind!
Komm, hier winken dich Thaͤler
In ihr Tempe zur Erd’ herab.
Komm, es hoffet ihr Wink! Wo du der Ceder Haupt
Durch den ſteigenden Schall deines Geſangs bewegſt,
Nicht nur jene Gefilde
Sind mit lachendem Reiz bekraͤnzt;
Auch hier ſtand die Natur, da ſie aus reicher Hand
Ueber Huͤgel und Thal lebende Schoͤnheit goß,
Mit verweilendem Tritte,
Dieſe Thaͤler zu ſchmuͤcken, ſtill.
Sieh den ruhenden See, wie ſein Geſtade ſich,
Dicht vom Walde bedeckt, ſanfter erhoben hat,
Und den ſchimmernden Abend
In der gruͤnlichen Daͤmmrung birgt.
G 2Sieh

Sieh des ſchattenden Walds Wipfel. Sie neigen ſich.
Vor dem kommenden Hauch lauterer Luͤfte? Nein,
Friedrich koͤmmt in den Schatten!
Darum neigen die Wipfel ſich.
Warum laͤchelt dein Blick? warum ergieſſet ſich
Dieſe Freude, der Reiz heller vom Aug herab?
Wird ſein feſtlicher Name
Schon genannt, wo die Palme weht?
Glaubſt du, daß wir auf das, was auf der Erd’ ihr thut,
Nicht mit forſchendem Blick wachſam herunter ſehn?
Und die Edlen nicht kennen,
Die ſo einſam hier unten ſind?
Da wir, wenn er kaum reift, ſchon den Gedanken ſehn,
Und die werdende That, eh ſie hinuͤbertrit
Vor das Auge des Schauers,
Und nun andre Gebehrden hat!
Kann was feyrlicher denn uns wie ein Koͤnig ſeyn,
Der zwar feurig und jung, dennoch ein Weiſer iſt,
Und, die hoͤchſte der Wuͤrden,
Durch ſich ſelber, noch mehr erhoͤht?
Heil dem Koͤnig! Er hoͤrt, rufet die Stund ihm einſt,
Die auch Kronen vom Haupt, wenn ſie ertoͤnet, wirft,
Unerſchrocken ihr Rufen,
Laͤchelt, ſchlummert zu Gluͤcklichen
Still

Still hinuͤber! Um ihn ſtehn in Verſammlungen
Seine Thaten umher, jede mit Licht gekroͤnt,
Jede bis zu dem Richter
Seine ſanfte Begleiterin.
 G 3An

An Cidli.
 Lang in Trauren vertieft, lernt’ ich die Liebe, ſie
Die der Erden entfloh, aber auch wiederkehrt
Zur geheimeren Tugend,
Wie die erſte der Liebenden
Voller Unſchuld im Hauch duftender Luͤfte kam,
Und mit jungem Gefuͤhl an das Geſtade trat,
Bald ſich ſelbſt mit den Roſen
Von dem Hang des Geſtades ſah.
Die erſchien mir! O Schmerz, da ſie erſchienen war,
Warum trafeſt du mich mit dem gewaltigſten
Deiner zitternden Kummer,
Schwermuthsvoller, wie Naͤchte ſind?
Jahre trafſt du mich ſchon! Endlich (das hoft’ ich nicht)
Sinkt die traurige Nacht, iſt nun nicht ewig mehr,
Und mir wachen mit Laͤcheln
Alle ſchlummernde Freuden auf!
Seyd ihrs ſelber? und taͤuſcht, taͤuſchet mein Herz
mich nicht?
Ach ihr ſeyd es! die Ruh, dieſes Gefuͤhl ſo ſanft
Durch das Leben gegoſſen,
Fuͤhlt ich, als ich noch gluͤcklich war!
Als

Als … Wie ſtaun’ ich mich an, daß ich itzt wieder bin,
Der ich war! wie entzuͤckt uͤber die Wandlungen
Meines Schickſals, wie dankbar
Wallt mein freudiges Herz in mir!
Nichts Unedles, kein Stolz (ihm iſt mein Herz zu groß!)
Nicht betaͤubtes Gefuͤhl; aber was iſt es denn,
Das mich heitert? O Tugend,
Sanfte Tugend, belohnſt du mich?
Doch biſt du es allein? oder (o darf ichs auch
Mir vertrauen?) entſchluͤpft, Tugend, an deiner Hand
Nicht ein Maͤdchen der Unſchuld
Deinen Hoͤhn, und erſcheinet mir?
Sanft im Traume des Schlafs, ſanfter im wachenden,
Daß ich, wenn es vor mir eilend voruͤber ſchluͤpft,
Stamml’, und ſchweig’, und beginne:
Warum eilſt du? ich liebe dich!
Ach, du kennſt ja mein Herz, wie es geliebet hat!
Gleicht ein Herz ihm? Vielleicht gleichet dein Herz
ihm nur!
Darum liebe mich, Cidli,
Denn ich lernte die Liebe dir!
Dich zu finden, ach dich, lernt’ ich die Liebe, ſie,
Die mein ſteigendes Herz himmliſch erweiterte,
Nun in ſuͤßeren Traͤumen
Mich in Edens Gefilde traͤgt!
G 4Die

Die Koͤniginn Luiſe.
Da Sie, ihr Name wird im Himmel nur genennet!
Ihr ſanftes Aug’ im Tode ſchloß,
Und, von dem Thron’, empor zum hoͤhern Throne,
In Siegsgewande trat,
Da weinten wir! Auch der, der ſonſt nicht Thraͤnen
kannte,
Ward blaß, erbebt’ und weinte laut!
Wer mehr empfand, blieb unbeweglich ſtehen,
Verſtummt’, und weint’ erſt ſpaͤt.
So ſteht mit ſtarrem Blick, der Marmor auf dem
Grabe;
So ſchauteſt Du Ihr, Friedrich, nach!
Ihr Engel ſah, als er zu Gott Sie fuͤhrte,
Nach deinen Thraͤnen hin.
O, Schmerz! ſtark, wie der Tod! … Wir ſollten
zwar nicht weinen,
Weil Sie ſo groß und edel ſtarb!
Doch weinen wir. Ach, ſo geliebt zu werden,
Wie heilig iſt dieß Gluͤck!
Der Koͤnig ſtand, und ſah, ſah die Entſchlafne liegen,
Und neben ihr den todten Sohn.
Auch er! auch er! O Gott! o, unſer Richter!
Ein Friedrich ſtarb in ihm!
Wir

Wir beten weinendan. Weil nun nicht mehr ihr Leben
Uns lehrt; ſo lehr uns denn ihr Tod!
O himmliſche, bewundernswerthe Stunde,
Da Sie entſchlummerte!
Dich ſoll der Enkel noch, du Todesſtunde, feyern!
Sie ſey ſein Feſt um Mitternacht!
Voll heiliger tiefeingehuͤllter Schauer,
Ein Feſt der Weinenden!
Nicht dieſe Stunde nur, Sie ſtarb viel lange Tage!
Und jeder war des Todes werth,
Des lehrenden des ehrenvollen Todes,
Den Sie geſtorben iſt.
Die ernſte Stunde kam, in Nebel eingehuͤllet,
Den ſie bey Graͤbern bildete.
Die Koͤniginn, nur ſie, vernimmt den Fußtritt
Der kommenden! nur ſie
Hoͤrt, durch die Nacht herauf, der dunkeln Fluͤgel
Rauſchen,
Den Todeston! da laͤchelt ſie…
Sey ewig, mein Geſang, weil du es ſingeſt,
Daß ſie gelaͤchelt hat!
Und nun ſind Throne nichts, nichts mehr der Erde
Groͤſſen,
Und alles, was nicht ewig iſt!
Zwo Thraͤnen noch! die eine fuͤr den Koͤnig;
Fuͤr ihre Kinder die,
G 5Und

Und fuͤr die liebende, ſo ſehr geliebte Mutter:
Und dann wird Gott allein geliebt!
Die Erde ſinkt, wird ihr zum leichten Staube;
Und, nun entfchlummert ſie…
Da liegt im Tode ſie, und ſchoͤn des Seraphs Auge,
Der Sie zum Unerſchafnen fuͤhrt.
Indem erblaßt die Wang’, und ſinkt; es troknen
Die letzten Thraͤnen auf!
Schoͤn ſind, und ehrenvoll des Patrioten Wunden!
Mit hoͤhrer Schoͤne ſchmuͤckt der Tod
Den Chriſten! ihn die letzte Ruh! der ſanften
Gebrochnen Augen Schlaf!
Nur wenige verſtehn, was dem fuͤr Ehren bleiben,
Der liegt, und uͤberwunden hat,
Dem ewigen, dem gottgeweihten Menſchen,
Der auferſtehen ſoll!
Fleug, mein Geſang, den Flug unſterblicher Geſaͤnge,
Und ſinge nicht vom Staube mehr!
Zwar heilig iſt ihr Staub; doch ſein Bewohner
Iſt heiliger, als er!
Die hohe Seele ſtand vor Gott. Ihr groſſer Fuͤhrer,
Des Landes Schutzgeiſt, ſtand bey ihr.
Dort ſtrahlt’ es auch, um ſie, an ihrer Seite,
Wo Carolina ſtand.
Die

Die groſſe Tochter ſah vom neuen Thron herunter,
Sah bey den Koͤnigen ihr Grab;
Der Leiche Pomp. Da ſah ſie auf den Seraph;
So ſprach die Gluͤckliche:
Mein Fuͤhrer, der du mich zu dieſer Wonne fuͤhrteſt,
Die fern von dort, und ewig iſt!
Kehrſt du zuruͤck, wo wir, zum Tod’, itzt werden,
Dann bald unſterblich ſind:
Kehrſt du dorthin zuruͤck, wo du des Landes Schickſal,
Und meines Koͤnigs Schickſal, lenkſt;
So folg’ ich dir. Ich will ſanft um dich ſchweben,
Mit dir, ſein Schutzgeiſt ſeyn!
Wenn du unſichtbar dich den Einſamkeiten naͤherſt,
Wo er um meinen Tod noch klagt;
So troͤſt’ ich ſeinen Schmerz mit dir! ſo lispl’ ich
Ihm auch Gedanken zu!
Mein Koͤnig, wenn du fuͤhlſt, daß ſich ein ſanfters Leben,
Und Ruh, durch deine Seele gießt;
So war ichs auch, die dir, in deine Seele,
Der Himmel Frieden goß!
O, moͤchten dieſe Hand, und dieſe hellen Locken,
Dir ſichtbar ſeyn; ich trocknete,
Mit dieſer Hand, mit dieſen goldnen Locken,
Die Thraͤnen, die du weinſt!
O,

O, weine nicht! Es iſt, in dieſem hoͤhern Leben,
Fuͤr ſanfte Menſchlichkeit viel Lohn,
Viel groſſer Lohn! und Kronen bey dem Ziele,
Das ich ſo fruͤh ergrif!
Du eilſt mit hohem Blick, doch laͤnger iſt die Laufbahn!
Mein Koͤnig, dieſem Ziele zu!
Die Menſchlichkeit, dieß groͤßte Lob der Erde!
Ihr Gluͤck, ihr Lob iſt dein.
Ich ſchwebe jeden Tag, den du, durch ſie, verewigſt,
Dein ganzes Leben, um dich her!
Auch dieß iſt Lohn des fruͤherrungnen Zieles,
Zu ſehen, was du thuſt.
Ein ſolcher Tag iſt mehr, als viele lange Leben,
Die ſonſt ein Sterblicher verlebt!
Wer edel herrſcht, hat doch, ſtuͤrb’ er auch fruͤher,
Jahrhunderte gelebt!
Ich ſchreibe jede That, hier wurd ihr Antlitz heller,
Und himmliſchlaͤchelnd ſtand ſie auf,
Ins groſſe Buch, woraus einſt Engel richten;
Und nenne ſie vor Gott!
 Her-

Hermann und Thusnelda.
 Ha! dort koͤmmt er mit Schweiß, mit Roͤmerblute,
Mit dem Staube der Schlacht bedeckt! ſo ſchoͤn war
Hermann niemals! So hats ihm
Niemals vom Auge geflammt!
Komm! ich bebe vor Luſt! Reich mir den Adler
Und das triefende Schwert! komm, athm’, und ruhe,
Hier in meiner Umarmung
Aus von der donnernden Schlacht!
Ruh hier, daß ich den Schweiß der Stirn abtrokne,
Und der Wange das Blut! Wie gluͤht die Wange!
Hermann! Hermann! ſo hat dich
Niemals Thusnelda geliebt!
Selbſt nicht, da du zuerſt in Eichenſchatten
Mit dem braͤunlichen Arm mich wilder faßteſt!
Fliehend blieb ich, und ſah dir
Schon die Unſterblichkeit an,
Die nun dein iſt! Erzaͤhlts in allen Hainen,
Daß Auguſtus nun bang mit ſeinen Goͤttern
Nektar trinket! Daß Hermann
Hermann unſterblicher iſt!
War-

Warum lockſt du mein Haar? Liegt nicht der ſtumme
Todte Vater vor uns? O haͤtt’ Auguſtus
Seine Heere gefuͤhrt, Er
Laͤge noch blutiger da!
Laß dein ſinkendes Haar mich, Hermann, heben,
Daß es uͤber dem Kranz in Locken drohe!
Siegmar iſt bey den Goͤttern!
Folg du, und wein’ ihm nicht nach!
 Fra-

Fragen.
 Veracht ihn, Leyer, welcher den Genius
In ſich verkennet! und zu des Albion
Zu jedem edlern Stolz unfaͤhig,
Fern, es zu werden, noch immer nachahmt!
Soll Hermanns Sohn, und, Leibniz, dein Zeitgenoß,
(Des Denkers Leben lebet noch unter uns!)
Soll der in Ketten denen nachgehn,
Welchen er kuͤhner voruͤber floͤge?
Und doch die Wange niemals mit gluͤhender
Schamvoller Roͤthe faͤrben? nie feuriger,
Sieht er des Griechen Flug, ausrufen:
Wurde nur er ein Poet gebohren?
Nicht zuͤrnend weinen, weinen vor Ehrbegier,
Wenn ers nicht ausrief? gehn, und um Mitternacht
Auffahren? nicht, an ſeiner Kleinmuth,
Sich, durch unſterbliche Werke, raͤchen?
Zwar, werther Hermanns, hat die beſtaͤubte Schlacht
Uns oft gekroͤnet! hat ſich des Juͤnglings Blick
Entflammt! hat laut ſein Herz geſchlagen,
Brennend nach kuͤhnerer That gedurſtet?
Des

Des Zeug’ iſt Hoͤchſted, dort, wo die dunkle Schlacht
Noch donnert, wo, mit edlen Britanniern,
Gleich wuͤrdig ihrer groſſen Vaͤter,
Deutſche den Galliern Flucht geboten!
Das Werk des Meiſters, welches von hohem Geiſt
Gefluͤgelt hinſchwebt, iſt, wie des Helden That,
Unſterblich! wird, gleich ihr, den Lorber
Maͤnnlich verdienen, und niederſehen!
 An

An Young.
 Stirb, prophetiſcher Greis, ſtirb! denn dein Pal-
menzweig
Sproßte lang ſchon empor; daß ſie dir rinnen, ſtehn
Schon der freudigen Thraͤnen
Viel im Auge der Himmliſchen.
Du verweilſt noch? und haſt hoch an die Wolken hin
Schon dein Denkmal gebaut! Denn die geheiligten,
Ereſten, feſtlichen Nachte
Wacht der Freigeiſt mit dir, und fuͤhls,
Daß dein tiefer Geſang drohend des Weltgerichts
Prophezeyhung ihm ſingt! fuͤhlts, was die Weisheit will,
Wenn ſie von der Poſaune
Spricht, der Todtenerweckerin!
Stirb! du haſt mich gelehrt, daß mir der Name Tod,
Wie der Jubel ertoͤnt, den ein Gerechter ſingt.
Aber bleibe mein Lehrer,
Stirb, und werde mein Genius!
HDie

Die beyden Muſen.
 Ich ſah, o ſagt mir, ſah ich, was jetzt geſchieht?
Erblickt’ ich Zukunft? mit der britanniſchen
Sah ich in Streitlauf Deutſchlands Muſe
Heiß zu den kroͤnenden Zielen fliegen.
Zwey Ziele graͤnzten, wo ſich der Blick verlor,
Dort an die Laufbahn. Dieſes beſchattete
Des Haines Eiche, jenes weitre
Wehende Palmen im Abendſchimmer.
Gewohnt des Streitlaufs, trat die von Albion
Stolz in die Schranken, ſo wie ſie kam, da ſie
Einſt mit der Maonid’, und jener
Vom Kapitol in den heiſſen Sand trat.
Sie ſah die junge bebende Streiterin;
Doch dieſe bebte maͤnnlich, und gluͤhende
Siegswerthe Roͤthen uͤberſtroͤmten
Flammend die Wang’, und ihr wehend Haar flog.
Schon hielt ſie muͤhſam in der empoͤrten Bruſt
Den engen Athem; hing ſchon hervorgebeugt
Dem Ziele zu; ſchon klang des Herolds
Silberton ihr, und ihr trunkner Blick ſchwamm.
Stolz

Stolz auf die Kuͤhne, ſtolzer auf ſich, bemaß
Die hohe Brittin, aber mit edlem Blick,
Thuiskons Tochter: Ja bey Barden
Wuchs ich mit dir in dem Eichenhain auf;
Allein ich glaubte, daß du geſtorben waͤrſt!
Verzeih, o Muſe, wenn du unſterblich biſt,
Verzeih, daß ichs erſt jetzo lerne;
Aber am Ziele nur will ichs lernen!
Dort ſteht es! doch o ſiehſt du das weitere,
Und ſeine Kron’ auch? dieſen gehaltnen Muth,
Dieß ſtolze Schweigen, dieſen Blick, der
Feurig zur Erde ſich ſenkt, die kenn’ ich!
Doch eh der Herold dir zu gefahrvoll toͤnt,
Sinn’s nach noch Einmal. Bin es nicht ich, die ſchon
Mit der an Thermopyl geſtritten?
Und mit der hohen der ſieben Huͤgel?
Sie ſprachs. Der groſſe, richtende Augenblick
Kam mit dem Herold naͤher. Ich liebe dich!
Sprach ſchnell mit Flammenblick Teutona,
Brittin, ich liebe dich mit Bewundrung!
Doch dich nicht heiſſer, als die Unſterblichkeit,
Und jene Palmen! ruͤhre, dein Genius
Gebeut ers, ſie vor mir, doch faß’ ich,
Wenn du ſie faſſeſt, dann gleich die Kron’ auch.
H 2Und

Und o! wie beb’ ich! o ihr Unſterblichen!
Vielleicht erreich’ ich fruͤher das hohe Ziel!
Dann mag, o dann, an meine leichte
Fliegende Locke, dein Athem hauchen!
Der Herold klang! Sie flogen mit Adlereil.
Die weite Laufbahn ſtaͤubte, wie Wolken, auf.
Ich ſah: Vorbey der Eiche wehte
Dunkler der Staub, und mein Blick verlor ſie!
 An

An Cidli.
Unerforſchter, als ſonſt etwas den Forſcher taͤuſcht,
Iſt ein Herz, das die Lieb’ empfand,
Sie, die wirklicher Werth, nicht der vergaͤngliche
Unſers dichtenden Traums gebahr,
Jene trunkene Luſt, wenn die erweinete,
Faſt zu ſelige Stunde kommt,
Die dem Liebenden ſagt, daß er geliebet wird!
Und zwo beſſere Seelen nun
Ganz, das erſtemal ganz, fuͤhlen, wie ſehr ſie ſind!
Und wie gluͤcklich! wie aͤhnlich ſich!
Ach, wie gluͤcklich dadurch! Wer der Geliebten ſpricht
Dieſe Liebe mit Worten aus?
Wer mit Thraͤnen? und wer mit dem verweilenden,
Vollem Blick, und der Seele drinn?
Selbſt das Trauren iſt ſuͤß, das ſie verkuͤndete,
Eh die ſelige Stunde kam!
Wenn dieß Trauren umſonſt Eine verkuͤndete;
O dann waͤhlte die Seele falſch,
Und doch wuͤrdig! Das webt keiner der Denker auf,
Was vor Irren ſie damals ging!
Selbſt der kennt ſie nicht ganz, welcher ſie wandelte,
Und verfehlt ſie nur weniger.
Leiſe redets darin: Weil du es wuͤrdig warſt,
Daß du liebteſt, ſo lehrten wir
Dich die Liebe. Du kennſt alle Verwandlungen
Ihres maͤchtigen Zauberſtabs!
Ahm den Weiſen nun nach: Handle! die Wiſſenſchaft,
Sie nur, machte nie Gluͤckliche!
Ich gehorche. Das Thal, Eden nur ſchattete,
Wie es ſchattet, der Lenz im Thal
Wei!t dich! Luͤfte, wie die, welche die Himmliſchen
Sanft umathmen, umathmen dich!
H 3Roſen

Roſen knoſpen dir auf, daß ſie mit ſuͤſſem Duft
Dich umſtroͤmen! dort ſchlummerſt du!
Wach, ich werfe ſie dir leiſ’ in die Locken hin,
Wach vom Thaue der Roſen auf.
Und … noch bebt mir mein Herz, lange daran verwoͤhnt,
Und … o wache mir laͤchelnd auf!
 An

An Cidli.
 Zeit, Verkuͤndigerin der beſten Freuden,
Nahe ſelige Zeit, dich in der Ferne
Auszuforſchen, vergoß ich
Truͤbender Thraͤnen zu viel!
Und doch kommſt du! O dich, ja Engel ſenden,
Engel ſenden dich mir, die Menſchen waren,
Gleich mir liebten, nun lieben
Wie ein Unſterblicher liebt.
Auf den Fluͤgeln der Ruh, in Morgenluͤften,
Hell vom Thaue des Tags, der hoͤher laͤchelt,
Mit dem ewigen Fruͤhling,
Kommſt du den Himmel herab.
Denn ſie fuͤhlet ſich ganz, und gießt Entzuͤckung
In dem Herzen empor die volle Seele,
Wenn ſie, daß ſie geliebet wird,
Trunken von Liebe, ſichs denkt!
H 4Cidli.

Cidli.
 Sie ſchlaͤft. O gieß ihr, Schlummer, gefluͤgeltes
Balſamiſch Leben uͤber ihr ſanftes Herz!
Aus Edens ungetruͤbter Quelle
Schoͤpfe die lichte, kryſtallne Tropfe!
Und laß ſie, wo der Wange die Roͤth’ entfloh,
Dort duftig hinthaun! Und du, o beſſere,
Der Tugend und der Liebe Ruhe,
Grazie deines Olymps, bedecke
Mit deinem Fittig Cidli. Wie ſchlummert ſie,
Wie ſtille! Schweig, o leiſere Saite ſelbſt!
Es welket dir dein Lorberſproͤßling,
Wenn aus dem Schlummer der Cidli liſpelſt!
 An

An Gleim.
 Der verkennet den Scherz, hat von den Grazien
Keine Mine belauſcht, der es nicht faſſen kann,
Daß der Liebling der Freude
Nur mit Sokrates Freunden lacht.
Du verkenneſt ihn nicht, wenn du dem Abendſtern,
Nach den Pflichten des Tags, ſchnellere Fluͤgel giebſt,
Und dem Ernſte der Weisheit
Deine Blumen entgegen ſtreuſt.
Laß den Lacher, o Gleim, lauter dein Lied entweihn!
Deine Freunde verſtehns. Wenige kenneſt du;
Und manch lesbiſches Maͤdchen
Straft des Liedes Entweihungen!
Lacht dem Juͤnglinge nicht, welcher den Flatterer
Zu buchſtaͤblich erklaͤrt! weiß es, wie ſchoͤn ſie iſt!
Zuͤrnt ihn weiſer, und lehrt ihn,
Wie ihr Laͤcheln, dein Lied verſtehn!
Nun verſteht ers; ſie mehr. Aber ſo ſchoͤn ſie iſt,
So empoͤrt auch ihr Herz deinem Geſange ſchlaͤgt:
O ſo kennt ſie doch Gleimen,
Und ſein feuriges Herz nicht ganz!
H 5Sei-

Seinen brennenden Durſt, Freunden ein Freund zu ſeyn!
Wie er auf das Verdienſt deß, den er liebet, ſtolz,
Edel ſtolz iſt, vom halben,
Kaltem Lobe beleidiget!
Liebend, Liebe gebeut! hier nur die zoͤgernde
Sanfte Maͤßigung haßt, oder, von Friederichs,
Wenn, von Friederichs Preiſe!
Ihm die trunknere Lippe trieft,
Ohne Wuͤnſche nach Lohn; aber auch unbelohnt!
Sprich nur wider dich ſelbſt edel, und ungerecht!
Dennoch beuget, o Gleim, dir
Ihren ſtolzeren Nacken nicht
Deutſchlands Muſe! .. In Flug’ eilend zum hohen Ziel,
Das mit heiligem Sproß Barden umſchatteten,
Hin zum hoͤheren Ziele,
Das der Himmliſchen Palm’ umweht,
Sang die Zuͤrnende mir; toͤnend entſchluͤpfete
Mir die Leyer, als ich drohend die Prieſterin,
Und mit fliegendem Haar ſah,
Und entſcheidendem Ernſt! ſie ſang:
Lern des innerſten Hains Ausſpruch, und lehre den
Jeden Guͤnſtling der Kunſt; oder ich nehme dir
Deine Leyer, zerreiſſe
Ihre Nerven, und haſſe dich!
Wuͤr-

Wuͤrdig war er, uns mehr, als dein begluͤckteſter
Freyheitshaſſer, o Rom, Octavian zu ſeyn!
Mehr als Ludewig, den uns
Sein Jahrhundert mit aufbewahrt.
So verkuͤndiget’ ihn, als er noch Juͤngling war,
Sein aufſteigender Geiſt! Noch, da der Lorber ihm
Schon vom Blute der Schlacht trof,
Und der Denker gepanzert ging,
Floß der dichtriſche Quell Friedrich entgegen, ihm
Abzuwaſchen die Schlacht! Aber er wandte ſich,
Stroͤmt’ in Haine, wohin ihm
Heinrichs Saͤnger nicht folgen wird!
Sagts der Nachwelt nicht an, daß er nicht achtete,
Was er werth war, zu ſeyn! Aber ſie hoͤrt es doch.
Sagts ihr traurig, und fodert
Ihre Soͤhne zu Richtern auf!
 An

An Cidli.
 Cidli, du weineſt, und ich ſchlummre ſicher,
Wo im Sande der Weg verzogen fortſchleicht;
Auch wenn ſtille Nacht ihn umſchattend decket,
Schlummr’ ich ihn ſicher.
Wo er ſich endet, wo ein Strom das Meer wird,
Gleit’ ich uͤber den Strom, der ſanfter aufſchwillt;
Denn, der mich begleitet, der Gott gebots ihm!
Weine nicht, Cidli.
 Der

Der Rheinwein.
 Odu, der Traube Sohn, der im Golde blinkt,
Den Freund, ſonſt Niemand, lad’ in die Kuͤhlung ein.
Wir drey ſind unſer werth, und jener
Deutſcheren Zeit, da du, edler Alter,
Noch ungekeltert, aber ſchon feuriger
Dem Rheine zuhingſt, der dich mit auferzog,
Und deiner heiſſen Berge Fuͤſſe
Sorgſam mit gruͤnlicher Woge kuͤhlte.
Jetzt, da dein Ruͤcken bald ein Jahrhundert traͤgt,
Verdieneſt du es, daß man den hohen Geiſt
In dir verſtehen lern’, und Catons
Ernſtere Tugend von dir entgluͤhe.
Der Schule Lehrer kennet des Thiers um ihn,
Kennt aller Pflanzen Seele. Der Dichter weiß
So viel nicht; aber ſeiner Roſe
Weibliche Seele, des Weines ſtaͤrkre,
Den jene kraͤnzt, der floͤtenden Nachtigall
Erfindungsvolle Seele, die ſeinen Wein
Mit ihm beſingt, die kennt er beſſer,
Als der Erweis, der von Folgen triefet.
Rhein-

Rheinwein, von ihnen haſt du die edelſte,
Und biſt es wuͤrdig, daß du des Deutſchen Geiſt
Nachahmſt! biſt gluͤhend, nicht aufflammend,
Taumellos, ſtark, und von leichtem Schaum leer.
Du dufteſt Balſam, wie mit der Abendluft
Der Wuͤrze Blume von dem Geſtade dampft,
Daß ſelbſt der Kraͤmer die Geruͤche
Athmender trinkt, und nur gleitend fortſchift.
Freund! laß die Laub’ uns ſchlieſſen; der Lebensduft
Verſtroͤmet ſonſt, und etwa ein kluger Mann
Moͤcht’ uns beſuchen, breit ſich ſetzen,
Und von der Weisheit wohl gar mit ſprechen.
Nun ſind wir ſicher. Engere Wiſſenſchaft,
Den hellen Einfall, lehr uns des Alten Geiſt!
Die Sorgen ſoll er nicht vertreiben!
Haſt du geweinte, geliebte Sorgen,
Laß mich mit dir ſie ſorgen. Ich weine mit,
Wenn dir ein Freund ſtarb. Nenn ihn. So ſtarb er mir!
Das ſprach er noch! Nun kam das letzte,
Letzte Verſtummen! nun lag er todt da!
Von allem Kummer, welcher des Sterblichen
Kurzſichtig Leben nervenlos niederwirft,
Waͤrſt du, des Freundes Tod! der truͤbſte;
Waͤr ſie nicht auch die Geliebte ſterblich!
Doch

Doch wenn dich, Juͤngling, andere Sorg’ entflammt,
Und dirs zu heiß wird, daß du der Barden Gang
Im Haine noch nicht gingſt, dein Name
Noch unerhoͤht mit der groſſen Fluth fleußt;
So red’! In Weisheit wandelt ſich Ehrbegier,
Waͤhlt jene. Thorheit iſt es, ein kleines Ziel
Das wuͤrdigen, zum Ziel zu machen,
Nach der unſterblichen Schelle laufen!
Noch viel Verdienſt iſt uͤbrig. Auf, hab es nur;
Die Welt wirds kennen. Aber das edelſte
Iſt Tugend! Meiſterwerke werden
Sicher unſterblich; die Tugend ſelten!
Allein ſie ſoll auch dieſer Unſterblichkeit
Nur wenig achten! … Athme nun auf, und trink.
Wir wollen viel von groſſen Maͤnnern,
Eh ſich der Schatten verlaͤngt, noch reden!
 An

An Cidli.
 Der Liebe Schmerzen, nicht der erwartenden
Noch ungeliebten, die Schmerzen nicht,
Denn ich liebe, ſo liebte
Keiner! ſo werd ich geliebt!
Die ſanftern Schmerzen, welche zum Wiederſehn
Hinblicken, welche zum Wiederſehn
Tief aufathmen, doch liſpelt
Stammelnde Freude mit auf!
Die Schmerzen wollt ich ſingen. Ich hoͤrte ſchon
Des Abſchieds Thraͤnen am Roſenbuſch
Weinen! weinen der Thraͤnen
Stimme die Saiten herab!
Doch ſchnell verbot ich meinem zu leiſem Ohr
Zuruͤck zu horchen! die Thraͤne ſchwieg,
Und ſchon waren die Saiten
Klage zu ſingen verſtummt!
Denn ach, ich ſah dich! trank die Vergeſſenheit
Der ſuͤſſen Taͤuſchung mit feurigem
Durſte! Cidli, ich ſahe
Dich, du Geliebte! dich Selbſt!
Wie ſtandſt du vor mir, Cidli, wie hing mein Herz
An deinem Herzen, Geliebtere,
Als die Liebenden lieben!
O die ich ſuchet’, und fand!
Drit-

Drittes Buch.
JDas


Das neue Jahrhundert.
Weht ſanft auf ihren Gruͤften, ihr Winde!
Und hat ein unwiſſender Arm
Ausgegraben den Staub der Patrioten,
Verweht ihn nicht!
Veracht’ ihn, Leyer, wer ſie nicht ehrt!
Und ſtammt’ er auch aus altem Heldenſtamme, ver-
acht’ ihn!
Sie entriſſen uns der hundertkoͤpfigen Herrſchſucht.
Und gaben uns Einen Koͤnig!
O Freyheit!
Silberton dem Ohre!
Licht dem Verſtand, und hoher Flug zu denken!
Dem Herzen groß Gefuͤhl!
O Freyheit! Freyheit! nicht nur der Demokrat
Weiß, wer du biſt,
Des guten Koͤnigs gluͤcklicher Sohn
Der weiß es auch.
Nicht allein fuͤr ein Vaterland,
Wo das Geſetz, und Hunderte herſchen,
Auch fuͤr ein Vaterland,
Wo das Geſetz, und Einer herſcht,
Erſteigt, wem dieſen Tod ſein groſſes Herz verdienk,
Ein hohes Thermopylaͤ,
Oder einen andern Altar des Ruhms,
Und lockt ſein Haar, und ſtirbt!
J 2Unſ

Unſterblichkeit dir!
Mit Biumenkraͤnzen umwindet
Die Muſe dein heiliges blutiges Haar!
Und weinet Mutterthranen dir nach!
Suͤß und ehrenvoll iſts, ſterben fuͤr das Vaterland!
Fuͤr Friederich!
Und fuͤr des groſſen Vaters
Gluͤckliche Kinder, ſein Volk!
Ich ſeh’, ich ſeh’, ein Geiſt der Patrioten
Entflammet der Krieger Schaar!
Du flieſſeſt, du flieſſeſt,
Blut fuͤr das Vaterland!
Namen jetzt nicht bekannter, als andre Namen ſind,
Fliegen wie Adler empor!
Die Mutter und die Braut troknen die bebende
Thraͤne ſchnell,
Denn des Todten Verdienſt entweihten Thraͤnen!
Allein mit Weisheit, die maͤnnlicher,
Mit Vaterliebe, die edler, als Muth zu kriegen, iſt,
Haͤlt Friederich ſein Schwerdt zuruͤck.
Europa donnert! er ſchweigt.
Dank dir! unſer Vater,
Daß wir dein Feſt, und unſer Feſt,
Unter des ſegentriefenden Friedens
Beſchattenden Fittigen feyern!
Nicht

Nicht mit der laͤrmenden Pracht
Der Freude, die nur ſchimmert, und toͤnt,
Nein, deiner wuͤrdiger, Friederich,
Mit tiefanbetendem Preiſe des Weltbeherrſchers,
Der uns dich, und deine Vaͤter gab,
Mit ſtiller Ruh feyern wir,
Mit Freude tief im Herzen,
Und ihrer entzuͤckenden Thraͤne!
Entſchlafnes Jahrhundert!
Hebe dein niedergeſunkenes Haupt noch einmal empor,
Und gib dem neuen Jahrhundert
Den Segen, den du hatteſt!
Es hebt aus ſeinem Grabe ſich auf,
Und ſegnet:
Nur Friederich und Chriſtian
Sollen das neue Jahrhundert begluͤcken!
Das flehen wir, und unſre Kinder,
Vorſehung an! dich,
Dich an, die jetzt die Voͤlker
Machtig erinnert, ſie herrſche!
Hoͤrt ihr der Herrſcherin donnernde Wage nicht klingen?
In ihren furchtbaren Klang
Schreyen Blut und Elend!
Nur wenige ſingen von Frieden darein!
J 3Die

Die donnerde Wage toͤnet fort, und waͤgt!
Ein Sandkorn mehr, jetzt in die Eine,
Dann in die andere Schaale,
Iſt Sieg voll Blut und Elend!
Noch werden der Krieger Stolzeſte ſagen: Nicht deine
bruͤllende Tode
Schrecken mich, nicht deine Wetter, Schlacht!
Aber das Sinken und Steigen der goͤttlichen
Wagſchaal,
Und ihr Todeston ſchrecken mich!
OVorſehung, beſchleuß doch endlich,
Endlich die blutigen
Wieder beſiegten Siege,
Mit Einem, der Friede gebeut!
So wollen unſer Vater, und wir,
Er, daß er uns liebet!
Wir, daß wir ihn lieben!
Ohne Wehmuth uns freun!
Wie gluͤcklich ſind wir!
Weht uͤber der Patrioten Gebeinen, ihr Winde, ſanft!
Auch an Friedrichs ungehinderter Gnade
Haben ſie Theil!
Odu, das uns mit jeder froͤhlichen Hofnung umlaͤchelt,
Feſtliches erſtes Jahr!
Mit dem Fluͤgel der Sommermorgenroͤthe,
Schwebſt du dem Tage voran!
Aga-

Aganippe und Phiala.
 Wie der Rhein durchs hoͤhere Thal fern herkommt
Rauſchend, als kaͤm Wald und Felſen mit ihm,
Hochwogig erhebt ſich ſein Strom,
Wie das Weltmeer die Geſtade
Mit erhobner Woge beſtuͤrmt! Als donnr’ er,
Rauſchet der Strom, ſchaͤumet, ſtuͤrzt ſich herab
Ins Blumengefild, und im Fall
Wird er Silber, das empor ſtaͤubt.
So ertoͤnt, ſo ſtroͤmt der Geſang, Thuiskon,
Deines Geſchlechts. Tief lags, Vater, und lang
In ſaͤumendem Schlaf, unerweckt
Von dem Aufſchwung und dem Tonfall
Des Apollo, wenn, der Poet Achaͤa’s,
Phoͤbus Apoll Lorbern, und dem Eurot
Geſaͤnge des hoͤheren Flugs
In dem Lautmaaß der Natur ſang,
J 4Und
Der Quell des Jordans.

Und den Hain ſie lehrt’, und den Strom. Weit-
rauſchend
Hallteſt du’s ihm, Strom, nach; Lorber, und du
Gelinde mit liſpelndem Wehn,
Wie das Echo des Eurotas.
Und Thuiskons Enkel entſprang tieftraͤumend,
Eiſerner Schlaf, dir nicht … eiſerner Schlaf!
Dir nicht, und erhabner erſcholl
Aus den Palmen um Phiala
Doch ihm auch Prophetengeſang! Kaum ſtammelnd
Hoͤrt’ er ihn ſchon! Fruh ſang, ſelber entflammt,
Die Mutter dem Knaben ihn vor,
Und dem Juͤngling, daß er ſtaunte!
Mit dem Schilfmeer brauſt’ er! erſcholl vom Griſim,
Donnert’ am Bach Kiſon, toͤnt’ auf der Hoͤh
Moria, daß laut von dem Pſalm
Vom Hoſanna ſie erbebte!
An dem Rebenhuͤgel, ergoß die Klage
Sulamiths ſich, Wehmuth, uͤber dem Graun
Des Tempels in Truͤmmern, der Stadt
In der Huͤlle des Entſetzens!
 Kai-

Kaiſer Heinrich.
 Laß unſre Fuͤrſten ſchlummern in ſanftem Stuhl,
Vom Hoͤfling rings umraͤuchert, und unberuͤhmt,
So jetzo, und im Marmorſarge
Einſt noch vergeßner, und unberuͤhmter!
Frag nicht des Tempels Halle, ſie nennte dir
Mit goldnem Munde Namen, die keiner kennt;
Bey dieſen unbekraͤnzten Graͤbern
Mag der Heralde, ſich wundernd, weilen!
Laß dann, und jetzt ſie ſchlummern! Es ſchlummert ja
Mit ihnen der ſelbſt, welcher die blutigen
Siegswerthen Schlachten ſchlug, zufrieden,
Daß er um Galliens Lorbern irrte.
Zur Wolke ſteigen, rauſchen wie Leyerklang
Der deutſchen Dichter Haine, Begeiſterer
Wehn nah am Himmel ſie. Ihr ſelbſt auch
Fremdling, durchdrang er die Lorberhoͤh nicht.
J 5Schnell

Schnell Fluß, und Strom ſchnell, ſtuͤrzen, am Ei-
chenſtamm,
In deinem Schatten, Palme, die Quellen fort.
Nicht mit der Rechte ſchoͤpft der Dichter,
Feuriger, leckt er die Silberquellen!
Wer ſind die Seelen, die in der Haine Nacht
Herſchweben? Ließt ihr, Helden, der Todten Thal?
Und kamt ihr, eurer ſpaͤten Enkel
Rachegeſang an uns ſelbſt zu hoͤren?
Denn ach wir ſaͤumten! Jetzo erſchrecket uns
Der Adler keiner uͤber der Wolkenbahn.
Des Griechen Flug nur iſt uns fuͤrchtbar,
Aber die Religion erhoͤht uns
Weit uͤber Hoͤmus, und, Aganippe, dich!
Poſaun’, und Harfe toͤnen, wenn ſie beſeelt;
Und tragiſcher, wenn ſie ihn leitet,
Hebet, o Sophokles, dein Kothurn ſich.
Und wer iſt Pindar gegen dich, Bethlems Sohn,
Du Hirt, und o du Sieger des Dagonit,
O Iſaͤide, Saͤnger Gottes,
Der den Unendlichen ſingen konnte!
Hoͤrt uns, o Schatten! Himmelan ſteigen wir
Mit Kuͤhnheit. Urtheil blickt ſie, und kennt den Flug.
Das Maaß in ſichrer Hand, beſtimmen
Wir den Gedanken, und ſeine Bilder.
Biſt

Biſt du, der Erſte, nicht der Eroberer
Am leichenvollen Fluß? und der Dichter Freund?
Ja, du biſt Karl! … Verſchwind, o Schatten,
Welcher uns mordend zu Chriſten machte! …
Trit, Barbaroſſa, hoͤher als er empor.
Dein iſt des Vorfahrs edler Geſang! Denn Karl
Ließ, ach umſonſt, der Barden Kriegshorn
Toͤnen dem Auge. Sie liegt verkennet
In Nachtgewoͤlben unter der Erde wo
Der Moͤncheinoͤden, klaget nach uns herauf
Die farbenhelle Schrift, geſchrieben,
Wie es erfand, der zuerſt dem Schall gab
In Hermanns Vaterlande Geſtalt, und gab
Altdeutſchen Thaten Rettung vom Untergang!
Bey Truͤmmern liegt die Schrift, des ſtolzen
Franken Erfindung, und bald in Truͤmmern,
Und ruft, und ſchuͤttelt, hoͤrſt du es, Cellner, nicht?
Die goldnen Buckeln, ſchlaͤgt an des Bandes Schild
Mit Zorn! Den, der ſie hoͤret, nenn’ ich
Dankend dem froheren Widerhalle!
Du
 Karl der Groſſe, der ſich bisweilen
auch mit Erfindung neuer Alphabete beſchaͤftigte,
ließ die Lieder der Barden, die man bisher nur durch
muͤndliche Ueberlieferung gekannt hatte, zuerſt
aufſchreiben. Der engliſche Geſchichtſchreiber Paris
hat noch Handſchriften dieſer Lieder geſehn.

Du ſangeſt ſelbſt, o Heinrich: Mir ſind das Reich
Und unterthan die Lande, doch mißt’ ich eh
Die Kron’, als Sie! erwaͤhlte beydes
Acht mir und Bann, eh ich ſie verloͤre!
Wenn jetzt du lebteſt, edelſter deines Volks,
Und Kaiſer! wuͤrdeſt du, bey der Deutſchen Streit
Mit Hoͤmus Dichtern, und mit jenen
Vom Kapitol, unerwecklich ſchlummern?
Du ſaͤngeſt ſelber, Heinrich: Mir dient, wer blinkt
Mit Pflugſchar, oder Lanze, doch mißt’ ich eh
Die Kron’, als Muſe, dich! und euch, ihr
Ehren, die laͤnger, als Kronen ſchmuͤcken!
 Die

Die Zukunft.
 Himmliſcher Ohr hoͤrt das Getoͤn der bewegten
Sterne; den Gang, den Seleno und Pleione
Donnern, kennt es, und freut hinhoͤrend
Sich des gefluͤgelten Halls,
Wenn des Planets Pole ſich drehn, und im Kreislauf
Walzen, und wenn, die im Glanze ſich verbargen,
Um ſich ſelber ſich drehn! Sturmwinde
Rauſchen, und Meere dann her!
Heſperus Meer, Meere des Monds, und der
Erd’, ihr
Sanfter, allein wie erhebt ſichs im Bootes,
O wie thuͤrmt es empor! Hochwogig
Donnerts am Felſengeſtad!
Lauter noch ſchwebt dort der Altar, und die goldne
Koͤnigin dort, mit dem Palmzweig in der Rechte!
Lauter ſchwingt ſich der Schwan, und lauter
Wehet die Roſe daher.
Pſalmen-

Pſalmengeſang toͤnet darein! Die erhabnen
Feyrer am Thron, die Gerechten und Vollkomm-
nen
Singen Jubel und Preis! Anbetung!
Danken, ſie koͤnnen es, Gott!
Ahndung in mir, dunkles Gefuͤhl der Entzuͤckung,
Welche den Staub an dem Staub einſt unaus-
ſprechlich
Troͤſten ſoll, o Gefuͤhl, Weiſſager
Inniger ewiger Ruh,
Liſpel, entflohn jenem Geſang der entflammten
Soͤhne des Heils, o, beſuch oft die beladnen
Erdewanderer, komm mildthaͤtig,
Trockne des Weinenden Blick!
Strahlendes Heer, Welten! iſt auch ein Erſchaffner
Irgendwo noch, wie der Menſch, ſchwach? Es er-
ſchreckt uns
Unſer Retter, der Tod! Sanft kommt er
Leiſ’ in Gewoͤlke des Schlafs;
Aber er bleibt fuͤrchterlich uns, und wir ſehn nur
Nieder ins Grab, ob er gleich uns zur Vollendung
Fuͤhrt, aus Huͤllen der Nacht hinuͤber
Nach der Erkenntniſſe Land!
Von

Von der Geduld ſteinigem Pfad’ in ein heitres
Wonnegefild! Zur Geſellſchaft der Vollkommnen!
Aus dem Leben, das bald durch Felſen
Zoͤgernder flieſſet, und bald
Fluͤchtiger da, wo, zu verbluͤhn, die bekraͤnzten
Fruͤhling’ ihr Haupt in des Thaus Glanz und
Geruͤchen
Schimmernd heben; es ſpiel’ hinunter,
Oder es ſaͤume, Geſchwaͤtz!
 Siona.

Siona.
 Toͤne mir, Harfe des Palmenhains,
Der Lieder Geſpielin, die David ſang!
Es erhebt ſteigender ſich Sions Lied,
Wie des Quells, welcher des Hufs Stampfen
entſcholl.
Hoͤher in Wolken., o Palmenhain,
Erblickſt du das Thal, wie der Lorberwald!
Und entſenkſt Schatten, herab auf den Wald,
Dem Gewoͤlk, welches dich deckt, Palme, mit
Glanz.
Tanze, Siona, Triumph einher!
Am Silbergeliſpel Phiala trit
Sie hervor! ſchwebet in Tanz! fuͤhlts, wie du
Sie erhebſt, Religion deſſen, der iſt!
Seyn wird! und war! Der Erhabnen weht
Sanft Rauſchen vom Wipfel der Palme nach.
An dem Fall, welchen du toͤnſt, reiner Quell
Des Kryſtals, rufen ihr nach Berge Triumph!
Feuri-

Feuriger blickt ſie! Ihr Haupt umkraͤnzt
Die Roſe Sarona, des Blumenthals.
Ihr Gewand flieſt, wie Gewoͤlk, ſanft um ſie,
Wie des Tags Fruͤhe gefaͤrbt, Purpur und Gold.
Liebevoll ſchauet, o Sulamith
Siona, mein Blick dir, und freudig nach!
Es erfuͤllt Wehmuth und Ruh, Wonn’ erfuͤllt
Mir das Herz, wenn du dein Lied, Himm-
liſche, ſingſt.
Hoͤrt ihr? Siona begint! Schon rauſcht
Der heilige Hain von dem Harfenlaut!
Des Kryſtalls Quelle vernimmts, horcht, und ſteht;
Denn es wehn Liſpel im Hain rings um ſie her.
Aber itzt ſtuͤrzt ſie die Well’ herab
Mit freudiget Eil! Denn Siona nimmt
Die Poſaun’, haͤlt ſie empor, laͤßt ſie laut
Im Gebirg’ hallen! und ruft Donner ins Thal!
 KDer

Der Nachahmer.
 Schrecket noch andrer Geſang dich, o Sohn Teutons,
Als Griechengeſang; ſo gehoͤren dir Hermann,
Luther nicht an, Leibniz, jene nicht an,
Welche des Hains Weihe verbarg,
Barde, ſo biſt du kein Deutſcher! ein Nachahmer
Belaſtet vom Joche, verkennſt du dich ſelber!
Keines Geſang ward dir Marathons Schlacht!
Naͤcht’ ohne Schlaf hatteſt du nie!
 Spon-

Sponda.
 Der Deutſchen Dichter Hainen entweht
Der Geſang Alcaͤus und des Homer.
Deinen Gang auf dem Kothurn, Sophokles,
Meidet, und geht Jambanapaͤſt.
Viel hats der Reize, Cynthius Tanz
Zu ereilen, und der Hoͤrer belohnts;
Dennoch hielt lieber den Reihn Teutons Volk,
Welchen voran Bragor einſt flog.
Doch ach verſtummt in ewiger Nacht
Iſt Bardiet! und Skofliod! und verhallt
Euer Schall, Telyn! Triomb! Hochgeſang,
Deinem ſogar klagen wir nach!
O Sponda! rufet nun in dem Hain
Des ruinentflohnen Griechen Gefaͤhrt,
Sponda! dich ſuch’ ich zu oft, ach! umfonſt;
Horche nach dir, finde dich nicht!
K 2Wo,
in der Sprache der Angeln und Sachſen
das Lied des Dichters, noch ohne Muſik, Sang-
gliod, mit Muſik.
Trompete, nach einem ſehr alten Glof-
ſarium.
Hymnus, zu Otfrieds Zeiten.

Wo, Echo, wallt ihr toͤnender Schritt?
Und in welche Grott’ entfuͤhrteſt du ſie,
Sprache, mir? Echo, du rufſt ſanft mir nach,
Aber auch dich hoͤret ſie nicht.
Es draͤngten alle Genien ſich
Der entzuͤckten Harmonie um ihn her.
Riefen auch, klagten mit ihm, aber Stolz
Funkelt’ im Blick einiger auch.
Erhaben trat der Daktylos her:
Bin ich Herſcher nicht im Liede Maͤoons?
Rufe denn Sponda nicht ſtets, bilde mich
Oft zu Homers fliegendem Hall.
Und hoͤrte nicht Choreos dich ſtets?
Hat er oft nicht Sponda’s ſchwebenden Gang?
Geht ſie denn, Kretikos toͤnt’s, meinen Gang?
Dir, Choriamb, weich’ ich allein!
Da ſang der Laute Silbergeſang
Choriambos: Ich bin Smintheus Apolls
Liebling! mich lehrte ſein Lied Hain und Strom,
Mich, da es flog nach dem Olymp.
Erkohr nicht Smintheus Pindarus mich
Anapaͤſt, da er der Saite Getoͤn
Liſpeln ließ? Jambos, Apolls alter Freund,
Hielt ſich nicht mehr, zuͤrnt’, und begann.
Und

Und geh nicht ich den Gang des Kothurns?
Wo … Baccheos ſchritt in lyriſchem Tanz:
Stolze, ſchweigt! Ha, Choriamb, toͤnteſt du,
Daktylos, du, toͤnt’ ich nicht mit?
Mit leichter Wendung eilten daher
Didymaͤos, und Paͤone daher:
Floͤge Thyrſ’ und Dithyramb ſchnell genung,
Riſſen ihn nicht wir mit uns fort.
Ach, Sponda! rief der Dichter, und hieß
In den Hain nach ihr Pyrrhichios gehn.
Fluͤchtig ſprang, ſchluͤpft’ er dahin! Alſo wehn
Bluͤthen im May Weſte dahin.
Denn, Sponda, du begleiteſt ihn auch
Der Bardiete vaterlaͤndiſchen Reihn,
Wenn ihn mir treffend der Fels toͤnt’, und mich
Nicht die Geſtalt taͤuſchte, die ſang.
 K 3Thuis-

Thuiskon.
 Wenn die Strahlen vor der Daͤmmrung nun entfliehn,
und der Abendſtern
Die ſanfteren, entwoͤlkten, die erfriſchenden Schim̃er nun
Nieder zu dem Haine der Barden ſenkt,
Und melodiſch in dem Hain die Quell’ ihm ertoͤnt;
So entſenket die Erſcheinung des Thuiskon, wie Sil-
ber ſtaͤubt
Von fallendem Gewaͤſſer, ſich dem Himmel, und
kommt zu euch,
Dichter, und zur Quelle. Die Eiche weht
Ihm Geliſpel. So erklang der Schwan Venuſin
Da verwandelt er dahin flog. Und Thuiskon ver-
nimmts, und ſchwebt
In wehendem Geraͤuſche des begruͤſſenden Hains,
und horcht;
Aber nun empfangen, mit lauterm Gruß,
Mit der Sait’ ihm und Geſang, die Enkel um ihn.
Melodieen, wie der Leyer in Walhalla, ertoͤnen ihm
Des wechſelnden, des kuͤhneren, des deutſcheren Odeflugs,
Welcher, wie der Adler zur Wolk’ itzt ſteigt,
Dann herunter zu der Eiche Wipfel ſich ſenkt.
Der

Der Eislauf.
 Vergraben iſt in ewige Nacht
Der Erfinder groſſer Name zu oft!
Was ihr Geiſt gruͤbelnd entdeckt, nutzen wir;
Aber belohnt Ehre ſie auch?
Wer nannte dir den kuͤhneren Mann,
Der zuerſt am Maſte Segel erhob?
Ach! verging ſelber der Ruhm deſſen nicht;
Welcher dem Fuß Fluͤgel erfand?
Und ſollte der unſterblich nicht ſeyn,
Der Geſundheit uns und Freuden erfand,
Die das Roß muthig im Lauf niemals gab;
Welche der Ball ſelber nicht hat?
Unſterblich iſt mein Name dereinſt!
Ich erfinde noch dem ſchluͤpfenden Stahl
Seinen Tanz! Leichteren Schwungs fliegt er hin
Kreiſet umher, ſchoͤner zu ſehn.
Du nenneſt jeden reizenden Ton
Der Muſik, drum gieb dem Tanz Melodie!
Mond, und Wald hoͤre den Schall ihres Horns
Wenn ſie des Flugs Eile gebeut.
K 4O

O Juͤngling, der den Waſſerkothurn
Zu beſeelen weiß, und fluͤchtiger tanzt,
Laß der Stadt ihren Kamin! Komm mit mir,
Wo des Kryſtalls Ebne dir winkt!
Sein Licht hat er in Duͤfte gehuͤllt,
Wie erhellt des Winters werdender Tag
Sanft den See! Glaͤnzenden Reif, Sternen gleich,
Streute die Nacht uͤber ihn aus!
Wie ſchweigt um uns das weiſſe Gefild!
Wie ertoͤnt vom jungem Froſte die Bahn!
Fern verraͤth deines Kothurns Schall dich mir,
Wenn du dem Blick, Fluͤchtling, enteilſt.
Wir haben doch zum Schmauſe genung
Von des Halmes Frucht? und Freuden des Weins?
Winterluft reizt die Begier nach dem Mahl;
Fluͤgel am Fuß reizen ſie mehr!
Zur Linken wende du dich, ich will
Zu der Rechten hin halbkreiſend mich drehn.
Nimm den Schwung, wie du mich ihn nehmen
ſiehſt.
Alſo! nun fleug ſchnell mir vorbey!
So gehen wir den ſchlaͤngelnden Gang
An dem langen Ufer ſchwebend hinab.
Kuͤnſtle nicht! Stellung, wie die, lieb’ ich nicht,
Zeichnet dir auch Preisler nicht nach.
Was

Was horchſt du nach der Inſel hinauf?
Unerfahrne Laͤufer toͤnen dort her!
Huf’ und Laſt gingen noch nicht uͤbers Eis,
Netze noch nicht unter ihm fort.
Sonſt ſpaͤht dein Ohr ja alles, vernimm
Wie der Todeston wehklagt auf der Flut!
O, wie toͤnts anders! wie hallts, wenn der Froſt
Meilen hinab ſpaltet den See!
Zuruͤck! Laß nicht die ſchimmernde Bahn
Dich verfuͤhren, weg vom Ufer zu gehn!
Denn wo dort Tiefen ſie deckt, ſtroͤmts vielleicht,
Sprudeln vielleicht Quellen empor.
Den ungehoͤrten Wogen entſtroͤmt,
Dem geheimen Quell entrieſelt der Tod!
Glittſt du auch leicht, wie dieß Laub, ach! dorthin;
Saͤnkeſt du doch, Juͤngling, und ſtuͤrbſt!
 K 5Der

Der Juͤngling.
 Schweigend ſahe der May die bekraͤnzte
Leicht wehende Lock’ im Silberbach;
Roͤthlich war ſein Kranz, wie des Aufgangs,
Er ſah ſich, und laͤchelte ſanft.
Wuͤthend kam ein Orcan am Gebirg’ her!
Die Eſche, die Tann’, und Eiche brach,
Und mit Felſen ſtuͤrzte der Ahorn
Vom bebenden Haupt des Gebirgs.
Ruhig ſchlummert’ am Bache der May ein,
Ließ raſen den lauten Donnerſturm!
Lauſcht’, und ſchlief, beweht von der Bluͤthe,
Und wachte mit Heſperus auf.
Jetzo fuͤhlſt du noch nichts von dem Elend,
Wie Grazien lacht das Leben dir.
Auf! und wafne dich mit der Weisheit!
Denn, Juͤngling, die Blume verbluͤht!
Die

Die fruͤhen Graͤber.
 Willkommen, o ſilberner Mond,
Schoͤner, ſtiller Gefaͤhrt der Nacht!
Du entfliehſt? Eile nicht, bleib, Gedankenfreund!
Sehet, er bleibt, das Gewoͤlk wallte nur hin.
Des Mayes Erwachen iſt nur
Schoͤner noch, wie die Sommernacht,
Wenn ihm Thau, hell wie Licht, aus der Locke
traͤuft,
Und zu dem Huͤgel herauf roͤthlich er koͤmmt.
Ihr Edleren, ach es bewaͤchſt
Eure Maale ſchon ernſtes Moos!
O wie war gluͤcklich ich, als ich noch mit euch
Sahe ſich roͤthen den Tag, ſchimmern die
Nacht.
 Schlacht-

Schlachtgeſang.
 Wie erſcholl der Gang des lauten Heers
Von dem Gebirg in das Thal herab,
Da zu dem Angriff bey dem Waldſtrom das
Kriegslied
Zu der vertilgenden Schlacht und dem Siege
den Befehl rief!
Mit herab zu groſſer Thaten Ernſt!
Zu der unſterblichen Rettung Ruhm!
Die am Gebirg uns bey dem Strom ſtolz er-
warten,
Und im Gefilde der Schlacht mit dem Donne:
in dem Arm ſtehn,
O Tyrannenknechte ſind ſie nur!
Und vor dem Drohn des geſenkten Stahls,
Vor dem Herannahn, und dem Ausſpruch der
Freyen,
Die ſich dem Tode gelaſſener heiligen, ent-
fliehn ſie!
Braga.

Braga.
 Saͤumſt du noch immer an der Waldung auf dem
Heerd’, und ſchlaͤfſt
Scheinbar denkend ein? Wecket dich der ſilberne
Reif
Des Decembers, o du Zaͤrtling! nicht auf?
Noch die Geſtirne des kryſtallnen Sees?
Lachend erblick’ ich dich am Feuer, in des Wolfes
Pelz,
Blutig noch vom Pfeil, welcher dem entſcheidenden
Blick,
In die Seite des Eroberers ſchnell
Folgte, daß nieder in den Strauch er ſank.
Auf denn, erwache! Der December hat noch nie ſo
ſchoͤn,
Nie ſo ſanft, wie Heut, uͤber dem Gefilde geſtrahlt!
Und die Blume von dem nachtlichen Froſt
Bluͤhte noch niemals, wenn es tagte, ſo!
Neide mich! ſchon, von dem Gefuͤhle der Geſund-
heit froh,
Hab ich, weit hinab, weiß an dem Geſtade gemacht
Den bedeckenden Kryſtall, und geſchwebt
Eilend, als ſaͤnge der Bardiet den Tanz.
Unter

Unter dem fluͤchtigerem Fuſſe, vom geſchaͤrften Stahl
Leicht getragen, ſcholl ſchnelleres Getoͤne der Bahn!
Auf den Mooſen in dem gruͤnlichen See,
Floh mit voruͤber, wie ich floh, mein Bild.
Aber nun wandelt’ an dem Himmel der erhabne Mond
Wolkenlos herauf, nahte die Begeiſtrung mit ihm,
O wie trunken von dem Mimer! Ich ſah
Fern in den Schatten an dem Dichterhain
Braga! Es toͤnet’ an der Schulter ihm kein Koͤcher
nicht,
Aber unterm Fuß toͤnete, wie Silber, der Stahl,
Da gewandt er aus der Nacht in den Glanz
Schwebt’, und nur leiſe den Kryſtall betrat.
Sing, es umkraͤnzete die Schlaͤfen ihm der Eiche
Laub!
Sings, o Bardengeſang, ſchimmernder bereifet war
ihm
Der beſchattende glaſoriſche Kranz!
Golden ſein Haar, und wie der Kranz bereift!
Feurig beſeelet er die Saiten, und der Felſen lernts,
Denn die Telyn ſcholl! Tapfere belohnte ſein Lied,
Und den Weiſen! von den Ehren Walhalls
Rauſcht’ es in freudigerem Strophengang.
Ha, wie ſie blutet’, und den Adler aus der Wolke rief
Meine Lanze! … Sangs, ſchwebte voruͤber den Tanz
Des Bardiets wie in Orkanen, izt ſchnell
Langſamer jetzo, mit gehaltnem Schwung.
Schla-

Schlaget, ihr Adler, mit den Fittigen, und kommt
zum Mahl!
Trinket warmes Blut! … ſchwebete den Tanz
des Bardiets
In dem ſchimmernden Geduͤfte! So ſchoͤn
Schwang ſich Apollo Patareus nicht her!
Leichtere Spiele der Bewegungen begann er jezt,
Leichtern Bardenton: Lehre, was ich ſinge, den
Hain!
An dem Hebrus, wie der Grieche das traͤumt,
Ueber der Woge von Kryſtall erfand
Dieſe Befluͤglungen des Stahles, der den Sturm
ereilt,
Thrazens Orpheus nicht! eilete damit auf dem
Strom
Zu Euridice nicht hin! Walhalla’s
Saͤnger, umdraͤnget von Enherion,
Ich, der Begeiſterer des Barden und des Skalden,
ich,
Toͤn’ es, Telyn, laut! hoͤr’ es du am Hebrus!
erfand,
Vor der Lanz’ und vor dem Sturme vorbey
Siegend zu ſchweben! Und den ſchoͤnen Sohn
Siphia
Die Helden in Walhall.

Siphia lehrt’ ich es! Wie blinken ihm ſein Fuß und
Pfeil!
Lehrts Tialf, dem nie einer in dem Laufe voran,
Wie des Zaubernden beſeeltes Phantom,
Toͤnte! Da roͤthete der Zorn Tialf!
Lehrt’ es den tapferſten der Koͤnige des hohen Nord;
Dennoch floh vor ihm Ruſſiens Eliſſif! Haͤtt ihn
Denn geflohen der Unſterblichen Stolz,
Noſſa denn, Thoͤrinn? … Er entſchwebt,
ſein Kranz
Rauſcht wie von Weſten, und es wehet ihm ſein
goldnes Haar!
Seiner Ferſe Klang fernte ſich hinab am Gebirg,
Bis er endlich in der Duͤfte Gewoͤlk
Unter dem Hange des Gebirgs verſchwand.
Die
Uller.
Thorrs Begleiter, der mit dem Geiſte des
Rieſen einen Wettlauf hielt.
In Harolds Liede ſteht: Ich
bin ein Krieger, mein Roß zu zaͤhmen iſt mir
ein Spiel, ich ſchwimme, ich laufe auf Schritt-
ſchuhn, ich werfe die Lanze; und das ruſſi-
ſche Maͤdchen liebt mich nicht!
Eine Untergoͤttinn, die ſchoͤnſte aller Goͤt-
tinnen. Wenn die Barden und Skalden den
Begriff von Anmuth und Reitz erhoͤhn woll-
ten; ſo nannten ſie Noſſa.

Die Sommernacht.
 Wenn der Schimmer von dem Monde nun herab
In die Waͤlder ſich ergießt, und Geruͤche
Mit den Duͤften von der Linde
In den Kuͤhlungen wehn;
So umſchatten mich Gedanken an das Grab
Der Geliebten, und ich ſeh in dem Walde
Nur es daͤmmern, und es weht mir
Von der Bluͤthe nicht her.
Ich genoß einſt, o ihr Todten, es mit euch!
Wie umwehten uns der Duft und die Kuͤhlung,
Wie verſchoͤnt warſt von dem Monde,
Du o ſchoͤne Natur!
 LSkulda.

Skulda.
 Ich lernt’ es im innerſten Hain,
Welche Lieder der Barden ah!
In die Nacht deines Thals ſinken, Untergang,
Welch auf den Hoͤhen der Tag bleibend um-
ſtrahlt.
Ich ſahe, noch beb’ ich davor!
Sah der richtenden Norne Wink!
Ich vernahm, hoͤr’ ihn noch! ihres Fluges Schlag,
Daß bis hinauf in des Hains Wipfel es ſcholl!
Gekuͤhlt von dem wehenden Quell
Saß, und hatt’ auf die Telyn ſanft
Sich gelehnt Braga. Jezt brachte Geiſter ihm,
Die ſie, in Naͤchten des Monds, Liedern ent-
lockt,
Die Norne Werandi, und ſie
Hatt’ in Leiber gehuͤllt, die ganz
Fuͤr den Geiſt waren, ganz jeden leiſen Zug
Sprachen, Gebilder, als waͤrs wahre Geſtalt;
Zehn
Untergoͤttinnen, Skulda, der Zukunft,
Werandi, der gegenwaͤrtigen Zeit.

Zehn neue. Sie kamen. Nur Eins
Hatte Minen der Ewigkeit!
Vom Gefuͤhl ſeines Werths ſchoͤn erroͤthend! voll
Reize des Juͤnglings, und voll Staͤrke des
Manns!
Mit Furchtſamkeit trat es herzu,
Als es ſtehen die Norne ſah,
Die allein nach des Tags fernen Huͤgeln fuͤhrt,
Oder hinab, wo die Nacht ewig bewoͤlkt.
Nachdenkender breitete ſchon
Skulda ſchattende Fluͤgel aus;
Doch es ſank nieder noch ihr der Eichenſtab,
Deſſen entſcheidender Wink Thoren nicht warnt.
Die Neune betraten den Hain
Stolz, und horchten mit trunknem Ohr
Dem Geſchwaͤtz, welches laut Stimmenſchwaͤrme
ſchrien,
Und von dem wankendem Stuhl Richter am
Thal.
Sie ſchreckte das Laͤcheln im Blick
Skulda’s nicht, und ſie ſchlummerten
Noch getaͤuſcht, ahndungsfrey auf den Kraͤnzen
ein,
Welche jetzt gruͤnen ihr Traum, welken nicht
ſah.
L 2Ah

Ah Norne! … Sie hub ſich in Flug,
Schwebt’, und wies mit dem ernſten Stab
In das Thal! Taumellos endlich, ſchlichen ſie
Kuͤrzeren, laͤngeren Weg, aber hinab!
Dem Einen nur wandte ſie ſich
Nach den ſchimmernden Huͤgeln hin!
Es entfloß Lautenklang ihrer Fluͤgel Schwung,
Da ſie ſich wandt’, und der Stab Ewigkeit
wies!
 Sel-

Selmar und Selma.
 Weine du nicht, o die ich innig liebe,
Daß ein trauriger Tag von dir mich ſcheidet!
Wenn nun wieder Heſperus dir dort laͤchelt,
Komm’, ich Gluͤcklicher, wieder!
Aber in dunkler Nacht erſteigſt du Felſen,
Schwebſt in taͤuſchender dunkler Nacht auf Waſſern!
Theilt’ ich nur mit dir die Gefahr zu ſterben;
Wuͤrd, ich Gluͤckliche, weinen?
 L 3Der

Der Bach.
 Bekraͤnzt mein Haar, o Blumen des Hains,
Die am Schattenbach des luftigen Quells
Noſſa’s Hand ſorgſam erzog, Braga mir
Brachte, bekraͤnzt, Blumen, mein Haar!
Es wendet nach dem Strome des Quells
Sich der Lautenklang des wehenden Bachs.
Tief, und ſtill ſtroͤmet der Strom; tonbeſeelt
Rauſchet der Bach neben ihm fort.
Wohllaut gefaͤllt, Bewegung noch mehr;
Zur Geſpielin gab dem Herzen ich ſie.
Dieſem ſaͤumt, eilet ſie nach; Bildern folgt,
Leiſeren Tritts, ferne ſie nur.
Mir gab Siona Sulamith ſchon
An der Palmenhoͤh den roͤthlichen Kranz
Sarons. Ihr weiht’ ich zuerſt jenen Flug,
Der in dem Chor kuͤhn ſich erhebt.
Nun

Nun rufet ſeinen Reihen durch mich
In der Eiche Schatten Braga zuruͤck.
Huͤllte nicht daurende Nacht Lieder ein,
Lyriſchen Flug, welchem die Hoͤhn
Des Lorberhuͤgels horchten; o ſchlief
In der Truͤmmer Graun Alcaͤus nicht ſelbſt:
Ruͤhmt’ ich mich kuͤhneren Schwungs! toͤnte, ſtolz
Ruͤhmt’ ichs, uns mehr Wendung fuͤrs Herz,
Als Tempe’s Hirt vom Felſen vernahm!
Und der Kaͤmpfer Schaar am Fuß des Olymp!
Als mit Tanz Sparta zur Schlacht eilend! Zevs
Aus des Altars hohem Gewoͤlk!
Der groſſe Saͤnger Oſſian folgt
Dem Getoͤn des vollen Baches nicht ſtets!
Ferne, zaͤhlt Galliens Lied Laute nur;
Zwiſchen der Zahl, ſchwankt und dem Maaß
Der Britte; ſelbſt Hesperinn ſchlaͤft!
O ſie wecke nie die Sait’ und das Horn
Braga’s auf! Floͤgen ſie einſt deinen Flug
Schwan des Glaſoor, neidet’ ich ſie!
Nachahmer, wie Nachahmer nicht ſind,
Du erweckteſt ſelbſt, o Flaccus, ſie nicht!
Graue Zeit waͤhret’ ihr Schlaf! O, er waͤhrt
Immer, und ich neide ſie nie!
L 4Schon

Schon lange maß der Dichter des Rheins
Das Getoͤn des ſtarken Liedes dem Ohr;
Doch mit Nacht decket’ Allhend ihm ſein Maaß,
Daß er des Stabs Ende nur ſah.
Ich hab’ ihn heller blitzen geſehn
Den erhabnen, goldnen, lyriſchen Stab!
Kraͤnze du, roͤthlicher Kranz Sarons, mich!
Winde dich durch, Blume des Hains.
 Wir
Bey unſern Alten volle Harmonie eines
Gedichts.

Wir und Sie.
Was that dir, Thor, dein Vaterland?
Dein ſpott’ ich, gluͤht dein Herz dir nicht
Bey ſeines Namens Schall!
Sie ſind ſehr reich! und ſind ſehr ſtolz!
Wir ſind nicht reich! und ſind nicht ſtolz!
Das hebt uns uͤber Sie!
Wir ſind gerecht! das ſind Sie nicht!
Hoch ſtehn Sie! traͤumen’s hoͤher noch!
Wir ehren fremd Verdienſt!
Sie haben hohen Genius!
Wir haben Genius, wie Sie!
Das macht uns ihnen gleich!
Sie dringen in die Wiſſenſchaft
Bis in ihr tiefſtes Mark hinein!
Wir thun’s! und thaten’s lang!
Wen haben Sie, der kuͤhnen Flugs,
Wie Haͤndel Zaubereyen toͤnt?
Das hebt uns uͤber Sie!
Wer iſt bey ihnen, deſſen Hand
Die trunkne Seel’ im Bilde taͤuſcht?
Selbſt Kneller gaben Wir!
L 5Wenn

Wenn traf ihr Barde ganz das Herz?
In Bildern weint er! Griechenland,
Sprich du Entſcheidung aus!
Sie ſchlagen in der finſtern Schlacht,
Wo Schiff an Schiff ſich donnernd legt!
Wir ſchluͤgen da, wie Sie!
Sie ruͤcken auch in jener Schlacht,
Die Wir allein verſtehn! heran.
Vor Uns entfloͤhen Sie!
O ſaͤhn Wir Sie in jener Schlacht,
Die Wir allein verſtehn! einſt dicht
Am Stahl, wenn er nun ſinkt,
Wenn unſre Fuͤrſten Herrmanns ſind!
Cherusker unſre Heere ſind,
Cherusker, kalt, und kuͤhn!
Was that dir, Thor, dein Vaterland?
Dein ſpott’ ich, gluͤht dein Herz dir nicht
Bey ſeines Namens Schall!
 Un-

Unſre Fuͤrſten.
 Von der Palmenhoͤhe, dem Hain Siona’s,
Kommen wir her, wir des Harfengeſangs
Geweihte, daß Chriſten noch einſt
Wir entflammen mit dem Feuer,
Das zu Gott ſteigt! Hier in dem Hain, wo Eichen
Schatten, erſchallſt ſchoͤner, Telyn, auch du,
Wenn Schoͤne des Herzens voran
Vor der Schoͤnheit des Geſangs fleugt!
Mit Entzuͤckung, wall’ ich im Hain der Palmen,
Dichter, mit Luſt, hier, wo Eich’ und ihr Graun
Uns daͤmmert, das Vaterland euch,
Mich hinauf rief, ihm zu ſingen.
O bekraͤnzet froh euch das Haupt, Thuiskons
Enkel! empfangt Braga’s heiliges Laub!
Er bringt es den Huͤgel herab,
Wie es glanzvoll von dem Quell traͤuft!
Mit

Mit des Stolzes Toͤnen erſchallt, ihr wurdet,
Dichter, ſein Stolz! Braga’s freudiges Lied!
Ihr tranket mit ihm aus dem Quell
Der Begeiſtrung und der Weisheit;
Und ihr ſaͤumt noch? Singet ihm nach! Ihr ſiegtet
Ueber die Zeit! Deutſchlands Fuͤrſten … ſie rief
Kein Stolz, euch zu leiten, herzu;
Und allein ſchwungt durch die Hindrung
Ihr mit edler Kuͤhnheit euch auf! So werde
Euch denn allein auch unſterblicher Ruhm!
Der Name der Fuͤrſten verweh,
Wie der Nachhall, wenn der Ruf ſchweigt.
Aus dem Hain Thuiskons entflieh kein ſanftes
Silbergetoͤn hin zum pariſchen Maal,
Das keiner beſucht, und das bald,
In den Staub ſinkt der Gebeine.
O wie feſtlich rauſchet der Hain! Ich ſehe
Fliegenden Tanz! Braga fuͤhrt den Triumph!
Unſterblichkeit! rufet das Chor,
Und der Hain rufts in den Schatten!
Pyramiden ſanken! Der Wandrer findet
Truͤmmer nur noch! Lobſchrift, welche die Burg
Des Fuͤrſten nur kannte, ſie ſchlaͤft
In dem Goldſaal, wie im Grabe!
Pyra-

Pyramiden, liegt ihr! und ſchlaf, des Schmeichlers
Werk, in dem Goldſaal begraben! Uns macht
Unſterblich des Genius Flug
Und die Kuͤhnheit des Entſchluſſes,
Von des Lohns Verachtung entflammt! Einſt konntet
Fuͤrſten, ihrs thun! Baut von Marmor euch jezt
Die Maale, vergeſſen zu ruhn!
Denn es ſchweigt euch in dem Haine.
 Die

Die Choͤre.
 Goldener Traum, du, den ich nie nicht erfuͤllt ſeh,
Strahlengeſtalt, wie der Tag ſchoͤn, wenn er auf-
wacht,
Komm du dennoch zuruͤck, und ſchwebe
Mir vor dem trunkenen Blick!
Decken ſie denn Kronen umſonſt, daß des Traumes
Himmliſches Bild ſie ins Daſeyn nicht verwandeln?
Soll ihr Marmor ſie auch ſchon decken,
Wenn die Verwandlung geſchieht?
Koͤnigesſohn! Edelſter! dir, ja die ſchoͤnſte
Leyer ertoͤnt zu dem ſchoͤnſten der Geſaͤnge
Dir, der einſt es vollfuͤhrt! Dein warten
Ehren der Religion!
Ließ mich das Grab; ſaͤng ich von dir! Zu der ſchoͤn-
ſten
Leyer ertoͤnt mein Geſang nicht; doch begeiſtert
Saͤng’ ich! ſchoͤpft’ aus der Freude tiefſten
Stroͤmen, Vollfuͤhrer, dein Lob!
Groß

Groß iſt dein Werk! jezo mein Wunſch. O es weiß der
Nicht, was es iſt, ſich verlieren in der Wonne!
Wer die Religion begleitet
Von der geweihten Muſik,
Und von des Pſalms heiligem Flug, nicht gefuͤhlt hat!
Sanft nicht gebebt, wenn die Schaaren in dem
Tempel
Feyrend ſangen! und, ward dieß Meer ſtill,
Choͤre vom Himmel herab!
Taͤuſche mich lang, ſeliger Traum! Ach ich hoͤre
Chriſtengeſang! Welch ein Volkheer iſt verſammelt!
So ſah Kephas vordem fuͤnf Tauſend
Jeſus auf Einmal ſich weihn.
Hoͤrt ihr? Den Sohn ſinget ſein Volk! Mit des
Herzens
Einfalt vereint ſich die Einfalt des Geſanges!
Und mehr Hoheit, als alle Welt hat,
Hebt ſie gen Himmel empor!
Wonnegefuͤhl hebt ſie empor, und es flieſſen
Thraͤnen ins Lied! Denn die Kronen an dem Ziele
Strahlen ihnen! Sie ſehn um Sion
Palmen der Himmliſchen wehn!
Oben beginnt jezo der Pſalm, den die Choͤre
Singen, Muſik, als ob kunſtlos aus der Seele
Schnell ſie ſtroͤmte! So leiten Meiſter
Sie, doch in Ufern, daher.
Kraft-

Kraftvoll, und tief dringt ſie ins Herz! Sie ver-
achtet
Alles, was uns bis zur Thraͤne nicht erhebet!
Was nicht fuͤllet den Geiſt mit Schauer!
Oder mit himmliſchem Ernſt.
Himmliſcher Ernſt toͤnet herab mit des Feſtes
Hohem Geſang. Prophezeihung! und Erfuͤllung!
Wechſeln Choͤre, mit Choͤren. Gnade!
Singen ſie dann, und Gericht!
Ach von des Sohns Liede beſeelt, von der Heerſchaar
Sions entflammet, erheben ſie ihr Loblied!
Eine Stimme beginnet leiſe,
Eine der Harfen mit ihr.
Aber es toͤnt maͤchtiger bald in dem Chor fort!
Choͤre ſind nun in dem Strom ſchon des Geſanges!
Schon erzittert das Volk! ſchon gluͤhet
Feuer des Himmels in ihm!
Wonne! Das Volk haͤlt ſich noch kaum! Die Po-
ſaunen
Donnerten ſchon! und izt donnern ſie von neuem!
Aller Choͤre Triumph erſcholl ſchon!
Schallt, daß der Tempel ihm bebt!
Laͤnger nun nicht, laͤnger nicht mehr! Die Gemeine
Sinket dahin, auf ihr Antlitz zum Altare!
Hell vom Kelche des Bundes! eilt, eilt!
Stroͤmt in der Choͤre Triumph!
Ruhet

Ruhet dereinſt dort mein Gebein, an der Tempel
Einem mein Staub, wo der Chorpſalm den Ge-
meinen
Toͤnt; ſo bebet mein Grab, und lichter
Bluͤhet die Blume darauf,
Wenn, an dem Tag, als aus dem Felſen der Todte
Strahlte, der Preis in dem Jubel ſich ihm nach-
ſchwingt!
Denn ich hoͤr’ es, und Auferſtehung!
Liſpelt ein Laut aus der Gruft.
 MDie

Die Barden.
 Ihr Dichter! ihr Dichter! es huͤllt
Nacht die Leyer der Barden ein!
Der am Quell Mimer oft Braga’s Leyer ſchwieg,
Wenn die Erfindung, im Weſt ſchlummernd,
gebahr
Erhabneren Geiſt, und Geſtalt
Schoͤn wie Knaben im Kriegestanz,
Daß entzuͤckt, wenn ſie ſah, was gebohren war,
Ihr des beſeelteren Blicks Trunkenheit ſchwamm.
Leicht ſpringt er, ein Genius, auf,
Spielt am Sproſſe des Eichenhains!
Den Allhend geht ſein Gang! ſeiner Tritte Ton
Rieſelt daher, wie der Bach, rauſcht wie der
Strom.
Ihr Dichter! ihr Dichter! wo ſank
Unſrer Filea Leyer hin?
Ah es truͤbt, ſinn’ ich nach, was die Truͤmmer deckt,
Mir den beweinenden Blick wuͤnſchender Schmerz!
Teone.
Die vortreflichſten unter den Barden, wel-
che die juͤngeren unterrichteten.

Teone.
 Still auf dem Blatt ruhte das Lied, noch erſchrocken
Vor dem Getoͤſ’ des Rhapſoden, der es herlas,
Unbekannt mit der ſanftern Stimme
Laut’, und dem vollerem Ton.
Dicht an Homer ſchrie ſein Geſchrey! Auf den Dreyfuß
Setzt’ ihn ſein Wahn, und verbarg ihm, daß Achilles
Leyer ſank, und des Maͤoniden
Genius zornig entfloh.
Aber o lern, Saͤngerinn ſelbſt, von Teonens
Zaubernder Kunſt, wenn dem Inhalt ſie wie Wachs
ſchmilzt,
Und der Seele des Liedes gleiche,
Schoͤne Geſpielinnen waͤhlt.
Hoͤrſt du, wie ſie, an der Gewalt des Rhapſoden,
Raͤchet das Lied! wie dem Ohre ſie es bildet!
Sind nicht, Saͤngerin, dieſer Toͤne
Wendungen auch Melodie?
M 2Ja

Ja Melodie, aber verwebt von des Herzens
Feinſtem Gefuͤhl! nicht die Haltung, wie die Floͤte
Toͤnet, oder wie deine Stimme
Ueber die Floͤte ſich hebt.
Sage, warum bebſt du? was ſtuͤrzt dir die Thraͤne
Eilend herab? was beſaͤnftigt nun dein Herz dir?
Thats Teone nicht auch? und ruͤhrt dich
Etwa der Dichter allein?
Hoͤre, fuͤr ſie dichtet’ er! hoͤr’, auch die kleinſte
Kunſt des Geſangs iſt Teonen nicht verborgen!
Folg ihr, wie in des ſtolzen Rhythmus
Tanz, ſie mit Leichtigkeit ſchwebt!
Pflanze fuͤr ſie Blumen im Hain an dem Bache,
Noſſa, daß ich, wenn melodiſch ſie vielleicht einſt
Meiner Saite Geſang begleitet,
Kraͤnze Teonen ihr Haar!
 Stin-

Stintenburg.
 Inſel der froheren Einſamkeit,
Geliebte Geſpielin des Widerhalls
Und des Sees, welcher izt breit, dann, verſteckt
Wie ein Strom, rauſcht an des Walds Huͤ-
geln umher,
Selber von ſteigenden Huͤgeln voll,
Auf denen im Rohr die Moraͤne weilt,
Sich des Garns Tuͤcke nicht naht, und den Wurm
An dem Stahl, leidend mit ihm, ferne beklagt.
Fluͤchtige Stunden verweilt’ ich nur
An deinem melodiſchen Schilfgeraͤuſch;
Doch verlaͤßt nie dein Phantom meinen Geiſt,
Wie ein Bild, welches mit Luſt Geniushand
Bildete, trozt der Vergeſſenheit!
Der Garten des Fuͤrſten verdorrt, und waͤchſt
Zu Geſtraͤuch, uͤber des Strauchs Wildniß hebt
Sich der Kunſt meiſterhaft Werk daurend empor.
M 3Neben

Neben dir ſchattet der Sachſen Wald,
Ihr Schwert war entſcheidend, und kurz ihr Wort!
Und um dich glaͤnzeten nie Schilde Roms,
Sein Tyrann ſendete nie Adler dir zu!
Ruhiger wandelt’ in deinem Thal
Der Goͤttinnen Beſte, die ſanfte Hlyn.
Es erſcholl freudigen Klangs Braga’s Lied
Um dich her, miſchte nicht ein Rufe der Schlacht.
Ueber dem ſtolzeren Strome nur,
Der Ham ſich voruͤber ins Meer ergießt,
Da umgab Blut den Bardiet, ließ den Speer
Mit des Lieds ſchreckendem Drohn fliegen der
Gott!
Aber wenn Hertha zum Bade zog,
So eilete Braga zu dir zuruͤck,
So begann Lenzmelodie, ließ der Gott
Bey des Lieds Tanze dahin ſinken den Speer.
Seines Geſanges erſchallet noch;
Mich lehret er aͤlteren deutſchen Ton,
Wenn entwoͤlkt wallet der Mond, und es ſanft
Um das Grab derer ertoͤnt, welchen er ſang.
Horchend dem lehrenden Liede, ſaͤng
Ich deinen Beſitzer, o Inſel, naͤhm
Ich des Hains Fluͤgel, und eilt’, heilig Laub
In der Hand, Ihm, wo der Ruhm ewiget,
nach!
Aber

Aber entweihet, entweihet ward
Die Leyer, die Fluͤge des Lobes flog!
Dem Verdienſt ſelten getreu, rauſchte ſie
Um das Ohr deß, der an That duͤrftig, ver-
ſchwand.
Leyer des heiligen Bardenhains,
Verwuͤnſche des Ehreverſchwenders Lied,
Der zuerſt, truͤgenden Glanz, den beſang!
Und der That lautes Verbot, das nicht ver-
nahm!
Kuͤhner Verſchwender, nun glauben ſie
Der edleren Dichter Geſaͤnge nicht;
(Es verweh, ſo wie der Staub jenes Maals,
Deß Ruin ſinket, es geh unter dein Lied!)
Taͤuſchen ſich, kaͤltere Zweifler noch,
Wenn jeden gefluͤgelten Silberton,
Der den Schwung uͤber des Hains Wipfel ſchwingt,
Das Verdienſt deſſen gebot, welchen ihr ſangt.
Ja du Verſchwender! nun ſtroͤmt mein Herz
In hoͤheren wahren Geſang nicht aus!
Es verweh, ſo wie der Staub jenes Maals,
Deß Ruin ſinket, es geh unter dein Lied!
 M 4Unſre

Unſre Sprache.
 An der Hoͤhe, wo der Quell der Barden in das Thal
Sein fliegendes Getoͤne, mit Silber bewoͤlkt,
Stuͤrzet, da erblickt’ ich, zeug’ es, Hain!
Die Goͤttin! ſie kam zu dem Sterblichen herab!
Und mit Hoheit in der Mine ſtand ſie! und ich ſah
Die Geiſter um ſie her, die den Liedern entlockt
Taͤuſchen, ihr Gebild. Die Wurdi’s Dolch
Unſchuldige traf, die begleiteten ſie fern,
Wie in Daͤmmrung; und die Skulda’s maͤchtigerer
Stab
Errettete, die ſchwebten umher in Triumph,
Schimmernd, um die Goͤttin, hatten ſtolz
Mit Laube der Eiche die Schlaͤfe ſich bekraͤnzt!
Den
Die Norne der vergangnen Zeit. So nennt
ſie der Sachſe, ein Dichter aus Ludewigs des
Frommen Zeiten, und verſteht das Schickſal
dadurch. In der Edda wird ſie Urd genannt.

Den Gedanken, die Empfindung, treffend, und mit
Kraft,
Mit Wendungen der Kuͤhnheit, zu ſagen! das iſt,
Sprache des Thuiskon, Goͤttin, dir,
Wie unſeren Helden Eroberung, ein Spiel!
O Begeiſtrung! Sie erhebt ſich! Feurigeren Blicks
Ergieſſet ſich ihr Auge, die Seel’ in der Glut!
Stroͤme! Denn du ſchoneſt deß umſonſt,
Der, leer des Gefuͤhls, den Gedanken nicht
erreicht!
Wie ſie herſchwebt an des Quells Fall! Maͤchtiges
Getoͤn,
Wie Rauſchen in den Naͤchten des Walds iſt ihr
Schwung!
Drauſſen im Gefilde brauſt der Sturm!
Gern hoͤret der Wandrer das Rauſchen in dem
Wald!
Wie ſie ſchwebet an der Quelle! Sanfteres Getoͤn,
Wie Wehen in dem tieferen Wald’ iſt ihr Schwung!
Drauſſen im Gefilde brauſt der Sturm!
Gern hoͤret im Walde der Wanderer das Wehn.
Die der Fremdling nicht entweihte, (Teutonien erlag
Nur Siegen, unerobert!) o freyere, dich
Wagte der Geſchreckten Feſſel nicht
Zu feſſeln! Die Adler entflogen, und du bliebſt
M 5Die

Die du wareſt! An dem Rhodan klirret ſie noch laut
Die Kette des Eroberers! laut am Ibeer!
Alſo, o Britanne, ſchallt dir noch
Der Angel und Sachſe mit herrſchendem Geklirr!
So bezwang nicht an des Rheins Strom Romulus
Geſchlecht!
Entſcheidungen, Vergeltungen ſprachen wir aus,
Rache, mit des Deutſchen Schwert, und Wort!
Die Kette verſtummte mit Varus in dem Blut!
Die dich damals mit erhielten, Sprache, da im Forſt
Der Weſer die Erobererkette verſank,
Schweigend in der Legionen Blut
Verſank, ſie umhuͤllt die Vergeſſenheit mit
Nacht!
Ah die Geiſter der Geſaͤnge, welche ſie zur Schlacht
Ertoͤneten dem zuͤrnendem Vaterlandsheer,
Folgen mit der Todeswunde dir!
Ha Norne, dein Dolch! Wirſt auch dieſen,
der ſie klagt
Die vertilgten, du vertilgen? Geiſter des Bardiets!
Ihr Schatten! ich beſchwoͤr’ euch, ihr Genien!
lehrt,
Fuͤhret mich den ſteilen kuͤhnen Gang
Des Haines, die Bahn der Unſterblichkeit
hinauf!
Die

Die Vergeſſenheit umhuͤllt’, o Oſſian, auch dich!
Dich huben ſie hervor, und du ſteheſt nun da!
Gleicheſt dich dem Griechen! trozeſt ihm!
Und fragſt, ob wie du er entflamme den Ge-
ſang?
Voll Gedanken auf der Stirne hoͤret’ ihn Apoll,
Und ſprach nicht. Und gelehnt auf die Harfe
Walhalls
Stellt ſich vor Apollo Bragar hin,
Und laͤchelt, und ſchweiget, und zuͤrnet nicht
mit ihm.
 Die

Die Kunſt Tialfs.
Durch Wittekinds Barden:
Wliid, Haining und Wandor.
Wliid.
Wie das Eis hallt! Toͤne nicht vor! ich dulde das
nicht!
Wie der Nacht Hauch glaͤnzt auf dem ſtehenden Strom!
Wie fliegeſt du dahin! Mit zu ſchnellem Flug
Scheucheſt du Noſſa weg!
Haining.
Sie ſchwebet ſchon nach! Bardenliedertanz
Haſcht Pfeile wie der Juͤnglinge Bogen ſie entfliehn!
Wie rauſchet ihr Gefieder! Ereile ſie vor mir!
Noſſa ſchwebet ſchon nach!
Wliid.
Pfeilverfolger, reize ſie nicht! Verachtet kehrt ſie
nicht um!
Ich ſeh es, halt inn, ich ſeh es, ſie zuͤrnt!
Das Woͤlkchen Laune
Daͤmmert ſchon auf ihrer Stirn.
Hai-

Haining.
Sieheſt du ſie kommen bey dem Felſen herum
In dem hellen Dufte des ſchoͤnſten der December-
morgen?
Wie ſchweben ſie daher! Beſaͤnftigen ſoll
Mir Hlyda die Zuͤrnende!
Wliid.
Wer iſt es? Wer koͤmmt? Wie verſchoͤnen ſie
Den fchoͤnſten der Decembermorgen!
Ha rede, du Beleidiger der Goͤttin!
Wer ſind ſie, die daher in dem weiſſen Dufte
ſchweben?
Wie des Jaͤgers Lenzgeſang aus der Kluft zuruͤck,
Toͤnt unter ihrem Tanze der Kryſtall!
Viel ſind der Schweber um den leichten Stuhl,
Der auf Stahlen wie von ſelber ſchluͤpft.
Und Sie, die, in Hermeline gehuͤllt,
Auf dem eilenden Stuhle ruht,
Und dem Juͤngling horcht, der hinter ihr
Den Stahlen der Ruhenden Fluͤgel giebt?
Haining.
Um des Maͤdchens willen beleidigt’ ich
Noſſa, darum verſoͤhnt ſie die Goͤttin mir!
Der Juͤngling liebet das Maͤdchen, ſie liebet ihn.
Sie feyren heute des erſten Kuſſes Tag!
O

O du in die Hermeline gehuͤllt,
Und du mit dem Silberreif in dem fliegenden Haar,
Wir tanzen ihn auch den Bardenliedertanz!
Und feyren euer Feſt mit euch!
Wandor.
Willkommen uns! Ihr tanztet ihn ſchoͤn
Am ſauſelndem Schilf herab!
Nur Ein Geſez: Wir verlaſſen nicht eh den
Strom,
Bis der Mond am Himmel ſinkt!
Weit iſt die Reiſe zum Tanz in der Halle,
Der mit dem ſinkenden Monde beginnt!
Ihr muͤſt euch ſtaͤrken. Die Lauſcherin hier
Liebt fluͤchtigen Stahl.
Du Schweber mit der blinkenden Schaale dort:
Den der Winzer des Rheins kelterte,
Den! und die Schaale voll bis zum Rand’
herauf!
Im Fluge geſchwebt! doch kein Tropfen fall’
auf den Strom!
So rund herum, und dann der Hoͤrner Schall
Nach altem Brautgeſangestritt!
Zu dieſem Braga’s fluͤchtigſten Reihn
Auf dem Sternkryſtall!
Hai-

Haining.
Er ſangs, und die weiſſe Hlyda glitt
Auf dem Zuge des Stroms; die Hoͤrner toͤnten
hinter ihr her.
An den beyden Ufern eilten um ſie die Beglei-
tenden,
Und wogen ſich leicht auf der Schaͤrfe des
Stahls.
Wie glatt iſt der ſchimmernde Froſt! Schall dort
umher
In dem Felſen, nicht hier, mit dem Strom hinab,
Hau droben im Walde, verwuͤſtendes Beil!
Wir ſangens, und lehnten uns rechts an den
warmenden Strahl.
O Bahn des Kryſtalls! Eh ſie dem Schlittner den
Stachel reicht,
Eh ſie durch Schaͤrfung den Huf, durch den Eis-
ſporn den Wanderer
Sichert, erſtarr, erſtarr an der Eſſe die Am-
boshand!
Wir ſangens, und lehnten uns links an die
leiſere Luft.
Wir ſangen der Eisgangslieder noch viel.
Vom Weſte, dem Zerſioͤrer, ach!
Wenn die Blume des naͤchtlichen Froſtes welkt!
Von der Tuͤcke des verborgnen warmen Quells,
Da

Da der ſchoͤne Juͤngling ſank! Er ſchwung ſich her-
auf, ſein Blut
Faͤrbte den Strom, dann ſank er wieder, und ſtarb!
Von dem braͤunlichen Hirten, der ſchneller die
wartende Braut ereilt,
Getragen auf dem Fluͤgelſchwunge des Stahls,
Hier die hundertfarbige Pforte vorbey, dem ſiegen-
den Winter
Auf der Gletſcher Hoͤh wie Bogen der Triumphe
gebaut,
Dort den Klee des Thals vorbey,
Und das weidende Lamm.
Von der bahnvernichtendem Flocke!
Ach ſie verſcheucht den Waller, auf beſtirntem Kryſtall,
Wie der Gewitterregen
Den Waller in durchbluͤmtem jungen Graſe.
Von des Normanns Sky. Ihm kleidet die leichte
Rinde der Seehund;
Gebogen ſteht er darauf, und ſchießt, mit des Blizes Eil,
Die Gebirg’ herab!
Arbeitet dann ſich langſam wieder herauf am
Schneefelſen.
Die blutige Jagd trieft ihm an der Schulter, allein
den Schwung,
Die Freude, den Tanz der Lehrlinge Tialfs kennt
er nicht!
Oft ſchleudert ein Orkan ſie, als in Schwindel
vor ſich her,
Am voruͤberfliegenden Felſengeſtad’ hinab.
Schnell

Schnell wie der Gedanke, ſchweben ſie in weitauskrei-
ſenden Wendungen fort,
Wie im Meere die Rieſenſchlange ſich waͤlzt!
Noch ſangen wir vom erſten Tritte, mit dem auf
den Teich Ida
Zitterte. Klein war ihr Fuß, und blinkend ihr
Stahl.
Sie hatte des Stahles Band mit ſilberbereiftem Laube
Und roͤthlich geſprengten fliehenden Fiſchen geſtickt.
Die Lieder ſangen wir, jetzo dem Widerhalle der
Waͤlder ſie,
Jetzo den Truͤmmern der alten Burg,
Und tanzten fort, bald wie auf Fluͤgeln des Nords
Den Strom hinunter geſtuͤrmt!
Bald wie gewehet von dem ſanften Weſte.
Nun ſank, ach viel zu fruͤh! der Mond am Him-
mel herab.
Wir kamen zum regelreichen Tanz in der lichten Halle,
Und dem laͤrmenden Heerd, auf dem die junge Tanne
ſank.
Wir koſteten nur mit ſtolzem Zahn von der Halle
Tanz,
Und ſchliefen, zu der Nacht den Tag, geſunden
Schlaf.
NDer

Der Huͤgel und der Hain.
Die Singenden ſind:
Ein Poet, ein Dichter, und ein Barde.
Der Poet.
Was horcheſt du unter dem weitverbreiteten Fluͤgel
der Nacht
Dem fernen ſterbendem Widerhalle des Bardenge-
ſangs?
Hoͤre mich! Mich hoͤrten die Welteroberer einſt!
Und viel Olympiaden, hoͤrtet ihr Celten, mich
ſchon!
Der Dichter.
Laß mich weinen, Schatten!
Laß die goldene Leyer ſchweigen!
Auch meinem Vaterlande ſangen Barden,
Und ach! ihr Geſang iſt nicht mehr!
Laß mich weinen!
Lange Jahrhunderte ſchon
Hat ihn in ihre Nacht hinab
Geſtuͤrzt die Vergeſſenheit!
Und

Und in oͤden dunkeln Truͤmmern
Der alten Celtenſprache,
Seufzen nur einige ſeiner leiſen Laute,
Wie um Graͤber Todesſtimmen ſeufzen.
Der Poet.
Toͤne dem Klager, goldene Leyer!
Was weinſt du in die oͤde Truͤmmer hinab?
War er der langen Jahrhunderte meines Geſanges
werth;
Warum ging er unter?
Der Dichter.
Die Helden ſtritten! Ihr nanntet ſie Goͤtter und Ti-
tanen.
Wenn jezo die Aegis nicht klang, und die geworfnen
Felſenlaſten
Ruhten, und Jupiter der Gott, mit dem Titan
Enceladus ſprach;
So ſcholl in den Kluͤften des Pelion die Sprache
des Bardengeſangs!
Ha du ſchwindelſt vor Stolz
An deinem juͤngeren Lorbeer!
Warf, und weißt du das nicht? auch ungerecht
Nicht oft die Vergeſſenheit ihr Todesloos?
N 2Noch

Noch rauſcheſt du ſtets mit Geniusfluge die Saiten
herab!
Lang kenn’ ich deine Silbertoͤne,
Schweig! Ich bilde mir ein Bild,
Jenes feurigen Naturgeſangs!
Unumſchraͤnkter iſt in deinem Herrſcherin,
Als in des Barden Geſange die Kunſt!
Oft ſtammelſt du nur die Stimme der Natur;
Er toͤnet ſie laut ins erſchutterte Herz!
O Bild, das jezt mit den Fittigen der Morgenroͤthe
ſchwebt!
Jezt gehuͤllt in Wolken, mit des Meeres hohen Woge
ſteigt!
Jezt den ſanften Liedestanz
Tanzet in dem Schimmer der Sommermond-
nacht!
Wenn dich nicht gern, wer denket, und fuͤhlt,
Zum Genoſſen ſeiner Einſamkeit waͤhlt;
So erhebe ſich aus der Truͤmmern Nacht der Bar-
den einer,
Erſchein’, und vernichte dich!
Laß fliegen, o Schatten, die goldene Leyer
Den maͤchtigſten Flug,
Und rufe mir einen der Barden
Meines Vaterlands herauf!
Einen

Einen Herminoon,
Der unter den tauſendjaͤhrigen
Eichen wandelte,
Unter deren alternden Sproß ich wandle.
Der Poet.
Ich beſchwoͤre dich, o Norne, Vertilgerin,
Bey dem Haingeſange, vor dem in Winfeld die Ad-
ler ſanken!
Bey dem liedergefuͤhrten Brautlenzreihn: O ſende
mir herauf
Einen der Barden Teutoniens, einen Herminoon!
Ich hoͤr’ es in den Tiefen der Ferne rauſchen!
Lauter toͤnet Wurdi’s Quell dem Kommenden!
Und die Schwaͤne heben ſich vor ihm
Mit ſchnellerem Fluͤgelſchlag!
Der Dichter.
Wer kommt? wer kommt? Kriegeriſch ertoͤnt
Ihm die thatenvolle Telyn!
Eichenlaub ſchattet auf ſeine gluͤhende Stirn!
Er iſt, ach er iſt ein Barde meines Vaterlands!
Der Barde.
Was zeigſt du dem Uhrſohn meiner Enkel
Immer noch den ſtolzen Lorber am Ende deiner Bahn,
Grieche? Soll ihm umſonſt von des Haines Hoͤh
Der Eiche Wipfel winken?
N 3Zwar

Zwar aus Daͤmmrung nur! … Denn ach! er ſieht
In meiner Bruſt der wuͤtenden Wurdi Dolch!
Und mit der Eile des Sturms eilet voruͤber der
Augenblick,
Da ich ihm von der Barden Geheimniſſe ſingen
kann!
Der Poet.
Toͤne, Leyer, von der Grazie,
Den leichten Tritt an der Hand der Kunſt gefuͤhrt,
Und laß die Stimme der rauhen Natur
Des Dichters Ohre verſtummen!
Der Barde.
Sing, Telyn, dem Dichter die ſchoͤnere Grazie
Der ſeelenvollen Natur!
Gehorcht hat uns die Kunſt! ſie geſchreckt,
Wollte ſie herrſchen, mit hohem Blicke die Natur!
Unter ſparſamer Hand toͤnte Gemaͤhld’ herab,
Geſtaltet mit kuͤhnem Zug;
Tauſendfaͤltig, und wahr, und heiß! ein Taumel!
ein Sturm!
Waren die Toͤne fuͤr das vielverlangende Herz!
Der Poet.
Laß, o Dichter, in deinem Geſange vom Olympus
Zevs donnern! mit dem ſilbernen Bogen toͤnen aus
der Wolkennacht
Smintheus! Pan im Schilfe pfeifen, von Artemis
Schulter den vollen Koͤcher die Rehe ſcheuchen.
Der

Der Barde.
Iſt Achaͤa der Thuiskonen Vaterland?
Unter des weiſſen Teppichs Huͤllen ruh auf dem Frie-
denswagen
Hertha! In blumenbeſtreutem Haine walle der
Wagen hin,
Und bringe die Goͤttinn zum Bade des einſamen
Sees.
Die Zwillingsbruͤder Alzes graben
In Felſen euch das Geſez der heiligen Freundſchaft:
Erſt des hingehefteten Blickes lange Wahl,
Dann Bund auf ewig!
Es vereine Loͤbna voll Noſſa’s Reizen, und Wara
Wie Sait’ und Geſang, die Lieb’ und die Ehe! Bra-
ga toͤne
Vom Schwert, gegen den Eroberer gezuͤckt! und
That
Des Friedens auch, und Gerechtigkeit lehr’
euch Wodan!
N 4Wenn
Einem Haine alter Heiligkeit ſteht ein Prieſter
in weiblichem Schmucke vor. Ein Roͤmer wuͤrde
die Goͤtter dieſes Hains Caſtor und Pollux nen-
nen. Sie heiſſen Alzes. Sie haben keine Bild-
niſſe, werden auch durch keinen auslaͤndiſchen Got-
tesdienſt, aber doch als Bruͤder und als Juͤng-
linge verehrt. Tacitus.
Die erſte ſoͤhnt die Liebenden aus; die
zweyte beſtraft die Ungetreuen.

Wenn nicht mehr in Walhalla die Helden Waffenſpiel
Tanzen, nicht mehr von Braga’s Lied’ in der Freude
Suͤſſe Traͤume geſungen, halten Siegesmahl,
Dann richtet auch die Helden Wodan!
Der Dichter.
Des Huͤgels Quell ertoͤnet von Zevs,
Von Wodan, der Quell des Hains.
Weck’ ich aus dem alten Untergange Goͤtter
Zu Gemaͤlden des fabelhaften Liedes auf;
So haben die in Teutoniens Hain
Edlere Zuͤge fuͤr mich!
Mich weilet dann der Achaͤer Huͤgel nicht;
Ich gehe zu dem Quell des Hains!
Der Poet.
Du wagſt es, die Hoͤrerin der Leyer,
Die in Lorbeerſchatten herab
Von der Hoͤhe faͤllt des Helikon,
Aganippe voruͤber zu gehn?
Der Dichter.
Ich ſeh an den wehenden Lorber gelehnt,
Mit allen ihren goldnen Saiten,
O Grieche, deine Leyer ſtehn,
Und gehe voruͤber!
Er

Er hat ſich gelehnt an den Eichenſproß,
Des Weiſen Saͤnger und des Helden, Braga,
Die inhaltsvolle Telyn! Es weht
In ihren Saiten, und ſie toͤnt von ſich ſelber;
Vaterland!
Ich hoͤre des heiligen Namens Schall!
Durch den Saiten rauſchet es herab:
Vaterland! Weſſen Lob ſinget nach der Widerhall?
Koͤmmt Hermann dort in den Naͤchten des
Hains?
Der Barde.
Ach Wurdi, dein Dolch! Sie ruft, ſie ruft
Mich in ihre Tiefen zuruͤck, hinunter, wo unbeweinbar
Auch die Edlen ſchweben, die fuͤr das Vaterland
Auf des Schildes blutige Blume ſanken!
 N 5Her-

Hermann.
Durch die Barden:
Werdomar, Kerding, und Darmond.
Werdomar.
Auf dieſem Steine der alternden Mooſe,
Wollen wir ſizen, o Barden, und ihn ſingen.
Keiner tret’ hervor, und blick hinab uͤber das Ge-
ſtraͤuch,
Das ihn verdeckt den edelſten Sohn des Vater-
lands.
Denn dort liegt er in ſeinem Blut
Er, ſelbſt da, der geheime Schrecken Roms,
Da ſie mit Kriegestanz und Floͤtenſpiel des Triumphs
Seine Thusnelda fuͤhrten.
Blikt nicht hin, ihr weintet;
Saͤhet ihr ihn in ſeinem Blute liegen!
Und nicht Thraͤnen ſoll die Telyn toͤnen;
Sie ſoll den Unſterblichen ſingen!
Kerding.
Hell iſt noch mein Juͤnglingshaar,
Umguͤrtet ward ich heut mit dem erſten Schwert,
Gewafnet das erſtemal mit der Lanz’ und der Telyn;
Und ich ſoll Hermann ſingen?
Fodert

Fodert nicht zu viel von dem Juͤngling, Vaͤter!
Ich muß mit der goldenen Locke zuvor
Troknen meine heiſſe Wange,
Eh ich ſinge den groͤſten der Soͤhne Mana’s.
Darmond.
Thraͤnen wein’ ich der Wut!
Und will ſie nicht troknen!
Fließt, fließt die gluͤhende Wang’ herab,
Thraͤnen der Wut!
Sie ſind nicht ſtumm. Du vernimmſt, was ſie rauſchen!
Fluch iſts! Hoͤre ſie, Hela!
Keiner der Verraͤther des Vaterlands, die ihn
toͤdteten,
Sterb’ in der Schlacht!
Werdomar.
Sehet ihr den Waldſtrom ſtuͤrzen
Hinunter in der Felſenkluft?
Stuͤrzen mit ihm gewaͤlzte Tannen
Zu Hermanns Todtenfeuer?
Bald
Sie herrſcht in denen traurigen Gegenden, wo die-
jenigen nach dem Tode ſind, die nicht in der
Schlacht ſterben.

Bald iſt er Staub, und ruhet
Im Gefaͤß der Begraͤbnifſe,
Und in dem heiligen Staube das Schwert,
Bey dem er Untergang dem Eroberer ſchwur!
Weil’, o du des Getoͤdteten Geiſt!
Auf deinem Wege zu Siegmar,
Und hoͤre, wie heiß von dir das Herz
Deines Volkes iſt!
Kerding.
Verſchweigts Thusnelden, verſchweigts,
Daß hier in Blut ihr Hermann liegt!
Sagts dem edlen Weibe, der ungluͤckſeligen Mut-
ter nicht,
Daß ihres Thumeliko Vater hier in Blute liegt!
Ihr nicht, die ſchon vor des ſtolzen Triumphs
Fuͤrchterlichen Wagen in der Feſſel ging!
Du haſt ein Roͤmerherz,
Der das der Ungluͤckſeligen ſagen kann!
Darmond.
Und welcher Vater zeugte dich,
Ungluͤckſelige! Segeſtes auch
Roͤthet’ in der finſtern ſpaͤten Rache ſein Schwert!
Flucht ihm nicht! ihm hat ſchon Hela geflucht!
Wer-

Werdomar.
Laßt den Namen Segeſt den Geſang nicht nennen!
Weihet ihn ſchweigend der Vergeſſenheit,
Daß uͤber ſeine Aſche ſie
Ruhe mit ſchwerem Fittig!
Die Saite, die den Namen
Hermanns bebt, wird entehrt,
Wenn ſie auch nur mit Einem Zornlaut
Verurtheilt den Verraͤther!
Hermann! Hermann! ſingen dem Widerhall,
Dem geheimen Graun des Hains, den Liebling der
edelſten!
Die Barden in vollem Chor, dem Fuͤhrer der
Kuͤhnſten
In vollem Chor, den Befreyer des Vaterlands!
Schweſter Cannaͤ’s! Winfelds Schlacht!
Ich ſah dich mit wehendem blutigen Haar,
Mit dem Flammenblick der Vertilgung,
Unter die Harfen Walhalla’s ſchweben!
Verbergen wollte Druſus Sohn
Dein vergaͤngliches Denkmaal:
Der Ueberwundnen weiſſes Gebein
In dem oͤden Todesthal!
Wir

Wir duldeten es nicht, und ſtaͤubten den Huͤgel weg!
Denn auch dieſes Maal ſollte Zeuge der groſſen Tage
ſeyn,
Und hoͤren bey dem Fruͤhlingsblumentanz,
Der Ueberwinder Triumphgeſchrey!
Der Schweſtern mehr wollt’ er Cannaͤ geben,
Geſpielin Varus in Elyſium!
Ohne der Fuͤrſten neidenden uͤberrufenden Rath-
ſchluß,
Ward Varus Geſpiele Caͤcina!
In Hermanns heiſſer Seele war
Lang ein groͤſſerer Gedanke!
Um Mitternacht, bey dem Opfer Thorrs, und dem
Kriegsgeſang,
Bildet’ er ſich in ihr, und ſchwang ſich entgegen
der That!
Auch dacht’ er ihn, wenn er tanzen ließ bey dem Mahl
Unter den Lanzen der Juͤnglinge,
Und umher um dem kuͤhnen Tanz
Blutringe warf, den Knaben ein Spiel.
Der Sturmbeſieger erzaͤhlt:
In dem Ocean des fernen Nords iſt ein Eilandsberg
Der flammenverkuͤndenden Dampf, als waͤlz’ er
Wolken, waͤlzt,
Dann ſtroͤmet die hohen Flammen, und meilen-
lang krachende Felſen wirft!
So

So verkuͤndete Hermann durch ſeine Schlacht,
Entſchloſſen, zu gehn
Ueber die ſchuͤzenden Eisgebirge! zu gehn
Hinunter in die Ebnen Roms!
Zu ſterben da! oder in dem ſtolzen Kapitol,
Dicht an der Wagſchaal Jupiters,
Zu fragen Tiberius, und ſeiner Vaͤter Schatten,
Um ihrer Kriege Gerechtigkeit!
Das zu thun! wollt’ er tragen Feldherrnſchwert
Unter den Fuͤrſten, da zuͤckten ſie den Tod auf ihn!
Und im Blute liegt nun der, in deſſen Seele war
Der groſſe Vaterlandsgedanke!
Darmond.
Haſt du ſie gehoͤrt, o Hela,
Meine zuͤrnende Thraͤne?
Haſt du ihr Rufen gehoͤrt,
Hela, Vergelterin?
Kerding.
In Walhalla wird Siegmar, unter der goldnen Aeſte
Schimmer,
Siegeslaub in der Hand, umſchwebt von Taͤnzen der
Enherion,
Von Thuiskon gefuͤhrt und von Mana,
Der Juͤngling den Juͤngling empfangen!
Wer-

Werdomar.
Siegmar wird, mit ſtummer Trauer,
Seinen Hermann empfangen.
Denn nun fragt er nicht Tiberius, und die Schatten
Seiner Vaͤter an der Wagſchaale Jupiters.
 Mein

Mein Vaterland.
So ſchweigt der Juͤngling lange,
Dem wenige Lenze verwelkten,
Und der dem ſilberhaarigen thatenumgebenen Greiſe,
Wie ſehr er ihn liebe! das Flammenwort hin-
ſtroͤmen will.
Ungeſtuͤm faͤhrt er auf um Mitternacht,
Gluͤhend iſt ſeine Seele!
Die Fluͤgel der Morgenroͤthe wehen, er eilt
Zu dem Greiſ’, und ſaget es nicht.
So ſchwieg auch ich. Mit ihrem eiſernen Arme
Winkte mir ſtets die ſtrenge Beſcheidenheit!
Der Fluͤgel wehet’, und meine Leyer ſchimmerte,
Und begann von ſelber zu toͤnen, allein mir bebte
die Hand.
Ich halt es laͤnger nicht aus! Ich muß die Leyer nehmen,
Fliegen den kuͤhnen Flug!
Reden, kann es nicht mehr verſchweigen,
Was in der Seele mir gluͤht.
O ſchone mein! dir iſt dein Haupt umkraͤnzet
Mit tauſendjaͤhrigem Ruhm! du hebſt den Tritt der
Unſterblichen,
Und geheſt hoch vor vielen Landen her!
O ſchone mein! … Ich liebe dich, mein
Vaterland!
OAch

Ach ſie ſinkt mir, ich hab es gewagt!
Es zittert die Hand mir die Saiten herunter;
Schone, ſchone! Wie wehet dein heiliger Kranz,
Wie gehſt du den Gang der Unſterblichen daher.
Ich ſeh ein ſanftes Laͤcheln,
Das ſchnell das Herz mir entlaſtet;
Ich ſing es mit dankendem Freuderuf dem Widerhall,
Daß dieſes Laͤcheln mir ward!
Fruͤh hab ich dir mich geweiht! Schon da mein Herz
Den erſten Schlag der Ehrbegierde ſchlug,
Erkohr ich, unter den Lanzen und Harniſchen
Heinrich, deinen Befreyer, zu ſingen.
Allein ich ſah die hoͤhere Bahn,
Und, entflammt von mehr, denn nur Ehrbegier,
Zog ich weit ſie vor. Sie fuͤhret hinauf
Zu dem Vaterlande des Menſchengeſchlechts!
Noch geh ich ſie, und wenn ich auf ihr
Des Sterblichen Buͤrden erliege;
So wend ich mich ſeitwaͤrts, und nehme des Bar-
den Leyer,
Und ſinge, o Vaterland, dich dir!
Du pflanzeteſt dem, der denket, und ihm, der handelt!
Weit ſchattet, und kuͤhl dein Hain,
Steht, und ſpottet des Sturmes der Zeit,
Spottet der Buͤſch um ſich her!
Wen

Wen ſcharfer Blick, und tanzende gluͤckliche Stunden
fuͤhren,
Der bricht in deinem Schatten, kein Maͤrchen ſie,
Die Zauberruthe, die, nach dem helleren Golde,
Dem neuen Gedanken, zuckt.
Oft nahm deiner jungen Baͤume das Reich an der
Rhone,
Oft das Land an der Themſ’ in die duͤnneren Waͤlder.
Warum ſollten ſie nicht? Es ſchieſſen ja bald
Andere Staͤmme dir auf!
Und dann ſo gehoͤrten ſie ja dir an. Du ſandteſt
Deiner Krieger hin. Da klangen die Waffen! da
toͤnte
Schnell ihr Ausſpruch: Die Gallier heiſſen Franken!
Engellaͤnder die Britten!
Noch lauter lieſſeſt du die Waffen klingen. Die hohe
Rom
Ward zum kriegeriſchen Stolz, ſchon von der Woͤlfin
geſaͤugt;
Lange war ſie Welttyrannin! Du ſtuͤrze teſt,
Mein Vaterland, die hohe Rom in ihr Blut!
Nie war, gegen das Ausland,
Ein anderes Land gerecht, wie du!
Sey nicht allzugerecht. Sie denken nicht edel genung,
Zu ſehn, wie ſchoͤn dein Fehler iſt!
O 2Ein-

Einfaͤltiger Sitte biſt du, und weiſe,
Biſt ernſten tieferen Geiſtes. Kraft iſt dein Wort,
Entſcheidung dein Schwert. Doch wandelſt du gern
es in die Sichel, und triefſt,
Wohl dir! von dem Blute nicht der anderen
Welten!
Mir winket ihr eiſerner Arm! Ich ſchweige
Bis etwa ſie wieder ſchlummert;
Und ſinne dem edlen ſchreckenden Gedanken nach,
Deiner werth zu ſeyn, mein Vaterland.
 Vater-

Vaterlandslied
zum Singen fuͤr Johanna Eliſabeth
von Winthem.
Ich bin ein deutſches Maͤdchen!
Mein Aug’ iſt blau, und ſanft mein Blick,
Ich hab ein Herz
Das edel iſt, und ſtolz, und gut.
Ich bin ein deutſches Maͤdchen!
Zorn blickt mein blaues Aug’ auf den,
Es haßt mein Herz
Den, der ſein Vaterland verkennt!
Ich bin ein deutſches Maͤdchen!
Erkoͤre mir kein ander Land
Zum Vaterland,
Waͤr mir auch frey die groſſe Wahl!
Ich bin ein deutſches Maͤdchen!
Mein hohes Auge blickt auch Spott,
Blickt Spott auf den,
Der Saͤumens macht bey dieſer Wahl.
Du biſt kein deutſcher Juͤngling!
Biſt dieſes lauen Saͤumens werth,
Des Vaterlands
Nicht werth, wenn du’s nicht liebſt, wie ich!
O 3Du

Du biſt kein deutſcher Juͤngling!
Mein ganzes Herz verachtet dich,
Der’s Vaterland
Verkennt, dich Fremdling! und dich Thor!
Ich bin ein deutſches Maͤdchen!
Mein gutes, edles, ſtolzes Herz
Schlaͤgt laut empor
Beym ſuͤſſen Namen: Vaterland!
So ſchlaͤgt mirs einſt beym Namen
Deß Juͤnglings nur, der ſtolz wie ich
Aufs Vaterland,
Gut, edel iſt, ein Deutſcher iſt!


Elegien.
O 4Die


Die kuͤnftige Geliebte.
Dir nur, liebendes Herz, euch, meine vertraulich-
ſten Thraͤnen,
Sing ich traurig allein dieß wehmuͤthige Lied.
Nur mein Auge ſoll’s mit ſchmachtendem Feuer dur
irren,
Und, an Klagen verwoͤhnt, hoͤr es mein leiſeres Ohr:
Ach! warum, o Natur, warum, unzaͤrtliche Mutter,
Gabſt du zu dem Gefuͤhl mir ein zu biegſames Herz?
Und ins biegſame Herz die unbezwingliche Liebe,
Daurend Verlangen, und ach keine Geliebte dazu?
Die du kuͤnftig mich liebſt, (wenn anders zu meinen
Thraͤnen
Einſt das Schickſal erweicht eine Geliebte mir giebt!)
Die du kuͤnftig mich liebſt, o du aus allen erkohren,
Sag, wo dein fliehender Fuß ohne mich einſam
itzt irrt?
Nur mit Einem verrathenden Laute, mit Einem der Toͤne,
Die der Frohen entfliehn, ſag es, einſt Gluͤckliche,
mir!
Fuͤhlſt du, wie ich, der Liebe Gewalt, verlangſt du nach
mir hin,
Ohne daß du mich kennſt; o ſo verheele mirs nicht!
Sag es mit einem durchdringendem Ach, das meinem
Ach gleicht,
Das aus innerſter Bruſt Klage ſeufzet, und ſtirbt.
Oft um Mitternacht wehklagt die bebende Lippe,
Daß, die ich liebe, du mir immer unſichtbar noch biſt!
Oft um Mitternacht ſtreckt ſich mein zitternder Arm aus,
Und umfaſſet ein Bild, ach das deine vielleicht!
Wo, wo ſuch ich dich? wo werd ich endlich dich finden?
Du, die meine Begier ſtark und unſterblich verlangt!
O 5Jener

Jener Ort, der dich haͤlt, wo iſt er? wo flieſſet der Himmel,
Welcher dein Aug umwoͤlbt, heiter und laͤchelnd
vorbey?
Werd ich mein Auge zu dir einſt, ſegnender Himmel,
erheben,
Und umarmet die ſehn, die aufbluͤhen du ſahſt?
Aber ich kenne dich nicht! Es ging die fernere Sonne
Meinen Thraͤnen daſelbſt niemals nicht unter und
auf.
Soll ich jene Gefilde nicht ſehn? Fuͤhrt nie dort im
Fruͤhling
Meine zitternde Hand ſie durch ein bluͤhendes Thal?
Sinkt ſie, von ſuͤſſer Gewalt der maͤchtigen Liebe be-
zwungen,
Nie mit der Daͤmmerung Stern mir an die beben-
de Bruſt?
Ach, wie ſchlaͤgt mir mein Herz! Wie zittern durch meine
Gebeine
Freud und Hofnung, dem Schmerz unuͤberwindlich
dahin!
Unbeſingbare Luſt, ein ſuͤſſer begeiſternder Schauer,
Eine Thraͤne, die mir ſtill von den Wangen entfiel;
Und, o ich ſehe ſie! mitweinende, weibliche Zaͤhren
Ein mir liſpelnder Hauch, und ein erſchuͤtterndes Ach;
Ein zuſegnender Laut, der mir rief, wie ein Schatten
dem Schatten
Liebend ruft, weiſſagt, dich, die mich hoͤrete, mir.
O. du, die du Sie mir und meiner Liebe gebahreſt,
Haͤltſt du Sie, Mutter, umarmt; dreymal geſeg-
net ſey mir!
Dreymal geſegnet ſey mir dein gleich empfindendes Herze,
Das der Tochter zuerſt weibliche Zaͤrtlichkeit gab!
Aber laß ſie itzt frey! Sie eilt zu den Blumen, und will da
Nicht von Zeugen behorcht, will geſehen nicht ſeyn.
Eile

Eile nicht ſo! Doch mit welchem Namen ſoll ich dich
nennen,
Du, die unausſprechlich meinem Verlangen gefaͤllt?
Heiſſeſt du Laura? Laura beſang Petracha in Liedern,
Zwar dem Bewunderer ſchoͤn, aber dem Liebenden
nicht!
Wirſt du Fanny genannt? Iſt Cidli dein feyerlicher Name?
Singer, die Joſeph und den, welchen ſie liebte, beſang?
Singer! Fanny! Ach Cidli! ja Cidli nennet mein Lied dich,
Wenn im Liede mein Herz halbgeſagt dir gefaͤllt!
Eile nicht ſo, damit kein Dorn der verpflanzeten Roſe
Deinen zu fluͤchtigen Fuß, wenn du eileſt, verletzt;
Daß kein ſchaͤdlicher Duft des werdenden Fruͤhlings dich
anhaucht;
Daß ſich dem bluͤhenden Mund reinere Luͤfte nur
nahn.
Aber du geheſt denkend und langſam, das Auge voll
Zaͤhren,
Und jungfraͤulicher Ernſt deckt dein verſchoͤnert
Geſicht.
Taͤuſchte dich jemand? Und weinſt du, weil deiner Ge-
ſpielinnen eine
Nicht, wie von ihr du geglaubt, redlich und tu-
gendhaft war?
Oder liebſt du, wie ich? Erwacht mit unſterblicher Sehn-
ſucht,
Wie ſie mein Herz mir empoͤrt, dir die ſtarke Natur?
Was ſagt dieſer erſeufzende Mund? Was ſagt mir dieß
Auge,
Das mit verlangendem Blick ſich gen Himmel er-
hebt?
Was entdeckt mir dieß tiefere Denken, als ſaͤhſt du ihn
vor dir?
Ach, als ſaͤnkſt du ans Herz dieſes Gluͤcklichen hin!
Ach

Ach du liebeſt! So wahr die Natur kein edleres Herz
nicht
Ohne den heiligſten Trieb derer, die ewig ſind, ſchuf!
Ja, du liebeſt, du liebeſt! Ach wenn du den doch auch
kennteſt,
Deſſen liebendes Herz unbemerket dir ſchlaͤgt;
Deſſen Seufzer dich ewig verlangen, dich bang vom
Geſchicke
Fodern, von dem Geſchick, das unbeweglich ſie hoͤrt.
Weheten doch ſanftrauſchende Winde ſein innig Ver-
langen,
Seiner Seufzer Laut, ſeine Geſaͤnge dir zu!
Winde, wie die in der goldenen Zeit, die vom Ohre
des Schaͤfers
Hoch zu der Goͤtter Ohr flohn mit der Schaͤferin Ach.
Eilet, Winde, mit meinem Verlangen zu ihr in die Laube,
Schauert hin durch den Wald, rauſcht, und ver-
kuͤndigt mich ihr!
Ich bin redlich! Mir gab die Natur Empfindung zur
Tugend;
Aber maͤchtiger war, die ſie zur Liebe mir gab.
Zu der Liebe, der Tugenden ſchoͤnſten, wie ſie den Men-
ſchen
In der Jugend der Welt ſtaͤrker und edler ſie gab.
Alles empfind ich von dir; kein halb begegnendes Laͤ-
cheln;
Kein unvollendetes Wort, welches in Seufzer
verflog;
Keine ſtille mich fliehende Thraͤne, kein leiſes Verlangen,
Kein Gedanke, der ſich mir in der Ferne nur zeigt;
Kein halb ſtammelnder Blick voll unausſprechlicher Re-
den,
Wenn er den ewigen Bund ſuͤſſer Umarmungen
ſchwoͤrt;
Auch

Auch der Tugenden keine, die du mir ſittſam verbirgeſt,
Eilet mir unerforſcht und unempfunden vorbey!
Ach, wie will ich, o Cidli, dich lieben! Das ſagt uns
kein Dichter,
Selbſt wir entzuͤckt im Geſchwaͤtz trunkner Bered-
ſamkeit nicht.
Kaum, daß noch die unſterbliche ſelbſt, die fuͤhlende
Seele
Ganz die volle Gewalt dieſer Empfindungen faßt!
 PSel-

Selmar und Selma.
Meine Selma, wenn aber der Tod uns Liebende
trennte?
Wenn dein Geſchick dich zuerſt zu den Unſterbli-
chen ruft?
Ach, ſo werd ich um dich mein ganzes Leben durch-
weinen,
Jeden naͤchtlichen Tag, jede noch truͤbere Nacht!
Jede Stunde, die ſonſt in deiner Umarmung vorbey floß,
Jede Minute, die uns, zaͤrtlich genoſſen, entfloh!
Ach, ſo vergehen mir dann die uͤbrigen Jahre voll
Schwermuth,
Wie der vergangenen keins ungeliebt uns entfloh.
Ach mein Selmar, wenn kuͤnftig der Tod uns Lie-
bende trennte,
Wenn dein Geſchick dich zuerſt zu den Unſterb-
lichen ruft;
Ach, dann wein’ ich um dich mein ganzes uͤbriges Leben,
Jeden unbrauchbaren Tag, jede mir ſchreckliche
Nacht!
Jede Stunde, die ſonſt, mit deinem Laͤcheln erheitert,
Unter dem ſuͤſſen Geſpraͤch zaͤrtlicher Thraͤnen ent-
floh!
Ach ſo vergehen mir dann die uͤbrigen Tage voll Schwer-
muth,
Wie der vergangenen keins ungeliebt uns entfloh.
Meine Selma, du wollteſt nach mir nur Tage noch
leben?
Und ich braͤchte noch die Jahre voll Traurigkeit zu?
Selma, Selma, nur wenig unbrauchbare truͤbe Mi-
nuten,
Bring ich, biſt du erblaßt, neben dir ſeelenlos zu!
Nehme

Nehme noch Einmal die Hand der Todten, kuͤſſe dein
Auge
Einmal noch, in die Nacht ſink ich, und ſterbe
bey dir.
Selmar, ich ſterbe nach dir! den Schmerz ſoll Sel-
mar nicht fuͤhlen,
Daß er ſterbend mich ſieht. Selmar, ich ſterbe
nach dir!
Bringe dann auch nur wenig unbrauchbare truͤbe Mi-
nuten,
Biſt du, Selmar, erblaßt, neben dir ſeelenlos zu!
Blicke noch einmal dich an, und ſeufze noch einmal:
Mein Selmar!
Sink an die ruhende Bruſt, zittr’ und erblaſſe
daſelbſt!
Selma, du ſtuͤrbeſt nach mir? den Schmerz ſoll Sel-
ma nicht fuͤhlen,
Daß ſie ſterbend mich ſieht. Selma, du ſtirbſt
nicht nach mir!
Selmar, ich ſterbe nach dir! Das iſt es, was ich vom
Schickſal
Laͤngſt ſchon mit Thraͤnen erbat. Selmar, ich
ſterbe nach dir!
Ach wie liebeſt du mich! Sieh dieſe weinenden Augen!
Fuͤhle dieß bebende Herz! Selma, wie liebeſt du mich!
Meine Selma, du ſtuͤrbeſt nach mir? du fuͤhlteſt die
Schmerzen,
Daß du ſterbend mich ſaͤhſt? Selma, wie liebeſt
du mich!
Ach wenn eine Sprache doch waͤre, dir alles zu ſagen,
Was mein liebendes Herz, meine Selma, dir fuͤhlt!
Wuͤrde dieß Aug und ſein Blick, und ſeine Zaͤhren
voll Liebe,
Und dieß Ach des Gefuͤhls, das mir gebrochen entfloh,
P 2Doch

Doch zu einer Sprache der Goͤtter, dir alles zu ſagen,
Was mein liebendes Herz, meine Selma dir fuͤhlt.
Ach, wenn doch kein Grabmal waͤre, das Liebende
deckte,
Die einander ſo treu, die ſo voll Zaͤrtlichkeit ſind!
Aber weil ihr denn ſeyd, ihr immer offenen Graͤber,
Nehmet zum wenigſten doch nehmet auf einmal
uns ein!
Hoͤreſt du mich, der zur Liebe mich ſchuf? Ach! wenn
du mich hoͤreſt;
Laß mit eben dem Hauch Selma ſterben, und
mich!
Selmar, ich ſterbe mit dir! Ich bete mit dir von
dem Himmel
Dieſe Wohlthat herab. Selmar, ich ſterbe mit
dir!
 Roth-

Rothſchilds Graͤber.
Ach, hier haben ſie Dich bey deinen Vaͤtern begraben,
Den wir liebten, um den lange die Thraͤne noch fließt;
Jene treuere, die aus nie vergeſſendem Herzen
Kommt, und des Einſamen Blick ſpaͤt mit Er-
innerung truͤbt.
Sollt um ſeinen entſchlafenen Koͤnig nicht Thraͤnen
der Wehmut
Lange vergieſſen ein Volk, deſſen Wittwe nicht
weint?
Ach, um einen Koͤnig, von dem der Waiſe, des Dankes
Zaͤhren im Aug’, oft kam, lange nicht klagen ſein
Volk?
Aber noch wend’ ich mich weg, kann noch zu der Halle
nicht hingehn,
Wo des Todten Gebein neben der Todten itzt ruht,
Neben Luiſa, die uns des Kummers einzigen Troſt gab,
Die wir liebten, der auch ſpaͤtere Traurigkeit rann!
O ihr aͤlteren Todten, ihr Staub! einſt Koͤnige, fruͤh rief
Er den Enkel zu euch, der die Welten beherrſcht!
Ernſt, in Sterbegedanken, umwandl’ ich die Graͤber,
und leſe
Ihren Marmor, und ſeh Schrift wie Flammen
daran,
Andre, wie die, ſo die Auſſengeſtalt der Thaten nur bildet,
Unbekannt mit dem Zweck, welchen die Seele verbarg.
Furchtbar ſchimmert die himmliſche Schrift: Dort ſind
ſie gewogen,
Wo die Krone des Lohns, keine vergaͤngliche, ſtrahlt!
Ernſter, in tieferer Todesbetrachtung meid’ ich die Halle
Stets noch, in welche dem Thron Friederichs
Truͤmmer entſank!
P 3Denn

Denn mir blutet mein Herz um Ihn! O Nacht des
Verſtummens,
Als die Ausſaat Gott ſaͤte, wie traurig warſt du!
Aber warum wank’ ich, und ſaͤume noch ſtets, zu dem
Grabe
Hinzugehen, wo Er einſt mit den Todten erwacht?
Iſt es nicht Gott, der Ihn in ſeine Gefilde geſaͤt hat?
Ach, zu des ewigen Tags dankenden Freuden geſaͤt?
Und, o ſollte noch weich deß Herz ſeyn, welcher ſo
Viele,
Die er liebte, verlor, Viele, die gluͤcklicher ſind?
Deſſen Gedanken um ihn ſchon viel Unſterbliche ſam-
meln,
Wenn er den engeren Kreis dieſer Vergaͤnglich-
keit mißt,
Und die Huͤtten an Graͤbern betrachtet, worinn die
Bewohner
Traͤumen, bis endlich der Tod ſie zu dem Leben
erweckt!
Dieſe Staͤrke bewafne mein Herz! Doch beb’ ich im
Anſchaun?
Ach! des Todten Gebein! unſers Koͤnigs Ge-
bein! ....
Streuet Blumen umher! Der Fruͤhling iſt wiederge-
kommen!
Wiedergekommen … ohn’ Ihn! … Bluͤthe be-
kraͤnze ſein Grab!
Daniens ſchoͤne Sitte, die ſelbſt dem ruhenden Land-
mann
Freudighoffend das Grab jaͤhrlich mit Blumen
bedeckt,
Sey du feſtlicher jezt, und ſtreu um des Koͤnigs Ge-
beine,
Auferſtehung im Sinn, Kraͤnze des Fruͤhlings umher!
Sanftes,

Sanftes, erheiterndes Bild von Auferſtehung! Und
dennoch
Truͤbt ſich im Weinen der Blick, traͤufelt die Thraͤn’
auf den Kranz?
Friederich! Friederich! ach, denn dieſes allein iſt von
Dir uns
Uebrig! ein Leib, der verweſt, bald noch zerfall-
nerer Staub!
Schweigendes Grabgewoͤlbe, das ſeine Gebeine beſchattet,
Schauer koͤmmt von dir her! langſam auf Fluͤ-
geln der Nacht
Schauer! Ich hoͤr’ ihr Schweben. Wer ſeyd ihr, See-
len der Todten? …
Gluͤckliche Vaͤter ſind wir! ſegneten, ſegneten noch
Friederich, als der Erde wir Erde gaben! Wir kommen
Nicht von Gefilden der Schlacht! … Ferne ver-
liert ſich ihr Laut,
Und ich hoͤr’ ihr Schweben nicht mehr; allein noch
bewoͤlkt mich
Trauren um Ihn! Ach, da ſchlaͤft er im Tode
vor mir,
Den ich liebte! Wie einer der Eingebohrnen des Landes
Liebt’ ich Friedrich, und da ſchlaͤft er im Tode
vor mir!
Beſter Koͤnig! .... Es klagt Ihm nach der Muſe
Geſpiele
Und der Weisheit! Um Ihn trauert der Lieb-
ling der Kunſt!
Beſter Koͤnig! .... Der Knabe, der Greis, der
Kranke, der Arme
Weinen, Vater! … Es weint nah und ferne
dein Volk!
Von des Hekla Gebirge bis hin zum Strome der Weſer
Weinet alle dein Volk, Vater, dein gluͤckliches Volk!
Kann

Kann dir Lohn Unſterblichkeit ſeyn; ſo beginnet die
Erd’ ihn
Jetzt zu geben! Allein iſt denn Unſterblichkeit Lohn?
Du, o Friederichs Sohn, du Sohn Louiſens, erhabner
Theurer Juͤngling, erfuͤll unſer Erwarten, und ſey,
Schoͤner, edler Juͤngling, den alle Grazien ſchmuͤcken,
Auch der Tugend, ſey uns, was dein Vater
uns war!
Heiliger kann kein Tempel Dir, als dieſer voll Graͤber
Deiner Vaͤter, und nichts mehr Dir Erinnerung
ſeyn,
Daß es alles Eitelkeit iſt, und Thaten der Tugend
Dann nur bleiben, wenn Gott auch von dem
Throne Dich ruft!
Ach! im Tod’ entſinkt die Erdenkrone dem Haupte,
Ihr Schimmer umwoͤlkt bald der Vergaͤnglich-
keit Hand;
Aber es giebt auf ewig die ehrenvollere Krone
Jenen entſcheidenden Tag ſeiner Vergeltungen
Gott!





  