





Die
Rechte der Natur
und Menſchheit,
entweiht
durch Menſchen.

Szenen
aus
der heutigen Welt,
fuͤr den
Menſchen, Buͤrger und Richter, 
von
Julius Friedrich Knuͤppeln.

Berlin,
in Kommiſſion bei Friedrich Maurer, 1784.

Ewig muͤſſen uns die Rechte der Natur und Menſch-
heit heilig, und unverlezt ſein! Denn der,
der zum Himmel ſprach: werde, und zu der
Erde: gehe aus dem Nichts hervor, der hat
ſie gegeben, und wacht uͤber ihre unverlezte
Wuͤrde. Feierlich ſei uns jeder kommende
Morgen, er iſt der Anfang eines Tages, von
dem wir einſt Rechenſchaft geben muͤſſen.


Jnhalt.
I. Etwas fuͤr den Menſchen, Buͤrger und
Richter.  Seite 1
II. Die Rechte der Natur und Menſchheit,
wie ſie durch Menſchen entweiht
werden.  2
III. Seldau, nicht zur Knechtſchaft ge-
boren, nur durch Menſchen unter-
jocht, und ein Opfer der Geſezze.  34
IV. Karoline einſt froh und gluͤklich, her.
nach verfuͤhrt und elend, Moͤrderin
ihres Kindes, und ein Opfer der
Gerechtigkeit.  47
V. Aeltern-Tirannei, die ſchreklichſte in
der Natur  72
A) Julie, als Maͤdchen gluͤklich, als Frau
elend.  74
B) Charlotte, das ungluͤkliche Landmaͤdchen.  103
C) Heinrich und Marie, im Leben getrennt,
durch den Tod verbunden.  114
D) Woldau und Emilie, auch Liebe fuͤhrt
ins Grab.  118
VI. Ehrloſigkeit, entweihter Name,
ſchlechte Handlungen koͤnnen ehrlos
machen, aber nicht Geburt und
Handthierungen, die zum Nuzzen

der Geſellſchaft da ſind, und da ſein
muͤſſen.  Seite 126
VII. Jn Huͤtten wohnt Elend, und ihre
Bewoner ſeufzen unter dem Joch
der Sklaverei.  149
A) Grauſame Handlung in Schwaben.  151
B) Empfindungen bei der Urne Aloyſii,
Fuͤrſten von Oettingen.  169
VIII. Johann Joſeph Puͤre, Juſtizmord
in Frankreich.  177
IX. Stolz und Liebe, Triebfedern des
Wahnſinns.  193
X. Traurige Gruppen der Sittenloſigkeit
des Zeitalters, enthuͤllt fuͤr teutſche
Fuͤrſten, fuͤr teutſche Juͤnglinge, und
teutſche Maͤdchens.  205
XI. Phanor, fuͤhlendes Herzens war der
Juͤngling, und doch ſo ungluͤklich,
daß er den Schauplaz verließ, ehe er
abgerufen ward.  228
XII. Die Unſchuld in Ketten, und in
dunkeln Gewoͤlben des Elends.  261
A) Angeklagter uͤberwieſener intendirter
Moͤrder, dem Scheine nach, und doch
am Ende ein tugendhafter Mann, und
unſchuldig.  270
B) Schoͤne Seele, unterm Gewande des
Bettlers.  272



I.
Etwas fuͤr den Menſchen, Buͤrger
und Richter.

Auch ich will mein Herz vor meinen Bruͤdern
ausſchuͤtten, will als Menſch zu Menſchen re-
den, will die Rechte der Natur und Menſch-
heit enthuͤllen, und zeigen, wie ſie entweiht
und zerriſſen werden.
Seid mir geſegnet, Stunden! wo ich die
Rechte der Menſchheit in ihrer Wuͤrde fuͤhlte, wo
ich auch den niedrigſten Bruder mit weltbuͤrger-
licher Liebe umfing, und mit Wonnetraͤnen aus-
rief: Vater! du haſt uns alle gleich ge-
macht, haſt durch ein einziges Band uns
liebevoll umſchlungen. Heiliges Band!
A

das das allmaͤchtige Weſen webte, um die Men-
ſchen mit einer allgemeinen Bruderliebe zu ket-
ten. Gluͤkliches Band! das den Menſchen
zum Menſchen, ja den Menſchen der Gottheit
gleich macht — — und koͤnnteſt du getrennt,
koͤnnteſt du entweiht und zerriſſen werden?
Trauriger Gedanke! der das Herz erſchuͤttert,
und dem Auge Traͤnen der Wehmut entlokket,
kann dich mein Geiſt entfalten? Ja, kann es
den Gedanken in ſeiner ganzen Schwere fuͤhlen:
der Bruder mordet den Bruder — der Bruder
zerreißt die Bande des Bluts, und uͤberlaͤßt ſei-
nen Mitbruder dem Elend und der Verzweif-
lung, ja ſtoͤßt ihm den Dolch ins Herz, und
hohnlacht, wann er ſegnend ſeine Seele aushaucht?
Und das waͤre das Werk des Menſchen, den
die Gottheit aus feinem Stoff bildere, in dem
ſie alle die groſſen Eigenſchaften als Keime legte,
durch die ſie Aeonen lang war und wuͤrkte?
Nein, das iſt nicht das Werk des aͤchten Soh-
nes, ſondern eines Baſtards — Das ſchoͤpfri-
ſche Werde bildete lauter gute Geſchoͤpfe, bei de-
ren Anblik ſie an jedem Abend des Werdens aus-
rufen konnte: Es iſt alles gut! Aber es waren
Geſchoͤpfe, die zerbrachen die gute Form, und

daher entſtanden Baſtarde der Menſchheit, de-
nen nichts, auch die ehrwuͤrdigen Bande des
Bluts nicht heilig waren. — — Auch ſie wan-
deln noch auf Gottes lieben Weltrund, aber wo
ſie wallen, da verdorren Gras und Kraͤuter; al-
les welkt von ihrem verheerenden Hauch dahin,
und geht zur Verweſung uͤber; ſie haben Kuͤſſe
auf den Lippen und Schwerder im Buſen, ſie
ſprechen der Gottheit Hohn, und verlachen weiſe
Geſezze — die Unſchuld ſinkt unter ihren Strei-
chen wehrlos dahin, und die ſanften Bande der
Liebe, der Freundſchaft und des Wolwollens
werden in einem Nu getrennt und zerriſſen.
O, ſei mir willkommen edler Mann! der
du die Rechte der Natur und Menſchheit vor je-
nen Buben vertritſt, die ſie ſo ſo ſchaͤndlich ent-
weihen und zerſtoͤren wollen, der du auf ihre
Stirnen das Brandmal der Schande und Ver-
achtung druͤkſt, damit jeder Buͤrger es leſe und
zuruͤkſchaudere. Sei mir willkommen, deutſcher
Mann! biederer Freund! der du Menſch
und Bruder biſt — der du ein offenes Herz fuͤr
Freude und Leid haſt, der du es fuͤhlſt, wie es
im Jnnern krampft und wuͤtet, wann der
Menſch unterjocht und bedruͤkt wird, wie die
A 2

leidende Menſchheit endlich einen Ausweg ſucht,
wann ſie gedraͤnget und von Nichtswuͤrdigen
ihrer Rechte beraubet wird, die mit dem Griffel
der Gottheit auf ihrer Stirne verzeichnet ſind.
Sei mein Begleiter auf dem Pfade meines Er-
dewallens, und durchdringe mit mir den Nebel
der Vorurteile, der die Handlungen der Men-
ſchen dem Auge verbirget; laß mich den guten
und edlen Menſchen auch im Miſſethaͤter und
Moͤrder finden — ihn bedauern und ihm Traͤ-
nen ſchenken. Gieb der ohnmaͤchtigen Sprache
Worte, wann ſie die Rechte der Menſchheit ent-
huͤllen ſoll. Lehre auch jezt meine Feder Zuͤge bil-
den, die kalte Seelen erwaͤrmen und fuͤhlloſe
harte Herzen weich und biegſam machen koͤnnen.
Ja, zu euch will ich reden, meine Bruͤ-
der! wie es mein Herz heiſcht, ich will euch den
Menſchen aufdekken in ſeiner Niedrigkeit und
Armut, wie er von Menſchen verlaſſen, ein Le-
ben aushaucht, das eine Kette namenloſen
Jammers war. Jch will euch die Leiden meiner
Bruͤder ſchildern, Leiden die die Seele erſchuͤt-
tern, und den feſteſten Bau des Koͤrpers ab-
ſpannen. Kommt mit mir in jene unterirdiſchen
Hoͤlen, wo Menſchen, ausgeſtoſſen aus dem Zir-

kel der Geſellſchaft, ihr duͤſtres Leben verſeufzen
— ſchaurig und oͤde iſt dieſer Aufenthalt, nicht
immer dem Laſter, auch oft der gekraͤnk-
ten Tugend geweiht. Kein Stral des Lichts
daͤmmert hier, hier wekt kein Morgen zu neuen
Freuden, truͤbe und druͤkkend iſt die Luft, die du
einathmeſt; hier gattet ſich das Elend mit der
Verzweiflung, Hunger und Bloͤſſe ſind getreue
Gefaͤhrten des Jammers, der hier hauſet. Ein
dumpfes Geklirre von Ketten hallt dir fuͤrchter-
lich entgegen, und ein Geaͤchze und Gewinſel
verraͤht dir das Daſein eines Weſens, das mit
dir, als Menſch betrachtet, gleiche Beſtimmung
hat. Bei dem duͤſtern Schein einer Lampe er-
blikſt du ein bleiches abgehaͤrmtes Geſicht, hole
Augen, einen kalten, matten Blik, in dem die
Freude laͤngſt erſtorben iſt. Modernde Lnmpen
ſind ſein Gewand, und faules Stroh ſein Lager;
das Fleiſch iſt vom Gram verzehrt, und das klap-
pernde Knochengebaͤude haͤngt an duͤnnen Faſern.
Schon ſchwelgen die Wuͤrmer an ſeinem Leibe,
und in ihm lebt keine Kraft mehr, ſich vor ihnen
zu ſchuͤzzen, bei jedem Laut faͤhrt er erſchrokken
auf, kruͤmmt ſich am Boden, aͤchzt und winſelt:
vernichtet mich! — — O! ich bitt’ euch,
A 3

wendet euer Antliz nicht weg, er iſt auch euer
Bruder! ſo elend und verworfen er auch iſt; hoͤrt
erſt ſeine Geſchichte, und vielleicht bedauert ihr
ihn — Er war vielleicht einſt gut und bieder,
haͤtte ein brauchbares Glied der Geſellſchaft wer-
den koͤnnen, wenn ſeine Bruͤder ihm nicht das
Gewand der Menſchheit entriſſen, und ihm die
Rechte der Natur entzogen haͤtten.
Kommt mit mir an jene Staͤte, wo die Ge-
rechtigkeit ihre Opfer wuͤrgt, dort laßt uns Ge-
danken des menſchlichen Elends entfalten; ſeht
hier hole Schedel — zerſtoſſene Gliedmaſſen —
flatternde Gewaͤnder! Laßt uns nicht die Achſel
zukken, und mit dem liebloſen Gedanken vor die-
ſer Staͤte voruͤbereilen: er war ein Boͤſe-
wicht! Nein! laßt uns die Geſchichte des Un-
gluͤklichen enthuͤllen, laßt uns ihm folgen von
dem Tage an, da er ſein Daſein empfing, bis
an dem Tage, da er es durch Henkersknechte
verlor.
Nicht jeder Gerichtete war, weil er gerichtet
ward, ein Boͤſewicht. Ward nicht auch ein Ca-
las gewuͤrget? Hatte nicht ein hohes Tribunal
den Stab uͤber ihn gebrochen? Hielt ihn nicht
der einſtimmige Zuruf des Volks fuͤr ſchuldig?

Ward nicht eine gute ehrbare Matrone als
Hexe zu Buchlor verbrant? Ward nicht man-
cher gerichtet, deſſen That Mord vor Menſchen,
aber nicht vor Gott hieß? Ward nicht mancher
gerichtet, der aus einem Anfall von Wahnſinn,
und uͤberſpanntem Affekt, ein Moͤrder ward, deſ-
ſen Seele aber, indem er mordete, nicht wuſte,
was ſeine Haͤnde thaten? Ja ward nicht mancher
gerichtet, indem ein unwiſſender, oder wohl gar
beſtochener Richter den Stab Wehe uͤber ihm
brach?
Zollt daher immer dem Andenken dieſer Un-
gluͤklichen Traͤnen des Gefuͤhls und der Ruͤh-
rung, laßt uns ihr Andenken vor dem Hohnge-
laͤchter kalter Seelen retten, laßt uns aus ihrem
Fall ein lehrreiches Beiſpiel ziehen, wie tief der
Menſch fallen, wie tief er hinabſinken kann.
Noch ſind wir zwar gluͤklich — noch ſchluͤr-
fen wir den reinſten Genuß der Lebensgluͤkſe-
ligkeit ein, aber wie bald kann die Sonne wei-
chen, und ſchwarze Wolken fuͤrchterlich uͤber unſern
Scheiteln haͤngen! — Laßt uns daher auch jetzt,
in den heitern Tagen unſers Lebens, unſere Knie
vor jenes hoͤchſte Weſen beugen, das unſicht-
bar um uns wandelt — laßt uns ihn mit ge-
A 4

ruͤhrter Seele anflehen: Vater, leite uns, daß
wir nicht ſtraucheln! — leite all’ unſere Ge-
danken auf gute Entſchluͤſſe, daß ſie lauter edle
Thaten zur Reife bringen, wuͤrdig der Vergel-
tung hienieden, und des Lohns hinter den Ci-
preſſen.” Dieſe Ergieſſung eures Herzens wird
euch vor Stolz und Hochmut bewahren, ihr
werdet nicht mit kalten Blikken auf eure ungluͤk-
liche Bruͤder herabſchauen, ſondern ihr werdet
das Elend zu lindern ſuchen, und ſo weit euer
Wuͤrkungskreis reicht, Ruhe und Freude verbrei-
ten. Fuͤr euch ſchrieb ich dieſe Blaͤtter nieder,
mit dem herzlichen Wunſch, daß ſie eine ſanfte
Schwermut, welche ſuͤſſer iſt, denn alle Freude
der Welt, in euch hervorbringe.
Es ſind koſtbare Traͤnen, die um die Leiden
unſerer Bruͤder, um den Fall der Unſchuld von
den Wangen herabgleiten, ſie ſind koͤſtlicher,
denn jeder Ausbruch der thoͤrichten Freude, das
Lachen und Singen der Froͤhlichkeit: dieſe laſſen
oft das Herz leer, und erzeugen Ekel und Ueber-
druß, aber jene veredeln die Seele, erweitern
das Herz, machen es gut und edel, erfuͤllen den
Geiſt mit Liebe und Wolwollen, und ſchaffen
helle lichte Ausſicht jenſeits den Schranken, wo

der Staar vom blinden Auge weggenommen
wird, und wir die unerforſchlichen Wege der
Vorſicht ganz durchſchauen koͤnnen.
Euch, geiſtige, gefuͤhlvolle Seelen!
die ihr alles mit Waͤrme umfaſſet, und in euch
ſelbſt verſchloſſen, herrliche Traͤume denket, will
ich auch dieſe Empfindungen einer geruͤhrten
Seele weihen — ſchuͤzt ſie wider das Hohu-
gelaͤchter der Fuͤhlloſen, die alles fuͤr ſchwaͤrmeri-
ſche Schimaͤren halten, was nicht mit ihren Lei-
denſchaften beſtehen kann, die dem hellleuchtenden
Schimmer der Warheit ausweichen, weil er ihre
bloͤden Augen verblendet, die alles, was ehrwuͤr-
dig und gut iſt, mit ihrem Wizze vergiften, und
toͤden wollen. Das werden ſie aber nie! Die
Tugend bleibt Tugend, wenn ſie gleich
arm und verachtet, ſich unter Truͤmmern
verſchleicht; es kommen immer Stunden der
Vergeltung, wo ſie gern die Tage zuruͤk erkaufen
moͤgten, die ſie im Wolleben und Ueppigkeit
verpraßt haben, wo ſie vergebens nach Ausuͤbung
einer guten That ſchmachten, um ihre boͤſen
Handlungen einigermaßen aufzuwiegen. Wir
nicht alſo, laßt uns auch manchmal unter den
Cipreſſen und Wermuthsſtauden verweilen, da-
A 5

mit wir fruͤh weiſe werden, und nur den frohen
Gedanken entfalten, daß noch jenſeits dieſen
Gruͤnden eine Staͤte ſei, wo die Tugend be-
lohnt, und das Laſter beſtraft werde, wo die,
welche hier mit Traͤnen geſaͤet, dort mit Wucher
aͤrnten werden.
Du aber ewiges Weſen! wuͤrdig, daß alle
Welt dich ehre, du ſchufſt den Menſchen zur
Gluͤkſeligkeit; er entſprang aus der ſchoͤpferi-
ſchen Meiſterhand vollkommen und gut. Sei
gluͤklich! war dein goͤttlicher Ausſpruch, und
ſo ſezteſt du ihn in eine Welt, wo alles zur
Gluͤkſeligkeit einladet; was kannſt du dafuͤr?
wenn ſie es nicht ſind; wenn ſie ſich untereinan-
der ihre Tage verbittern, und zu Tagen des Jam-
mers machen; wenn ſie ſelbſt den Dolch gegen
ſich zukken; wenn ſie alle Bande zerreiſſen, wo-
mit du ſie ſo bruͤderlich verbandſt. Sie entwei-
hen deine Geſezze, und wandeln einen andern
Pfad, als den, welchen du ihnen durch die Na-
tur vorgezeichnet haſt. Daher kommts, daß ſie
nie den Quell der wahren Gluͤkſeligkeit finden,
der nur aus der Erfuͤllung deiner Gebote, aus
der Ausuͤbung der Menſchenliebe entſpringt, und
ſanft durchs Thal des Lebens hinleitet.

Wir wollen dieſen Quell aufſuchen, meine
Bruͤder! aus welchem Segen und Ruhe auf uns
herabſtroͤmt. Wir wollen den Pfad wallen, den
uns der Schoͤpfer durch den Ausfluß ſeiner Gott-
heit, die Natur, vorgezeichnet hat, und auf-
merken auf ihren lauten Zuruf; denn es iſt die
Stimme der Mutter, die ihrem Saͤugling ruft.
Sie ruft Uns, und einem Jeden Erdenbuͤr-
ger zu:
Nur der iſt weiſe und gluͤklich, der
mit unverdroßnem Fleiß die Stelle ausfuͤllt,
die der große Baumeiſter, der den Plan
des Ganzen denkt, ihm beſtimmt hat.


II.
Die Rechte der Natur und Menſch-
heit, wie ſie durch Menſchen
entweiht werden.

Eine jede Verbindung mit dem Staat und den
Gliedern deſſelben, ſetzt gewiſſe Rechte voraus,
die weſentlich damit verbunden ſind, und die zur
Ordnung und Uebereinſtimmung einzelner Theile
mit dem Ganzen beitragen. So hat ſelbſt der
Fuͤrſt Rechte gegen ſein Volk, ſo hat jeder
Menſch, als Untertan, Rechte gegen den Lan-
desherrn, als Buͤrger, Rechte gegen die Obrig-
keit, als Glied der Geſellſchaft, Rechte gegen
die Zunft, in der er aufgenommen iſt. Damit
nun dieſe Rechte beobachtet, und in ihrer Wuͤrde
ungekraͤnkt erhalten wuͤrden, entwarf man von
jeher Geſezze und Verordnungen, die nach der
Verfaſſung eines jeden Reichs eingerichtet, und
durch Eidesleiſtungen geheiligt wurden. Man be-

ſtellte in den alten Zeiten Ephoren, Araͤopagi-
ten und Cenſoren, die dafuͤr Sorge tragen
muſten, daß dieſe Rechte, dieſe Verpflichtungen
genau erfuͤllt wuͤrden; der Staat gab ihnen das
Recht, Buͤrger zur Verantwortung zu ziehen, ſie
zu belehren, und zu ſtrafen.
Unſere Richter ſind zu eben dieſem Zwekke
da, ſowohl um die Rechte des Landesherrn auf-
recht zu erhalten, als auch die buͤrgerlichen Rechte
zu ſchuͤzzen, die hauptſaͤchlich dahin zielen: einem
jeden Buͤrger ſein Eigentum zu erhalten, und
ihn bei den Vorrechten, die ihm der Staat und
die Geſellſchaft verleihen, zu ſchuͤzzen. Wer wird
alſo nicht zugeſtehen muͤſſen, daß dieſe Rechte
zum Wol des Ganzen da ſein und beobachtet
werden muͤſſen? Jndeſſen giebt es noch andere
Rechte, die heiliger und ehrwuͤrdiger ſind, hei-
liger, indem ſie mit dem Griffel der Gottheit im
Herz der Menſchen geſchrieben ſtehn, ehrwuͤr-
diger, da ſie zugleich mit der Entwikkelung des
Chaos, und Entſtehung des Menſchengeſchlechts
ihr Daſein empfingen.
Dies ſind die Rechte der Natur und
Menſchheit! Rechte, deren Ausuͤbung, Gluͤk

und Ruhe zu Begleitern, deren Verlezzung aber
Ungluͤk und Elend zu Gefaͤhrten hat.
Wie wir dieſe Rechte beobachten, wie wir
ſie ausuͤben ſollen, lehrt uns die Natur. Jhre
Stimme iſt es, die uns ſtets zuruft: „Menſch!
lies im Buch der Schoͤpfung, da findeſt
du alle deine Pflichten verzeichnet, da
ſchrieb die Gottheit Dir jene Rechte nie-
der, die du in Ruͤkſicht deiner ſelbſt, und
deiner Mitbruͤder zu befolgen haſt, han-
dele darnach, mache es dir zur heiligen
Pflicht, ſie auszuuͤben und du wirſt gluͤk-
lich ſein!‟ Dies iſt die laute Stimme der Na-
tur, die uns taͤglich zuhallt, und unſer Herz be-
ſtaͤtigt ihren Ausſpruch. Und dennoch ſeh ich
Menſchen, die dieſer Stimme ihr Ohr verſchlieſ-
ſen, die alle Gefuͤhle der Menſchheit in ihrem
Herzen erſtikken; ich ſeh Verbindungen entweiht
und zerriſſen, worauf die Natur das Siegel
druͤkte, ich ſeh’ die Menſchheit unterjocht, und
keuchend unter den Ketten der Sklaverei — ich
ſeh heilige Geſezze freventlich entweiht, und zu
Menſchenſazzungen herabgewuͤrdigt — ich ſeh
den Rechtſchaffenen im Staube, den Boshaften
auf dem hoͤchſten Gipfel der Ehre — ja ich ſehe

Blutvergieſſen an Altaͤren der Gerechtigkeit, ſeh
die Unſchuld in Ketten, auf dem Rade — alles
dies ſeh ich in unſerm Jahrhundert, dem Zeit-
alter des Geſchmaks und der Aufklaͤrung, ver-
huͤlle mein Antliz und weine! — —
Aber kann man die Urſachen nicht beſtim-
men, die den Verfall unſerer moraliſchen
Guͤte nach ſich ziehn? Diejenigen Triebfedern
die unſer Herz ſo verderbt und boͤſe machen, daß
wir mit Vorſaz die Rechte der Natur und
Menſchheit entweihn, und Bande zerreiſſen, die
das hoͤchſte Weſen um uns ſchlang?
Wenn wir die Geringſchaͤzzung gegen die
goͤttlichen Geſezze, die Verachtung der Re-
ligion bemerken, die auf alle Staͤnde verbreitet
iſt, ſo wird man darin leicht den Grund fin-
den, warum auch diejenigen Rechte entweiht wer-
den, die durch die Religion alſo geheiligt werden.
Wenn man auf die ſchlechte moraliſch feh-
lerhafte Bildung unſerer Jugend ſein Au-
genmerk richtet, wenn man gewahr wird, wie
fruͤh wir anfangen, uns des beſchwerlichen Man-
tels der Sittſamkeit und Tugend zu entledigen,
und durch ſtumme und laute Suͤnden ſchon im
zwanzigſten Fruͤhling unſers Lebens verbluͤht ſind,

ſo iſt es wol kein Wunder, daß wir auch die
Bande freventlich und gewiſſenlos verlezzen, die
uns an die Menſchheit ketten.
Wenn die Gerechtigkeit taub iſt gegen die
Stimme der Unterdruͤkten, und die Perſon an-
ſieht, die ſie richten ſoll; wenn gewiſſenloſe bos-
hafte Richter das Recht verkaufen, und ihre
Ausſpruͤche nach dem Masſtab ihrer Leidenſchaf-
ten einrichten — wenn unbaͤrtige Knaben an
den troknen Worten der Geſezze klauben, und
die Handlungen Anderer beurteilen wollen, da
ſie weder die Welt, ihre Mitbruͤder, noch ſich
ſelbſt kennen — wenn ſie den Aberglauben be-
guͤnſtigen und laͤcherlichen Vorurteilen den Sieg
uͤber ſich einraͤumen — Wenn dir deutſcher
Mann! dieſe Szenen nicht blos in Lion und
Toulouſe, ſondern in deinem Vaterlande auf-
ſtoſſen, wenn du auch in deinen Grenzen Ge-
richtshoͤfe findeſt, die zum Schuzze der menfch-
lichen Rechte berufen, ſie ſelbſt entweihen, die
Menſchheit unterjochen, die Unſchuld in den
Staub legen, ſo nenne unſer Zeitalter nicht das
aufgeklaͤrte, das Jahrhundert des Geſchmaks
und der Verfeinerung, ſo glaube nicht, daß wir
weiſer ſind, als unſere Voraͤltern, die auf die
Auf-

Auftechthaltung natuͤrlicher und menſchlicher
Rechte, ihr Gut, ja ihr Leben wagten, und
den aus ihrem Zirkel ſtieſſen, der ſie verlezte.
Es iſt wol der traurigſte Zuſtand, in den ein
Volk gerathen kann, wenn es ſich fuͤr weiſe
und aufgeklaͤrt haͤlt, und doch Handlungen be-
geht, die von Barbarei und Unwiſſenheit zeugen;
wenn es glaubt, alle Tiefen des menſchlichen
Verſtandes erſchoͤpft zu haben, und dennoch
Aberglauben und Dummheit den Sieg uͤber ſich
einraͤumet. Und ich glaube, dies iſt gerade der Fall
unſers jezzigen Zeitalters. Und um dies genauer
zu entwikkeln, will ich einige unſerer Kenntniſſe
beruͤhren, worauf wir ſo ſtolz ſind, wodurch wir
uns den Namen eines aufgeklaͤrten Volks zuge-
eignet haben. Unſere Vorfahren kannten Reli-
gion, und uͤbten ſie mit groſſer Gewiſſenhaftig-
keit aus, dafuͤr waren ſie auch roh und unwiſ-
ſend. Wir hingegen, ihre verfeinerte Nachkom-
men, ſchlagen ein lautes Hohnlachen uͤber jene
aͤltere Religion auf, die ihre erſte Reinigkeit be-
halten hatte; wir verwerfen die Offenbarung
aus den elenden ſeichten Gruͤnden, weil ſie Saͤzze
enthaͤlt, die unſere bloͤde und ſtumpfe Vernunft
nicht begreifen kann; wir ſchaffen uns eine eigene
B

Religion, die unſern Leidenſchaften, unſern
ſinnlichen Begierden ſchmeichelt, und verſtatten
jenen Heuchlern den Zutritt zum Volk, die da
ſagen: es iſt kein goͤttlicher Erloͤſer des
Menſchengeſchlechts! Da ſtehen ſo viele
Afterphiloſophen unter uns auf, die mit ihrer
Weisheit prunken, und uns in Sillogismen und
falſchen Saͤzzen alles rauben wollen, was zu
unſerer Beruhigung vor Jahrhunderten gelehret
und befolget worden, da treten ſolche Schriften
aus Licht, die Religion fuͤr Schimaͤre, Tu-
gend fuͤr ein Fantom halten, und oͤffentlich
unter uns geduldet werden So erſchien in der Michaelmeſſe 1783 ein Buch,
Horus genannt, ſo alle Haupt- und Grundwar-
heiten der Religion uͤbern Haufen wirft, und mit
allem, was ehrwuͤrdig und heilig iſt, ſein Ge-
ſpoͤtte treibt. Was fuͤr ein Herz muß im Bu-
ſen des Verfaſſers ſchlagen, da er ein ſolches
Gewebe von Aberglauben und Dummheit ent-
warf, und ſeinen Namen an die Schandſaͤule des.
Dazu kommen noch die ſeichten Begriffe ſo
wir in der Jugend von Gott und Religion er-
halten; wir gewoͤhnen uns Toͤne zu plappern,
von denen unſer Herz nichts weiß, wir lallen

unſer Glaubensbekenntnis her, ohne zu wiſſen,
was wir bekannt, was wir gelobt haben, was
Wunder, wenn bei zunehmenden Jahren ſol-
che Schriften Eingang bei uns finden, wenn
wir ſie mit heiſſer Begierde verſchlingen, ohne
ſie genau zu pruͤfen, und die Trugſchluͤſſe
einer dunkeln Metaphyſik von den wahren un-
terſcheiden.
Wie nun auf der einen Seite Unglauben
und Spoͤtterei uͤber das heiligſte und wichtigſte
der Religion uns mit deſpotiſcher Strenge be-
herrſchet, ſo bedruͤkt uns auf der andern Seite
der Aberglauben mit ſeinen ſklaviſchen Feſſeln,
und ſo wie wir auf der einen Seite uns aufge-
klaͤrt und weiſe waͤhnen, wann wir mit Frivoli-
taͤt uͤber die wichtigſten Warheiten des Glaubens
hinweggaukeln, ſo laſſen wir uns auf der andern
Jahrhunderts und der Nachwelt ſchrieb! —
War ihm etwa das Huſſageſchrei der Lotterbu-
ben theurer, als der Beifall der Edlen ſeines
Volks? Und hallte ihm nicht jene warnende
Stimme zu: Wehe dem Menſchen, durch
welchen Aergernis kommt, es waͤre beſſer,
daß er nie geboren worden!
B 2

Seite von Schwaͤrmern und boshaften Betruͤ-
gern verleiten, Jrrwege zu betreten.
Dieſe ſind die gefaͤhrlichſte Brut, die die Erde
erzeuget, ſie ſchleichen unter der Mine der De-
mut einher, und Betrug und Argliſt lauern im
Hinterhalt; ſie beſuchen den Tempel, und mit
aͤngſtlicher Befolgung der Gebraͤuche ihrer Kir-
che gewoͤhnen ſie ſich zu einer ſchmuzzigen Klei-
dung, zu einer heuchleriſchen Mine, um das
bloͤde Volk zu betruͤgen, und es durch den Ge-
ruch ihrer Heiligkeit an ſich zu ziehn.
Sie misbrauchen den Namen der Gottheit,
und uͤben Handlungen in der Huͤlle der Nacht
aus, dafuͤr der wilde Kamſchadale erroͤten
wuͤrde. Da ſie die Pflichten der Geſellſchaft
freventlich verlezzen, und ihre Nebenmenſchen
hintergehn, wie wollen ſie die Pflichten gegen
Gott erfuͤllen? Denn was ſind ſolche Leute an-
ders als faule laͤſſige Geſchoͤpfe, welche die
Bande des geſellſchaftlichen Lebens zerreiſſen,
Menſchen, die ihre Jugend dem Muͤſſiggange
und der Wolluſt geweiht, ihre Guͤter verpraßt,
und ſich ſatt geſchwelgt haben auf dem weichen
Pflaum der Wolluſt und Ueppigkeit — Men-
ſchen, die ihre Nebenmenſchen bevortheilt,

Schulden auf Schulden gehaͤuft, und als
Fluͤchtlinge davon geeilet? — Menſchen, die
anvertraute Schaͤzze des Landes entwendet, ihre
Klienten betrogen, Wittwen und Waiſen beraubt
haben. — Dies iſt jenes Gezuͤcht von Men-
ſchen, die ſich, um ein gemaͤchliches Leben zu
fuͤhren, den blinden Aberglauben des vornehmen
und geringen Poͤbels zn Nuzze machen, der
Obrigkeit und ihrer Geſezze ſpotten, nuͤzlichen
Anordnungen zur Aufrechthaltung der wahren
Religion das Gepraͤge der Unlauterkeit und Kez-
zerei geben, Schmaͤhſchriften wider wuͤrdige
Glieder der Kirche anzetteln, und mit fanatiſcher
Wut den Poͤbel zum Aufruhr entflammen. Wem
ſolte die Geſchichte der Wunderfrau Mutſch-
ler in Schwaben — eines Roſenfelds —
des Monddoktors — der Revolution uͤber
das neue Geſangbuch in den preuſſiſchen
Staaten und der Sektirer Apiz und Hen-
ning Ein gewiſſer Henning im Meklenburgiſchen,
gab ein Buch unter dem Titel: der reine Kri-
ſtallſtrom heraus, und rottete eine groſſe Zahl
ſeiner Landsleute an ſich, bis er endlich von
der Obrigkeit ins Tollhaus gebracht wurde. unbekannt ſein? Wer waͤre nicht mit
B 3

mir einverſtanden, wie nachteilig ſolche Schwaͤr-
mer und Diener der Finſternis und des Aber-
glaubens dem Staat und der Geſellſchaft ſind;
nachteilig fuͤr die wahre Religion und Ver-
vollkommnung des Menſchen, nachteilig fuͤr
den Staat und die buͤrgerliche Ordnung, die eine
Kette des Ganzen iſt? Denn wenn der Aberglaube
noch mit ſeinen eiſernen Feſſeln klirrt, ſo wird
das buͤrgerliche Band der Geſellſchaft zerriſſen,
Eintracht und Liebe fliehn, Haß und Verfol-
gungsgeiſt wuͤten, und hauchen verderbende
Duͤnſte uͤber das Land. Warum ſchweigt aber
die Obrigkeit, und geſtattet, daß ſolche Jrrlehrer
und falſche Proſelyten in Schaafskleidern einher
ſchleichen und die Seelen wuͤrgen; man ſollte ſie
ausloͤſchen aus dem Regiſter der Buͤrger, man
ſende ſie in die Bergwerke und Gruben, um,
da ſie doch einmal das Licht ſcheuen, etwas zum
Nuzzen der Geſellſchaft verrichten zu koͤnnen.
Kann man aber bei Erblikkung ſolcher Sze-
nen ſagen, daß wir aufgeklaͤrt ſind? Denn es iſt
nicht blos der niedrige Poͤbel, der auch in Athen
Poͤbel war, ſondern auch derjenige Theil des
Volks, der uͤber dem Poͤbel erhaben ſein will,

der ſich vom Aberglauben unterjochen, und von
Heuchlern beherrſchen laͤßt — —
Doch laßt uns noch eine anderere Szene be-
trachten. Unſere biedere Ahnherren waren keuſch
und zuͤchtig, und ſezten in Ausuͤbung der Keuſch-
heit ihren Ruhm und Groͤſſe; wir aber, mit hel-
len aufgeklaͤrten Begriffen, kennen das Wort
nicht mehr, und haben die Keuſchheit aus unſern
Grenzen verbannt. Eheliche Treue iſt zum Maͤr-
chen bei uns herabgeſunken, an das nur noch der
Poͤbel in Huͤtten glaubt, wir ſezzen uns uͤber
die ſeichten Begriffe der Treue weg, und ſuchen
jezt ſogar Polygamien einzufuͤhren, und Ehe-
verbindungen zu bloſſen Vertraͤgen her-
abzuſezzen, die ohne Mitwuͤrkung der
Religion ſancirt werden ſollen.
Unſere Jugend ruͤhmt ſich der unruͤhmlichen
Siege, die ſie auf dem Pfade der Wolluſt er-
kaͤmpfet, erroͤtet nicht, Toͤne zu ſtammeln, dafuͤr
der Tahitiſche Bewoner ſich entſezzen wuͤrde.
Ohne Grundſaͤzze in die Welt geſezt, waͤlzt ſie
ſich auf dem uͤppigen Lager der Wolluſt und Un-
zucht, ſchwelgt am Male der Ueppigkeit und
Voͤllerei, bis der entnervte Bau des Koͤrpers
ſinkt, und das wankende Skelet ſiech und athem-
B 4

los herumkeucht, und von jedem Luͤftchen ange-
haucht, ein elendes jaͤmmerliches Leben ausduͤn-
ſtet. Das vollwangigte deutſche Maͤdchen
verrichtete Maͤnnerthaten, liebte nur den mu-
thigen Krieger, der beſpruͤzt vom Blut vaterlaͤn-
diſcher Feinde in ihre ofne Arme eilte, und
ausruhte von errungenen Siegen — Ward
Frau von unbeſcholtener Treue, von edlen
Sitten, der Grosmut und Gaſtfreiheit, ward
Mutter, die mannbare Soͤhne zeugte, und
ſchoͤnen Toͤchtern das Daſein gab — Und wir?
o, ich mag den Vorhang nicht zuruͤkſchlagen,
und euch das traurige Bild eurer Toͤchter,
Frauen und Muͤtter zeigen! es nur zu entwer-
fen, wuͤrde mein Herz erſchuͤttern, und ich
koͤnnte mit der Vorſicht murren, daß ſie uns ſo
verworfen hat. Aber daß wir glauben, wir ſind
aufgeklaͤrt und weiſe, wann wir alte biedere Sit-
ten verachten, am Narrenſeile des Franzmanns
tanzen und jeder neuen laͤcherlichen Mode den
Zugang verſtatten, wann wir die zuͤgello-
ſen Sitten des Auslands nachahmen und alle
heiligen Gebraͤuche der Religion entheiligen, dies
iſt gewiß der traurigſte, wehmuͤthigſte Anblik!

O, daß die Vorſicht einen Mann ins Sein
rief, der Kraft genug haͤtte, die Dekke wegzu-
ziehn, die unſer bloͤdes Auge umhuͤllet, der
Mut genug haͤtte, die ſklaviſcheu Feſſeln zu zer-
brechen, womit ein fremdes Volk uns verwun-
det, der den Tempel der Wolluſt und Un-
zucht zernichtete, und die Saͤulen zerſtoͤrte,
die wir der Mode und dem Luxus errichtet,
und der unter dem Schutt und Ruinen einen
Tempel der Warheit, der Treue und Gros-
mut errichtete! — — Welch ein gluͤklicher
Traum beſchleicht mich, ich ſehe dieſen Tempel
aus dem Schutt erſtehen, ſehe den deutſchen
Mann ihn mitten unter den Denkmaͤlern eurer
Schande gruͤnden, und der Hider den Kopf zer-
treten, die ſich ihm entgegen waͤlzt. Jch ſehe
die Scharen der Kinder meines Volks wallfahr-
ten, und ihre Knie vor den Altaͤren der Tugend
und Rechtſchaffenheit beugen; ſie geloben heiſſe
Geluͤbde fuͤr die Beobachtung goͤttlicher Geſezze,
— nicht Opfer und Gaben ſpenden ſie, ſondern
Herzen, die rein und flekkenleer ſind, die em-
por wallen bei den Leiden der Menſchheit, und
ſich in lautre Stroͤme der Liebe und des Wol-
wollens ergieſſen, die — — Doch hoͤre auf
B 5

allzugeſchaͤftige Fantaſie! es ſind ja nur
Traͤume die du ausbildeſt, und wo waͤre die Flur
meines Vaterlandes, da dieſer Tempel gegruͤn-
det iſt, wo ich ſeine Schwellen betreten, und
ausrufen koͤnnte: nun iſt mein Vaterland
gluͤklich, gluͤklich durch Religion und Tugend,
gluͤklich durch Ausuͤbung der Tugenden ihrer
Ahnherren? Dann erſt koͤnnen wir ſagen, daß
wir aufgeklaͤrt und weiſe ſind, aufgeklaͤrter,
als der Bewoner des Jndus, weiſer als der
Jrokeſe und Neger — Noch ſind wir’s nicht,
ob wir gleich waͤhnen, auch deshalb es zu ſein,
weil Friede und Gerechtigkeit ſich ſchweſterlich
umarmen, und die Gerechtigkeit durch den
Mund weiſer und rechtſchaffener Maͤnner
ihre Ausſpruͤche thut.
Es iſt wahr, und Dank ſei es Deutſchlands
Genius! auf unſern Richterſtuͤhlen ſizzen Maͤn-
ner, die Recht und Gerechtigkeit handhaben,
und die Rechte der Natur und Menſchheit in
ihrer Wuͤrde erhalten — aber giebt es denn auch
nicht Richter, (moͤge doch ihre Zahl klein und
geringe ſein) die ihren Stand und Namen
entweihen, und Handlungen uͤben, dafuͤr die

Menſchheit erroͤtet? Giebt es nicht Knaben,
die zu Richter des Volks beſtellt ſind, die ohne
Philoſophie des Lebens, ohne Kenntnis des
Menſchen, ſeiner Neigungen und Handlungen,
ihre Bruͤder richten, und das Schwerd der Ge-
rechtigkeit durch unſchuldiges Blut der Buͤr-
ger entheiligen? Die Geſchichte unſers Zeit-
alters liefert uns hiervon traurige Szenen,
und macht den Staat aufmerkſam, ſeine
Richterſtuͤhle mit Maͤnnern zu beſezzen, die
wiſſen, was Recht iſt, denen Rechtſchaf-
fenheit und Menſchenliebe nicht fremde Na-
men ſind, die aber auch ſich Kenntnis der
Welt und ihrer Bewoner, Kenntnis der Ge-
ſchichte und Litteratur, verſchaft haben, die in
das Jnnerſte der menſchlichen Handlungen drin-
gen, und darnach Suͤnde und Fehl abmeſſen.
Denn was iſt die Rechtsgelartheit ohne dieſe
Kenntniſſe? Eine elende Wiſſenſchaft fuͤr das
Gedaͤchtnis, die mit Aufopferung des Verſtan-
des wuͤrket. So wie der Theologe, der blos
ſeine Dogmatik herleiern kann, ein elender
Stuͤmper iſt, und zu einem noch elendern Leh-
rer des Volks herabſinkt, ſo kann ich mir auch
kein armſəligeres, finſteres und fuͤhlloſeres

Geſchoͤpf denken, als einen Rechtsgelehrten,
der nur ſeine Pandekten und Kodex verſteht, im
uͤbrigen aber nichts auſſer und neben ſich kennt.
Wird er Richter, wehe dann dem Volk, deſſen
Rechte er vertheidigen und fuͤhren ſoll! der arg-
liſtige Mann wird uͤber ſeinen ſchwachen Kopf
ſiegen, und ſeiner ungerechten Sache den Anſtrich
der Warheit geben; der andere, der ſeine Sache
plan darſtelt, wie ſie iſt, und keine Farben hat,
ſie zu erheben, wird das groͤſſeſte Recht durch
die Unwiſſenheit des Richters verlieren, und ſich
durch eben die Geſezze um ſein Eigentum ge-
bracht ſehen, die es ihm ſichern ſollten. Wird
er gar ein peinlicher Richter, wehe euch ihr
Geſchoͤpfe, die man vor ſeinen Richterſtul, als
Verbrecher ſchlept! Er hat nie einen Blik auf
den Menſchen gethan, er kennt keine ſeiner
Handlungen, ſeiner Triebe, mißt eine jede
That nach ihrem aͤuſſern Schein, und ihre Be-
ſtrafung nach der dunkeln Halsgerichtsordnung
Karls V. ab, und ſo faͤllt er Urteile, die ſo
barbariſch als kraͤnkend fuͤr die Menſchheit ſind.
Nimmt er uͤberdies Geſchenke, und ſieht die
Perſon an die er richten ſoll, ob ſie einen vor-
nehmen Stand, Einfluß und Vermoͤgen hat,

nun ſo weine, verlaſſenes, unterdruͤktes
Volk, verbirg dich in deine armſelige Huͤtte,
laß Ungerechtigkeit und Bedruͤkkung auf dich los-
ſtuͤrmen, und denke: daß ein Gott Vergelter
ſei — — O, wie treffend und wahr iſt die
Stelle wo Woldemar einen ſolchen Rechtsge-
lehrten ſchildert, der nichts weiß als dies allein
— ſie iſt zu ſchoͤn, als daß ich der Verſuchung
unterliegen koͤnnte, ſie hier meinen Leſern
mitzuteilen.
„Sieh, ſagt Woldemar zu ſeinem Freund
Dorenburg, es iſt nichts, was dem Men-
ſchen alles Menſchliche ſo auszieht, Ge-
fuͤhl und Verſtand ſo ganz in ihm ertoͤdet
— — als die iſolirte Rechtswiſſenſchaft,
und ich ſchwoͤre dir, mehr, als elende, ſinn-
loſe, juriſtiſche Schulfuͤchſerei iſt hier nicht
in den Leuten; ſie haben dir, Gott weiß!
doch nicht die mindeſte Einſicht in Staats-
verwaltung: nicht einen Funken wahre
Philoſophie, nicht ein Scherflein aͤchten
Wizzes, Kenntniß der Welt, der Ge-
ſchichte — Litteratur! Kein Auge voll
— nichts, nichts! — die bloſſe, platte,
leere Juriſterei — Und was ſich die

Schoͤpſe von Pedanten darauf einbilden,
daß ſie keinen Menſchenverſtand mehr ha-
ben, das iſt entſezlich — Sazzungen und
Formalitaͤten! da alleine das, nicht ge-
ſunde Vernunft, in Foro zur Sache thut,
ſo ſind Sazzungen und Formalitaͤten ihnen
allein ehrwuͤrdig, und ſie lernen geſunde
Vernunft fuͤr nichts achten. Mit dem we-
ſentlich Gerechten, mit dem Billigen,
geht es ihnen eben ſo: ſie lachen daruͤber —
lachen dich aus, daß du ſo albern und un-
wiſſend biſt, und meinen damit waͤr etwas
gethan. Koͤmmſt du ihnen mit hoͤhern
Grundſaͤzzen, als Wolfahrt des Staats,
Gluͤkſeligkeit der Buͤrger, Jntereſſe
der Menſchheit! ſo wuͤrdigen ſie dir nicht,
dich anzuhoͤren, das iſt ihnen Wiſchiwa-
ſchi fuͤr muͤſſige Leute, armſelige Kin-
derei! es wird ihnen uͤbel davon, ſie ſchar-
ren und ziſchen. Kurz, ehrlicher Freund,
lieber Bruder Dorenburg! du ertraͤgſt
es nicht, gingeſt fuͤr Ekel und Abſcheu zu
Grund.‟ — —
Koͤnnt ich doch dieſe Worte an alle Thuͤren
der Gerichtsſtuben niederſchreiben, damit ein

jeder angehende Buͤrger der Themis es leſe
— koͤnnt ich ſie den Lehrern der Rechte an
ihre Hoͤrſaͤle ſchreiben, daß ſie ihren Zuhoͤrern
Worte ans Herz redeten, und jedem angehenden
Juriſten zuriefen:
„Es iſt nicht genug, junger Mann, daß
du das roͤmiſche Chaos der Geſezze entwik-
kelſt, daß du ſie herplappern, und nach der Leier
abſingen kannſt, du mußt auch die Welt, den
Menſchen, dich ſelbſt kennen, du mußt nicht
blos eine obenhin geſchoͤpfte Kenutniß der Litte-
ratur haben, nein du mußt ihr innerſtes Heilig-
thum durchdrungen haben; du mußt eine an-
ſchauende Kenntniß der alten und neuen
Geſchichte beſizzen, wie Voͤlker entſtanden und
Reiche gegruͤndet ſind, wie ſich die Menſchen zu
Staaten gebildet, und ſich gewiſſe Vorſchriften
entworfen, darnach ſie ihre Handlungen einrich-
ten koͤnnten, wie der Karakter eines Volks —
ihr Klima — ihre innere Verfaſſung, ein Geſez
notwendig gemacht, was bei einem andern Volk
unter einem andern Himmelsſtrich, thoͤricht und
zweklos geweſen waͤre. Du mußt die Verfaſ-
ſung deines Vaterlandes — die beſondere
Einrichtung der Provinz, deren Bewoner

du biſt, genau kennen, mußt deine Nebenmen-
ſchen und die Triebfedern ihrer Handlungen ge-
nau erforſchen — ihre Denkungsart und die
Richtung ihrer Handlungen auf dieſen und jenen
Gegenſtand erwegen, und nach allen dieſen Re-
ſultaten dir Vorſchriften bilden, die zur richti-
gen Fuͤhrung deines kuͤnftigen Richteramts ab-
zwekken. Du mußt dir dann aber auch eine
wahre Philoſophie des Lebens eigen machen,
die nicht in dunkeln Sillogismen, und abſtrakten
Lehrſaͤzzen beſteht, ſondern aus dem Herzen
ſpricht, und nach guten und edlen Grundſaͤzzen
handelt. Verbinde mit dieſen Kenntniſſen ein
edles rechtſchaffenes Herz, das mit wahrer
Theilnehmung die Leiden ſeiner Bruͤder zu lin-
dern ſucht, weiche nie ab vom Wege der Tugend,
und zeige daß du ein deutſcher Mann ſeiſt,
und ich will die Stadt, das Land und deren Be-
woner gluͤklich preiſen, davon du einſt Richter
und Rathgeber ſein wirſt. Wandele mutig
auf der Bahn der Rechtſchaffenheit, um ſo mehr,
da ſie ſelten betreten wird, achte nicht das Troz-
zen der Gewaltigen im Lande und unterlaß keine
edle Handlung, weil ſie ein Geſpoͤtte der Welt
und ihrer Kinder iſt. Und wenn dich einſt der
haͤmiſche

haͤmiſche Neid anziſcht, und alle deine gute Un-
ternehmungen zu vereiteln ſucht, ſo huͤlle dich in
deine Tugend, und in den Glauben einer kuͤnf-
tigen Vergeltung ein — Sei ein Fels mitten im
Meere, der nie weicht, wann auch Orkane um
ſeinen Scheitel wuͤten, und Gewitter um ihn
kreuzen. Gluͤkliches Volk, deren Richter
auf dieſer Ban wandeln! — gluͤkliche Juͤng-
linge! die ſo Aſtraͤens Tempel betreten — Aber
wie geringe iſt die Zahl dieſer, in dem Lande mei-
ner Vaͤter! muß auch hier ein Diogen ſeine La-
terne ausloͤſchen? — Doch, zur Belehrung —
zur Zurechtweiſung, auch fuͤr jene, die ſchon
auf Richterſtuͤhlen ſizzen, und die erſt zu kuͤnfti-
gen Verweſern der Gerechtigkeit eingeweiht wer-
den, will ich Zuͤge entwerfen, und euch, die
ihr Warheit aufſucht, wo ihr ſie findet, durch
wahre Begebenheiten zeigen, wie die Rechte
der Natur und Menſchheit, durch Men-
ſchen entweiht, und die ſuͤſſen Bande,
welche Religion und Tugend knuͤpfen, auf-
geloͤſet werden. Jch will euch das traurige
Schikſal uugluͤklicher Bruͤder ſchildern, die
gluͤklich haͤtten ſein koͤnnen, wenn Menſchen ih-
nen nicht das Gewand der Menſchheit ausgezo-
C

zogen haͤtten. Weihet auch ihrem Schikſal Traͤ-
nen der Ruͤhrung und des Gefuͤhls, und laſſet
uns beidem traurigen Ueberreſt ihrer Aſche, den
frohen Gedanken denken, daß ſie nun ausge-
rungen haben den ſchweren Kampf, und am
Ziele ſind — —

III.
Seldau, nicht zur Knechtſchaft
geboren — nur durch Menſchen
unterjocht, und ein Opfer der
Geſezze.

Wie oft hat ſich meine Seele empoͤrt, wann ich
das tiranniſche, unedle Betragen der Herren ge-
gen ihre Dienſtboten ſah, wie oft hat duͤſtre
Schwermut meine Stirne umwoͤlkt, wann ich
den ſtolzen Junker ſeine Bauern als Sklaven
behandeln, wann ich die Fluͤche und Drohungen
aus der heiſern Kehle des Martisſohns hoͤrte,
und ein Zeuge war, mit welcher unmenſchlichen

Haͤrte er ſeine Untergebene behandelte. Wenn
nun der auf’s aͤuſſerſte gebrachte Menſch auch
die Gefuͤhle der Religion bei ſich erſtikket, wenn
er den Gedanken entfaltet, auch du biſt ein
Menſch, begabt mit all’ den Vorrechten der
Menſchheit, die der Barbar dir entreiſſen will —
Wenn ſeine Wangen vom heiſſen Gefuͤhl erlitte-
nen Unrechts gluͤhen — wenn ſeine Stirne
dampft, ſein Blut ſich kreiſet und Wellen wirft,
und er nun das Meſſer in die Gurgel ſeines Hen-
kers ſtoͤßt, oder mit einer Kugel uͤber die Tiran-
nei ſeines Herrn ſieget, ſage, wirſt du ihn nicht
bedauern? Menſch! wirſt du dein Angeſicht von
ihm, als von einem gewiſſenloſen Raͤuber weg-
wenden und ihm fluchen?
O moͤchte dies keiner unter uns! denn einige
Szenen anders verruͤkt in deinem Leben, und du
waͤreſt vielleicht eben das, eben der bedauerns-
wuͤrdige Menſch, der einen Unmenſchen erſchlug,
weil er ihm die Rechte der Menſchheit entziehen
wollte. Nicht zur Knechtſchaft geboren — nur
durch Menſchen ins Joch der Sklaverei geſchmie-
det, wer kann zuͤrnen, wenn man die Ketten von
ſich wirft, und nach Freiheit ringet? Auch der
zertretene Wurm kruͤmmt ſich unter den Fuͤſſen
C 2

des Wanderers, und kehrt den Stachel wider ſei-
nen Verderber. Und der Menſch, der Herr der
Schoͤpfung, ſollte dieſes Vorrecht nicht haben?
Jch will euch eine Geſchichte niederſchrei-
ben, die eure Stirne roͤthen ſoll, nicht ein Spiel
der Fantaſie, nein Warheit, wie man ſie immer
noch auf deutſchem Boden findet.
Friedrich Seldau war der Sohn eines be-
guͤterten Landmanns in Schwaben, der ihm eine
ſolche zwekmaͤſſige Erziehung gab, wie er in dem
engen Kreiſe ſeines Lebens bedurfte. Eine un-
gluͤkliche Feuersbrunſt legte den Wohnſiz des Grei-
ſes in die Aſche, und er ſah ſich mit ſechs zum
Teil unerzogenen Kindern in die aͤuſſerſte Armut
verſezt, ja was noch mehr, ein harter Glaͤubi-
ger lies ihn um funfzig Thaler ins Gefaͤngnis
werfen. Friedrich Seldau fuͤhlte die Pflichten
eines Sohnes, warf ſich zu den Fuͤſſen des
Glaͤubigers, und flehte um Erbarmen fuͤr ſeinen
alten kranken Vater; aber das Mitleid wohnte
nicht in dem Herzen dieſes Unmenſchen, ſondern
er war tuͤkkiſch genug den jungen Menſchen in
die Haͤnde der Werber zu uͤberliefern. Sel-
dau war wolgewachſen, in der Bluͤte der Ju-
gend — Zwanzig Fruͤhlinge hatte er erſt in Un-

ſchuld und Friede verlebt — Eine gute Beute fuͤr
den Werber. Man ſuchte ihn mit Liſt zu uͤber-
reden, und da man ihn ins Garn gelokt, ſo
daß er ſich aus den Schlingen nicht mehr heraus-
wikkeln konnte, ſo gab man ihm ſechzig Tha-
ler Handgeld, um ſeinen Vater zu retten. Er
nahm dies Blutgeld — befriedigte den Glaͤu-
biger, und ſein Vater ward ſeines Gefaͤngniſſes
entlaſſen. Aber wie entſezte ſich der Greis, da
er ſahe, wie theuer das Loͤſegeld war! Was half
ihm die Freiheit, da er die einzige Stuͤzze ſeines
Alters verlor — da man ihm den Troſt ſeiner
Jahre, ſein liebſtes Kind entriß? — Noch lag er
ſchluchzend an ſeinem Halſe, und fuͤhlte die Weh-
mut des Scheidens, wie ſie ein ſolcher Vater
fuͤhlen konnte; man riß ihn fort — Er jam-
merte laut, gebt mir meinen Sohn wieder,
man ſtieß ihn zuruͤk und ſchlepte den Juͤngling
mehr tod als lebendig weg.
Seinen Geſchwiſtern ein Lebewol zu ſtam-
meln — den Ort, wo er ſeine Tage in Unſchuld
und Freude verlebt, noch einmal zu ſehen, und
zu ſegnen, auch dies ward ihm nicht einmal.
Man begegnete ihm hart und grauſam, lachte ſei-
ner Traͤnen, verſpottete und hoͤhnte ihn, und
C 3

er ging ſchweigend und duldend zum Ort ſeiner
Beſtimmung. Ein Gluͤk war es fuͤr ihn, daß
der Hauptmann unter deſſen Kompagnie er kam,
ein edler Menſchenfreund war. Er hoͤrte ſeine
Geſchichte, begegnete ihm liebreich, bemitleidete
ihn, und da er Faͤhigkeiten und Talente bei ihm
fand, und ihm ſeinen Stand minder beſchwer-
lich machen wollte, ſo nahm er ihn zu ſich — ge-
wis haͤtte er ihn auch ſeiner Familie wiederge-
ſchenkt, wenn nicht der Tod ploͤzlich ſeine Tage
verkuͤrzt haͤtte. Seldau folgte troſtlos der Leiche
ſeines Wohlthaͤters, und wiſchte groſſe Tropfen
vom rotgeweinten Auge.
Nun muſte er den Dienſt ſeiner Kameraden
verrichten, und da er mehr auf ſich hielt, als an
ihren Mutwillen und Thorheiten Teil zu neh-
men, ſo ſah er ſich oft ihrem Gelaͤchter und
Spott ausgeſezt. Wie ſehr mußte dies ein edles
Herz kraͤnken — wie ſehr mußte es gebeugt wer-
den! Aber es warteten noch haͤrtere Pruͤfungen
auf ihn. Er kam als Aufwaͤrter bei einem jun-
gen Officier des Regiments, deſſen Karakter
meinen Leſern in all’ ſeiner Abſchenlichkeit
aufzudekken, mein Pinſel ermattet. Kurz, kein
Fuͤnkchen der Menſchheit loderte bei ihm auf.

Religion und Menſchenliebe waren ihm fremde
Namen, bei denen er ein lautes Hohngelaͤchter
aufſchlug. Jn der Jugend hatte er ein Wolge-
fallen an der Marter unſchuldiger Thiere gefun-
den, hatte ſeine Freude, wenn er ſeine Neben-
menſchen beruͤkken, und in Elend und Jammer
ſtuͤrzen konnte — Er ſah ſich als den Herrn der
Schoͤpfung, und die andere Klaſſe von Menſchen
als Sklaven an; ſein tiranniſches Betragen ge-
gen ſeine Untergebene uͤberſchritt alles, was man
von einem Weſen ſich vorſtellen konnte, das den
Namen Menſch fuͤhrt. Er ſchaͤndete den Rock
ſeines Fuͤrſten, indem er Handlungen ver-
uͤbte, die auſſer dem Gebiet der Menſchheit ſind,
taͤglich waͤlzte er ſich im Schlamm der Luͤſte und
der Voͤllerei, kurz, er verhunzte Gottes ſchoͤnes
Bild durch ein ganzes Gewebe von Abſcheulich-
keit und Schande. Seldau wurde das taͤgliche
Opfer ſeiner Unmenſchheit; die eifrige Beobach-
tung ſeiner Pflichten folterte den Unmenſchen,
daß er keine Gelegenheit fand, ſeine Wut in
ihrer ganzen Staͤrke an ihm auszulaſſen; er
nahm daher immer zu Erdichtungen und Luͤgen
ſeine Zuflucht — Seldau durfte ſich nicht ver-
C 4

antworten, das war wider die Subordination,
und ſo ward er unſchuldigerweiſe immer blutruͤnſtig
geſchlagen. Jch will nicht die unzaͤhligen Arten
von Bedruͤkkung und Grauſamkeit entziffern, die
Seldau ertragen mußte, ſie niederzuſchreiben,
wuͤrde meinem Herzen wehe thun. Aber, den-
ket euch die innern Kaͤmpfe ſeines geaͤngſteten
Geiſtes! das ſchlafloſe hin und herwerfen auf
dem harten Lager! die heftigen Schmerzen ſeiner
immer friſch aufgeriſſenen eiternden Wunden!
das heiſſe Gefuͤhl erlittenen Unrechts, das auch
im Herzen des wilden Huronen keimt! denkt
euch das alles, und ſprecht, was wuͤrdet ihr ge-
than haben? Wuͤrden nicht Stunden gekommen
ſein, wo ihr es auch empfunden, daß jeder
Menſch gleiche Rechte habe, und ein Gott
uͤber den Sternen wandele, bei dem kein Anſe-
hen der Perſon iſt — der den Stolzen demuͤ-
tigt, und den Niedern aus dem Staube erhebt
— — Seldau ertrug alles duldend und ſchwei-
gend, blikte gen Himmel — flehte — rang die
Haͤnde und ſchluchzte, Vater, rette mich! —
Einſt kam ſein Herr um Mitternacht, ſeiner
Gewonheit nach, in der groͤßten Trunkenheit zu
Hauſe; mit bruͤllender Stimme ſchrie er, Ka-

naille! ihm entgegen — Zitternd trat Seldau
zu ihm und erwartete ſeine Befehle.
Beſtie! donnerte der Barbar, ſchaff mir
ein Menſch ins Bette, oder dich ſollen Le-
gionen Teufel den Nakken brechen. Sel-
dau warf ſich vor ihm auf die Knie und flehte, ihn
hiemit zu verſchonen — wuͤtend ergrif der Un-
menſch den Degen — den Degen! den ihm
ſein Fuͤrſt zur Verteidigung ſeiner Rechte —
den ihm das Vaterland zur Rettung der Bedruͤk-
ten gab, und hieb auf den ohnmaͤchtigen Men-
ſchen, der ſich wie ein Wurm im Staube
kruͤmmte. Nachdem er ihm verſchiedene Wun-
den verſezt, ſo daß das Blut den Boden faͤrbte,
ſo ſtieß er ihn unter den ſchreklichſten Verwuͤn-
ſchungen zur Stube hinaus, und bedrohte ihn,
morgen noch anders behandeln zu laſſen, wenn
er nicht ſogleich ſeinen Befehl vollſtrekte.
Seldau lag an der Schwelle — blutruͤnſtig
und halb ſinnlos; ſeine ſtarke Natur erholte ſich
bald wieder, aber mit ihr erwachte auch das
ſtarke Gefuͤhl erlittener Kraͤnkung. Mit
jedem erneuerten Schmerz ward dies Gefuͤhl hef-
tiger — mit jeder Verzukkung, ſchlug das Blut
in den Adern ſtaͤrker, bis es endlich alle
C 5

Schranken durchbrach, und in ſtarken Wellen
alle Adern durchkreiſte. Volle, gluͤhende Rache
ſtand vor ihm, und der Gedanke entſtieg ſchnell
ſeiner Seele, den Urheber all’ ſeiner Lei-
den zu vernichten, und dann ſelbſt vernich-
tet zu werden. Bange Furcht noch wartenden
Elends gattete ſich zur Verzweifelung, die in
einer gaͤnzlichen Zerruͤttung ſeines Verſtandes
uͤbergieng. Nun kannte das tobende Herz keine
Grenzen mehr, es lechzte blos nach Blut —
Blut ward ſein erſter — ſein lezter Gedanke;
und ſo mit gluͤhendem Blik — mit rollendem
Lodern im Auge — mit unerſchrokkenem Mut,
ſtuͤrzte er ins Gemach ſeines Herrn. Er fand
ihn ſinnlos hingeſtrekt aufs Bette, als ein ver-
nunftloſes Thier; eilend faßte er den am Boden
liegenden Degen, noch blutig von ſeinem Blut,
und ſtieß ihn mit der groͤßten Macht, die nur
dem Wahnſinn eigen iſt, durch die Bruſt ſeines
Barbaren. Schnell entſprudelte das Leben der
Wunde, und mit ihm entfloh die Seele zum Ort
der Vergeltung — der Rache. Seldau entfloh
dem lezten dumpfen Roͤcheln, ging mit ſchnellen
Schritten zum Richter, und rief mit Freudig-
keit: ich hab’ meinen Herrn erſchlagen,

gebt auch mir den Tod — ich hab’ ihm
ein Leben geraubt, ein Leben voll Abſcheu-
lichkeit und Schande; er aber hat mich
tauſendmal gefoltert, mir alles geraubt,
meinen Gott, meinen Himmel, meine Tu-
gend. — Seldau ward in ein finſteres Loch
geworfen, wo nur ſelten ein matter Lichtſtral
durchbrechen konnte — Man verzoͤgerte ſeinen
Prozes, und er bat mit traͤnendem Ausblik, ihm
eines Daſeins zu entlaſten, das ihm zur druͤk-
kenden Laſt wurde. Endlich kam das Urtel,
von unten auf geraͤdert, ſein Koͤrper aufs
Rad geflochten. Mit ſtandhaftem Mut hoͤrte
er’s — keine Verzukkung, keine Mine enthuͤllte
Schmerz und bange Furcht. Oft fand ihn der
Kerkermeiſter ringend und ſchluchzend im Gebet
und Kampf vor ſeinem Gott — Fuͤhllos verlies
er ihn, aber der uͤber den Sternen wandelt, ſah
ihn und merkte auf ſein Flehn. Er loͤſchte ſeine
Schuld, ſandte Ruhe und Troſt in ſeine ermat-
tete Seele, und gab ihm Standhaftigkeit und
Mut, unerſchrokken dem Tode entgegen zu eilen.
Die Stunde kam — ſchwarz und finſter ruhte
ſie auf den jungen Schwingen des Tages; die
Natur huͤllte ſich in Trauer, uͤber den Tod eines

Menſchen, der ein guter und edler Mann haͤtte
ſein koͤnnen, wenn ſeine Bruͤder ihm nicht das
menſchliche Gewand ausgezogen haͤtten. Doch
Seldau ging heitern Geiſtes zum Richtplaz —
ſah um ſich her den ſtuͤrzenden Poͤbel — blikte
einen jeden ruhig an, und beſtieg den Todesort.
Vater vergib mir! ſtammelte er leiſe — einige
Stoͤſſe, und ſeine Seele entfloh — entfeſſelt und
los von Suͤnden und Fehl, zum Ort der Ent-
bundenen, wo keine Traͤne rinnt, wo Wonne
der Engel ſtroͤmt. Der Menſch vom Poͤbel
weidete ſein Auge an dieſem Schauſpiel, und ſah
es mit mordduͤrſtiger Neugierde anfangen und
endigen. Auch ſo manche gingen voruͤber, ohne
es gefuͤhlt und empfunden zu haben, auch der
Gerichtete iſt dein Bruder! Sein Herz ſprach
ihn frei vom Mord, es wuſte nichts von einer
That, die Verzweiflung und Wahnſinn erzeugte.
Du aber, der du Menſch und Bruder
biſt, der du das Jnnere menſchlicher Hand-
lungen erforſcheſt, und nicht am Aeuſſern ſtehen
bleibeſt, der du im Rauber und Moͤrder, den
Geſezzen nach, auch den Mitbruder erkenneſt,
und ihm dein Mitleid, deine Traͤnen ſchenkeſt,
weih der gekraͤnkten Menſchheit eine Traͤne;

ſieh, das iſt der Menſch — mit dem beſten
Herzen — mit der vollſten Bruderliebe, kann er
ungluͤklich und elend, kann durch Henkerknechte
ein Leben enden, das er unter Traͤnen und
Seufzern verlebte. Jhr aber Maͤnner und
Juͤnglinge! die ihr einſt eure Bruͤder richten,
und Bluturteile niederſchreiben ſollt, wendet eure
Augen nach jenem Rabenſtein. Ein holer Sche-
del blinkt euch entgegen, und zerſtuͤkte Gebeine
dienen kraͤchzenden Raben zur Speiſe. Der ſau-
ſende Nord pfeift zwiſchen den Speichen, reißt
ein Stuͤk nach dem andern vom flatternden Ge-
wande los, und wehets in alle vier Winde. Der
volle Mond haͤngt aus duͤſtern Wolken melancho-
liſch uͤber dieſe Staͤte, und wirft einen matten
Schein uͤber den Schedel, auf dem nur noch ein-
zelnes Haar ſich kruͤmmt. Der Fremdling wan-
delt mit eilfertigen Schritten voruͤber, Schrek-
ken rieſelt in ſeinen Haaren, und kalte Furcht
macht das Blut eine Zeitlang ſtokkend — die er-
hizte Fantaſie hoͤrt das Winſeln, und das Geaͤchze
des Sterbenden, ſieht Geiſter umherirren, wann
die zwoͤlfte Stunde der Nacht ertoͤnt, und wie-
der entfliehn, wann ſie Morgenluft wittern.

Sollte nicht dieſe entworfene Geſchichte ein
Maͤrchen ſein? hoͤre ich manchen hinter der Sze-
ne rufen; aber bei dem helleuchtenden Schim-
mer der Warheit, ſie iſt es nicht — ich habe in
dem Hauſe gewohnt, wo ſie ſich in der Mitte
dieſes Zeitalters zugetragen, man hat mich ſogar
fuͤr den herumwandelnden Schatten des entleib-
ten Boͤſewichts, furchtſam machen wollen — aber
ich habe nie an Geſpenſter und Geiſter geglaubt,
habe ſie immer als Bilder der erhizten Fantaſie
angeſehen, und wie koͤnnte auch ein Menſch,
deſſen ganzes Leben eine Kette von Niedertraͤch-
tigkeit und Bosheit war, der ſo vielen im Leben
Ruhe und Gluͤk raubte, auch noch im Tode die
Ruhe anderer ſtoͤren koͤnnen? Aber oft in der
Huͤlle der Mitternacht, wann der Mond me-
lancholiſche Schatten uͤber die Vorhaͤnge meines
Bettes warf, wann meine Fantaſie in duͤſtern
Bildern umher gaukelte, ſtand ein Bild vor mir
— es war, als pakte es mich mit Rieſenſtaͤrke,
und eine klagende Stimme hallte mir zu:
Schreib ſie nieder die Geſchichte — ſchreib
ſie nieder fuͤr Welt und Nachwelt! — —



IV.
Caroline, einſt froh und gluͤklich —
hernach verfuͤhrt und elend —
Moͤrderin ihres Kindes und ein
Opfer der Gerechtigkeit!

Allemal uͤberfaͤlt mich ein kalter Schauer, wenn
ich einen Schedel auf dem Rade blinken ſeh, und
ich gehe eilfertig vor der Staͤte voruͤber, wo
die Gerechtigkeit ihr Strafamt vollſtrekket —
Nur heute fuͤhrte mich mein Genius vor einer
Richtſtaͤte voruͤber — ich erblikte einen ſchon
modernden Koͤrper aufs Rad geflochten — hoͤrte
das Gekraͤchze der Raben, und ſah ſie im
Schimmerlichte des Mondes umherflattern, und
ihren Jungen Nahrung holen. — Wie mich das
erſchuͤtterte, davon habe ich keine Beſchreibung
— eine Traͤne wollte ſich aus meinen Augen
draͤngen, ich ſuchte ſie zu erſtikken, aber ſie
rollte unaufhaltſam die Wange herab, und floß

dem Andenken des Ungluͤklichen, der auch ein
Menſch und mein Bruder war; zugleich aber
ward der Wunſch in mir rege, hinzugehn und
zu fragen: warum ward dieſer Menſch von
Menſchen verlaſſen? Warum ward er ge-
opfert? Das war meine erſte Frage, wie ich
ins Wirtshaus des naͤchſten Flekkens trat, und
man antwortete mir: Ein Maͤdchen von
zwanzig Jahren, die ihr junges Kind
wuͤrgte. Jch hoͤrte zum Teil liebloſe Urteile —
zum Teil ſchale Sittenſpruͤche, aus dem Munde
harter Matronen — hie und da fand ich einiges
Mitleid — ein Achſelzukken, und nichts weiter
— nicht wie fiel ſie, wodurch, und durch
wen fiel ſie? Und doch ſollte man dieſe Fragen
genau beherzigen, ehe man das Verdammungs-
urteil mit kaltem hoͤhniſchen Laͤcheln ausſties.
Aber da ſtehen die kalten fuͤhlloſen Menſchen,
predigen Tugend, und haben die Tugend nie ge-
kannt, die aus dem Herzen keimt, die nicht im
aͤuſſern Prunk von Worten, ſondern im Han-
deln und Wuͤrken, in Ausuͤbung der Menſchen-
liebe beſteht. Da hat die ſchaffende Natur ſich
in der Stunde der Schoͤpfung wol im Ton ver-
griffen, und daher entſtanden Menſchen dem
Koͤrper,

Koͤrper, und Thiere der Seele nach. — Jch mag
mich nicht zu ihnen geſellen und Wonung bei
ihnen machen, lieber will ich den wilden Huro-
nen als Bruder gruͤſſen, und mit dem Kamſcha-
dalen unter einer Huͤtte wohnen.
Aber zu euch Maͤnner! die ihr ſchon das
Schwerd der Gerechtigkeit fuͤhrt — zu euch
Juͤnglingen, die ihr Aſtraͤens Schwelle betre-
tet, will ich reden, will euch die Geſchichte des
ungluͤklichen Maͤdchens entziffern, die im Fruͤh-
ling ihrer Tage von der ſchneidenden Sichel ab-
gemaͤht wurde, die ſchon fruͤh den ſchweren Ge-
danken des Elends ausdenken mußte, und dann
erſt aufhoͤrte ihn zu denken, als mit dem erſten
Radſtoß die Seele ſich ihrer koͤrperlichen Huͤlle
entlaſtete, und der ſchoͤnſte Gliederbau zerſtoſ-
ſen und zertruͤmmert da lag. Schlaͤgt menſchli-
ches Gefuͤhl in eurer Bruſt, wol dem Lande und
der Stadt, wo ihr zu Richtern berufen ſeid, wol
euch, wann Freund Hain uͤber eure Schwelle
tritt — Freudig ohne Zittern koͤnnt ihr ihm die
Hand bieten, und mit ihm wallen in jenes Land,
wo die Siegespalme rauſchet. — Aber ſeid ihr
kalt und lieblos, ſind euch Gefuͤhl und Empfin-
dung fremde Namen — ſind keine Traͤnen
D

des Mitleids jemals uͤber eure Wangen gegleitet,
nun ſo moͤge die Stunde eures Scheidens nicht
einſt mit fuͤrchterlichem Sauſen uͤber eurem
Haupte hangen, ſo murmele euch Gottes Don-
ner nicht einſt ſchreklich zu, wann ihr den ent-
ſcheidenden Spruch des Richters der Welt hoͤrt,
ſo moͤge kein Redlicher das Auge von eurem Huͤ-
gel wegwenden, und kein Fluch auf eurem Staub
laſten. — Doch zur Geſchichte ſelbſt!
Caroline war die einzige Tochter eines
Kaufmannes in N … den Gluͤk und Fleiß in
einen ſo beguͤterten Stand geſezt hatte, daß man
ihn in der Stadt nur den Reichen zu nennen
pflegte. Sie war das einzige Kind, deren Da-
ſein der Mutter das Leben koſtete, deſto theurer
ward ſie dem Vater — deſto inniger war ſein
Beſtreben auf dies Kind, das jeden reizenden
Zug der Mutter nach und nach entfaltete, all’
ſeine Sorgfalt zu verwenden. Seine Schweſter
war ihm hiezu behuͤlflich, mit mehr als muͤtter-
licher Zaͤrtlichkeit pflegte und wartete ſie das Kind,
und ſah mit Vergnuͤgen wie ſowol unzaͤhlige
Reize des Koͤrpers ſich mit jedem Tage enthuͤll-
ten, als auch vortrefliche Seelenkraͤfte ſich ent-
wikkelten; denn die Natur ſchien nichts an die-

ſem Geſchoͤpf verwarloſet, ſondern alles ver-
ſchwendet zu haben; es gab ihm, was man ſo
ſelten antrift, Schoͤnheit des Koͤrpers, verbun-
den mit Schoͤnheit der Seele. Der Vater ſparte
keine Koſten, keinen Aufwand, ſeiner Tochter
eine ſolche Erziehung zu geben, wie man ſie ſel-
ten bei Perſonen der hoͤhern Klaſſe findet; und
da ihm hiezu die noͤthigen Kenntniſſe fehlten, ſo
trug er dies Geſchaͤft einem Prediger des Orts
auf — Dieſer rechtſchaffene Mann wandte Tage
und Naͤchte auf ihre Bildung, er ſuchte ihr Herz
zu verfeinern — dies Herz, was dereinſt die
Quelle all’ ihres Gluͤks oder Elends werden
ſollte. Er ſuchte ihrem Geiſt eine ſolche Richtung
zu geben, wie ſie ihn in dem Kreiſe ihres Lebens
bedurfte; er durchlief mit ihr Banen der Ge-
ſchichte und Weltweisheit, und Caroline blieb
nie zuruͤk — Jhr alles umfaſſender Verſtand
ſchwung ſich uͤber alle Hinderniſſe hinweg, und
geizte mit einem zehrenden Enthuſiasmus nach
Warheit. Schon im ſiebzehnten Jahr ihres Er-
dewallens kannte ſie die alte und neue Geſchichte
— kannte alle erhabne Karaktere der Vorwelt —
kannte auſſer der Sprache ihres Landes auch
fremde Sprachen. Mit heiſſer Begierde ver-
D 2

ſchlang ſie die Schriften der Weiſen unſers Zeit-
alters, und lernte Klugheit aus ihren Beiſpielen,
und Weisheit fuͤr den Verſtand und das Herz. —
So war das Maͤdchen der Seele nach, ſo
war ſie die Bewunderung unſers Geſchlechts —
der Neid ihrer Geſpielinnen — Was ſoll ich ſa-
gen von der Schoͤnheit ihres Koͤrpers? — wo
ſoll ich die Farben finden, um dem Gemaͤlde das
reizende Kolorit zu geben, das es erheiſcht; die
Anmut in jedem Zuge! den Blik voll Sanftmut
und ſtillen Adels hinzu zeichnen, daß der Kenner
es ſehe, ſtaune, und bekenne: nie fand ich ſo
viel Schoͤnheit! — Selbſt einem Paracelſus
wuͤrde der meiſterhafte Pinſel entſinken — Er
braucht nicht erſt nach Florenz zur medicei-
ſchen Venus zu wallfarten, um ein Jdeal der
Schoͤnheit zu entwerfen. — Es war hier — Ca-
roline war’s — ſie wandelte unter dem Flor
der Tauſendſchoͤn und Roſen, und man achtete
der Kinder Florens nicht, denn ſie war die ſchoͤn-
ſte Blume in Gottes Garten. Jhr Koͤrper war
das hoͤchſte Jdeal griechiſcher Schoͤnheit — der
feinſte Wettſtreit zwiſchen Natur und Kunſt!!
Die ſchaffende Natur mußte alles Groſſe und
Schoͤne hervorgeſucht haben, um es in ein

Jdeal der Vollkommenheit und Schoͤnheit zu-
ſammen zu ſchmelzen.
So wie der junge Maitag ſich entfaltet, und
uͤber Wald und Flur herablaͤchelt, ſo waren die
Zuͤge ihres Geſichts. Unſchuld und Tugend zit-
terten im blauen Auge, und namenloſes Ent-
zuͤkken der Liebe ſchimmerte unter den Wimpern
hervor. So wie Blanduſiens Quell in tauſend
Kruͤmmungen ſich durch bunte Wieſen ſchlaͤngelt
— durch Thal und Huͤgel gaukelt, und mit
huͤpfenden Wellen das blumigte Geſtade kuͤßt, ſo
ſchlaͤngelten ſich blaue Adern durch die blendend
weiſſe Haut, ſo miſchten ſie Rot und Weiß auf
den vollen Wangen — ſo ſchimmerte der Roſe
Purpur durch der Lilie Schnee hindurch — ſo
gatteten ſich zalloſe Reize neben einander, die
nur der Pinſel eines Wielands entwerfen kann
— der meine entſinkt mir, unwillig werfe ich ihn
weg — Nimm vorlieb, Leſer! mit dem Schat-
ten, ſo ich dir entwarf — willſt du Ergaͤnzung
— willſt du ein Gemaͤlde von der Hand des
Meiſters entworfen, ſo lies den Oberon und
ſieh Anianda’s Bild — ſieh in ihr Caroli-
nens Bild. — Bei ſo groſſem Reiz — bei ſol-
cher Anmut des Koͤrpers — bei ſo vielen her-
D 3

vorſtechenden Eigenſchaften der Seele konnte es
ihr nicht an Bewunderung fehlen es war ein
Zoll, den ihr die Jugend und das Alter entrich-
ten mußte, und willig entrichtete. Allenthalben
erſcholl ihr Lob — der edle Mann ſagte es ſtill
und beſcheiden — der Stuzzer mit groſſem Ge-
raͤuſch und mit der Mine der Wichtigkeit. Und
ſie, das Bild der Demut, hoͤrte alles mit der
Gleichguͤltigkeit an, ſo wie auch der Weiſe den
Tadel und das Lob des Narren ertraͤget — und
dies iſt wol die glaͤnzendſte Eigenſchaft, die man
ſo ſelten bei einem Maͤdchen antrift. Bei dem
Vater wuͤrkte dies auf eine entgegengeſezte Art
— er wurde zu ſtolz auf das Gluͤk, das freilich in
unſern Tagen beneidenswert iſt, ein ſolches
Maͤdchen Tochter zu nennen, und fand ein
Wolgefallen an den Lobſpruͤchen, die auf ihn als
den Vater und Erzieher zuruͤkfielen. Auch der
beſte Menſch kann dadurch entarten, kann den
Stolz einen Sieg uͤber ſich einraͤumen, kann
den Weihrauch einathmen, den ihm die Schmei-
chelei ſo reichlich ausſpendet.
Einige Uneinigkeiten, die zwiſchen ihm und
ſeiner Schweſter vorfielen, brachten ihn auf den
Entſchluß zu einer zweiten Ehe zu ſchreiten.

Schwer wurde es ihm nicht, eine Perſon zu finden.
Er fand ſie, aber kein Fuͤnkchen des Edelmuts
ſeiner erſten Gattin glimmte in ihrem Herzen,
nur Stolz nnd Eitelkeit waren die Thorſteher,
die den Eingang zu ihrem Herzen verſchloſſen hiel-
ten, wer dieſen reichliche Opfer ſpendete, der
ward eingelaſſen. Sparſamkeit und haͤusli-
che Ordnung entflohn, ſobald ſie die Schwelle
des Hauſes betrat, Schwelgerei und Unord-
nung traten an deren Stelle. Caroline hatte
den neunzehnten Fruͤhling begruͤßt — hatte ſtill
und eingezogen ein Leben voll Unſchuld und Tu-
gend verlebt, fand kein Wolgefallen an den
ſchwelgriſchen Feſten der Welt, ſondern theilte
ihre Zeit unter haͤuslichen Geſchaͤften, und den
geiſtreichen Schriften der Weiſen unſers Zeit-
alters.
Jhre neue Mutter fand dieſe Lebensart zu pe-
dantiſch — zu romanhaft — ſie verſchloß alle
Buͤcher, franzoͤſiſche Moden traten an deren
Stelle. Nun betrat Caroline die große Welt,
nicht mehr das ſtille, ſittſame Maͤdchen im
weiſſen Gewande der Unſchuld — nicht mehr die
Schaͤferin der Flur, die den Aufgang der Son-
ne begruͤßte und ihren Niedergang geleitete —
D 4

bei deren Anblik des Juͤnglings Wange entgluͤhte
und ſein Blik verſchaͤmt zur Erde ſank; nun eine
Sklavin der Mode und des Ceremoniels —
zwar noch rein im ſtralenden Schimmergewande,
noch ſchuldlos im rauſchenden Taft, aber wird
ſie’s bleiben, wenn ſie an der Hand einer thoͤrich-
ten Mutter geleitet, den vergiftenden Hauch der
Schmeichelei eintrinkt? der Boden, den ſie be-
tritt, iſt ein hellgeſchliffener Stal, wie leicht koͤn-
nen ihre Fuͤſſe ausgleiten und fallen — wie viele
ſind gefallen, hatten ſich berauſcht im Kelch der
Thorheit und ſanken taumelnd zu Boden!
Der Ruf von dem reizenden Buͤrgermaͤd-
chen drang bis uͤber die Grenzen der Stadt hin-
ans, lokte viele herbei, und ſie fanden mehr als
das Geruͤcht ſagte. Ein ungluͤkliches Geſchik
fuͤhrte auch einen jungen Baron an dieſen Ort —
einen wuͤſten Wolluͤſtling, der ſchon manche Un-
ſchuld entehrt, manchem Landmaͤdchen die Krone
entriſſen — der von ſeiner Reiſe nach Paris
nichts als die feine Kunſt zuruͤkgebracht hatte,
junge Maͤdchen zu verfuͤhren, und in unbefange-
ne Seelen den Saamen der Unzucht zu ſtreuen.
Er kam, wurde mit Freude empfangen, mit
Freude in alle Geſellſchaften eingefuͤhrt, (denn

leider! wollte man in dieſer Stadt auch alle
Thorheiten von Paris im kleinen copiren), und
nahm den deutſchen Wildfang, der ſein vaͤterli-
ches Erbe an Theaternimphen und Bulſchweſtern
verſchwendet hatte, mit Affenliebe auf. Jhm zu
Ehren ward ein groſſer Ball angeſtellt — alles was
artig, ſchoͤn und reich war, muſte dabei zugegen
ſein, auch Carolinens Mutter erſchien an der
Hand ihrer liebenswuͤrdigen Tochter. Man
draͤngte ſich von allen Seiten hinzu, den deut-
ſchen Baron zu ſehen, aber der feine Wolluͤſt-
ling uͤberſah mit ſchnellem Blik die ganze Ver-
ſammlung, und ſein Auge blieb an Carolinen
haͤngen; ihre ungekuͤnſtelten Reize waren maͤchtig
genug, ihn vergeſſen zu lehren, daß noch mehr
um ſeinen Beifall bulten. Er ſah mit kaltem
Laͤcheln auf die hohe Verſammlung herab — nur
Caroline war das Ziel ſeiner Wuͤnſche; erfah-
ren in allen feinen Kunſtgriffen der Verſtellunng,
wodurch man Herzen uͤberliſtet, ward es ihm
nicht ſchwer ſich die Gunſt der eitlen Mutter zu
erſchleichen; es war ſuͤſſe Nahrung fuͤr ihren
Stolz, ſich unter einer ſolchen Menge hervorge-
ſucht zu ſehen. Caroline, dies unſchuldige
Maͤdchen, in deren Herzen kein Falſch war, war
D 5

viel zu unerfahren, Warheit von Taͤuſchung zu
unterſcheiden, ſie kannte die Welt nur aus Buͤ-
chern und ſchuf ſich lauter Graͤndiſons und
Lovelaͤce’s — Jhr Herz, ſo offen und rein,
kannte die Schlingen nicht, mit der die Bosheit
die Unſchuld zu beſtrikken pflegt; in ihr ſchlug ein
warmes Gefuͤhl fuͤr Tugend und Rechtſchaffen-
heit, und der Glaube an lauter gute und edle
Menſchen ſtand feſt in ihrer Seele, und ver-
bannte Mistrauen und ſteife Zuruͤkhaltung. Der
Verraͤther ſah wol ein, daß er den Weg der
Schmeichelei bei ihr nicht einſchlagen durfte, er
nahm daher zur Verſtellung ſeine Zuflucht, ver-
ſtekte das ſcheusliche Geſicht unter der Larve der
Tugend, und ſo fand der Bube nach und nach den
Zugang in das Herz eines ſchuldloſen Maͤdchens.
Aber dennoch blieb Caroline rein, denn gute
Grundſaͤzze, wenn ſie einmal Wurzel geſchlagen
haben, koͤnnen nicht ſo leicht vertilgt werden,
und vielleicht waͤre ſie auch ſchuldlos geblieben,
vielleicht haͤtte die Tugend einen glaͤnzenden Sieg
erkaͤmpft, wenn nicht eine ungluͤkliche Kataſtro-
phe alles untergraben haͤtte.
Durch den uͤbermaͤßigen Aufwand, durch die
ſchwelgeriſchen Feſte, war das anſehnliche Ver-

moͤgen zu Grunde gegangen. Der Erwerber und
Vermehrer deſſelben hatte laͤngſt ſeine maͤnnlichen
Rechte eingebuͤßt, und ſchwieg — Seine Frau
wußte ihm die gewiſſe Verbindung ihrer Tochter
mit dem Baron auf eine ſo glaͤnzende Art vorzu-
malen, daß er alles, was ſie zu Gelangung die-
ſes Zweks vornam, billigte! Auf einmal fiel ein
anſehnliches Handlungshaus in B .. und Ca-
rolinens Aeltern wurden dadurch gaͤnzlich zu
Grunde gerichtet.
Die unvermutete Nachricht hievon riß den
Vater aus der Welt, entriß ihn dem noch war-
tenden Elend — ein ploͤzlicher Schlagflus, und
er war nicht mehr. — Nun hatte der Baron
freie Hand, die bisher immer durch die ſtrenge
Tugend des Vaters gebunden war, man geſtat-
tete ihm Beſuche, und er theilte anſehnliche Ge-
ſchenke aus, die er von beſchnittenen und unbe-
ſchnittenen Wucherern erſchlichen hatte. Caro-
line litte durch den Tod ihres Vaters viel, eine
Schwermut bemaͤchtigte ſich ihrer, die aber ihrer
Schoͤnheit einen neuen Reiz verlieh, und ſie,
anſtatt zu vermindern, nur noch mehr erhoͤhte,
und in ein glaͤnzendes Licht ſezte. Sie hatte bis-
her den Baron immer in einer gewiſſen ehrer-

bietigen Entfernung gehalten, hatte ihm auch
nicht die geringſte Freiheit geſtattet, aber nun
ward ſie durch Bitten und Drohungen einer fuͤhl-
loſen Mutter in die Enge getrieben, und ihre
Tugend fing an zu wanken. So wie der Feind,
der ſchon ein Auſſenwerk der belagerten Stadt er-
ſtiegen hat, immer mutigere und ſtaͤrkere Angriffe
wagt — die Belagerten hingegen immer mutlo-
ſer werden, wenn des Feindes Fahne auf den
Waͤllen flattert, ſo iſt es auch mit der Unſchuld
eines Maͤdchens. Hat ſie erſt dem Verfuͤhrer
Eine Freiheit, ſei ſie auch noch ſo geringe, ver-
ſtattet, hat ſie ihm Eine ſchwache Seite ihres
Herzens entdekket, wehe dann ihrer Unſchuld —
ſie iſt unwiederbringlich verloren.
Der Boͤſewicht ſuchte ſie unter dem Verſpre-
chen der ehelichen Verbindung zu gewinnen, er
vermaß, betheuerte ſich, und ſchwur fuͤrchterliche
Eide, ſchwur, ſie ſogleich als Gattin oͤffentlich
zu bekennen, wenn ſein harter Vater dahin waͤre.
Das war die Lokſpeiſe, die den Vogel ſicher ma-
chen und in das aufgeſtellte Garn lokken ſollte —
O, wehe euch! die ihr die Vorzuͤge eurer Geburt
durch Handlungen verdunkelt, die euch zu
der niedrigſten Klaſſe feiger Buben herabwuͤrdi-

gen, die ihr umherſchleicht ſchuldloſe Herzen zu
beruͤkken, und Gottes Meiſterſtuͤkke zu zerſtoͤren,
die ihr mit frecher Stimme auf oͤffentlicher Buͤh-
ne ausruft — auch die hab’ ich betrogen!
Caroline ward das Opfer eines Boͤſewichts.
— Er fuͤhrte ſie auf einen Ball, nuzte den
Rauſch am Vergnuͤgen, und wußte durch Girren
und Lokken die ſchuͤchterne Scham einzuwiegen,
und ſie im ohnmaͤchtigen Schlummer zu feſſeln.
Jhr Blut war in gluͤhender Wallung, es
kreißte ſich in den erhizten Adern, zukte in jeder
Nerve, ſchlug verdoppelt in jedem Pulſe — der
Verraͤter lauerte wie der Falke und haſchte den
Raub — ein ungluͤklicher Augenblik, und Ca-
roline ward die Beute der liſtigen Ueberredung.
Wenn hoͤhere Geiſter, berufen zu Schuzengeln
der Menſchheit, Traͤnen uͤber den Fall guter
Menſchen vergieſſen, ſo floſſen ſie gewis uͤber
ihren Fall, und der Genius ihrer Unſchuld
entfloh zur Kanzelei des Himmels, und ſchrieb
mit gluͤhender Schrift den Namen des Verraͤters
nieder. Caroline fiel — wie viele ſind gefallen,
die das nicht ſind, was ſie war! die nicht die
Staͤrke des Geiſtes, die Groͤſſe der Seele haben
— wie viele ſind vom Tanz erhizt, vom Wein

befeuert, Opfer der Unzucht geworden! —
Hoͤrts Muͤtter, vernehmts Toͤchter! mei-
det die Gelegenheit, wo eure Tugend ſinken kann;
erſpart euch die Traͤnen, da es noch Zeit iſt,
erkauft euch nicht fuͤr den Rauſch weniger Minu-
ten ein elendes jammervolles Leben — ein Leben
voll Schande und Verachtung, wo euch jedes
lebloſe Weſen anzuklagen ſcheint, wo euer Ge-
wiſſen euch zuhallt: du biſt Schoͤpferin deines
Elends, du koͤnnteſt ein guter Baum im
Garten Gottes ſein, dem Wanderer Schatten,
dem Gaͤrtner Fruͤchte geben, da du jezt ein ent-
laubter kahler Rumpf biſt, den man bald ab-
hauen und verbrennen wird. Hoͤrts, wie es
ferner mit dem entehrten Maͤdchen ging — Der
Morgen fand ſie halb ſinnlos auf einſamen La-
ger; ſie fuͤhlte ſich grenzenlos elend, und da ſie
mit ahndendem Kummer ihren Verluſt uͤber-
dachte, ſo entquollen heiſſe Traͤnen dem matten
Ange. Mit Sehnſucht erwartete ſie den Stoͤrer
ihrer Ruhe — ihres Gluͤks! vergebens harrte ſie
ihn am Morgen entgegen, der Boͤſewicht fuͤrch-
tete ihre Traͤnen und floh, floh zu einer an-
dern Huͤtte, wo auch eine Unſchuld zu verfuͤh-
ren war.

Das ungluͤkliche Maͤdchen vernahm die Flucht
ihres treuloſen Verfuͤhrers — wie vom Bliz ge-
troffen ſank ſie zu Boden, rang mit einer graͤs-
lichen Ohnmacht, und wuͤrde untergelegen haben,
wenn nicht die ſtarke Natur ſie unterſtuͤtzt haͤtte.
Sie erwachte zu noch groͤſſern Leiden, zu Leiden,
die in der Seele keimen, die gleich dem ſchwel-
genden Wurm an der Knoſpe des Lebens nagen,
bis ſie faͤllt. Nicht allein die innere Ueberzeu-
gung, du haſt deine Unſchuld verloren, ſondern
auch die innere zunehmende Gewisheit, bald
wird ein lebender Zeuge auftreten, und den Ver-
luſt deiner Ehre allenthalben kund machen —
dein Name wird gebrandmarket, am Pranger
geſtellt werden — ehrbare Weiber werden mit
Fingern auf dich zeigen — deine Geſpielinnen
werden bitter und hohnlachend dir nachrufen,
und der Fremdling wird ziſcheln und fragen:
war das die tugendhafte Pamele? O wie
muſten dieſe Gedanken Dolchſtoͤſſe fuͤr ein Maͤd-
chen ſein, die ſo gebildet, mit ſolchen Geiſtes-
gaben ausgeruͤſtet, und nun durch einen einzigen
Fehltritt unwiderbringlich verloren war! Jhre
Mutter — dies ſchaͤndliche Weib! es ſei nun,
daß ſie ſo etwas geahndet, oder daß ſie ihr ſchwel-

geriſches Leben auf eine andere Art fortſezzen
wollte, verlies ſie, unternam eine Reiſe, und
kam nie zuruͤk — Schuldner bemaͤchtigten ſich
des noch uͤbrigen Vermoͤgens, Caroline mußte
faſt ganz entbloͤßt von allen Bequemlichkeiten das
vaͤterliche Haus verlaſſen, und zu einer Ver-
wandtin ihre Zuflucht nehmen. Dies war eine
harte, liebloſe Frau, die kein Mitleiden kannte,
und ſich faſt gar nicht um das arme verlaſſene
Maͤdchen bekuͤmmerte — Sie war ganz ausge-
ſtoſſen aus dem menſchlichen Zirkel — die Roͤte
verblich — die Wangen welkten dahin, und
kaum daß die Fuͤſſe den von Gram ausgemergel-
ten Koͤrper fortſchleppen konnten. Die Zeit
nahte ſich, wo die Frucht der treuloſen Verfuͤh-
rung ans Licht treten ſollte. So oft der Gedanke
hieran ſie beſchlich, und das war ſtuͤndlich, ſo
giengen ihre Sinne zur gaͤnzlichen Zerruͤttung
uͤber. Mutter zu werden! war ein Gedanke,
den ihr Geiſt nicht umfaſſen konnte, mit dem
ſich alles in ihrer Seele verband, was nur ſchrek-
liches kan gedacht werden. Wann eine Flut von
Traͤnen ihr Lager uͤberſchwemmt hatte, wann ſie
ſich vergebens nach ein Weſen umſah, in deſ-
ſen Schoos ſie all’ ihre Leiden ausſchuͤtten
konnte,

konnte, ſo warf ſie ſich oft in wuͤtender Ver-
zweiflung auf die Knie und bat den Urheber ihres
Daſeins, ſie wegzuraffen mit einem ſeiner toͤden-
den Blizze — ſie auszutilgen aus der Zal der
Lebenden. Jn einer ſolchen Zerruͤttung ihrer
Seelenkraͤfte erſchien nun die gefuͤrchtete Stunde
— ſie rang zwiſchen Tod und Leben, Huͤlfe ru-
fen konnte ſie nicht, denn auch der Gebrauch der
Zunge war ihr gehemmt; auf einmal erwachte
ſie von einer gaͤnzlichen Erſchlaffung ihrer Kraͤfte,
der Saͤugling kruͤmmte ſich zu ihren Fuͤſſen, im
Streit mit Tod und Leben. Mit der Mine der
Verzweifelung blikte ſie es an, dachte es ſich als
ein verworfenes Glied der Geſellſchaft — als
Baſtard — ſah aͤnliche Zuͤge mit ihrem Verfuͤh-
rer, und ploͤzlich verlies ihr auch noch die wenige
Vernunft und Beſinnungskraft, ſo ihr noch uͤbrig
blieb, ſie faßte und zerſchmetterte es im wilden
Wahnſinn. Da ſie ſeine zerſchellerten Gebeine
ſah, ſtieß ſie einen wuͤtenden Schrei aus, und
ſtuͤrzte darnieder; man eilte herzu, fand ſie blaß
mit entſtelltem Geſicht, mit aufgeloͤßtem Haar,
mit ſtarrem Blik auf die noch zukkenden Glieder
gerichtet. Man eilte herzu, ſchlepte ſie mit Muͤhe
weg, oͤfnete ihr eine Ader, und ſie kam wieder
E

zum Gebrauch ihrer Vernunft, man fragte ſie
uͤber ihre begangene That, und ſie wußte nicht
das mindeſte davon. Sie ward in ein finſteres
Loch geworfen, wo eine ſtinkende faule Luft
herrſchte, man machte ihr den Prozes — ſie ge-
ſtand ihre That, und der Richter beſtimmte ihr
das Todesloos.
Wie er’s beſtimmen konnte, mit welchen
Gruͤnden er ſie des Todes ſchuldig fand, da ſie
im Wahnſinn eine That veruͤbte, davon ihr Herz
nichts wußte, will ich nicht unterſuchen — Ge-
nug ſie ſchmachtete zwei Jahre im Kerker, ſtarb
ſchon einen Tod durch die unmenſchliche Be-
handlung des Kerkermeiſters — durch die kaͤrg-
liche Nahrung — durch die ungeſunde faule Luft
— und dann durch die folternden Schmerzen ih-
res Gewiſſens — Nun ſollte ſie noch den zwei-
ten Tod durch Henkersknechte ſterben — Sie
ſtarb ihn mit der Freudigkeit, mit dem Ergeben
in den unveraͤnderlichen Rathſchluß der Vorſicht,
das eine Wuͤrkung der Religion war, die ſie nicht
blos bekannt, ſondern auch ausgeuͤbt hatte.
Jhren Fall bewuͤrkte die Verraͤterei eines
ſchlauen Boͤſewichts. Sie hatte lange gekaͤmpft,
aber der Taumel der alles hinreiſſenden Leiden-

ſchaft riß ſie in einer gefahrvollen Stunde hinweg,
nud uͤbertaͤubte die Stimme der Religion, und
die ohnmaͤchtige Sprache der Vernunft. Jhre
That war die Frucht des Wahnſinns, und
eine Zerruͤttung all’ ihrer Sinne. Sie war
zu der Stunde, da ſie die muͤtterlichen Gefuͤhle
verleugnete, nicht faͤhig zu denken — zu empfin-
den und zu fuͤhlen — Sie hatte alſo alle Attri-
bute der Menſchheit verloren, und hatte blos ei-
nen thieriſchen Jnſtinkt, und auch der war ge-
wiſſermaſſen betaͤubt; konnte ſie daher als
Menſch betrachtet werden? Konnten menſch-
liche Geſezze auf ſie wuͤrken? Beantworte
dieſe Fragen, wer uͤberzeugt iſt, und wer ſollte es
nicht ſein? daß der Richter ohne Kenntnis
des Menſchen, ſeiner innern Neigungen,
und der Entſtehungsart ſeiner Handlungen
ohne Philoſophie des Lebens, der gefaͤhr-
lichſte Bube iſt, der auf Gottes Erdboden
ſchleicht, der unter dem Schirm der Geſezze han-
delt, und gefaͤhrlicher iſt wie der Raͤuber, der
mir nach meinem Gut, und der Moͤrder, der
mir nach dem Leben ſteht.
Jhre oͤffentliche Hinrichtung! was ſollte
ſie bewuͤrken? Abſcheu vor Laſter! Ein warnen-
E 2

des Beiſpiel fuͤr junge Maͤdchen! — Und was
bewuͤrkte ſie? Ein Schauſpiel fuͤr den Poͤbel,
der mit mordduͤrſtigen Blikken ſich daran weidete
— eine Gelegenheit zur Unzucht — zum Dieb-
ſtal. Der Raͤuber der Unſchuld hoͤrte dadurch
nicht auf, ein Raͤuber zu ſein, und das Maͤdchen,
konnte ſie dieſe Beſtrafung als eine Warnung an-
ſehen, da ſie gewis nicht daran dachte, ein aͤnli-
ches Verbrechen zu begehen, ein Verbrecheu,
das auſſer der Natur, auſſer ihrem Wuͤr-
kungskreiſe iſt?
Einen Mord kann man begehen, wenn man
zum Zorn gereizt wird — wenn mancher durch
den aͤuſſerſten Mangel dahin gebracht wird, arme
Reiſende um einen Zehrpfenning niederzuſtoſſen
— wenn man auf einer Handlung ertapt wird,
deren Bekanntmachung ewig brandmarken wuͤrde.
Hier iſt doch immer eine Triebfeder, darnach ich
handele, die mich zu einem Verbrechen verleitet,
aber der Mord einer Mutter an ihrem Kinde
liegt auſſer der Sphaͤre der Menſchheit, es laͤßt
ſich gar keine Art der Beleidigung bei einem
ohnmaͤchtigen huͤlflofen Saͤugling denken. Schon
einem jeden vernunftloſen Thier iſt von der Na-
tur der Jnſtinkt eingepflanzt, ſeine Jungen zu

lieben und zu ſchuͤzzen: wie vielmehr dem Men-
ſchen, der nicht nach eingepflanztem Jnſtinkt,
ſondern nach der Vernunft handelt? So weit
kann aber die menſchliche Natur nicht ausarten,
daß eine Mutter, beim voͤlligen Gebrauch ihres
Verſtandes, ihr Kind, das ſie ſo lange im
Schoos getragen, das ſie mit Schmerzen gebo-
ren hat, mutwillig wuͤrgt, und koͤnnte ſie’s, nun
dann, ſo werde ſie ausgeloͤſcht aus dem Buche des
Lebens! Aber ſelten, hoͤchſt ſelten iſt gewis ein
ſolches Beiſpiel, und muß es auch, zur Ehre
der Menſchheit ſein, denn der Menſch faͤllt ja
dadurch in die unterſte Stufe, und ſinkt unter
der Wuͤrde des vernunftloſen Thiers. Es ſind
faſt immer unwiderſtehliche Anfaͤlle, die das Herz
einer Mutter erſchuͤttern — es ſind Leidenſchaf-
ten, die die Vernunft uͤbertaͤuben, und die
Schranken der Menſchheit uͤberſchreiten, und
wenn dieſe erſt das Herz gewinnen, da ſchweigt
die Vernunft, da verſtummt das Lallen der Ge-
ſezze, da kann eine Mutter im Wahnſinn das
winſelnde Kind toͤdten, und ſeine zarten Gebeine
zerſplittern. Ja, hat man nicht ſogar Beiſpiele
daß dieſe That aus Liebe zur Reife kam? daß der
Gedanke, ſieh, dein Kind iſt ein Baſtart, auf
E 3

den die Welt mit Fingern zeiget, es iſt ein Denk-
mal der Verachtung, dereinſt ausgeſchloſſen von
ſo vielen Vorrechten der Geſellſchaft — Es muß
die Gefuͤhle eines Kindes gegen ſeine Aeltern er-
ſtikken — Es muß erſt die Fahne uͤber ſich
ſchwenken laſſen — — Daß dieſer Gedanke,
ſage ich, vermoͤgend war, eine Mutter mit Wut
zu wafnen, ihr das Wuͤrgemeſſer in die Hand
zu geben, um ihr Kind durch einen ſchnellen Tod
dem noch auf ihn wartendem Elende auf einmal
zu entruͤkken.
Warum aber deshalb ſterben? warum oͤffent-
lich hingerichtet werden? da der Zwek der Strafe
dadurch gaͤnzlich verfehlt wird, da ſich auch gar
keine Beſtrafung gedenken laͤßt, wo kein Ver-
brechen begangen iſt — Ein Verbrechen kann
ich aber nur begehen, wenn ich den Gebrauch
der Seelenkraͤfte habe, die mich zum Menſchen
machen, wann ich die unbeſchraͤnkte Freiheit habe,
das Boͤſe zu unterlaſſen, weil es boͤſe, und das
Gute zu vollbringen, weil es gut iſt. Wenn je-
mand den Ochſen erſchluͤge, weil er ſein Kind
geſtoſſen hat, daß es ſtarb, wuͤrde man nicht ſagen,
der Menſch raſet, er will das unvernuͤnftige
Thier lehren, vernuͤnftig zu ſein, er will ſeinen

Jnſtinkt nach den Maasſtab des Geſezzes richten,
du ſollſt nicht toͤdten! Der Thor, raͤumt er
allemal der Vernunft den Sieg uͤber ſeine Leiden-
ſchaft ein? wuͤrde ein jeder ihm zurufen. Aber
was iſt der Richter, der an den troknen Buch-
ſtaben des Geſezzes klaubt, und das Todesurtel
nach der Carolina faͤllt, weil dieſe auf das Ver-
brechen eines Kindermords den Tod ſezt, und
die begangene That Kindermord heißt? Sie heißt
aber, nach genauer Unterſuchung nicht Kinder-
mord, ſondern Frucht des Wahnſinns und der
Verzweiflung, die den Gebrauch der Seelen-
kraͤfte hemmt. Der Name, Thor, waͤre ein zu ge-
linder Name fuͤr einen ſolchen Richter, denn
handelt er aus Bosheit und Eigennuz, druͤkt er
das Auge bei den Verbrechen des vornehmen
Poͤbels zu, und bricht nur den Stab Wehe uͤber
arme unterdruͤkte Menſchen, ſo moͤge ein weiſer
Joſeph den Stab uͤber ihn brechen; handelt er
aber aus Unwiſſenheit, wie dieſer Fall wol am
haͤufigſten eintreten moͤgte, nun ſo moͤgen es
einſt die verantworten, die ihn zum Richter des
Volks beſtellten.
Jhr aber, Geſezgeber einer Nation! ent-
kraͤftet das unnatuͤrliche Geſez, das einem armen
D 4

verfuͤhrten Maͤdchen, die beſtuͤrmt von tauſend
Qualen, die euch ein Raͤthſel ſind, im wilden
Aufruhr ihres Herzens ihr Kind wuͤrgt, den
Tod zuerkennt — was gewinnt ihr durch ihren
Tod? Warlich nicht gaͤnzliche Vernichtung einer
ſolchen That, die auſſer dem Gebiet der Menſch-
heit liegt, da die Erfahrung den Saz beſtaͤtigt,
daß Verbrechen nicht durch gelinde Stra-
fen vermehret, und nicht durch Strenge
gemindert werden.

V.
Aelterntirannei! die ſchreklichſte in
der Natur:

Was fuͤr traurige Beiſpiele hat man von mis-
gerathenen ungluͤklichen Verbindungen, die durch
Stolz, Eigennuz und Habſucht der Aeltern ge-
knuͤpft werden. Wie wenig Ehen werden in un-
ſern Tagen blos durch den Beifall des Herzens,
durch die Uebereinſtimmung der Seelen geſchloſ-

ſen? dieſe findet man nur in Romanen und
Schauſpielen, und ſelten in der Natur. Sollte
dies nicht ein treffendes Bild unſers Zeitalters
ſein? gewis, daran wird niemand zweifeln, der
einen Blik in die Welt wirft, und haͤusliche Ver-
faſſungen beobachtet. Denn um den Menſchen
kennen zu lernen, ſeinen Karakter, ſeine Nei-
gungen auszuſpaͤhen, muß man nicht blos bei
Einer Situation ſeines Lebens ſtehen bleiben, nein,
man muß ihn in ſeinem eigenen Hauſe aufſuchen,
muß ihn da beobachten wo er gemeiniglich frei,
ohne Maske handelt, wo man Tugenden antrift,
die man hauſſen vergebens ſuchte, und Laſter
veruͤbt ſieht, die man nur bei dem roheſten Wil-
den erwarten ſollte.
Beobachtet einmal haͤusliche Verfaſſungen,
und wie vieles Elend werdet ihr antreffen —
Elend, das auſſer dem Bezirk der Menſchheit liegt,
und nur durch Menſchen ſelbſt erzeuget wird.
So viele Romanen ſchildern uns dieſes Elend
mit lebhaften Farben, aber wir eilen daruͤber
weg, in dem ſichern Glauben, daß es nur Taͤu-
ſchungen und keine wuͤrklichen Handlungen ſind,
und gewis es brauchts keiner Theaterſzenen, euch
den Spiegel eurer Handlungen darzuſtellen, wir
E 5

haben der wuͤrklichen Szenen ſo viele, die das
Ebenbild der Gottheit tief genug herabſezzen.
Einige Szenen will ich meinen Leſern dar-
ſtellen, nicht etwa Erdichtung — ein Spiel der
feurigen Fantaſie, ſondern Warheit, wie man
ſie in Staͤdten und Doͤrfern findet.

a) Julie, als Maͤdchen gluͤklich, als
Frau elend.
Julie war die Tochter eines reichen Kaufmanns
in S … Das Gluͤck hatte ihren Vater aus
einem niedrigen Stande zu der Stufe erhoben,
darinnen er jezt vor ſeinen Zeitgenoſſen glaͤnzte,
und ihm groſſe Reichthuͤmer zugewendet, dazu
der amerikaniſche Krieg ſein groſſes Scherflein
beigetragen hatte. Man findet gemeiniglich, daß
der ſchnelle Uebergang von Armut zum Reichtum
Stolz und Hochmut erzeuget, beſonders bei Leu-
ten, die das blinde Gluͤk aus den Hefen des
Poͤbels in eine glaͤnzende Sphaͤre verſezt, und
die ohne Bildung ihres Herzens — ohne groſſe
hervorſtechende Eigenſchaften der Seele, ſich auf
dieſer ſchwindelnden Hoͤhe nicht anders zu erhal-

ten glauben, als wenn ſie mit einem gewiſſen
Stolz uͤber andere Staͤnde hinwegſchauen. Der
Erwerb von Schaͤzzen macht bei ihnen die Grenz-
linie ihres Verſtandes aus, hoͤher kann er ſich
nicht hinaufſchwingen, und daher iſt Reichtum
der Goͤzze, dem ſie reichliche Opfer ſpenden. Alles,
was Kunſt und Fleiß groſſes hervorbringt, verach-
ten ſie, weil ſie es nicht zu ſchaͤzzen wiſſen; der
Eifer fuͤr die Wiſſenſchaften, der Durſt nach
Warheit, die Verfeinerung des Verſtandes, und
das Ringen und Streben nach immer hoͤhern
Begriffen, iſt ihnen ein Raͤtſel, und daher ſu-
chen ſie ſich immer in einer gewiſſen Entfernung
von den Geſellſchaften zu erhalten, wo man
nicht blos von Courant und Wechſelcours
ſpricht.
Dieſes Gelichters war denn auch Juliens
Vater — Da ſie das einzige Kind war, ſo war der
Gedanke bei ihm der erſte und lezte, der ihm die
Ruhe mancher Nacht ſtal, und oft im Traum
beſchlich, ſich durch ihre glaͤnzende Verbindung
hoͤher hinaufzuſchwingen, und die Verwaltung des
Staats durch die nahe Verbindung mit einem ho-
hen Hauſe nach ſeiner Willkuͤhr zu lenken. Um
deſto eher zu dieſem Zwek zu gelangen, ließ er

ſeiner Tochter eine vornehme Erziehung geben,
und ſparte keine Koſten, ſie in all’ den Wiſſen-
ſchaften unterrichten zu laſſen, die ſowol den
weiblichen Geiſt zieren, als auch ſie uͤber die
Zal der gewoͤnlichen Frauenzimmer erheben, die
wie Geſchoͤpfe ohne Seele ihr Pflanzenle-
ben fuͤhren, und in euren Verſammlungen gaͤh-
nend einſchlafen, wenn nicht von Puz, und neuen
Moden die Rede iſt, ſondern der Verſtand mit-
wuͤrken ſoll. Julie beſaß Schoͤnheit des Koͤr-
pers verbunden mit Schoͤnheit der Seele, ſo daß
man zweifelhaft blieb, welcher von beiden man
den Preis zugeſtehen ſollte. Jhr Geiſt entwik-
kelte ſich fruͤhzeitig, und ſchwung ſich| mit einer
Leichtigkeit uͤber alle die Schwierigkeiten hinweg,
welche die Erlernung einer jeden Wiſſenſchaft zu
begleiten pflegen, ſo daß ihre Lehrer, von Er-
ſtaunen oft hingeriſſen, die Traͤnen der Freude
nicht zuruͤkhalten konnten. Sie verſchlang mit
heiſſer Begierde die Lehren einer Religion, die
den menſchlichen Faͤhigkeiten ſo angemeſſen,
und ein ſo fruchtbares Feld von Lebensgluͤk-
ſeligkeit dem Erdenbuͤrger entdekket, daß es al-
mal Entwuͤrdigung ſeines Verſtandes, Ent-
ehrung ſeines Herzens iſt, wenn er dieſe Re-

ligion (von der ſelbſt ihre Feinde bekennen muͤſ-
ſen, daß ſie die vollkommenſte Sittenlehre ent-
haͤlt) verachtet und zu elenden Sophiſtereien
ſeine Zuflucht nimmt, die wie ein wankendes
Rohr ſind, das zerbricht, wenn man ſich daran
lehnet. Es gehoͤrt vielleicht mit zur Verfeinerung
unſers Zeitalters, daß ſogar das weibliche Ge-
ſchlecht an der Modeſeuche ſiech darnieder liegt,
und eben mit ſolcher Frivolitaͤt uͤber die wichtigſten
Warheiten der Religion ſpottet, wie irgend nur
ein Freron vermag. Freilich huͤpfen viele uͤber
die Religion, als das unbedeutendſte im menſch-
lichen Leben hinweg, aber giebt es auch nicht
einige die Anſpruch an Gelehrſamkeit und an
Philoſophie machen, und durch Trugſchluͤſſe ſich
verleiten laſſen an einer Religion zu zweifeln,
uͤber deren Bekanntmachung ſie in der Jugend
hinweggeeilet ſind? Und worinnen liegt in allen
dieſen, in der Verachtung der Religion, in den
moraliſch fehlerhaften Sitten der Grund? Ge-
wis in einer zweklofen Erziehung, da Eltern auf
die Bildung des Herzens und Verſtandes ihrer
Toͤchter nicht achten, ſondern blos ihr Augen-
merk auf den Koͤrper richten, der doch einmal im
Moder aufwallt und hinſinkt, der Geiſt bleibt

eine rohe tode Maſſe, die man nicht achtet —
Wenn nun der Mann von Geiſt ſich nach ein
Geſchoͤpf ſehnet, das mit ihm ſimpathiſire, und
durch Gaben des Verſtandes ihm Unterhaltung
verſchaffe — die wenn die Glut der erſten Liebe
nach und nach erkaltet, dieſen Verluſt durch vor-
trefliche Eigenſchaften erſezzet, und er findet ſeine
Gattin bei allem leblos, kalt und tod; wie trau-
rig muß die Ehe, wie traurig und oͤde die Tage
ihres Lebens ſein. Daher kommts, daß der Mann
ſeine Gattin verachtet, und ſich zur Buhlerinn
wendet, die ſeine leeren Stunden durch ange-
nehme Unterhaltung wuͤrzet, und die feine Kunſt
verſteht, ſein Herz durch tauſend gluͤkliche Wen-
dungen und Ueberraſchungen an ſich zu ketten.
Denn wenn ihr auch, Epikure meines Zeit-
alters! alle geiſtige Liebe hinwegſophiſtiſiren
wollt, und ſie als ein Hirngeſpinſt betrachtet,
wenn ihr die Liebe bloß als Stillung eines Triebes
annehmt, den auch das Thier hat, und ihr den
Menſchen alſo alles feine Gefuͤhl abſprechet, ſo
werdet ihr mir doch gewiſſe Grade in der Liebe
zugeſtehen muͤſſen; ſo wird das Maͤdgen, das euch
gegen den hoͤchſten Genus nichts entgegenſezt,
und willig eure Begierden befriedigt, in euren

Augen herabſinken, und ihr werdet die Bulerin
hoͤher ſchaͤzzen, die durch verſchiedene Wege euch
zu beſtrikken, und hundert Arten von Gunſtbe-
zeugungen zu verſchwenden weis, ehe ſie euch die
hoͤchſte bewilligt. Geſezt nun, euch feſſelt blos
die Schoͤnheit, und die Stillung des thieriſchen
Jnſtinkts an ein Geſchoͤpf, und ihr knuͤpfet ehe-
liche Bande mit demſelben, wie lange wird die
Glut dauern, mit der ihr an ihren Blikken haͤngt?
ſobald ihr eure Triebe bis zur Erſchlaffung geſaͤt-
tigt, ſo werdet ihr ſie verachten, und zur an-
dern eilen.
Dies alſo zugeſtanden, ſo folgt der Schlus,
daß blos koͤrperliche Schoͤnheit, ohne Schoͤnheit
der Seele, ohne Bildung des Verſtandes eine
Blume iſt, die bald von der Hizze verſengt, vom
Nord zerknikt wird. Doch ich breche von dieſer
Materie ab, von der ich wuͤnſchte, daß ſie El-
tern beherzigen moͤchten; und deshalb werde ich
ohne Entſchuldigung uͤber dieſe Epiſode, zum
Verfolg meiner Geſchichte eilen. — —
Julie befand ſich in einem Alter von achtzehn
Jahren, geziert mit allen Reizen einer bluͤhenden
Jugend, — geziert mit hervorſtechenden Eigen-
ſchaften der Seele; Sie erſchien in dem groſſen

Zirkel der Welt, mit einer gewiſſen Grazie und
Wuͤrde, die Folgen eines aufgeklaͤrten Verſtan-
des ſind; ſie verdunkelte alle ihre Geſpielinnen
vom hohen bis zum niedern Stande, die dennoch,
troz des Neides, es nicht wagten, und auch keine
Urſach fanden, Tadel auf ſie herabzuſtroͤmen.
Jndeſſen waren die ſchoͤnſten Juͤnglinge um ſie
verſammlet, und bulten um ein Zeichen ihrer
Achtung, aber ſie begegnete einem jeden nach ſei-
nen Verdienſten, und wuͤrdigte auch den gedan-
kenloſen Stuzzer und den faden Gekken, die wie
Muͤkkenſchwaͤrme um ſie ſchwebten, keines ein-
zigen Bliks, darauf ſie ihren vermeintlichen Stolz
haͤtten gruͤnden koͤnnen. So wie ſie nun das
Muſter aller weiblichen Vollkommenheit war, ſo
war ein gewiſſer Ferdinand B. — — (der
ſeit einem Jahr von der hohen Schule zuruͤkge-
kehrt, und bei einem Juſtizcollegio angeſtellet
war) die Zierde dortiger Juͤnglinge. Sein viel
umfaſſender Verſtand hatte ſich alle Kenntniſſe
eigen gemacht, die eigentlich erſt bei maͤnnlichen
Jahren zur Reife gedeihen — Er hatte ſtets
einen weiſen Gebrauch ſeiner Zeit gemacht, und
hatte die Rechtswiſſenſchaft nicht blos als ein
Brod-Studium, ſondern als eine Wiſſenſchaft
betrach-

betrachtet, die uns Wege zeiget, unſre Bruͤder
gluͤklich zu machen. Hiernaͤchſt hatte er auch die
Tiefen anderer Wiſſenſchaften durchdrungen,
verſtand verſchiedene fremde Sprachen, opferte
ihnen aber zur Liebe, nicht ſeine Mutterſprache
auf; auf ihre Verfeinerung legte er beſondern
Fleiß, und da ihm die Natur die Gabe gluͤhender
Empfindungen als ein Geſchenk verliehen, welches
ſie nur aͤuſſerſt ſparſam austeilt ſo brachte er
es darin bald zu einer groſſen Vollkommenheit.
So durchlief er auch mit ſchnellen Schritten
die Banen der Weltweisheit, Geſchichte und
Dichtkunſt, und gelangte ſtets zum Ziel, dem
ſo viele hinanſtreben, und ſelten erreichen. Bei
dieſen wahren Vorzuͤgen des Geiſtes war er nie
ſtolz auf ſeine Kenntniſſe, und wollte niemals
mehr ſcheinen als er war, bediente ſich nie eines
entſcheidenden, ſondern eines belehrenden Tons,
wann er ſeine Meinungen vortrug. Jn ihm
ſchlug ein warmes Herz fuͤr Tugend und Recht-
ſchaffenheit — Er war ein eifriger Anhaͤnger der
Religion, deren weiſe Vorſchriften er befolgte:
die Rechte der Natur und Menſchheit waren ihm
heilig und unverlezt, er vertheidigte ſie mit mu-
tigem Eifer in dem Stande, darin er wuͤrkte,
F

darin er ſo ſehr vor ſeinen Mitgehuͤlfen her-
vorragte, die ihre Rechtsgelehrſamkeit als ein
Handwerk betrachteten, das ihnen Narung und
Kleidung verſchaffen muͤßte. Sein Vaterland
liebte er mit einer Waͤrme, die ihn des Namens
eines wuͤrdigen Patrioten, den ſo viele entwei-
hen, wuͤrdig machte; ſeine Nebenmenſchen
liebte er als Bruͤder, die gerechte Anſpruͤche an
ſeine Mithuͤlfe, an ſeinen Beiſtand haben —
Genug, er war Einer der Edlen, auf den das
Auge der Gottheit mit Wolgefallen ruht. Jch
mußte ihn euch, ſo gut es mein ſchwacher Pin-
ſel vermag, ſchildern, um euch das Bekenntniß
zu entlokken, daß ein ſolcher Juͤngling, mit ſol-
chen Grundſaͤzzen fuͤr alles Gute und Edle, der
Liebe eines ſolchen Maͤdchens, wie Julie, werth
war. So wie der Magnet das Eiſen an ſich
zieht, ſo wird auch eine ſchoͤne Seele bald auf
diejenige ſtoſſen, die mit ihr gleiche Geſinnun-
gen, gleiche Eigenſchaften beſizt, und eben die-
ſes Zuſammenſtoſſen jener edlen Seelen!
dieſer unwiderſtehliche Zug, den wir Sim-
pathie nennen, gewaͤhrt jene reine vollkomm-
ne Liebe, die ein Hauch des allervollkommen-
ſten Geiſtes iſt, die den Menſchen vom Thier

unterſcheidet, und nur dem Wolluͤſtling ein
Raͤtſel, dem Epikurer ein Maͤrchen iſt. So
fanden ſich Yorik und Eliſa — Petrarch und
Laura — Abeillard und Heloiſe. Jhre Liebe
war nicht der voruͤbergehende Rauſch der Wolluſt,
ſie war das feſte unaufloͤsliche Band, was ihre
Seelen knuͤpften, und nur durch Trennung hie-
nieden konnte aufgeloͤſet werden. So war auch
die Liebe Ferdinands und Juliens, ſchuldlos
und rein, von keiner ſtrafbaren Luſt entweiht.
Sie ſahen ſich, empfanden fuͤr einander, was
noch keine Sprache auszudruͤkken vermocht, und
ſehnten ſich nach dem Augenblik, ſich das ſagen
zu koͤnnen, was ihnen ſelbſt unerklaͤrbar im
Buſen gluͤhte, und hervordringen wollte.
Dieſer Augenblik kam — wozu ihn zeichnen,
da bei ſolchen Gegenſtaͤnden der Pinſel das doch
nur immer halb ausdruͤkken kann, was ſelbſt will
geſehen und empfunden ſein?
So verborgen auch dieſe Liebe ſchlummerte,
ſo ward ſie doch bald durch einen Nebenbuler ge-
wekket, der das ganze Gebaͤude von Gluͤk auf Ein-
mal zertruͤmmerte, welches ſich unſere Liebenden
ſo oft in einer wonnevollen Stunde gegruͤndet
hatten. Juliens Vater ſah ſich in dem Beſizze
F 2

ſo groſſer Reichthuͤmer, wie man ſie ſelten bei
Privatperſonen findet, eben deshalb waren ſeine
Wuͤnſche nach mehreren Schaͤzzen nicht geſtillet;
und wie waͤre das auch bei einem Reichen zu ver-
muten, der oft dem Armen den lezten Thaler
nimmt, um ihn zu den aufgehaͤuften Goldſtuͤk-
ken beizulegen? Er ging damit um ſich ein Mo-
nopolium uͤber einen gewiſſen Zweig der Hand-
lung zu verſchaffen, der jezt in den Haͤnden vie-
ler war, und der, da das Land denſelben ſo noͤ-
tig bedurfte, einen groſſen Erwerb dem verſprach,
der ihn ausſchlieſſungsweiſe benuzzen konnte. Da
ein ſolches Monopolium nur zum groͤßten
Nachteil des Landes konnte einem einzelnen ver-
liehen werden, weil dadurch ſo viele auſſer Brod
und Narung geſezt wurden, ſo waren alle ſeine
Vorſtellungen, Geſchenke ſogar, fruchtlos ge-
weſen, es zu erhalten. Dies ſchrekte ihn aber
nicht ab, er wandte ſich an einen Staatsmann,
der ſich ſeit kurzem in die Gunſt des Fuͤrſten ein-
geſchlichen, und einen wahren Patrioten ver-
draͤngt hatte er ſuchte ſeine Bekanntſchaft, und
da deſſen Umſtaͤnde ſehr zerruͤttet waren, ſo
machte er ihm anſehnliche Geſchenke, und wuſte
die Karte ſo zu miſchen, daß dieſer fuͤr ſeinen

Sohn, der ſchon in einer anſehnlichen Bedie-
nung ſtand, um ſeine Tochter anhielt. Dieſer
beſtimmte Braͤutigam war in einem Alter von
ſechs und zwanzig Jahren ſchon Greis, hatte
ſeine Jugend in Ueppigkeit und Wolleben ver-
praſſet, und ſich im Arm der berauſchenden Wol-
luſt entnervet; groſſe Summen hatte er durch
Bulerinnen und Spieler verſchwendet, und
Schuldner lagerten ſich fruͤh und ſpaͤt vvr ſeiner
Thuͤre. Von ſtoͤrriſcher Gemuͤtsart — von
Stolz und Dummheit aufgeblaſen, ſchritt er in-
deſſen einher, ſeine Winke waren Befehle, und
durch das Anſehen ſeines Vaters, deſſen einziger
Sohn er war, hatte er ſchon viele aus dem Kol-
legium, von dem er ein Mitglied war, verleum-
det und ungluͤklich gemacht.
Man ſtelle dies unvollendete Bild gegen jenes,
ſo ich euch von Ferdinand entworfen, und nun
denke man ſich das ungluͤkliche Maͤdchen, das
durch die tiranniſche Wut ihres Vaters aufs
aͤuſſerſte gebracht ward.
Ferdinand wurde das erſte Opfer. Man
verſandte ihn ſchleunig in die entlegenſte Pro-
vinz, um ihn dadurch von ſeiner Geliebten auf
ewig zu entfernen; und da er ſich deſſen weigerte,
F 3

ſo wurde es ihm vom Fuͤrſten, bei Vermeidung
der hoͤchſten Ungnade anbefohlen. Wer einen
Sinn fuͤr das Wort: gekraͤnkte Liebe hat,
wer den Gedanken in ſeiner ganzen Schwere
ausdenken kann, losgeriſſen, auf immer getrennt
zu werden, von dem was man liebt, der denke
ſich das traurige Schikſal eines Juͤnglings, wie
Ferdinand war! Zwei Jahr kaͤmpfte er mit un-
nennbaren Leiden, und ſtarb endlich an einer Aus-
zehrung, zum groſſen Verluſt ſeines Vaterlan-
des, das ihn nicht ganz nach Verdienſten ſchaͤzte,
und aller derer, die ſeine groſſe Seele in gluͤkli-
chen Tagen gekannt, und auch im Ungluͤk be-
wundert hatten. — Julie ward von allen Sei-
ten beſtuͤrmt; der ehrgeizige Vater wurde Bar-
bar, waͤre Moͤrder geworden, wenn nicht das
verlaſſene Maͤdchen, beſtuͤrmt durch die Traͤnen
ihrer Mutter, ein zitterndes Ja hergeſtammelt
haͤtte. Der Vater bekam zur Belonung den
Rathstitel und das geſuchte Monopolium —
das Land weinte, und der traurende Patriot
ſchlich ſeufzend davon. Er ſtattete ſeine Tochter
fuͤrſtlich aus, und ſchloß ſeine Kiſten auf, um
die ſtuͤrmiſchen Schuldner des Schwiegerſohns
zu befriedigen.

Julie ward das ungluͤkliche Weib eines
Nichtswuͤrdigen — Er legte bald die Larve ab,
ließ ſie im Elend, belegte ſie mit tauſend Arten
von Kraͤnkungen, und ging ſeinen Luͤſten, ſei-
nen Begierden nach, und ſie vertrauerte ihr Le-
ben, duldete ſchwere Leiden der Seele, die gegen
koͤrperliche Schmerzen ein Nichts ſind. Zwei
ganze lange Jahre waͤhrten dieſe Leiden, da
erhoͤrte die Vorſicht ihre Wuͤnſche, ein ſchlei-
chendes Fieber vertroknete ihre Lebensſaͤfte, ſie
ſtarb, ſo wie ſie gelebt hatte, ſtarb mit vollem
hingehefteten Auge zu ihrem Vater dort oben,
und er ſandte ſeiner Diener Einen, ſie durch das
lange Thal des Todes in Eliſium einzufuͤhren. —
Moͤchte doch ihr Schikſal allen Aeltern eine
Lehre ſein, die ſo gewiſſenlos mit dem Schikſal
ihrer Kinder umgehen! denn was iſt ſchreklicher
in der Natur, als daß diejenigen die mir das
Daſein gaben, mich auch zwingen dieſes
Daſein zu verfluchen?
Fuͤr euch aber fuͤhlende Seelen! die ich in
mein Auge legte, da ich dieſes ſchrieb, will ich
noch ein Fragmeut hinzufuͤgen; es ſind Briefe
Juliens an ihre Freundin Caroline in B ..
Jch theile ſie euch mit, und glaube, ihr werdets
F 4

mir danken, geruͤhrt gen Himmel blikken — und
eine Traͤne des Mitleids auf das Blatt herab-
fallen laſſen. —

O, meine Caroline! mit Zittern ergreife ich die
Feder, um Dir all’ das traurige und ungluͤkliche
meiner jezigen Lage zu ſchildern, aber koͤnnen das
Worte? Jch werde ermatten und in langſamen
Jammer dahin ſchmachten und ſterben. Aber warum
muſten die, welche mir das Daſein gaben, auch mir
daſſelbe rauben? Warum muſten ſie mir dieſe Buͤrde
aufladen, da ich zu ſchwach bin ſie zu tragen? Vor
vier Wochen gab ich meine Hand dem, den nicht
mein Herz, ſondern meine harte Aeltern fuͤr mich be-
ſtimmt hatten. Wie zitterte ich, da der entſcheidende
Augenblik kam! Jch muß blaß wie der Tod ausgeſe-
ben haben, und mein Ja am Altar war ein ſtottern-
des ohnmaͤchtiges Ja, von dem mein Herz nichts
wußte. Nein es wußte nichts davon, da mein Mund
den Bund verſiegelte; dieſer Mund log und redete
die Unwarheit. Straf mich nicht, Gerechter! wenn
ich treulos werde; ich kann den Mann nicht lieben,
dem ich Liebe log. Mein Herz empoͤrt ſich, es kann
den Gedanken nicht entfalten, mit ihm verbunden
zu ſein. Mein Herz kann nicht geteilt werden, und

hat nicht Raum fuͤr zwei Weſen; das Bild meines
Ferdinands erfuͤllt es ganz, und wo iſt der Starke,
der es herausreiſſen, und dieſe Luͤkke ausfuͤllen kann?
Manchmal beſchleicht mich der Gedanke, dieſes ge-
liebte Bild aus meinem Herzen zu reiſſen, in mein
Elend zuruͤkzugehn, und meine Liebe dem zu ſchen-
ken, deſſen Namen ich trage, ihn wo moͤglich von
dem Weg des Laſters abzuziehen, und in die Arme
der Tugend zu fuͤhren, aber es ſind Gedanken, die
wie der Hauch des Weſts entfliehn, denen mein Herz
entgegen ſtrebt, die ſtrafbar ſind; denn gelobte ich
ihm nicht ewige Treue, Ausdauern in Gefar, in
Noth und Truͤbſal, gelobte ich es ihm nicht vor dem
Angeſicht der allſehenden Gottheit? O welch’ ein
Tag war das, unbegreiflicher ſeliger Tag! ein Tag
der Freude, der Wonne und des Entzuͤkkens, da wir
hingeſunken auf gruͤnenden Raſen, den Bund der
Liebe ſchwuren. Die ganze Natur feierte dieſen
Bund, Nachtigallen ſchlugen, Lerchen wirbelten,
die Taube girrte, und lokte ihren Gatten, der Lenz
goß einen Bluͤtenregen auf unſern Schoos hernieder,
und kuͤhlende Weſte gaukelten um uns her: das
blaue Veilchen duftete uns entgegen, verliebt ſchlan-
gen ſich Blum um Blume, Staude um Staude, die
ganze Natur war Liebe, wie ſollten wir es nicht ſein?
Wie er zu meinen Fuͤſſen lag, mich mit traͤnenden
Augen um Liebe bat, wie ſein Herz ſo ganz offen vor
F 5

mir lag, daß ich es durchſchauen konnte bis in ſeine
geheimſten Falten, und nichts als Liebe fand — wie
meine Glieder zitterten, wie die jungfraͤuliche
Scham ſich erhob, und uͤber die Liebe ſiegen wollte!
Ohnmaͤchtige Waffen! was ſeid ihr? ſchlecht ver-
wahrte Thore, zu denen jeder Dieb den Schluͤſſel
hat. Die Liebe ſiegte, der Mund verſtummte, aber
die Blikke redeten deſto mehr, ſie ſagten ewig dein!
und die ſeinigen erwiderten, ewig mein! Da warf
er ſich in meine Arme, druͤkte mich an ſeine Bruſt,
an ſein Herz, und ich ihn an meine Bruſt, an mein
Herz, unſere Seelen ſchmolzen in Eins zuſammen,
und ein ſuͤſſer Schauer ſagte mehr als Worte faſſen
koͤnnen. Ach! unſere Seelen hatten ſich lange ae-
ſucht auf dieſer Erde, und fanden ſich endlich, fan-
den ſich ſchuldlos und rein, welch’ eine Seligkeit!
welch’ ein Zauber, der alle Sinne feſſelte, und in
paradieſiſche Wonnen verſenkte! — Und nun das
dumpfe Zuruͤkerinnern an all’ dieſe Freuden foltert
mein Herz, laͤßt mich das Bange des Schikſals
zwiefach empfinden, das mir noch bevorſteht, das
mir die Zukunft mit ihrem Schleier verhuͤllt! Ja,
ewige Vorſicht! ich habe die Freuden genoſſen in
ihrer Fuͤlle, aber ſoll denn jezt mein Leben eine
Quelle des Elends ſein? Soll ich in der Schwuͤle
des Tages verſchmachten, und kein Tropfen Waſſers
meine durſtige Seele laben? Womit hab’ ich dieſe

Strafgerichte verdient? War mein Leben nicht
ſchuldlos und rein? war unſere Liebe nicht heilig und
unbeflekt? Kein ſtrafbarer Gedanke loderte in uns
auf, keine Handlung entehrte uns vor dir, und der
Menſchheit.
Jſt Liebe ein Verbrechen, warum ward mir dies
Herz, das Liebe fordert, Liebe heiſcht? Du biſt ja
der Urquell der Liebe — Liebe! war dein erſtes
Gebot — Liebe gebotſt du der Natur, Liebe
pflanzteſt du in jedes Weſen, vom Menſchen bis zum
Wurm, die ganze Natur feiert deinen goͤttlichen
Ausſpruch, und alles jauchzt mir zu: liebet! Warum
ſoll ich mich nicht an ein Weſen ſchmiegen, das mich
verſteht, das die Luͤkke ausfuͤllt, die entſezliche
Luͤkke meines Herzens? Jch fand’s ſo liebevoll, und
gut, ſchlang es in meine Arme, und es ward mir
ploͤzlich entruͤkt; mir iſt wie einem Erwachenden, der
von einem ſchoͤnen Traum aufdaͤmmert, und fuͤhlt,
daß es nur Minuten waren, da ihn die Fantaſie
taͤuſchte. Ach, meine Caroline! bete fuͤr mich,
bete fuͤr deine ungluͤkliche Freundin! Sie war einſt
gluͤklich — gluͤklich im Bewuſtſein der Unſchuld,
und iſt jezt ſo grenzenlos elend, ſo elend als gewis
kein Weſen ſein kann.

Der Elendeſte unter den Menſchen findet viel-
leicht doch jemanden, der ſich ſeiner erbarmet, der

ſeine Traͤnen troknet, und ihm ſeine Leiden weniger
fuͤhlbar macht, da er Troſt und Hofnung auf ihn
herabſenkt. Aber wen habe ich? wen darf ich zum
Vertrauten meines Kummers, meiner Traͤnen ma-
chen? Die, welche mir dies elende Daſein gaben,
ſind hart nnd grauſam, ſpotten meiner Traͤnen,
haben kein Gefuͤhl fuͤr das, was im Jnnern krampft
und wuͤtet — und der, deſſen Weib ich bin, ſieht
mit Blikken der Verachtung und des Spotts auf
mich herab. Er hat mich nie geliebt, nur mein Ver-
moͤgen war es, wonach er geizte; nun er das be-
ſizt, ſo hoͤnet er mich, geht zu feilen Nimfen, und
Bulerinnen und lacht uͤber ſein Weib, das im ſtil-
len ſich abkuͤmmert. Wir ſehen uns ſelten, und
das iſt Wolthat fuͤr mich, denn ſeine Blikke ſind
Blikke des Deſpoten, der mich als ſeine Sklavin
behandelt, die er aus dem Staube erhub.
Er hat einen nichtswuͤrdigen Buben zu meinem
Huͤter geſezt, der all’ meine Tritte belauſchet, ja
der mich mit dem Ton des Mitleids, zur Verraͤterin
meines Herzens machen will. Glaubt etwa der Bar-
bar, ich werde, ſo wie er, beſchworne Treue brechen?
Nein! ſo wahr ein Gott im Himmel lebt, der uns
einſt richten wird, das kann Julie nicht. Als
ich am Altar das Ja lallte, ſo unterdruͤkte ich jeden
Wunſch an das, was mir theurer als mein Leben
war, ſo gelobte ich mir, ihn nie wieder zu ſehen —

ihn nicht mehr zu lieben — das konnte ich nicht!
Ach, ich hab’ ihn ſo unausſprechlich geliebt, ſo liebte
Eloiſe ihren Abeillard nicht! Unſere Liebe iſt zwar
tod fuͤr dieſe Welt, aber fuͤr jene nicht, dort wer-
den wir uns nach einer ſo langen Trennung wieder
finden, und keine ſklaviſche Vorurteile werden da
die Bande der Simpathie, und Liebe zerreiſſen, die
wir hier verleugnen mußten.
O! warum muͤſſen wir mit dieſem vollen uͤber-
flieſſenden Herzen in eine Welt verſezt werden, wo
wir ſo ſelten jemanden finden, vor dem wir es aus-
ſchuͤtten, dem wir die gluͤhenden Empfindungen un-
ſerer Seele entziffern koͤnnen, und haben wir ihn
endlich nach langem Suchen gefunden, ſo ploͤzlich
wieder verlieren muͤſſen! und wie unerſezlich iſt die-
ſer Verluſt, wie niederdruͤkkend fuͤr die Seele, die
nun endlich all’ ihre Wuͤnſche auf den Gegenſtand
beſchraͤnkt, der ihr ſo ploͤzlich entruͤkt wird. Gewis
es iſt ein trauriges Los, fuͤhlendes Herzens geweſen
zu ſein, ſich dieſes einſtigen Gluͤks erinnern zu koͤn-
nen, und es nun auf einmal verloren zu haben, durch
die verloren zu haben, die unſer Leben, das ſie uns
gaben, heiter und froh machen, und jeden Tag mit
neuer Freude, mit neuer Wonne bezeichnen ſollten.
Ja, meine Freundin! mein Alles, mein Einziges,
das ich noch aus dem Schiffbruch dieſes Lebens geret-
tet habe, es iſt aus mit mir, ausgeleert iſt die Fuͤlle

meines Herzens, verſiegt der Born meines Lebens,
meine Wange erbleicht, die Roͤte erliſcht, das Auge
ſchwimmt in Traͤnen, der Koͤrper zittert in Paro-
xismen einer fiebriſchen Hizze, und ſchwankt zwi-
ſchen Fortdauern und Vernichtung — Dann pakt
mich wieder ein eiskalter Schauder, und ſpannt alle
die Faſern ab, die mich noch an dies elende Leben
feſſeln.
All’ meine Nerven, wie las, und ſchlaf ſie ſind,
meine Fibern wie fuͤhllos und erſtorben! und es war
doch eine Zeit, wo ſie feſt und ſtark waren, und vor
Fuͤlle der Geſundheit ſtrozten. Es war eine Zeit, wo
man mich gern ſah, wo meine Geſpielinnen ſich um
mich draͤngten, und mir Beifall zuwinkten, wo Juͤng-
linge um mich bulten, und mir den Weihrauch der
Schmeichelei ſtreuten. Aber du weißt es, Schoͤpfer
meines Lebens! wie wenig ich nach Lob und Ruhm
geizte, wie wenig eitel ich auf die Vorzuͤge war, die
ein Geſchenk deiner Milde waren, wie mir das un-
gekuͤnſtelte Lob des Greiſes werther war, als des
eitlen Stuzzers — Es war eine Zeit, wo ich noch
jeder Empfaͤngnis der Freude, jeder Ruͤhrung an
fremden Schmerz faͤhig war, wo ich nicht ſchlafen
konnte, wenn ich nicht den Tag mit einer edlen
Handlung bezeichnet haͤtte, oder mir den Gedanken
entfalten konnte, du haſt deinen Geiſt vervoll-
kommnet. Und jezt — der Genuß der Natur! die

unerſchoͤpfliche Quelle ihrer Freuden bindet mich nicht
mehr an dieſe Welt; laͤngſt wurden ſie abgeriſſen,
und mit ihnen die Faſern meiner Exiſtenz. Entkraͤftet
lieg ich da, und habe keinen Wunſch mehr, als den,
der Vernichtung und Aufloͤſung! O, Freundin!
moͤgeſt Du nie in den Zuſtand verſenkt werden, worin
Deine Freundin vergebens nach Erloͤſung lechzet,
moͤgeſt Du nie empfinden, wie wehe es thut, eine
Blume gepfluͤkt zu haben, und ſie nun auf einmal
entblaͤttert zu ſehen, wie wehe es thut, allein in der
weiten Schoͤpfung zu ſein, ohne daß jemand auf uns
merkt, ausgeſtoſſen von Menſchen zu ſein, die uns
mit unſerm Werden, Elend ſonder Maas, zur Mit-
gift gaben, und mit habſuͤchtiger Begier, uns jene
ſparſam zugemeſſene Freuden rauben, die aus dem
Herzen quillen.
Ja, alles vergeht in der Natur — alles geht
zum Staube, zur Verweſung uͤber, wenn es ſeine
Beſtimmung erfuͤllt, und gewuͤrkt hat, in dieſem un-
endlichen All der Schoͤpfung — Jch bin ja nur ein
kleines unbedeutendes Weſen in dieſem groſſen All,
was ſchadets, daß ich vernichtet werde? aber wie,
und durch wen, ich vernichtet werde? da liegts, das
iſt die groſſe Kluft, die mein ſchwaches Auge nicht
durchdringen kann. Warum mußte ich gerade mit
dieſer Feſtigkeit, mit dieſem Drang, mit dieſer
verzehrenden Glut geboren werden? Warum ſchuf

die Natur in mir dies Herz, das ſo hoch empor
brauſet, das ſo viel fordert und nie befriedigt wird?
Warum mußte ich dies Herz, das ſo gluͤklich haͤtte
ſein koͤnnen, wenige Stunden ſchon dieſes Gluͤks ge-
noß, wegſchleudern, und an einen Mann verkaufen
der es von ſich ſtoͤßt? Jn dieſen Gedanken liegt eine
Quelle des Truͤbſals, die nie verſiegen wird, die
endlich all’ meine Wuͤnſche — meine Erwartun-
gen, ja dies elende Leben ſelbſt verſchlingen wird.
Ja, Freundin! haͤtte ich den Troſt nicht, daß mir
dies Leben bald wird entnommen werden, das mich
ſo grenzenlos elend macht, daß dort mir Gefilde ent-
gegen laͤcheln, wo dieſe Traͤnen verrinnen, und das
matte Auge dann wieder einmal heiter und froh, in
Gottes Schoͤpfung daͤmmert, gewiß ich koͤnnte ihn
ſelbſt zuͤkken, den Stal, der mich auf einmal dieſer
Szenen des Jammers entruͤkt. Meinſt Du etwa ich
haͤtte nicht Mut? Jch biu zwar nur ein Weib, ein
ſchwaches Weib, meine Kraͤfte ſind verwelkt und
ſaftlos, und ich bin nicht mehr, was ich ehemals
war, aber gehoͤrt dazu Mut, ſich der druͤkkenden
Feſſeln zu entwinden, die uns an ein Leben ketten,
das jeden hereinbrechenden Tag mit einer neuen Sze-
ne des Elends ſich oͤfnet? Gewiß weniger Mut als
ein ſolches Leben ſtandhaft zu dulden, hindurchzu-
kaͤmpfen durch das groſſe Thal des Elends, und kaͤm-
pfend endlich zu vergehn. Jch fuͤhl’s, bald hab’ ich
ausge-

ausgekaͤmpft, ſie ſind mir zu ſtark die Feinde mei-
ner Ruhe, und ſie zu beſiegen, dazu hat meine er-
ſchoͤpfte Natur keine Kraͤfte mehr zuzuſezzen; in gluͤk-
lichen Tagen hat ſie fuͤr das kommende Elend ge-
ſpart, aber es waren der frohen Tage zu wenig, als
daß ſie die traurigen aufwiegen koͤnnten, die Sonne
meines Lebens hatte nur wenig heitre Augenblikke
fuͤr mich, um die lange todte groͤnlaͤndiſche Nacht
ausdauern zu koͤnnen — Ach! daß du meine todten
Empfindungen aufwekken koͤnnteſt, daß ich nicht ſo
ganz verlaſſen waͤre, zwar lebt das Bild meines
Ferdinands noch, denn nur das hungrige Grab
wird es verſchlingen. Aber was druͤkt ein Bild aus,
wenn man das Original gekannt, und es ſo gekannt
hat, wie ich! Wenn ich ausgelitten habe, Freundin!
wenn ich nun den langen Todesſchlaf ſchlummere,
ſo melde ihm, wenn er noch lebt, daß ſein Name
mein lezter Hauch geweſen, mit dem ich vor dem
Angeſichte der Gottheit getreten waͤre. —

Ach! daß ich mich zuruͤklullen koͤnnte in die Tage
meiner frohen Kindheit, da ich von einer Blume zur
andern, von einem Bluͤtenſtrauch zum andern huͤpfte,
und Roſen um meine Schlaͤfe wand! Da war ich ſo
reich, ſo gluͤklich, alles um mich her durch den Geiſt
der Liebe verſchwiſtert, alles, von der ſteigenden Ler-
che, bis zum ſumſenden Kaͤfer wetteifernd, den Herrn
G

der Natur zu preiſen. Von was fuͤr unnennbaren Ge-
fuͤhlen ſchwoll da meine Bruſt empor! wie bebte ich
oft fuͤr freudigem Erſtaunen uͤber das Groſſe und
Edle in der Natur! mein trunknes Auge ſchweifte
gierig in Gottes Schoͤpfung umher, und fand alles
ſo lieb und gut, alles zu Nuz und Frommen des Er-
denbuͤrgers, der es oft nicht fuͤhlt, und kalt und
traͤge in Gottes ſchoͤner Welt umherſchlendert. Wie
damals die Natur mit ihrer allbelebenden Fuͤlle auf
mich wuͤrkte, wie ich an ihr hing, wie ein Saͤug-
ling an der Bruſt ſeiner Ernaͤhrerin!
Mit dem erſten Schimmer des Morgens verlies
ich oft mein Lager, und durchſchweifte bald ein
duftendes Thal, bald einen buſchigten Huͤgel, alles
war ſo voll lebendigen Odems, ſich einander anhau-
chend mit Wolgeruͤchen, und ausſtroͤmend ſeine beſte
Kraft in Schoͤnheit und Wolthun, und meine Seele
ward erfuͤllt mit Glaube und Vertrauen zu jenem
groſſen Urquell des Lichts und der Warheit, aus
dem alles ſtroͤmt, lebt und iſt. Jch trank aus dem
vollen Becher, aus dem Lebensfuͤlle auf alle Ge-
ſchoͤpfe herabfleußt, ich trank, bis ich nicht mehr
duͤrſtete, und die ungeſtuͤmen Forderungen meines
Geiſtes geſtillet waren. Da ward kein Genus von
mir unempfunden, kein Abend von mir unbegruͤßt,
alles, was mir die guͤtige Mutter Natur darbot,
verſchlang ich mit heiſſer Begierde; und ſo ſah ich

den Abend heraufwallen, ſah die ſtille Ruhe der Na-
tur, die mit leiſen Fittigen auf die Flur herabſank.
Meine Bruſt ſchlug heftiger, mein Athem ward
leiſer, meine Seele ſtroͤmte in Gefuͤhle des Danks
fuͤr jenes Weſen aus, was ſo viel Freude fuͤr die
Menſchenkinder bereitete, und uns ein Herz gab,
dieſe Freuden zu genieſſen, bis einſt der Abend un-
ſers Lebens hereinbricht. Auch mein Abend daͤm-
mert nicht mehr, nein, er rauſcht ſchon mit ſeinen
Fittigen hernieder, und ich ſehne mich nach ihm —
ich erwarte ihn — ich freue mich ſeiner — Die
Menſchen haben mir den Genus der Freude verbit-
tert, ſie haben mir Wermut und bittere Salze in
den Kelch gethan; ſoll ich ich ihn ganz bis auf die
Hefen ausleeren? ſoll ich ſo vernichtet werden, daß
die Fugen der Teile auseinander weichen und zer-
truͤmmert da liegen? — Nein, mein Schoͤpfer!
ich bin ein ſchwaches Weib, laß mich nicht ſo tief
ſinken, raube mir nicht noch das wenige Vertrauen,
was ich zur Bekaͤmpfung ſo vieler Leiden ſo noͤthig
bedarf, entreiß mir nicht den heitern Gedanken,
dort erſcheint ſie mir wieder die laͤchelnde Freude,
und an ihrer Hand durchwalle ich die Amarantenge-
ſilde des ewigen Lebens. —

Oft habe ich in einſamen Naͤchten meinen Schoͤ-
pfer um meine Auſtoͤſung gebeten, und jezt ſcheint
G 2

mein Gebet zu ihm hinaufgedrungen zu ſein. Ein
ſchleichendes Gift iſt in meine Adern gedrungen,
und ein Fieber mattet mich zuſehends ab, ich werde
verwelken wie eine Blume, die der nachlaͤſſige Gaͤrt-
ner nicht labet, und was ſoll ich auch mehr in dieſer
Staͤte des Jammers? Jch habe mein Schiff an ei-
nem Felſen ſcheitern ſehen — alles habe ich verloren,
und nichts als der Himmel bleibt mir zu hoffen
uͤbrig. Und in dem Glauben einer kuͤnftigen Fort-
dauer, ſtrekke ich meine matten Haͤnde empor, und
bitte Gott, daß er mir Kraͤfte verleih, das kleine
Maas von Elend noch auszudulden, was mir noch
uͤbrig iſt. Nichts bindet mich mehr an dieſe Welt,
ſelbſt die boͤſen Nachrichten, die man mir von mei-
nem Gemal hinterbringt, kraͤnken mich nicht mehr.
Er ſoll mein Vermoͤgen bald mit Unzucht und Spie-
len verſchwendet haben; mag er’s doch! er wird
einſt zur Erkenntniß kommen; meine Vorwuͤrfe darf
er nicht fuͤrchten, indeſſen habe ich ihn lange nicht
mehr geſehen. Mein Vater, dieſer harte Mann!
ſcheint jezt, aber zu ſpaͤt, mein Elend zu fuͤhlen,
und er ſuchte geſtern ſogar eine Traͤne zu unterdruͤkken,
die ſich hervordringen wollte, da er mich ſo voͤllig
auf meinen Abſchied aus der Welt reſignirt fand.
Auch ich will ihm keine Vorwuͤrfe machen, denn es
wird eine Zeit kommen, wo er es fuͤhlt, was es
heiſſe, ſein Kind ungluͤklich gemacht zu haben. Wie

gluͤklich waͤre ich mit meinem Ferdinand geworden!
braucht man eines hohen Titels um gluͤklich zu ſein?
warlich nicht, denn mein Gluͤk war dahin, da ich
meinen Namen vertauſchte, und eine glaͤnzende Rolle
auf dieſer Buͤhne ſpielte. O wie oft hab’ ich mich in
die Lage eines armen Landmaͤdchens gewuͤnſcht! ſie
kann ſich einen Gefaͤhrten ihres Lebens waͤhlen, und
an ſeiner Hand einen beſchiedenen Teil von Lebens-
gluͤkſeligkeit genieſſen. Unter Arbeit und Erholung
flieſſen ihre Tage ſo ſelig dahin, einer dem andern
gleich, jeder ein Zeuge ihres Gluͤks; zieht gleich hie
und da eine truͤbe duͤſtre Wolke voruͤber, ſo haben
ſie Mut, ſie zu verſcheuchen, und Kraͤfte, die Laſten
des Lebens gemeinſchaftlich zu tragen. Nein,
meine Freundin! ich will nicht murren, daß mein
Los hienieden ſo ungluͤklich war; erwartet mich doch
dort eine Szene, wo dieſe Traͤnenflut, die mein
raſtloſes Lager uͤberſchwemmt, verſieget, bis dahin
will ich dulden, und wie lange wird dies noch ſein?
vielleicht wenige Tage, und mein Staub geſellet
ſich zur Mutter Erde, und dienet ſchwelgenden Wuͤr-
mern zur Nahrung. Jch bin mit dieſem Gedanken
vertraut, er erſchuͤttert mich nicht, eben ſo wenig
als der entſcheidende Augenblik, wo ſich Seele und
Leib trennen ſollen. Jch hab ja einen Vater dort
oben — er wird nicht mehr Laſten auf ſein Ge-
ſchoͤpf legen, als es zu tragen vermag, er wird
G 3

mich ſanft hinuͤberwiegen ins Land der Ruhe.
Meine Betti, die all’ meine Leiden mit mit theilet,
iſt untroͤſtlich, iſt vermache ſie Dir als das liebſte,
was ich nach Dir zuruͤklaſſe, auch meine Buͤcher und
Briefe wird ſie Dir einhaͤndigen — Sie hat treu-
lich bei mir geduldet, gelitten ſogar; o, wie freute
ſich das gute Maͤdchen, ein Laͤcheln auf meinem ver-
graͤmten Geſicht zu erzwingen! es war ein Sonnen-
blik, der unterm duͤſtern Flor der Wolken hindurch-
ſchimmert; haͤtte ſie’s vermocht, es waͤre nicht bei
Sonnenblikken geblieben. Aber ſo iſt alles dahin —
auch jezt uͤberfaͤllt mich eine Mattigkeit, Vorboten
des Fiebers, die Feder entgleitet der ſchlaffen Hand,
und vielleicht werde ich ſie nie wieder ruͤhren, Dir
nicht mehr ſagen, wie ſehr ich Dich liebe. Jch habe
nur noch wenig Kraͤfte zuzuſezzen, der Arzt hat we-
nig Hofnung, und haͤtte er ſie, warlich ich koͤnnte
ihm gram werden; aber ich fuͤhle es zu gut, daß ich
reif zur Sichel, zur Aernte bin. —
Nun das Gluͤk ſchwebe mit ſanften Fittigen auf
Dich hernieder, Freundin meiner Jugend! und
ſchuͤtte ſein reichliches Maas von Freude und Wonne
auf Dich herab! troͤſte Dich uͤber meinen Verluſt, eine
Traͤne der Freundſchaft, und das Andenken in
Deinem Herzen, iſt genug; denn ſieh! ſobald ich
entkoͤrvert bin, bin ich gluͤklich, der Gedanke muß
dich erheitern, und deinen Schmerz ſtumm machen.

Haͤtte ich es doch nicht gedacht, daß die Tren-
nung von Dir mir ſo ſchwer wuͤrde, aber unſere
Seelen waren verſchwiſtert, und nur der Tod konnte
ſo feſte Bande aufloͤſen. — Er kommt, ein kalter
Schauder ergießt ſich in meine Adern — Lebe wol,
Freundin! meine Caroline! lebe gluͤklich. Dort
erwarte ich Dich — fliege Dir als ein verklaͤrter
Engel, im Stralengewande der Ewigkeit eutgegen,
ſchlieſſe Dich an meine Bruſt, an mein Herz, und
bin wieder
Deine gluͤkliche
Julie.

b) Charlotte, das ungluͤkliche Land-
maͤdchen.
Da bin ich jezt, ſo allein und verlaſſen in meiner
einſamen Wonung; alles ſo ſtumm, ſo kalt, ſo
tod um mich her; ſchon ſtoͤßt der Waͤchter ins
Horn, und verkuͤndet die Stunde der Mitter-
nacht. Wie der Mond ſo melancholiſch durch die
dunkeln Wolken bricht, und die Sterne erblaſ-
ſen! Jch hoͤre das Aechzen der ſterbenden Natur,
den lezten Hauch ihres Scheidens. Der Schlaf
hat ſeinen eiſernen Zepter uͤber die ſchlaf-
G 4

trunknen Geſchoͤpfe der Nacht ausgeſtrekket,
nur mich flieht er; Nacht iſt es in meiner
Seele, ein Gemiſch von Traurigkeit, ein dum-
pfes Gefuͤhl der Nichtigkeit dieſes Alls, zerreiſſen
mein Jnnerſtes und entlokken mir Traͤnen, und
ich habe niemanden, an deſſen Buſen ich
ſie ausſtroͤmen koͤnnte. So ſoll denn mein
Schmerz in Klagen ausbrechen, und hinhallen,
wo die Eule flattert, und die magere Diſtel weht!
vielleicht wallet unter den verſchuͤtteten Ruinen
der Geiſt Colmas, und vernimmt meine Toͤne,
die ein gepreßtes Herz mir entlokket. Doch ſie
ſchallen mit leiſen Schwingen zu den Ohren
meines Phanor, und der vernimmt ſie.
Schaudervolle Szene! wie lebhaft fuͤhl ich
dich noch, wie haſt du alle Freuden aus meiner
Seele verſcheucht, ihr Ruhe und Heiterkeit ge-
raubt, und wo ſoll ich einen Quell in einer duͤr-
ren Sandwuͤſte finden, mein erſtorbeues Herz
zu beleben?
Jch war heute ſo beklemmt und traurig, ein
dumpfes Vorgefuͤhl entfernter Leiden wuͤrkte ſo
lebhaft auf meine Seele, daß alle Thaͤtigkeit,
alle Kraft dahin ſchwand, ich eilte in die Arme
der Natur, ſonſt war ſie ja immer die Quelle

des Troſtes, der Beruhigung — nur einen
Tropfen aus ihrem Freudenbecher, und ich fuͤhlte
neues Leben, geſtaͤlten Mut, Berge zu erſtei-
gen, und Felſen zu erklimmen — Sie ſoͤhnte
mich aus mit dem menſchlichen Geſchlecht, und
lehrte mich, ganz Bruder ſein. — Jch ging
ſo laͤngſt den Fluß hinab, ergoͤzte mich an ſeiner
Silberflaͤche, verlor mich dann wleder im An-
ſchauen der ſinkenden Natur, die ihre lezte
ohnmaͤchtige Kraft aufbot, die Geſchoͤpfe zu be-
leben. Schon rieſelte das erſtorbeue Laub unter
meinem Fuß, ich ſah es laͤngſt dem Strom hin-
abgleiten, da dachte ich ſo bei mir ſelbſt: die
Natur entbluͤht, ſo vielleicht auch du in einem
Augenblik! Viele ſind ſchon dahin gegangen, mit
denen du dich freuteſt, die mit dir die junge Na-
tur keimen, wachſen und bluͤhen, ſie dahin wel-
ken, und ſterben ſahen. Dieſer Gedanke wuͤrkte
ſo lebhaft in mir, daß ich Welt und Alles um
mich her vergas. Jch ſchlenderte ſo uͤber Berg
und Thal, als auf einmal ein dumpfes Getoͤſe
mich aufſchrekte, ein Aechzen, ein Gemiſch von
Trauren und Betruͤbnis ſchallte mir entgegen,
und ich folgte dem Ton, der die Saiten meiner
Seele beruͤhrte. Mein fliehender Fuß ereilte
G 5

eine weite Ebene, zur Rechten das Geſtade des
Fluſſes, mit Rohr und Schilf umkraͤnzet, zur
linken ein ſandigter Huͤgel, auf dem ein entſeel-
ter Leichnam ruhte. Ein Haufen Menſchen von
verſchiedenem Stufenalter, ſtanden naſſen Blikkes
um denſelben, und ein Maͤdchen im Fruͤhling
ihres Lebens lag kniend am Huͤgel, und ſchluchzte
ſo laut, daß es die Berge widerhallte. Ein
Greis, auf deſſen Scheitel nur noch einzelnes
Silberhaar ſich kruͤmmte, lehnte ſein wankendes
Haupt an eine nahe Ulme, ſeine Augen hatten
keine Traͤnen, aber ſein ſtummer, matter, ſee-
lenvoller Blik verriet den innerlichen Aufruhr
ſeines gepreßten Herzens. Mit wankenden
Schritten nahte ich mich ihm, aber Er, er hatte
keinen Blik fuͤr den Menſchen mehr, er war
ſchon dieſer ſchaudernden Szene entruͤkt, und
fuͤhlte den ſrohen Gedanken, daß Gott Vergel-
ter ſei. Jch wankte zum Huͤgel, ſah das
kniende Maͤdchen mit aufgeloͤßtem Haar ſich uͤber
die kalten Gebeine werfen, um den erkalteten
Lippen, durch wundenvolle Kuͤſſe neues Leben
einzuhauchen.
Ein junger Mann, der ſeine Augen ſchon
wund geweint hatte, war es, der mir die trau-

rige Gruppe mit gedaͤmpfter Stimme ent-
zifferte.
„Jch bin der Bruder (ſo waren ſeine Worte)
des entſeelten Maͤdchens. Lotte war der
Stolz unſerer Gemeine, ſie war ſo fromm und
gut, und wir weinten oft Traͤnen der Freude
und des Danks, daß wir ausrufen konnten: Sie
iſt unſer! Ach, Sie haͤtten ſie ſehen ſollen,
nicht ihre Schoͤnheit, obgleich die Natur ihr
ſolche im vollen Maaſſe verliehen hatte, nein, ihre
Tugenden, ihren Geiſt, wie fern vom Neide
ſie von ihren Geſpielinnen geliebt wurde, wie ſie
ſich aller Herzen eigen machte, wie ihr ganzes
Streben nur dahin ging, wohlzuthun, und lau-
ter gluͤkliche Menſchen zu ſchaffen. Sie nahte
ſich jeder Huͤtte, erquikte den Ermatteten, ſtaͤrkte
den ohnmaͤchtigen Greis; der Sterbende laͤchelte
bei ihrem Anblik, und die Jugend verſchied ge-
troſt in ihren Armen. Sie war der Liebling un-
ſers Pfarrers, ſeine Guͤter waren auch die ihri-
gen, er bildete ihr Herz, bereicherte ihren Ver-
ſtand mit Kenntniſſen; ach! wie ſie ſo oft das
ganze Dorf durch die ſuͤſſen Toͤne ihrer Stimme
bezauberte, wie Alt und Jung ſich zu ihr
drang, und der Saͤugling ſchwieg, wann ſie die

lebloſen Saiten beruͤhrte, und ihnen Toͤne ent-
lokte, die ans Herz redeten.
Ach, Gott! auch Sie weinen ſchon (meine
Traͤnen glitten unaufhaltbar die Wangen herab)
ſparen Sie ihre Traͤnen, Sie ſollen noch mehr
hoͤren, denn haͤtte ſie der wilde Kalmuk geſehen,
er haͤtte nicht ehemals unſere Huͤtten gepluͤndert,
unſere Saaten verwuͤſtet.
Wir waren ſtolz auf ſie, unſere Nachbarn
verehrten, Fremde bewunderten ſie, man nannte
ſie uͤberall die ſchoͤne Lilla! Der Tod hat jezt
die Zuͤge unkennbar gemacht, alle Reize vernich-
tet, ja, und das iſt der Wurm der an unſern
Herzen naget, ſie ſelbſt hat den Faden ihres Le-
bens gekuͤrzet, ſie ſelbſt wuͤnſchte, gab ſich den
Tod — Sie fiel, doch nicht wie Schwache und
Feige fallen, ſie fiel unter der gewaltigen Hand
der Liebe. Ach! wie ſie kaͤmpfte, wie oft wir ſie
hingeworfen auf gruͤnenden Raſen in der Stunde
der Mitternacht fanden, wie das ſchlummernde
Gefuͤhl vergeßner Liebe, von neuem ermuntert,
ſich abarbeitete zur Ohnmacht, und das beſte,
holdſeligſte Geſchoͤpf ſo ohne Bewuſtſein in die
Arme des Todes ſank!

Der Beſizzer unſers Dorfs wohnt eine kleine
Strekke von uns, um ſeine wuͤrdige Gattin
trauert noch unſre Gemeine; ſie war unſre
Freundin, fromm und lieb. Wir alle weinten
um ſie, und meine Schweſter pflanzte eine Ro-
ſenhekke um ihre Urne — Aber ihr Gatte weinte
nicht, er hat ein hartes Herz, taͤglich fuͤhlen
wir’s. Auch dies war ſein Werk. Noch zween
Monden, ſo iſt es ein Jahr, da kam ſein Sohn
von der hohen Schule zuruͤk, Julius hatte den
Geiſt nnd die Eigenſchaften ſeiner Mutter, vom
Vater hatte er nichts als den Namen geerbt, er
ſah Lotten, ſah ſie oft und viel, liebte ſie, und
ſie ihn. Keine Liebe iſt je vollkommener, edler,
tugendhafter geweſen, aber ſie ſollte nicht Bluͤ-
ten und Fruͤchte treiben. Die Mutter des edlen
Juͤnglings liebte Lotten als ihr Kind, denn
nicht Rang, Wuͤrde und Reichtum ſondern der
Adel der Seele beſtimmte in ihren Augen den
wahren Wert.
Sie trennte nicht ein Band, das Natur und
harmoniſche Tugend knuͤpfte. Wie es aber immer
Menſchen giebt, die Unſchuld und Tugend zu
untergraben trachten, ſo gieng’s auch hier. Der
alte N … hatte kein Herz fuͤr die Tugend,

Ahnenſtolz und Dummheit bezeichneten jeden
ſeiner Tritte, er ſperrte ſeinen Sohn ein, drohte
ihn mit Fluch und Enterbung. Lotte, das
ſchuldloſe Maͤdchen, wurde von ihm zum
niedrigſten Geſchoͤpf herabgewuͤrdigt, er wollte
ihr auch die Freiheit nehmen, aber ſeine wuͤrdige
Gattin hintertriebs, doch dies gebar auch all’ die
Leiden ihrer Seele, deren Uebermas ſie ſo fruͤh
der Menſchheit entzog.
Julius wurde nach C .. zu einem Ver-
wandten gebracht, und hier wurden vaͤterliche
Gewalt, Einkerkerung, Verleumdung, und
Liſt gebraucht, ihn bundbruͤchig zu machen.
Fluch und Drohungen zwangen ihn, ſich mit ei-
ner andern Perſon zu verbinden, und Lotten
zu entſagen. Dies erfuhr ſie, ihr Herz litte viel,
denn ſie hielt ihren Julius fuͤr treulos. Doch die
Zeit haͤtte vielleicht uͤber ihren Gram geſiegt, wenn
nicht ein Brief ihres ungluͤklichen Geliebten ihre
Ruhe auf ewig untergraben haͤtte. Hier entwik-
kelte ſich ihr der Betrug und die Liſt, die man auf
Unkoſten ihrer Ehre und ihres guten Namens,
gebraucht hatte, zwei Herzen zu trennen, die ſo
veſt verbunden waren. Sie fiel in eine ernſte Me-
lancholie, wir waren nicht behutſam genug, uͤber

ſie zu wachen; und troͤſten! konnten wir’s, da
wir ſelbſt des Troſts bedurften?
Der alte N … raubte uns durch Raͤnke, und
unzaͤliche Arten Bedruͤkkungen alles, was Fleiß
und Muͤhe uns erworben hatten. Sein Wille
war’s, uns in Armut zu ſtuͤrzen, Freiheit und Ruhe
zu rauben. Unſere Leiden, unſere ſtille Traͤnen
waren Dolchſtoͤſſe fuͤr meine arme Schweſter;
duͤſter und ſchwermuͤtig ſchlich ſie umher; ſeit
einigen Tagen entwoͤlkte ſich ihr Geſicht, ſo wie
die Sonne zwiſchen dunkel erzeugten Wolken
einen matten Schein wirft, aber oft ploͤzlich
ſchwaͤrzere Wolken die Erde in Nacht huͤllen.
Ach, der Entſchluß uns zu verlaſſen, ihr freu-
denleeres Leben zu enden, reifte ſchon lange in
ihrer Seele! Sie hat ihn in der Morgenſtunde
vollendet, und wir ahndeten es nicht, daß ſie
uns geſtern zum leztenmal umarmen, das lezte Le-
bewol ſtammeln wuͤrde. Es war eine fuͤrchter-
liche Nacht, Regenſtuͤrme durchſchauerten die
Luft, der Morgen war dunkel und ſtuͤrmiſch; ich
erwachte vom aͤngſtlichen Traum erſchuͤttert,
ſuchte meine Schweſter im Hauſe, Garten, in
der ganzen Flur, und ſie war nirgends. Wie ich
nun ſo aufs Feld hinſchlendere, und mein Blik

weit umherſchweift, kommt der Hirte unſrer
Heerde auf mich zu, reißt mich mit ſich fort, an
dieſe Bucht, und zeigt mir den Leichnam, den
der Sturm aus Schilf geworfen. Worte ſind zu
arm, meinen Schmerz auszudruͤkken, Sie fuͤh-
len ihn, und es liegt ein Troſt darin, daß es
Bruͤder giebt, die mit uns weinen.
Eine Mutter! eine geliebte Schweſter! und
vielleicht bald einen Vater zu verlieren! denn er
kaͤmpft mit dem Leben, und ringt mit dem Tode,
bald hab’ ich alles verloren, und das in der
Bluͤte meiner Jugend. Das engt das Herz ein,
man wird zulezt ſo bekannt mit dem Gram, daß
die Traͤnen verſiegen, aber im Jnnern da
krampft’s, da wuͤtet’s! Wir wollen ihre entſeelte
Gebeine jezt einſenken in die tiefe Gruft, unter
jener Pappel an unſrer Kirchhofsmauer, und ich
will ein ſchwarzes Kreuz oben auf den Huͤgel ſez-
zen, damit der Wanderer es ſehe und frage, wer
da ruhe, und die Winde ihm zurauſchen: Ein
Taͤubchen vom Geier verfolgt! Wenn auch
mein Vater dahin iſt, ſo will ich einem neuen
Weltteil zueilen; es gab ſchon vielen Ruhe,
vielen ein Grab, vielen Beides, eins wird
auch fuͤr mich da ſein! —
Hier

Hier endete der junge Mann, ſein Herz
ſchien erleichtert, und gab ihm Traͤnen. Wie
konnt ich kalt hineinblikken in ſeinen Schmerz?
meine Traͤnen miſchten ſich mit den ſeinigen;
ich umarmte ihn feurig, druͤkte ſeine Rechte, und
verließ ihn — Aber der Gedanke ſtand ſo feſt
in meiner Seele, unerſchuͤttert ſtand er da, zu
wallfahrten zum Huͤgel der Vollendeten, und
ihren Aſchenkrug mit meinen Traͤnen zu nezzen.
Jch bin dir das Opfer ſchuldig, theures Maͤd-
chen! mag dich der verdammen, der kalt und
fuͤhllos ſeinen Weg fortſchlendert; der Garten
und das Feld hat keine Blume mehr, ſonſt wollte
ich deinen Grabhuͤgel damit beſtreuen: aber wenn
die erſten Veilchen bluͤhen, will ich ſie auf deine
Gruft ſtreuen, vielleicht ſchwebt dein Geiſt un-
ſichtbar einher, und liſpelt im lauen Weſt, Ruhe
und Troſt in meine Seele. Und ſollte der Juͤng-
ling kommen, der das Maͤdchen liebte, ſollte er
den Ueberreſt ſeines ſchwachen Koͤrpers wankend
zu ihrem Grabhuͤgel ſchleppen, ſo will ich mich
entfernen, denn das Grab gehoͤrt ihm, iſt
ein Stuͤk von ſeinem Herzen; ich will den Lauf
ſeiner Traͤnen nicht aufhalten, denn ſie machen
H

dem gepreßten Herzen Luft, und ſind Thau fuͤr
die welkende Pflanze.

c) Heinrich und Marie, im Leben ge-
trennt, durch den Tod verbunden.
Zu Leiningen, einem Gute im M .. lebte im
lezten Viertel dieſes Jahrhunderts, Wilhelm
Meier, der von ſeinem Vater ein Freiſchulzen-
gericht ererbt, und ſich durch ſeinen Fleiß ein
anſehnliches Vermoͤgen, nach ſeinem Stande er-
worben hatte. Marie war die einzige Tochter
dieſes Landmanns, ein gutes vollwangigtes
Maͤdchen, die fuͤr die Schoͤnſte in der ganzen um-
liegenden Gegend gehalten wurde. Sie beſaß
dabei einen guten Verſtand, ſpielte die Laute,
ſang und las zuweilen, wenn es die haͤuslichen
Beſchaͤftigungen zulieſſen, Gellerts Schriften,
Vorzuͤge, die etwas ſeltenes in daſiger Gegend
waren, daher kams, daß das Maͤdchen uͤberall
geſchaͤzt und angeſehen war, ſo daß ſie ihr Gluͤk
in der nahen Reſidenzſtadt haͤtte machen koͤnnen.
Aber ihr Vater ging damit um, fuͤr ſie einen rei-

chen Schwiegerſohn zu erkieſen; ſchon viele hat-
ten ſich um Marien beworben; aber ſie waren
nicht reich, nicht vornehm genug.
Marie lernte auf der Hochzeit eines angren-
zenden Nachbars, Heinrich Moͤller kennen, er
war der Sohn eines Verwalters, der durch Un-
gluͤksfaͤlle um ſein Vermoͤgen gekommen, und
jezt ſich von einem Jahr zum andern, ſo durchhel-
fen mußte. Heinrich war ein ſchoͤner wohlge-
wachſener Juͤngling, beliebt in der ganzen Ge-
gend, beſonders wußten die Maͤdchens ihn we-
gen ſeiner Artigkeit, und auszeichnenden Sitten
nicht genug zu loben.
Sein Vater hatte ihn, bei ſeinen guten Um-
ſtaͤnden auf eine Schule geſandt, und er hatte
huͤbſche Kenntniſſe zuruͤkgebracht. Er erwarb
ſich Mariens Freundſchaft, und da nur ein
Schritt zwiſchen der Liebe iſt, ſo war auch dieſer
bald gethan; Heinrich erwarb ſich auch die
Gunſt des alten Meier, und wußte ihn da-
hin zu bringen, ihn zu ſich zu nehmen, um die
Landwirtſchaft zu erlernen.
Nun hatten unſre Liebenden gewonnen Spiel
— Sie wohnten unter einem Dache, ſahen ſich
taͤglich, und ſo durch den taͤglichon Umgang und
H 2

Uebereinſtimmung der Denkungsart, ſchlang ſich
das Liebesband immer veſter um ſie. Doch die
Liebe iſt ſelten vorſichtig, und ſo kam es dann
auch, daß der alte Meier das Verſtaͤndnis ent-
dekte. Das war nun gerade dem Strom ſeiner
Denkungsart entgegen gearbeitet. Sich ſo in
ſeinen glaͤnzenden Hofnungen betrogen zu ſehen,
und das durch einen Menſchen, den er aus
Mitleid zu ſich genommen, kraͤnkte ihn zu ſehr,
und da gelinde Mittel nichts fruchteten, ſo
ſchmiedete ſeine Rachſucht einen Plan, der ſeine
ſchwarze Seele entdekte. Er jagte den armen
Heinrich ſogleich aus dem Hauſe, ſtach ſich hinter
Werber, die ſich in der Gegend aufhielten, und
brachte ihn mit Liſt in ihre Haͤnde. Heinrich
mußte Soldat werden, und ward mit Schlaͤgen
zum Ort ſeiner Beſtimmung abgefuͤhrt. Die
ploͤzliche Nachricht von dem traurigen Schikſal
ihres geliebten Heinrichs beraubte die un-
gluͤkliche Marie ihrer Sinnen, ihre Lebensgei-
ſter ſtokten, und arbeiteten unter einer graͤslichen
Ohnmacht. Sie erholte ſich zwar wieder, aber
ein hizziges Fieber ſchlich in ihren Adern,
und riß ſie bald in der ſchoͤnſten Bluͤte ihrer
Jahre dahin.

Heinrich mußte nun exerciren lernen, mußte
den Stok eines verſoffenen Korporals taͤglich
empfinden, durfte ſich mit keinem Wort verant-
worten, und ſchon eine verdroſſene Mine zog
ihm Schlaͤge nach. Er klagte dies ſeinen Kame-
raden, dieſe beredten ihn zur Flucht; er dachte
an ſeine Marie und nahm den Vorſchlag an.
Sie ſtiegen uͤber die Stadtmauer, legten eine
halbe Meile in ſteter Furcht zuruͤk, wurden von
Bauern umzingelt, und an das Regiment abge-
liefert. Heinrich mußte vier und zwanzig mal
Gaſſen laufen. Sein Koͤrper war einer ſolchen
Behandlung nicht gewohnt, und er ſank unter den
Streichen ſeiner Kameraden zu Boden. Tages
darauf ſtarb er, und ſein lezter Hauch war Ma-
rie. Dort wo kein tiranniſcher Vater, keine
barbariſche Krieger ſind, werden ſie ſich wieder
finden und gluͤklich ſein.

H 3


d) Woldau und Emilie. Auch Liebe
fuͤhrt ins Grab.
Wilhelm Graf von Woldau, ein junger
Officier in … Dienſten, ſah Emilien C ..
ein Maͤdchen von zwar buͤrgerlichen Herkommen,
aber von deſto groͤſſerm Adel des Geiſtes — Sie
zu ſehen, und in einem Nu Ehrfurcht und Liebe
zu empfinden, war Eins. Was ihr das ver-
ſchwenderiſche Gluͤk an hoher Geburt und Reich-
thuͤmern entzogen, das erſezte die Natur im vol-
len Maſſe. Jhre Bildung war |edel und liebens-
wuͤrdig, ihr Herz bieder und gut, jedermann
ſuchte ihren Umgang, und eine hoͤhere Roͤte
faͤrbte die Wange des liebenden Juͤnglings, wann
ſie ihm einen belohnenden Blik zuwarf, einen
Blik, der ihre ganze Seele aufſchloß. Nur die-
ſer einzige Blik der liebevollen Unſchuld, und al-
les draͤngte ſich zu ihr; aber ihr Herz war kalt
gegen das Lob und die Schmeicheleien ſo vieler,
es ſchlug nur fuͤr den Einen, den Einzigen!
Jhn hatte ſie ſich erkoren zum Geliebten und
Freund. Jhre Seelen, ſo genau mit einander
verſchwiſtert, fanden und liebten ſich.

Emilie, das ſchuldloſe Maͤdchen, das jezt
zum erſtenmal Liebe, grenzenloſe Liebe fuͤhlte,
kaͤmpfte lange mit der groͤßten Spannung ihres
Geiſtes, mit den ſuͤſſen Empfindungen welche die
Natur in ihre Bruſt ſchuf. Sie ſah es ein, es
wuͤrde eine nie verſiegende Quelle des Elends fuͤr
ſie werden, den zu lieben, dem ihre Bruſt entge-
gen klopfte. Bebend zwiſchen Liebe und Schmerz,
faßte ſie den Entſchluß, den nur ein Herz faſſen
konnte, das ſo edel dachte, den Entſchluß, zu
fliehen, alles zu verlaſſen — Aeltern, Ge-
ſpielen, Vaterland, und den ſo heiß Gelieb-
ten, um fern von der Welt und ihren Freuden
ihr Leben wegzujammern — ſich dem aufzu-
opfern, den ſie mit ſolcher Waͤrme liebte; aber
die Traͤnen ihres Woldau, ſeine jammernde
Stimme, daß ſein Leben ohne ſie Tod ſein wuͤr-
de, machte dieſen Eutſchluß wankend.
Woldau war ein Mann, zwar erzogen in
der groſſen Welt, aber ohne ſich mit dem Strom
der Zuͤgelloſigkeit fortreiſſen zu laſſen; er hatte
ſeinen Verſtand mit Kenntniſſen bereichert, ſei-
nen Karakter durch die Bemuͤhungen eines Freun-
des, noch mehr ausgebildet und verfeinert; ploͤz-
lich entriß ihm das Schikſal dieſen Freund und
H 4

Lehrer — allein in der Schoͤpfung, ſuchte ſeine
Seele ein Etwas, an das ſie ſich ſchmiegen
koͤnnte, und ſie fand ein Maͤdchen, das nur
allein ihm den erlittenen Verluſt erſezzen konnte.
Sein Vater, der weiter keine Vorzuͤge, als
die Menge ſeiner Ahnen beſaß, verſagte ihm
ſeine Einwilligung zu einer Verbindung, die
nach ſeinen Begriffen ihn entehren wuͤrde, ja |er
drohte ihn mit Verſtoſſung und Fluch, wenn er
noch ferner den Umgang mit ihr fortſezzen wuͤrde.
Nun denke dich, fuͤhlende Seele! all’ die
Bitterkeit ihres Schikſals, ihre Liebe gegen ein-
ander aufs hoͤchſte geſpannt — ihre Seelen
durch das wechſelſeitige Band des ſimpathetiſchen
Gefuͤhls ſo verkettet, daß Trennung ohnmoͤg-
lich — und fuͤr ſie keine frohe Ausſicht, einſt
gluͤklich, einſt im Arm der Liebe durch dies Er-
denleben zu wallen. — Jhm war ſein Stand
zur Laſt, gern haͤtte er ihn vertauſcht, gern
Reichtum und Ehre dem Thoren uͤberlaſſen; froh
wuͤrde er am entfernteſten Geſtade ſich eine Huͤtte
gebaut haben, um ſicher und ruhig im Arm ſeiner
Emilie ruhen zu koͤnnen. Ein Vaters Bruder
unſers Woldau hatte Gelegenheit Emilien zu
ſehen; von ihrer Bildung und dem erhabnen

Karakter ihres Geiſtes bezaubert, eilt er zu ſei-
nem Bruder, ſtellt ihm mit den ruͤhrendſten
Worten ſeine Haͤrte vor, fleht, die Liebe zwoer
ſo wuͤrdigen Perſonen zu billigen — aber um-
ſonſt, der Vater wird dadurch noch mehr aufge-
bracht, und wuͤrkt durch falſche Angaben, einen
Verhaftsbefehl gegen Emilien aus. Um alles
Aufſehn zu verhindern, will man ſie des Nachts
heimlich aus den Armen ihrer Aeltern reiſſen,
und in ein Kloſter fuͤhren, Jhr Geliebter wird
mit einiger Mannſchaft nach der Grenze auf
einen Werbetransport geſandt, um ihn einige
Zeit zu entfernen, man verſagt ihm ſogar, ſeiner
Geliebten noch ein Lebewol zu ſagen, und er
muß eilends fort. — Die Nacht bricht herein,
Wache umringt das Haus, und Milfort, ein
felſenharter Mann von einem Krieger, auf deſ-
ſen Wange noch nie eine Traͤne gezittert, tritt
in das Gemach des ſchuldloſen Maͤdchens und
zeigt den Befehl vor, ſie mit ſich zn fuͤhren.
Ein lauter Jammer erfuͤllt das ganze Haus
— Emilie faͤllt ohne Bewuſtſein, geruͤhrt vom
Schlage zur Erde — Jhr Vater zitternd, und
bleich, ringt die Haͤnde, die Mutter, die Ge-
ſchwiſter, alle draͤngen ſich, die Knie des alten
H 5

Milforts zu umfaſſen, um Gnade und Erbar-
men zu flehen. Man denke ſich einen im Dienſt
des Mars grau gewordenen Krieger, der vierzig
Jahr mit allen Gefahren bekannt, der von Ju-
gend auf nur an Morden und Blutvergieſſen ge-
woͤhnt, gegen alles Gefuͤhl der Menſchheit ſchon
abgehaͤrtet iſt; und nun auf einmal eine zitternde
Zaͤhre in ſeinem Auge, das harte Felſenherz er-
weicht, der ſonſt ſo mutige, ſo unerſchrokne
Mann, dem der Donner des Geſchuͤzzes lieblich
toͤnte, das Ziſcheln der Kugeln, das Blinken der
Schwerder Freude war, und jezt ganz Mitleid,
ganz Teilnehmung, wendt alles an, eine Per-
ſon zu erhalten, die zu kraͤnken er die unſchuldige
Urſach war. Er laͤßt Aerzte herbei holen, aber
umſonſt, Emilie kommt nicht ins Leben zuruͤk,
ein ſchwacher Seufzer! und ſie iſt nicht mehr —
Der alte Krieger druͤkt die kalte Hand, troͤſtet
den bekuͤmmerten Vater, die troſtloſe Mutter,
eilt zu ſeinem Chef, ihm Bericht von einer ſolchen
Szene abzuſtatten, die ſein ganzes Weſen um-
geſchaffen. Das Geruͤcht von dieſem Auftritt ver-
breitet ſich bald in der ganzen Stadt, ja dringt mit
ſchnellen Schwingen zu den Ohren des jungen
Woldau, der bald den Ort ſeiner Beſtimmung

erreicht hatte. Jn dem fuͤrchterlichſten Aufruhr
ſeines Herzens, verlaͤßt er mitten in einer ſtuͤrmi-
ſchen Nacht ſeine Untergebenen, laͤßt alles zu-
ruͤk, wechſelt ſeine Kleider, und legt ununterbro-
chen einen Weg von zehn Meilen zuruͤk. Noch
athemlos ſtuͤrzt er in das Haus ſeiner Theuren,
findet ſie tod, erſtarrt und leblos. Traͤnenlos
ſtuͤrzt er ſich auf den entſeelten Leichnam, heftet
ſeinen Mund auf die erkalteten Lippen — man
reißt ihn weg, und fuͤhrt ihn mit Gewalt in ein
anderes Zimmer. Nach einigen Stunden ſcheint
er ſich erholt zu haben, ſagt, er habe ſich dem
Willen des unveraͤnderlichen Schikſals unterwor-
fen, troͤſtet die bekuͤmmerten Aeltern, die ihre
heiſſen Traͤnen mit den ſeinigen vermiſchen,
richtet den weinenden Bruder auf, der troſtlos
ſeine Arme umſchlungen haͤlt; er legt ſich auf ein
Bette, um alsdenn nach ſeinem Kommando zu-
ruͤkzukehren. Man taͤuſchte ſich mit der ange-
nommenen Ruhe ſeines Gemuͤts. Aber noch nie
war ſein Herz in ſolchem fuͤrchterlichen Aufruhr,
es draͤngte ſich zu einer That, die zu feſt in ſei-
ner Seele beſchloſſen war, als daß ſie ein endli-
ches Weſen haͤtte verhindern koͤnnen. Er ſchrieb
einige kurze Briefe, ergriff ein Sakpiſtol, ſo er

geladen bei ſich trug, druͤkte es uͤbers rechte
Auge, und ſank tod zur Erde. Man hoͤrte den
Schuß, oͤfnete die verſchloſſene Thuͤr, und fand
ihn in ſeinem Blute. Alles ſtuͤrzte herzu, den
noch zu ſehn, den man im Leben ſo liebenswuͤr-
dig fand; Mitleiden und warme Theilnehmung
verriet jede Mine, und eine heiſſe Traͤnenflut
entſtuͤrzte dem Auge. Jn einem Lande wo der
Selbſtmord hart geahndet wurde, ſuchte man
die wahre Urſach ſeines Todes zu unterdruͤkken.
Der Chef, welcher den jungen Woldau liebte,
weihte ihm im ſtillen manche Traͤne der Wehmut,
unterdruͤkte das Geruͤcht ſeines Todes, ſchuͤzte
ſeinen Leichnam vor geſezlicher Behandlung, und
ließ ihn, wie ſeine lezte Bitte war, neben ſeine
Emilie begraben, der er getreu geblieben war,
bis auf den lezten Hauch ſeines Lebens.
Kalte Seelen giengen vor ſeinem Grabeshuͤ-
gel voruͤber, vergaſſen ihre Menſchheit, und
verurteilten einen Bruder, der im Kampf erlag.
Er endete ein Leben, das er zur Ehre der Tugend
und Menſchheit verlebte, er fuͤhlte ſich zu ſchwach
mit Leiden der Seele zu kaͤmpfen, verließ daher
den Schauplaz eher, als er abgerufen ward.
Sollte ihm ſein Schoͤpfer deshalb| von ſich

ſtoſſen? Er kam ungerufen, aber nicht unbereitet.
Der verlorne Sohn ward ja wieder aufgenommen,
konnte ja wieder in die Arme ſeines Vaters ei-
len, und er der droben thront, ſollte weniger
Erbarmen, weniger Mitleiden gegen ein Ge-
ſchoͤpf haben, deſſen Gluͤkſeligkeit ihm ſo nahe
liegt? Weine alſo immer, fuͤhlende Seele, an
ſeiner Urne, pflanze Roſen und Mirten auf den
Huͤgel der zwei Liebende dekt, die einander ſo
treu, ſo zaͤrtlich geliebt, aber verachte den Vater,
der ihr Moͤrder ward. Noch lebt er, aber ein
elendes Leben, ſich ſelbſt zur Qual, ein nagen-
des Gewiſſen im Jnnern, von jedem Rechtſchaf-
fenen verachtet, ſchleicht er einher, und ſieht, wie
lachende Erben ſeinen Tod wuͤnſchen, um das
zu verſchwenden, was er aufgehaͤufet hat.
Schon wieder ein trauriges Beiſpiel, was
Stolz und Ehrgeiz wuͤrken, ſchon wieder ein
Opfer von Aeltern geſchlachtet! Fuͤhlt ihn, ich
bitte euch, deutſche Vaͤter und Muͤtter,
fuͤhlt den herzerſchuͤtternden Gedanken, Moͤrder
eurer Kinder zu ſein, und wenn ihr das nicht
fuͤhlt, o, ſo durchdonnere euch die Stimme der
beleidigten Menſchheit, und rufe Rache wider euch,
Rache vom Vergelter des Guten und Boͤſen!



VI.
Ehrloſigkeit — Entweihter Name!
Schlechte Handlungen koͤnnen
ehrlos machen, aber nicht Ge-
burt und Handthierungen, die
zum Nuzzen der Geſellſchaft da
ſind, und da ſein muͤſſen.

Ehrloſigkeit! wie oft wird dieſer Name ent-
weiht, von ſo vielen gemisbraucht, die dieſen
Namen nicht kennen und nicht wiſſen, was es
heiſſe, ehrlos ſein. Ein Ehrloſer iſt gleich-
ſam ausgeſtoſſen aus dem Zirkel der Menſchheit,
ihm bleiben blos die groben Beſtandtheile die
auch das Thier beſizt, und jene feinern Attribu-
te, die ihn der Gottheit naͤhern, ſind ihm ent-
riſſen, und koͤnnte er gleich in dem elenden Zu-
ſtand, darinnen er lebet, ſich derſelben bedienen
wollen, ſo wuͤrde er allein — verachtet — aus-
gehoͤnt — ohne Teilname — ohne Mitempfin-

dung ſie nicht genieſſen koͤnnen, und ſich in ſein
Elend zuruͤkziehen muͤſſen. Die ſchoͤnſten Guͤ-
ter dieſes Lebens, Guͤter, welche die druͤkken-
de Laſten unſerer Menſchheit erleichtern, die den
ſinkenden Bau unſers ſchwachen Koͤrpers unter-
ſtuͤzzen, ſind ihm verborgen. Alle Freuden der
Natur — Freuden, die Lebensgenuß und Fuͤlle
auf uns herabſtroͤmen, ſind fuͤr ihn tod. Er ſieht
die Freude in allen Geſchoͤpfen laͤcheln, vom Tag-
loͤhner, der ſich vom Aufgang bis zum Nieder-
gang der Sonne abmuͤdet, bis zur kleinſten Rau-
pe, die ſich zum bunten Schmetterlinge verwan-
delt, alles empfindet die Wuͤrde, daß es da iſt,
nur er nicht; denn ſein Auge umzieht ein duͤſtrer
Flor — alles traͤgt die Farbe der Traurigkeit fuͤr
ihn, Jammer und Elend begleiten ihn, und
wandeln mit ihm in Gefilde, wo die einſame
Diſtel ihr mageres Haupt ſenkt, und kein Vogel
der Liebe ſchwirret, wo die Eule flattert, und der
Uhu heulet. Sein Name iſt gebrandmarket,
ein Spott des niedrigen Poͤbels, ausgetilgt
aus dem Buch der Rechtſchaffenheit; keiner
wagt ſich ihm zu nahen, der Poͤbel fuͤrchtet
ſogar durch ſein bloſſes Beruͤhren, einen Teil
ſeiner Schande auf ſich zu laden. Eingeſchloſ-

ſen im Kerker — angeſchmiedet an Ketten —
am Ruder der Galeeren — in den unterirdiſchen
Minen — wo kein Lichtſtral ſich in die tiefe
Nacht herabſenkt — in den Gewoͤlben der Feſtung,
im Umgang mit Moͤrdern und Raͤubern —
vertrauert er ſein Leben, und haſcht oft nach
einem Werkzeug, ſich ſelbſt zu zernichten; ſtirbt
er, ſo wartet kein ehrliches Begraͤbniß ſeiner;
da wo die Knochen der Thiere aufgethuͤrmt
liegen, da liegen auch ſeine Gebeine zerſtreut
und dienen kraͤchzenden Raben zur Speiſe. —
Der Fremdling geht voruͤber vor der Staͤte,
wo dieſe Elenden ihre Tage verſeufzen, und
hat er ein menſchliches |Gefuͤhl, ſo wird er
den Gedanken denken, wieder ein Verworf-
ner vom Schikſal! Aber warum ward er
verworfen? wodurch hoͤrte er auf ein Glied der
Geſellſchaft, ein Buͤrger des Staats zu ſein?
waren ſeine Verbrechen ſo groß, ſo wichtig,
daß man ihn ausloͤſchen muſte aus der Liſte
der Menſchheit? War gar kein Weg uͤbrig, ihn
wieder, wenn er geſuͤndigt, zum guten Men-
ſchen, zum guten Buͤrger zu machen? O, gewis
ihr Richter des Volks! einen boͤſen Menſchen
zum guten umzuſchaffen, ihn nicht durch harte
zwek-

zwekloſe Strafen, durch inneres Gefuͤhl ſei-
ner Schuld, und durch Entlokkung des
heiſſen Wunſches wahrer Sinnesaͤnde-
rung, auf die Bahn der Tugend zuruͤkzuleiten,
dem Staat einen nuͤzlichen Buͤrger, der
Menſchheit einen bidern Menſchen, der
Religion einen Verehrer, der Tugend einen
Freund wieder zu ſchenken, iſt groß und loͤblich,
erwirbt euch den Beifall der Gottheit, und das
Lob der Edlen eures Volks. Aber, ſagt mir,
werden nicht einſt boͤſe Traͤume euch aufſchrekken
von eurem Lager? Werden nicht Gewiſſensbiſſe
euch foltern? wenn ihr vielleicht aus niedern Ab-
ſichten, aus Bosheit, Leidenſchaft und Verblen-
dung, oder gar aus Unwiſſenheit, das Loos der
Ehrloſigkeit und Verſtoſſung uͤber einen Men-
ſchen hinwerft? Das Bewuſtſein, einen Men-
ſchen ungluͤklich gemacht zu haben, muß ein
ſchreklicher Zuſtand ſein, ſo wie der, das Gluͤk
nur Eines Menſchen gemacht zu haben, der ſe-
ligſte iſt, auf den das Auge der Gottheit mit
Wolgefallen herabſchaut. Wie groß iſt daher
eure Verpflichtung, Handhaber der Geſezze!
die Verbrechen im wahren Lichte zu durchſchauen;
bedenkt, daß wir Menſchen ſind, ohnmaͤchti-
J

ge, ſchwache Geſchoͤpfe, geneigt zu Suͤnde
und Fehl, wenn aͤuſſere Umſtaͤnde auf uns wuͤr-
ken, wenn Leidenſchaften auf uns zuſtuͤrmen und
das Herz in die Preſſe nehmen, wenn Ungluͤk
und Elend das weiche Herz verhaͤrtet, und es
endlich alles wagt, ſich aus dieſem Labirint des
Elends herauszuwinden.
Wenn der aus ſeinem vaͤterlichen Erbe durch
die Tirannei ſeines Herrn verſtoſſene Menſch,
Mann eines ſchuldloſen Weibes, Vater
unmuͤndiger Kinder, Armut und Elend mit
ſtarken Rieſenſchritten auf ſich zueilen ſieht; wenn
er keinen Ort auf dieſer weiten Erde hat, zu dem
er ſagen koͤnnte, er iſt mein, und hier will
ich mein muͤdes Haupt hinſenken — wenn
er ſein treues Weib in langſamen Jammer da-
hin ſchmachten ſieht, wenn ſeine Kinder zer-
lumpt und nakt ſeine Knie umſchlingen, und
rufen; Vater, gieb uns Brod! — Wenn
aller Weg zur Rettung fuͤr ihn verſperret iſt,
und er nun in ſtummer Verzweifelung ſich zur
Rotte der Raͤuber und Diebe geſellet, um ſeine
Familie vom ſchmaͤlichen Hungertode zu retten —
wenn er in der Kunſt zu rauben zu feig, bald er-
tappt, und in ein finſteres Loch geworfen wird. —

Sagt mir Richter! wie wollt ihr da richten?
wollt ihr die Strafe, welche die Geſezze auf
Raub und Diebſtal ſezzen, an ihn vollziehen?
Wollt ihr ihm zwar das Leben ſchenken, aber
zur lebenslaͤnglichen Feſtungs- und Zuchthausar-
beit verurteilen, das noch ſchlimmer als der Tod
unter dem Beil des Nachrichters iſt — — das
wollt ihr? weil die Geſetze es heiſchen? Nun
mit welcher Strafe belegt ihr denn den, der
ſich vom Raube der Wittwen und Waiſen ſaͤttigt,
der ſich vom Schweis der Armut naͤhrt, und die
Huͤtten ſeiner Bewoner beraubt, um an deren
Statt ſtolze Pallaͤſte aufzufuͤhren? — Fuͤr den
habt ihr keine Strafe? gilt das Recht, das den
Bauren verurteilt, auch nicht fuͤr ſeinen ſtrengen
Herrn, der ihn unterjocht? — Wird der Rei-
che nach andern Geſezzen gerichtet, als der Ar-
me? O! nein, denn waͤre dies moͤglich, ſo wuͤr-
de der Staat, der nur durch gleiche Wage des
Rechts ſeine Exiſtenz erhalten kann, in einem
Nu zu Grunde gehen, ſo wuͤrde die Menſchheit
ihrer Vernichtung entgegen ſtuͤrmen, und aufhoͤ-
ren uͤber Land und Meer zu gebieten, und uͤber
die Thiere auf Erden, im Meere, und in der
Luft zu herrſchen. Aber ſo gab es vom Anbeginn
J 2

der Welt bis jezt Geſezze und Rechte, die uͤber
Fuͤrſten und Untertanen, Herren und Skla-
ven mit gleicher Wage richteten, ſo hat uns die
Vorwelt die Namen eines Solon, Likurg,
Minos, Hermes Trismegiſtus, Numa,
Titus und Marc Aurels als weiſe Geſezgeber
aufbehalten, die gleiches Recht dem Groſſen und
Niedern, dem Reichen und Armen zuteilten. So
nennt auch unſer Zeitalter die Erlauchten
Namen Friederichs, Joſephs und Gu-
ſtavs, die den Klagen der Bedruͤkten abhelfen,
und jeden, auch den Geringſten in ihren Staa-
ten, bei ſeinen Rechten ſchuͤzzen. Wenn dies
Fuͤrſten thun, wie vielmehr muͤſſen es Jene,
die ſie zu Verweſern der Gerechtigkeit be-
ſtellten, die an ihrer Staͤtte ſizzen, und in ihren
Namen das Recht dem zuerkennen, dem es nach
den Geſezzen der Billigkeit ſich zulenkt. Dies
aber nicht allein iſt Eure Pflicht! Nein, ihr
muͤſſt auch jeden Buͤrger dem Staat zu erhalten
ſuchen; ihr muͤſſt ihn nicht gleich ausſtoſſen ans
der Zal der Wuͤrkenden; fehlt er, tritt er aus
dem Gleiſe, der ihm vorgezeichnet iſt, nun ſo un-
terſucht erſt, ehe ihr eine Strafe beſtimmt, die
zu ſeiner Beſſerung abzwekken ſoll, warum er’s

that, und was ihn beſtimmte, ſo, und nicht an-
ders zu handeln. Werft nicht ſo geradezu das
Loos der Ehrloſigkeit uͤber einen Verbrecher
hin; bedenkt, es iſt ein ſchrekliches Loos, der
Tod iſt Wolthat dagegen. — Und dieſes Loos
greift ſchon ſo mancher durch ein Ungefaͤhr der
Geburt, ja durch eine Handthieruug, darauf Vor-
urteile und eitler Wahn es warfen. Dies iſt eine
Sache der Menſchheit, die eine naͤhere Be-
leuchtung fordert, und ich will ſie nach meinen
wenigen Kraͤften wagen. Moͤge doch der
Rechtſchaffene mir Beifall zulispeln — der
Lehrer ſeine Stimme zum Volk erheben — und
der Staatsmann ſeinen Fleis verdoppeln, und
mit gluͤhendem Eifer der Menſchheit ihre ver-
lohrnen Rechte wiederſchenken.
Wenn jemand ſolche Handlungen, dar-
auf die Geſezze der Vernunft und Billigkeit,
das Brandmal der Schande, und Verachtung
gedruͤkt, begeht, ſo verfaͤllt er unter die Zal
der Ehrloſen, und hoͤrt dadurch nicht nur auf,
ein Buͤrger des Staats zu ſein, ſondern ver-
liert auch die groſſen Rechte, die ihm als
Menſchen in der Geſellſchaft zukommen. So
ſind z. B. die Untreue eines Vormunds ge-
J 3

gen ſeine Pupillen — ein falſcher Eid, das
Gewerbe eines Kupplers ſolche Handlungen,
die Jemanden ehrlos und unfaͤhig machen, fer-
ner ein Glied der Geſellſchaft zu ſein, deren
Simbol Rechtſchaffenheit iſt. Aber koͤnnen
Handthierungen, die zum Nuzzen des Staats
und der Geſellſchaft errichtet ſind, die notwen-
dig da ſein muͤſſen, ehrlos machen? koͤnnen ſie
denjenigen, der ſie verrichtet, ausſchlieſſen von
dem Rechte des Menſchen, des Buͤrgers? Wer
wuͤrde dies nicht mit mir verneinen, wer wuͤr-
de nicht zugeben muͤſſen, daß ſolche Gewerbe
und Beſchaͤftigungen, die, wenn ſie gleich wi-
drige Eindruͤkke und Ekel erzeugen, doch ein-
mal zum Nuzzen des Ganzen erforderlich ſind,
keinen Makel an der Ehre und guten Namen
zu wege bringen, und alſo um ſo weniger Ehr-
loſigkeit und Verachtung zu Gefaͤhrten haben
koͤnnen? Und dennoch belegen wir Perſonen
deshalb mit dem Brandmal der Ehrloſigkeit,
weil ſie ſich einer Beſchaͤftigung gewidmet ha-
ben, die der gemeine Haufen von jeher als
ſchmuzig und ekelhaft betrachtet, und der ſich
doch ein jeder ſelbſt unterziehen muͤſſte, wenn
niemand da waͤre, der ſie verrichtete.

Der Abdekker (Caviller) iſt bei uns ehr-
los, ausgeſchloſſen von allen Vorrechten des
Buͤrgers, ausgeſchloſſen aus dem Zirkel der
Geſellſchaft, man verachtet und flieht ihn,
man fuͤrchtet den Hauch der Luft, den er ath-
met, ja kann was laͤcherlicher ſein, und mehr
die Vernunft beleidigen? man wirft Geld und
Geldeswert auf den Boden, damit er es auf-
hebe, gleich als wenn man einem Hunde was
zuwirft Jm Staͤdtchen D — g im Luͤneburgiſchen
ſtuͤrzte der Abdekker mit dem Pferde auf der
Straſſe im Angeſichte vieler Menſchen. Er
kruͤmmte ſich jaͤmmerlich auf der Erde; aber un-
ter den Zuſchauern, die Menſchen und Chriſten,
wie er waren, redete ihn keiner an, noch weni-
ger reichte ihm einer ſeine menſchliche oder chriſt-
liche Hand. Er kroch erbaͤrmlich nach ſeiner
Wonung, und ſtarb an dieſem Falle. Dies ge-
ſchah im lezten Viertel des philoſophiſchen
Jahrhunderts, in einer aufgeklaͤrten Provinz,
und in einer Stadt. —. Warum wird er ſo behandelt? iſt
er nicht ein Menſch wie wir? kann es ihm an
ſeiner Ehre, an ſeinem guten Namen, wenn
er ſonſt ein guter Menſch iſt, ſchaden, daß er
theils Verbrechern das Leben nimmt, die durch
J 4

ihren Tod aufhoͤren Verbrecher zu ſein, da ſie
ihre Schulden mit ihrem Blut getilgt, und
ihre Suͤnden durch den Tod abgebuͤßt haben,
theils ein todtes Thier begraͤbt, und ſeine
Haut zum mannigfaltigen Nuzzen des Men-
ſchen abſtreift? Andere Voͤlker verrichteten die-
ſes immer ſelbſt, verrichten es noch an vielen Or-
ten, und man wird ſie deshalb nicht fuͤr ehrlos
halten. Und wie waͤr’s, wenn ſich niemand zu
dieſer Beſchaͤftigung faͤnde, wuͤrden wir ſie nicht
ſelbſt verrichten muͤſſen? wuͤrden wir nicht auf-
hoͤren muͤſſen, ein Vorurteil abzulegen, was
viele unſerer Nebenmenſchen ungluͤklich macht?
Warum muͤſſen ſclaviſche Vorurteile die Men-
ſchen noch immer mit ihrem eiſernen Zepter be-
herrſchen? warum muͤſſen uralte Gewonhei-
ten, die ihre Entſtehung unter einem andern
Himmelsſtrich, bei einer andern Verfaſſung, bei
andern Sitten empfingen, noch bei uns geltend
ſein? und mit einem Eifer, der weit die Stuffe
der Menſchheit uͤberſchreitet, befolget werden?
Warum muß die Binde noch immer das Au-
ge des Schwachen verhuͤllen, daß es nicht
Warheit von Taͤuſchung unterſcheide, daß es
ſich andere Begriffe bilde, die nicht in der Be-

deutung des Namens liegen, daß es Menſchen
brandmarke, deren Handthierung zum Nuzzen der
Geſellſchaft gereichen?
Daß unſere alten Vorfahren verſchiedene
Gattungen von Menſchen fuͤr ehrlos hielten, das
berechtigt uns nicht zur Nachahmung. — So
wenig die damalige Verfaſſung des Landes, auf
die heutige ihre Anwendung findet, um ſo viel
weniger koͤnnen die damaligen Gewonheiten
noch heutiges Tages bei uns geltend ſein, ob wir
gleich denſelben Boden bewonen, der Deutſch-
land ehemals hieß, aber auch nichts, als den
bloſſen Namen beibehalten haben. Wir ver-
moͤgen nicht die Urſachen zu durchſchauen, die
unſere Vorfahren bei dieſer und jener Einrich-
tung gehabt haben; es war vielleicht ein uralter
Gebrauch, der ſich nach und nach fortflanzte,
und ſo auf Kind und Kindeskind kam, der dann
hernach ein Geſez fuͤr die Nachkommen wurde.
Warum wollen wir nun bei einer ganz andern
Verfaſſung, bei andern Sitten, (denn wir
haben ja die guten alten Sitten gaͤnzlich abge-
legt), noch ſo eifrig an alte Gewonheiten haͤngen?
Bei den Roͤmern waren auch die Huren-
Wirte, ja die Huren ſelbſt ehrlos, und dies
J 5

zeigt gewis von der feinen Empfindung der Ge-
ſezgeber dieſes Volks. Wir haben ja auch die roͤmi-
ſchen Geſezze angenommen, auf deren Bekant-
machung wir ſo viel Jahre verſchwenden, und
doch wird niemand einen Kuppler und eine feile
Dirne fuͤr ehrlos erklaͤren, und ihre Namen
brandmarken; wir ſehen ſie ja als notwendig
und unentbehrlich an, haben den harten deut-
ſchen Ausdruk einer Hure, mit dem gefaͤlligen
einer Tochter der Freude (fille de joie) ver-
tauſcht, und ſezzen ſolche moraliſch-elende
und verworfene Geſchoͤpfe in den Stand
ein gemaͤchliches uͤppiges Leben zu fuͤhren, und
ſo viele mit ſich in den Schlamm ihrer Luͤſte hin-
abzuziehn. Hat der Staat etwa einen Nuzzen
von ſolcher niedrigen Klaſſe von Menſchen, die
ein Gewerbe damit treiben, unbefangne Maͤd-
gens zu verfuͤhren, und ſie der Mutter zu ent-
reiſſen — von ſolchen elenden Geſchoͤpfen, die
mannbare Juͤnglinge entnerven, und ein ſchlei-
chendes Gift in alle Adern gieſſen, das den feſte-
ſten Bau des Koͤrpers abſpannt, und in einem
Nu der Verweſung in die Arme wirft? Nur der
Wolluͤſtige wird mir hierin widerſprechen, der
groͤſte Teil meiner Mitbruͤder wird zugeſtehen

muͤſſen, daß ſie das gefaͤhrlichſte Uebel des Staats
ſind. Der Name eines Ehrloſen koͤnnte alſo
mit groͤſſerm Rechte bey ihnen ſtatt finden, als
bei ſolchen Menſchen, die den Nuzzen der Geſell-
ſchaft befoͤrdern. Warum ſoll alſo der Abdekker,
der Gerichtsfron, nicht eben ſo gut auf die
Rechte eines Buͤrgers Anſpruch machen wie
jeder andere? gewis er kann es weit eher, wenn
er die Pflichten der Menſchheit erfuͤllt, als viele
eurer Nebenmenſchen, die ſtolz einher prunken,
und eine glaͤnzzende Rolle unter ihren Zeitge-
noſſen ſpielen.
Jener Dimogen, der im goldenen Wagen
daher prunkte, dem Menſchen und Thiere zu Ge-
bot ſtanden. — Er pluͤnderte die Waiſen, und
zog der armen Wittwe das lezte Hemde aus,
er ſchwur falſche Eide, um das Eigentum des
Mitbruders an ſich zu reiſſen, er ſtuͤrzte ſeinen
Wolthaͤter, und ſtelte falſche Zeugen wider ſeine
Redlichkeit auf, er ſtieß die Armut von ſeiner
Schwelle, und behandelte ſeine Untergebene als
Sklaven. — Er ſtarb, und lauter Pomp beſtat-
tete ihn zur Erde, die oͤffentlichen Blaͤtter lobten
ſeine Menſchenliebe, ſeinen edelmuͤtigen Karak-
ter, und im Tempel erhebt ſich ein marmornes

Denkmal, und predigt der Nachwelt Luͤgen.
Sein Leben war ein dichtes Gewebe von Laſtern,
er veruͤbte Handlungen, darauf die Geſezze
die Ehrloſigkeit legten, verdiente er alſo ein ehr-
liches Begraͤbnis? verdiente er eine Saͤule des
Nachruhms? die den Tempel der Wahrheit ent-
weiht.
Jener Ariſton, der im Tempel der Aſtraͤa
als oberſter Prieſter dient, nimmt Geſchenke,
und kraͤnkt die Sache des Armen. Von Bedruͤk-
kungen und Ungerechtigkeiten erfuͤllt, ſinkt die
Wage der Gerechtigkeit, nur fuͤr den groſſen
und reichen Erdenbuͤrger gibt das Zuͤnglein den
Ausſchlag, der Arme hat nichts als ein redliches
Herz, und eine Sache, dafuͤr die Billigkeit
ſpricht. Aber was iſt das in den Augen des
Falſchmuͤnzers der Gerechtigkeit? — Jndeſſen
iſt ſein Name beruͤhmt unter ſeinem Volk, er
ſizt oben an im Gericht, und Luͤgen und Truͤgen
treten an die Stelle der Warheit; die beſten
Fruͤchte des Landes flieſſen ihm zu, fremde Spei-
ſen kizzeln ſeinen Gaumen, und koſtbare Weine
ſeine Zunge. Er misbraucht den Namen der
Rechtſchaffenheit, unter der verkappten Larve des
redlichen Mannes, und verbirgt ſein ſchaͤndliches

Herz unter der Maske der Heuchelei. So lebt
er, bis das Maas ſeiner Bosheit voll iſt, voll
bis zum uͤberflieſſen, dann ereilt ihn die ſchrekliche
Hand des oberſten Richters, und loͤſcht ihn aus
der Zahl der Lebenden, und wird ihn einſt rich-
ten, wie er hienieden richtete. —
Jener Mandarin, |der das Ruder des Staats
dem Rechtſchaffenen entriß, und ſich aus der
Hefe des Poͤbels zum Guͤnſtling des Fuͤrſten er-
hob, der Gerechtigkeit und Friede von den Gren-
zen des Reichs verſcheucht, und Krieg und Elend
die friedſamen Huͤtten veroͤden laͤſt, der die Wuͤr-
den des Reichs fuͤr ſchnoͤden Gewinnſt ausſpen-
det, und den taurenden Patrioͤten von ſeiner
Schwelle ſtoͤßt, der vom ſauren Schweiß des
Buͤrgers zehrt, und ſich ſaͤttigt von der erpreß-
ten Armut des Landmanns; er durchzieht im
Pomp die Gaſſen, tauſende warten auf ſeine
Winke, goldene Schloͤſſer, praͤchtige Gaͤrten
ſind ſein; ſchwelgende Feſte, und der laute Ju-
bel der Freude verkuͤndigen dem Fremdlinge ſei-
nen Pallaſt, aber der Bedruͤkte weint, und das
traurende Volk ſchmachtet im Elend. Durchlebt
er gleich viele Jahre in Wolleben und Ueberfluß,
uͤberſtreut ihn das Gluͤk mit ſeinen Guͤtern, ſo

entlaſtet doch endlich der Tod das Land von ſel-
nem groͤſten Uebel. Sein Tod iſt die Ruͤkkehr der
Freude auf den Geſichtern vieler tauſende, und
Hofnung beſchleicht wieder die Herzen des Volks.
Jhr Verderber lebt nicht mehr, tauſend Fluͤche
fallen auf ſein Grab, und ſein Name iſt wie die
Namen der Rughieri’s, Mazarini’s und Al-
ba’s — gebrandmarkt.
Jch habe euch nur drei Arten von Men-
ſchen unter den verſchiedenen aufgeſtellt, die
es in Ruͤkſicht ihrer Handlungen verdienen,
daß man ſie als ehrloſe, verworfene Men-
ſchen behandelt. Koͤnnen Geburt, Wuͤrde
und Reichthum ſie vor dem Richterſpruch der
Warheit ſchuͤzzen? geben dieſe das Recht unge-
hindert goͤttliche und menſchliche Geſezze zu ent-
weihen, und heilige Bande freventlich aufzu-
loͤſen? Wenn das waͤre, ſo waltet kein gerech-
tes und weiſes Weſen uͤber uns, ſo waͤre die Re-
ligion ein Fantom, und die Tugend eine Schi-
maͤre! Aber ſo wandelt uͤber den Sternen ein
Gott, der im ſaͤuſelnden Weſt ſich als den Va-
ter ſeiner Kinder, und im Sturm und Don-
ner ſich als den Richter des Weltkreiſes zei-
get, vor deſſen Allmacht die Welten zittern, und

alle lebende Weſen in den Staub ſinken, deſſen
Guͤte der Gerechte im Gebet erflehet, und deſ-
ſen Groͤſſe der Verbrecher im lezten dumpfen
Roͤcheln bekennet. Jhn blenden nicht aͤuſſere
Vorzuͤge, und das, worauf der Menſch Gehalt
und Wuͤrde ſezzet, iſt ihm Staub, den ſein
Odem weghaucht. Er wird eure Verworfene, die
ihr hier mit dem Brandmal der Ehrloſigkeit be-
legt, hervor ſuchen unter den Tauſenden, und
ihnen den Lohn ihrer im ſtillen veruͤbten Thaten
geben. Da wird die Binde von euren Augen
fallen, und ihr werdet zu ſpaͤt einſehen, daß
nur ſchlechte Handlungen euch vor Gott und
der Menſchheit entehren, und nur die Rein-
heit eures Herzens euch einen wahren Wert in den
Augen deſſen geben koͤnne, der alle eure Gedan-
ken, bis auf den, der noch ungeboren iſt, kennt. —
Daß nie der eitle truͤgeriſche Wahn des Poͤbels
euren guten Namen ſchaͤnden koͤnne, und ihr
in jeder, auch der geringſten Beſchaͤftigung des
Lebens, wenn ihr eure Pflichten redlich erfuͤllt,
gewis einen groͤſſern Lohn zu erwarten habt,
als der Geachtete im Volk, der das ihm anver-
traute Pfund im Schweistuch vergrub.

Dieſen Troſt habt ihr ungluͤkliche Ge-
ſchoͤpfe, die man ausſtieß aus der menſchlichen
Geſellſchaft, und die verworfen troſtlos einher
wanken. O! ich wuͤnſchte, ich koͤnnte euch die-
ſen Troſt auf der muͤhſamen Wallfart eures
Lebens zum Geleitsmann geben, damit ihr uͤber
die Muͤhſeligkeiten hinweg ſchluͤpfen, und mutig
hindurch kaͤmpfen koͤnnt; aber ich wuͤnſche auch,
meine Stimme ſchallte zu den Ohren der Geſez-
geber — der Erſten im Volk, daß ſie das
ungluͤkliche Loos, das Vorurteil und
Wahn des Poͤbels uͤber viele Menſchen aus-
warf, zu zernichten trachteten. Nehmt doch
(bedarf es deshalb noch Bitte und Vorſtellung?)
ſolche Menſchen, die zum Nuzzeu der Geſellſchaft
da ſein muͤſſen, unter die Zahl eurer Buͤrger auf!
Was haben euch die Ungluͤklichen gethan, daß ihr
ſie ausſchlieſſet aus der Muſterrolle eurer Buͤr-
ger, daß ihr ihnen die Vorrechte der buͤrger-
lichen Geſellſchaft, ja ſelbſt die ehrwuͤrdigen Vor-
rechte der Menſchheit entzieht, daß ihr ſie ſo tief
herabwuͤrdigt? Nehmt doch immer den Gehuͤl-
fen der zuͤrnenden Themis, der das Schwerd
uͤber Verbrecher zukt, in euren Kreis auf, laßt
ihn immer die Rechte der Menſchheit genieſſen,
ſchließt

ſchließt ſeine unſchuldige Nachkommen nicht
von Zuͤnften und Handthierungen aus, denkt
immer daran, daß Ehrloſigkeit nur bei ſchlech-
ten Handlungen ſtatt finden kann. Bedenkt,
wenn man Muſterung unter euch halten wolte,
wie viele eurer Bruͤder wuͤrden nicht das Brand-
mal der Schande und Verachtung verdienen? —
Und was haben euch denn endlich jene un-
ſchuldige Kinder gethan, uͤber deren Erzeugern
kein Prieſter den Segen ſprach, die in einer be-
rauſchenden Stunde der allgewaltigen Liebe ihr
Daſein empfingen — warum belegt ihr ſie mit
dem Brandmal der Unaͤchtheit? warum wird
eine geſezliche Behandlung erfordert, ſie unter die
Zal der Buͤrger aufzunehmen. Sind es auch nur
einige Thaler. die in den Sekkel der Juſtiz fuͤr
die Legitimation fallen, ſo iſt es doch immer ein
Schimpf, das erſt durch Geld zu gewinnen, was
uns andern Menſchen gleich macht; ſo iſt es im-
mer ein Vorurteil der Geburt, mit dem man zu
kaͤmpfen hat; ſo iſt es der Name eines Ba-
ſtards„ den man oft laut und ſacht ziſcheln
hoͤrt; auch dies ſchmerzt ſchon den Knaben,
ſchmerzt tiefer den Juͤngling, in deſſen Bruſt
ein edles Herz ſchlaͤgt. Wie viele Jahre werden
K

erfordert, welch eine koͤſtliche Zeit, ſich aus dem
Nichts heraus zu windeu, darin man durch das
blinde Ohngefaͤr der Geburt verſenkt iſt. Wie
viel Thaten muͤſſen erſt verrichtet werden, ehe
man dieſen Flekken abwaſchen kan, und hat man
ſie gethan, und ſteht als ein angeſehner Mann im
Dienſt des Staats und der Kirche, Gluͤk und
Segen um ſich verbreitend, ſo ziſcht der haͤmiſche
Neid, und bloͤkt ſeine Zaͤhne uͤber den Baſtard;
wenn ſeine Verdienſte laut ſprechen, ſo ſtammelt
eine ſchwindſuͤchtige Matrone, oder eine ſtolze
Dame, die oft ſelbſt ihren Vater nicht beſtimmen
kan, das ſo gewoͤnliche Lied her — ja, wenn
er uur von ehrlicher Abkunft waͤre! Denn
dies iſt immer der Lauf der Welt, daß man
das bei andern zu tadelu ſucht, was man
bei ſich ſelbſt vermißt, daß man alsdann oft mit
hoher Herkunft prunkt, wenn man ſich einer
niedern Abkunft bewuſt iſt.
Warum hebt man aber uͤberhaupt das Vor-
urteil der Geburt nicht auf? kan die Wuͤrkung
eines bloſſen Ohngefaͤrs mir Wuͤrde und Anſehen
verleihen? Das kan nur der Adel des Herzens,
die Groͤſſe des Geiſtes — Jch will dadurch
nicht die verſchiedenen Staͤnde aufheben, die

durch eine Einrichtung unſerer Vorfahren be-
ſtimmt ſind; ſie ſind einmal da, und ſie jezt
gaͤnzlich zerſtoͤren wollen, hieſſe alles zerruͤtten,
und den verſchiedenen Stuffen der menſchlichen
Geſellſchaft ihre Uebereinſtimmung mit dem Gan-
zen, ja ihre Exiſtenz rauben.
Es waͤre immer beſſer, ſie waͤren nicht da,
und der Amerikaniſche Staat, wo eine allge-
meine Gleichheit der Staͤnde herrſcht, wo Ge-
burt nichts, und Verdienſt alles entſcheidet,
wird der gluͤklichſte Aufenthalt des Menſchen-
geſchlechts, und der Ort werden, wo Gluͤk und
Freude auf allen Fluren den Weltbuͤrgern ent-
gegen laͤchelt, die ſo oft durch die Vorurteile der
Geburt und des Ranges verſcheucht werden. Wir
in Staaten eingeſchloſſene Menſchen, koͤnnen
aber auch friedſam und vertraͤglich in verſchiede-
nen Staͤnden leben, wenn wir das Vorurteil
der Geburt unterdruͤkken, in ſo weit es dem
erworbenen Verdienſt ſchadet, und darinnen
nicht unſern alleinigen Stolz und Ruhm ſezzen,
von groſſen Voraͤltern entſproſſen zu ſein.
Man kette nicht das Verdienſt an den Eigenſinn
des Gluͤks; man glaube nicht, daß auch die
Verdienſte ſprechen, wo die Geburt Vorzuͤge
K 2

verlieh, denn die Erfahrung lehrt das Ge-
genteil.
Hat dir das Gluͤk eine glaͤnzende Geburt ver-
liehen, ſo legte es dir mit deinem Werden zu-
gleich die Verpflichtung auf, deinen Geiſt deſto
mehr zu vervollkommen, um der Welt zu zeigen,
daß du des gluͤklichen Loſes werth ſeiſt, das dir
aus Fortunens Urne zufiel. Blik alſo nicht ver-
achtungsvoll auf den Baſtard herab, der ſein
Daſein von einer verſtolnen Liebe empfing —
ſieh nicht ſo ſcheel auf den Abkoͤmmling des Nach-
richters und ſeiner Gehuͤlfen herab — Auch ſie
ſind Menſchen wie du — auch in ihrer Bruſt
kan ein warmes Herz fuͤr Tugend und Recht-
ſchaffenheit ſchlagen; es ſchlaͤgt ja oft waͤrmer
und feuriger im haͤrnen als im ſeidenen Ge-
wande, wallt ja oft hoͤher zur Ehre der Menſch-
heit unterm Kittel, als unterm Band und Stern
empor, und willſt du, Guter, Edler! Zuͤge des
Edelmuts, und Geiſtes Groͤſſe aufſuchen,
ſo geh zu deinen armen verachteten Bruͤdern;
willſt du in unſern aufgeklaͤrten Zeiten nach Re-
ligion und Tugend ſuchen, ſo ſuche ſie in Huͤt-
ten — in jenen ſtillen Wonungen des Friedens,
wo jene edle Einfalt der Natur noch wont,

welche die Herzen nnſerer Vorfahren erwaͤrmte,
und zu Tugenden entflammte, die wir noch ſtau-
nend bewundern — ach! nur bewundern muͤſ-
ſen, denn ausuͤben? koͤnnten wir’s!! — —

VII.
Jn Huͤtten wont Elend, und ihre
Bewoner ſeufzen unter dem
Joch der Sklaverei.
Es muß ein ſeelenvoller Gedanke fuͤr jeden
Bidermann ſein, daß es unter uns Deutſchen
noch Maͤnner gibt, die Mut haben, ihre
Stimme zum Volk zu erheben, die feilen Lohn
nicht achten, und nicht kriechen vor den Schwel-
len der Reichen, und Maͤchtigen dieſer Erde. —
Die ſich hinweg ſehen uͤber das Geſchmeis der
kriechenden Heuchler und Gleisner, und ſchaͤnd-
liche Thaten, die im finſtern veruͤbt werden, ans
Licht bringen, die ſchlechte und entehrende Hand-
lungen ihrer Zeitgenoſſen ſichtbar machen, und
aufdekken die Bloͤſſen ihres Jahrhunderts. Jch
K 3

verehre ihren Geiſt, der Mut genug hat, Steine
vom Felde wegzuwaͤlzen, und ſich durch Wuͤſte-
neien glatte und ebene Steige zu banen; ich
ſchaͤzze ihre Schriften, die Beweiſe ihres Edel-
muts ſind; ja ich meſſe einen jeden Schriftſteller
meines Vaterlandes nach ihnen ab, und denke,
ſo ſollten ſie alle ſein! koͤnte gleich nicht ein jeder
ein ſo groſſes Maas zum allgemeinen Wol bei-
tragen, nun ſo leiſte er ſo viel, als ſeine Kraͤfte
erlauben, ſtreue wenigſtens einige gute Koͤrner
aus, die den vaterlaͤndiſchen Boden befruchten.
Ein Jſelin, der uns|ſchon entruͤkt iſt — Moſer,
Schloͤzer, Moͤſer, Wekhrlin und Salzmann
ſind mir verehrungswuͤrdige Namen! Mit
heiſſer Begierde verſchlinge ich ihre Schriften,
und fuͤhle oft ein Sehnen, ihrem Geiſt in der
Naͤhe zu folgen; Dies ward mir nicht, aber die
ſtille Bewunderung, die Achtung fuͤr ihre Ver-
dienſte bleibt mir, und ich lege gern das Be-
kenntnis ab, daß Deutſchland auf ſolche Maͤn-
ner ſtolz ſein kan; und wer von meinen Leſern,
unterſchriebe dies nicht gern? Unter den vielen Ar-
ten von grauſamen und entehrenden Handlungen,
ſo in unſerm Zeitalter, und in unſerm Vater-
laude begangen ſind, und noch immer begangen

werden, zeichnet fich eine beſonders aus, die ver-
dient bekannter zu werden, und die Wekhrlin
in ſeinen Chronologen anfuͤhret. Es ſei mir
vergoͤnnet, ſie hier kurz anzufuͤhren, um daraus
verſchiedene Folgerungen auf uns herzuleiten.

A) Grauſame Handlung in Schwaben.
Bekkers-Anderle, ſonſt genannt Untertan,
und Weinſchenk zu Neuhuͤtten, ein Filial des ge-
meinſchaftlichen Baron Gemmingſchen, und
Wilerſchen-Amts Meyenfels in Schwaben
war als ein ordentlicher und nuzbarer Buͤrger
bekannt. Jn der Mitte des Heumonats des
1780ſten Jahres ruft ihn ſein Fleis ins Feld;
die Erſchoͤpfung noͤtigt ihn zum Trunk, und die
auſſerordentliche Hizze verurſacht, daß er zu viel
nimmt. Kurz der ehrliche Sueve kommt tau-
melnd zu Hauſe. Hieraus entſteht nun eine Scene,
wie ſie beim Poͤbel gewoͤnlich iſt, das Weib
mault, brummt, und treibt’s, bis ſie eine Ohr-
feige empfaͤngt. Mit dieſer lauft ſie geſtrekten
Fuſſes zum hochfreiherrlichen Verwalter Ei-
bertsberger zu Meienfels, und verklagt ihren
K 4

Mann. Der Verwalter laͤßt ihn holen, und
ohne weiters in den Thurm ſezzen, mit dem Be-
fehl, den Mann dreimal vier und zwanzig
Stunden einzuſperren, und ihn waͤhrend
dieſer Zeit weder Speiſe noch Trank
zu reichen. Dieſer unnatuͤrliche und ſinnloſe
Befehl ward genau befolgt. Welche Wuͤrkun-
gen muſte er haben! Maͤchte des Himmels, wen-
det euer Antliz von dieſem Scheuſal weg! Der
arme Gefangene, bei dem ſich der Durſt nach
den Regeln der Natur um ſo heftiger wieder |ein-
fand, je mehr er vom Rauſch erwachte, ſeufzte
anfangs erbaͤrmlich um ſeine Loslaſſung; endlich
beſchwoͤret er die Zuſchauer bei der Barmherzig-
keit Gottes um einen Tropfen Waſſers. Um-
ſonſt. Es war bei Frevel verboten, ihm
etwas zu geben, und zu mehrerer Sicherheit
lagen die Schluͤſſel zum Thurm in der Amts-
ſtube ſelbſt. Unermuͤdet ſezt der Gefangene ſein
Seufzen fort, und reißt die ſilbernen Knoͤpfe
vom Wams, und bietet fuͤr jedes Trinkglas
Waſſers einen. Man meldets dem Verwalter,
der Barbar iſt verſteinert. — Jn der Straf-
ſei, wer ihm einen Tropfen reicht! Nun
bricht das ungluͤkliche Opfer der Natur zum

Bruͤllen aus; es lechzt wie ein Thier, und ruft
mit Wut und Verzweifelung nach Waſſer. Er
will ſich durch ſeinen eigenen Urin laben. Deſto
ſchlimmer; ach! der Urin erhizt die Eingeweide
noch mehr. Der Durſt wird heftiger, das Blut
kommt in Wallung, und der Gefangene erſtikt
in Konvulſionen, noch ehe zweimal vier und
zwanzig Stunden voruͤber waren. Sein Leich-
nam war kohlſchwarz, zum Zeichen des Brands,
der ihn ergriffen hatte. Dis iſt das Faktum felbſt.
Bekkers-Anderle war immer als ein unbe-
ſcholtener und beliebter Mann in den Gemeinen
berufen. Sein Weib hingegen hatte einen
etwas zweideutigen Ruf, und lebte ſchon ſeit ge-
raumer Zeit mit dem Verwalter Eibertsberger in
einem Vertrauen, welches die Eiferſucht der
Haushaͤlterinn, die die Honneurs ſeiner Tafel
und ſeines Bettes machte, mehrmalen erregt hatte.
Jn der That, wie lieſſe ſich ſonſt eine ſolche Ge,
walttaͤtigkeit ohne zureichenden Grund begreifen.
Um der Sache eine andere Wendung zu geben,
behauptet der Verwalter, daß ſich der Gefan-
gene im Kerker ſelbſt entleibt habe, und um kon-
ſequent zu ſein, macht er deshalb dem Leichnam
die ehrliche Grabſtaͤtte ſtreitig; Bekkers-Anderle
K 5

ſoll, dem amtlichen Befehl zu Folge, unterm
Galgen begraben werden, und nur das einſtim-
mige inſtaͤndige Anhalten der Gemeine, erwirbt
ihm einen Plaz auf dem Gottesakker. — —
Sollte man ſich ſolche Grauſamkeit noch in
unſern Tagen gedenken, wo wir ſo viel von
Menſchenliebe ſchwazzen, und uͤber die unmenſch-
lichen Handlungen, die uns die Jahrbuͤcher der
Zeit liefern, erſtaunen? — Ja | Schwaben liegt
noch in der Barbarei und Unwiſſenheit,
wird mir der Bewoner der Elbe und Oder zu-
rufen — aber wir! — o, ich bitte euch, haltet
euch nicht fuͤr beſſer und weiſer als jene; bei ih-
nen herrſchen noch uralte deutſche Sitten;
Biderſinn und Redlichkeit ſind noch nicht durch
Modegefuͤhle des Auslaͤnders verdrungen,
wie bei euch der Fall iſt; und was die Handlun-
gen der Menſchenliebe anbetrifft, ſo laßt
uns nicht, wenn ihr nicht vor Schaam erroͤten
wollt, die unzaͤhligen Arten der Bedruͤkkungen
entziffern, die auf euren Boden begangen wer-
den. Es gibt bei euch auch barbariſche Guts-
beſizzer und Amtleute, die ihre Untertanen als
Sklaven behandeln, Steuren und Abgaben mit
despotiſcher Strenge von ihnen erpreſſen, und

wegen kleiner Vergehungen blutruͤnſtig ſchlagen.
Beſonders zeichnen ſich die Schreiber und
Aufſeher der Landwirtſchaft durch ein ſolches
tiranniſches Betragen aus. Auf einem adelichen
Gute in P — — lebte auch ein ſolcher ſchlechter
Kerl, der durch ſeine unmenſchliche Haͤrte alles
in Furcht ſezte, wer nicht vor ihm im Staube
kroch, den mishandelte er, und es laͤßt ſich
keine Art von morgenlaͤndiſchen Despotismus
gedenken, den er nicht in dem kleinen Bezirk
ſeiner Herrſchaft ausgeuͤbt haͤtte. Bei der Guts-
herrſchaft war es ein Geſez, daß der Bauer
niemalen Recht habe, und ſo waren alle an-
gebrachte Klagen fruchtlos, und der kleine Ti-
rann ſezte alles in Furcht und Schrekken. Lange
hatte er gewuͤtet, manchem ſeine geſunde Glied-
maſſen verſtuͤmmelt, manchem langwierige Krank-
heiten zugezogen, bis endlich ein paar ruͤſtige
junge Burſchen, da er im Felde auf ſie losſchlug,
uͤber ihn herfielen, und ihn ſo behandelten, daß
er mit dem Tode rang, und ein ganzes Jahr
unter den Haͤnden des Wundarzts zubrachte.
Die Thaͤter entwichen uͤber die Grenze, nahmen
Handgeld, und wurden Soldaten des benach-
barten Fuͤrſten. So verlor alſo der Staat zween

Buͤrger, ſo verliert er unzaͤliche, die blos durch
die Bedruͤkkungen der kleinen Tirannen, zu dem
Entſchluß gebracht werden, ihre vaͤterliche Hei-
mat zu verlaſſen, und in ein Land zu fliehen, wo
man ſie als Menſchen behandelt.
Der preuſſiſche Monarch hat hierinnen
ſeinen Willen ſo deutlich, ja ſo nachdruksvoll
kund getan, wie man es ſich von der Menſchen-
liebe eines Philoſophen verſprechen kan; aber
kan er alle Winkel ſeines Reichs durchſpaͤhen?
kann er alle harte Herzen erwaͤrmen, und Lieb-
loſigkeit und Haͤrte gaͤnzlich verbannen. Das
kann ein Franz wol in dem kleinen Bezirk ſeiner
Staaten: ſein alles umfaſſender Blik kann allent-
halben, auch durch den dickſten Nebel dringen, und
die beleidigte Menſchheit retten und raͤchen; aber
ein Fuͤrſt, der an der Nord- und Oſtſee, und
am baltiſchen Geſtade Befehle gibt, wie kann er
alle Gegenden ſeines Reichs durchſpaͤhen, und
zuſehen, ob irgendwo die Rechte der Menſchheit
gekraͤnkt werden.
Aber ſo gab es immer, und gibt es noch
kleine Despoten in den Laͤndern weiſer Regen-
ten, die ſich als Herren der Schoͤpfung, und
ihre Untergebene als Sklaven behandeln, die von

Jugend auf ſich dazu gewoͤnt haben, Thiere zu
morden, und uͤber Sklaven zu gebieten, die ſich
durch ihre Abkunft berechtigt halten, vom ſauren
Schweis des Landmanns zu zehren, und ſich, wenn
ihre Untertanen in Armut und Duͤrftigkeit leben,
ſatt zu ſchwelgen auf dem weichen Pflaum der
Wolluſt und Ueppigkeit — und ich glaube, die
Anzal dieſer — iſt nicht geringe in dem Lande
meiner Vaͤter. — —
Aufgeklaͤrtes Jahrhundert! du haſt
Philoſophen und Menſchenfreunde zu Fuͤr-
ſten berufen, haſt einen Joſeph, Friedrich,
Franz und Karl zu Beherrſchern der Teu-
tonen geſezt, haſt einen Addiſon, Loke, Leſ-
ſing und Rouſſeau zu Lehrern der Menſch-
heit berufen, biſt hindurch gedrungen durch den
Nebel der Dummheit und des Aberglaubens,
haſt den ſchwaͤrmeriſchen Religionshaß verbannt,
haſt ſo viele Menſchen weiſe und gluͤklich ge-
macht, und in den finſtern Herzen des rohen
Volks einen ſchimmernden Funken der Warheit
angezuͤndet, und dieſe, durch die Geburt uͤber
andere erhobne Menſchen, kannſt du nicht bilden?
kannſt nicht ihre Herzen weich und biegſam fuͤr
die Leiden ihrer Bruͤder machen, und ihnen den

Flammenſpruch ins Herz ſchreiben: Liebe dei-
nen Nebenmenſchen als dich ſelbſt. Denn
es ſind alles deine Bruͤder, wenn ſie gleich in
Strohhuͤtten wohnen, unter der Laſt der Arbeit
keuchen, und im leinenen zerriſſenen Gewande
dein Mitleid erflehen. —
O Weltweisheit! berufen von der Weis-
heit des Ewigen zum Gluͤk der Welt und ihrer
Bewoner; die du die Herzen der Koͤnige er-
waͤrmſt, und Menſchen zu Menſchen bildeſt,
die du einſt Rom zur Beherrſcherinn der Welt,
und Athen zum Siz der Gelehrſamkeit machteſt:
die du ein finſteres Reich aus dem Chaos ent-
winkteſt, nnd deſſen wilde Bewoner zu Men-
ſchen, und ihre Beſizzungen zu Paradieſen um-
ſchufſt. O, ſenke einen Stral des Lichts herab
auf jene Fluren meines Vaterlandes, wo Be-
druͤkkung und Elend ſchleicht, wo der Greis die
Haͤnde ringt, und die Matrone ſchluchzt, wo
der Mann unter der Laſt des Kummers keucht,
und das Weib heiſſe Zaͤhren weint, wo der
Juͤngling fruͤhe ſeinen Nakken unter das eiſerne
Joch der Knechtſchaft ſchmieget, und das Maͤd-
gen den Luͤſten ihres Despoten froͤhnen muß,
wo der Saͤugling ſchon Sklave iſt, wenn er

das Licht des Tages ſieht — weinend an der wel-
ken Bruſt ſeiner Mutter haͤngt, weinend als
Knabe, nakt und zerlumpt, jeden Anfall der Luft
ausgeſezt, Froſt und Hizze duldend, nach Brod
ſchreit, und oft von der Hizze ausgedoͤrrt, von
Kaͤlte erſtarrt, und von harter Arbeit erſchlafft,
ſein freudenleeres elendes Leben endet. Traurige
Gruppe der bedruͤkten Menſchheit! Nicht
blos in Gallien uud Sarmatien wirſt du ſie
flnden, nein, auch auf deutſchem Boden wont
Elend in laͤndlichen Huͤtten, klirren Ketten der
Leibeigenſchaft Pommerns und Meklenburgs Bewoner ſeufzen
noch unter dem harten Joch der Knechtſchaft —
wer wird ihre Ketten loͤſen, und die Menſchheit
in ihre verlornen Rechte wieder einſezzen?.
Blikt hernieder von eurer Hoͤhe, auf jene
Thaͤler des Elends, da ſeht ihr Alt und Jung
unter der Laſt der Arbeit ſtoͤhnen; ein Kerl, in
deſſen Seele kein Mitleid wont, ſteht mit der
Peitſche gezukt, und ſchlaͤgt wuͤtend auf die Muͤ-
den und Matten. Bald ſticht der Sonne Glut
auf ihre Scheitel, und troknet die Lebensſaͤfte
aus, bald durchnaͤßt der Regen ihr Gewand, und
der eiſigte Nord pfeift in ihre Haare, und

was gewinnen ſie mit alle ihrer Arbeit? Karge
Brokken, kaͤrgliche Narung friſtet ihr Leben,
mergelt die Saͤfte aus, und oͤfnet ſchleichenden
Seuchen Thuͤr und Thor. — Da liegt der
Hausvater auf dem Krankenbette, kein Arzt
ſteht ihm bei, kein Labetrunk erquikket die Le-
bensgeiſter. Seine Hausfrau jammert laut,
ſeine Kinder winſeln um ſein Bette. Auch die
duͤrfen den armen kranken Mann nicht einmal
pflegen, der Vogt ruft ſie zum Frondienſt, und
reißt ſie wol gar mit Fluͤchen und Schlaͤgen vom
Siechbette ihres Mannes und Vaters hinweg.
Da liegt er nun allein, keine Seele kuͤmmert ſich
um ihn, merkt auf ihn. Seine Haushaltung
iſt zerruͤttet, ſein Feld unbeſtellt, ſeine Frau
und Kinder im aͤuſſerſten Mangel. — Das muß
die ſtaͤrkſte Natur erſchuͤttern, das muß den feſte-
ſten Bau des Koͤrpers untergraben. Euch duͤrfte
das Loos nicht treffen, die ihr da viel von Em-
pfindung und Gefuͤhl plaudert, uͤber den gefalle-
nen Sperling weint, uͤber das hingeſunkne Veil-
chen traurt, und gewiß kalt vor der Huͤtte des
Elenden voruͤber eilet.
Euer durch modiſche Erziehung erſchlaffter —
durch erzwungene Empfindungen entnervter Koͤr-
per

per wuͤrde bald bei jedem Stos zertruͤmmert da
liegen, anſtatt der durch die Wirkungen des Kli-
ma verhaͤrtete Koͤrper des Landmanns lange dem
Tode den Sieg ſchwer machen wuͤrde, wenn
Entkraͤftung und Mangel der Narungsſaͤfte,
nicht das Knochengebaͤude muͤrbe machte, und
die Fugen der Teile aus einander loͤſte.
Kommt ans Krankenbette des armen Man-
nes, ihr empfindelnde Seelen! ſeht den
bittern Kampf der Leiden, das Ringen der ſtar-
ken Natur mit dem groͤßten Feind derſelben!
Seht ſeine auf faulem Stroh hingeſtrekte
Glieder, die zum Nuzzen der Menſchheit einſt
thaͤtig und wirkſam waren; ſeht ſein bleiches ver-
graͤmtes Geſicht, einſt friſch und roth, ſeine
welke ſchlotternde Haͤnde, die einſt das Vater-
land ſchuͤzten, und hernach das Feld bauten;
ſeht ſein Weib, einſt die Fuͤlle der Geſundheit,
in Lumpen gehuͤllt, hager und entſtellt, die
Haͤnde ringen, und ihren Verſorger von der
Vorſicht erbetteln. Seht, der Kranke erhebt das
matte Haupt zum leztenmal, druͤkt ſeinem treuen
Weibe die Haͤnde, blikt gen Himmel, ringet mit
dem Leben, haucht es kaͤmpfand aus, und ſinkt
der Verweſung in die Arme. Ein ſchlechtes enges
L

Haus umſchlieſt ſeine Gebeine, er wird einge-
ſenkt in die tiefe Gruft, wo Ruh nach Arbeit
auf ihn wartet, und der Gutsherr fragt nicht
einmal: wen begrabt ihr da? Oft wird ſein
Andenken beſchimpft, ſein Weib, ſeine Kinder
aus dem Akkerhofe geſtoſſen, und nun geht ihr
armen Wichte in die weite Gottes Welt, erbet-
telt euch Allmoſen vor den Thuͤren, und ſterbt
elend und verachtet. O! ihr braucht nicht erſt in
Schauſpielen uͤber menſchliches Elend zu wei-
nen, braucht nicht eure Gemaͤlde von Hogarth
und Kranach traͤnenvoll anzublikken; — hier
iſt nicht nachgeahmtes, von der ſchaffenden Jdee
des Kuͤnſtlers hingeworfenes, ſondern wirk-
liches Elend! Elend, bei dem auch einem Phi-
dias der Pinſel entfallen wuͤrde Wir ſprechen ſo viel von Gefuͤl und Empfin-
dung, und ſpotten deſſen, der an dieſer Mo-
deſeuche nicht ſiech liegt. Da weint die
empfindelnde Schoͤne uͤber ein verwelktes
Bluͤmchen, uͤber den erfrornen Sperling, be-
klagt ſich uͤber die Haͤrte der Maͤnner, ein Reh
zu erlegen, und den armen Haſen aufzulauren,
und — ſpottet in eben dem Moment des Elen-
den und Siechen. Jch ſah einſt eine ſolche So-
phiſtin in einem Trauerſpiel, wo das menſch-
liche Elend geſchildert ward, heftig weinen,.

Es wuͤrde mir ſehr wehe thun, wenn ihr
glaubtet, meine erhizte Fantaſie haͤtte euch mit
einem Bilde getaͤuſcht, das nirgends zu finden iſt;
um eurer ſelbſt willen wollt ich, meine Fantaſie
haͤtte euch getaͤuſchet, aber warlich das hat ſie
nicht, ſie hat euch nur unvollkommen das Elend
in Huͤtten, das Elend eurer Untertanen ge-
zeichnet. — Glaub’s wohl, daß ihr die Achſeln
zukken, und mit einem vornehmen Laͤcheln euch
in eure goldnen Saͤle zuruͤk ziehen werdet —
glaub’s wohl, daß ihr in Staͤdten euer Geld
verpraſſet, und den Untertan darben laßt — daß
ihr Pavillons auffuͤhret, und die Haͤuſer eurer
Bauren einſtuͤrzen laßt — daß ihr der armen
Wittwe ihr kleines Feld raubt, um euch einen
engliſchen Garten daraus zu bereiten — daß ihr
L 2
und ſich uͤber die Unempfindlichkeit einiger Zu-
ſchauer entruͤſten — und eben dieſe ſah ich her-
nach einen aͤuſſerſt elenden Menſchen, der halb-
nakt in der ſtrengſten Kaͤlte, auf Stelzen daher
hinkend, ſie um ein kleine Gabe anſprach, be-
ſchimpfen, ſich an der Seite eines Cizisbeo uͤber
ihn luſtig machen, und ſogar ihn thaͤtlich behan-
deln. So iſt es mit unſern Modegefuͤhlen,
wahres Gaukelſpiel, und Marionettenem-
pfindung. Wahre Empfindung plaudert nie,
ſondern handelt.

groſſe Gelage und Freudenfeſte anſtellet, die
leidende Menſchheit aber von eurer Schwelle ſtoßt,
und den flehenden Untertan mit Schlaͤgen be-
handelt. — Glaub’s wol, daß euch der Bauer
eine viel zu unbedeutende Kreatur iſt, ihm eure
Huͤlfe angedeihen zu laſſen, daß ihr ihn nicht
beſſer, als euren Hund und Jagdklepper haltet. —
Dieſes alles glaube ich, und kann es, denn
meine Augen haben es geſehen, und haben ſich
weggewandt von der Staͤtte, wo die Menſchheit
entweiht, wo die Rechte der Natur verlezt wer-
den, wo das Angſtgeſchrei der Bedruͤkten die
Luft erfuͤllt, und hinauf dringt zum Tron des
Allvaters. Dort werden ſie alle gezaͤlt, die
heiſſen blutigen Traͤnen, und werden euch,
Barbaren! anklagen vor dem Richterſtul des
Gerechten. Euren Stolz, eure Haͤrte, all’ eure
entehrende Handlungen werdet ihr einſt im
Schuldregiſter des Himmels leſen, und was habt
ihr in der ſteigenden Schaale des Guten zu legen?
Dann iſt es zu ſpaͤt, Gnade zu erflehen — ihr
hattet ſie nicht mit der leidenden Menſchheit:
ſo wird ſie der Gerechte dort oben auch nicht ha-
ben, und euch mit dem Maas vergelten, wie
ihr vergolten habt. —

Doch Dank ſel es dem Genius meines
Vaterlandes! es gibt auch noch Edle unter
dem Volk, die Vaͤter ihrer Untertanen ſind,
die ihren Klagen mit vaͤterlicher Milde abhelfen,
und darin ihre Ehre, und Vergnuͤgen ſuchen, das
Wol ihrer Untertanen zu befoͤrdern. Dafuͤr lohnt
ſie auch der ungekuͤnſtelte Dank aus dem Munde
ſo vieler, der heiſſe Wunſch fuͤr ihr Leben, da-
fuͤr troͤpfeln auch einſt Traͤnen bei ihrem Aſchen-
kruge, dafuͤr lebt ihr Andenken in den Herzen
des Volks, und kein Fluch ruht auf ihrer Nach-
kommenſchaft — und dort ihr Lohn! — —
Jndem ich hier ſtille ſtehe, und einen Blik
gen Himmel hefte, wo die Menſchenliebe reich-
lich aͤrntet, ſo verweilt mein Blik auf jene Flu-
ren meines Vaterlandes, am traubenvollen
Rhein; es ſchallt mir ſuͤß entgegen der laute
Jubel der Freude, der Greis blikt geruͤhrt gen
Himmel, der Mann fuͤhlt neue Kraͤfte, der
Juͤngling neuen Mut, denn zerbrochen ſind die
Feſſeln der Sklaverei. Karl Friedrich, Ba-
dens Beherrſcher, zerbrach ſie; der Men-
ſchenfreund ſah ſein Volk elend, ſah ſo viele
unter der druͤkkenden Laſt der Leibeigenſchaft
keuchen, er nahm ihnen die Ketten, und ſprach:
L 3

ſeid frei! ſeid gluͤklich! — O, ſie ſind es
durch dich, groſſer, edler, wuͤrdiger Enkel
Herrmanns! deine Worte S. Schloͤzers Staatsanzeigen. Heft 17.
Manifeſt des Marggrafen von Baaden, die Auf-
hebung der Leibeigenſchaft, und die Befreiung
von dem Abzug, Abzugspfandzoll, Manumiſ-
ſions- und Expeditionstaxe, Landſchaftsgeld,
ferner von dem Leibſchilling, Todfall, und
Hauptrecht betreffend. Der menſchenfreundliche
Fuͤrſt verliert 60000 Gulden dabei, und doch —
aber
Sein Name wird noch blilhn, wenn lange ſchon
verweht
Die leichte Aſche ſich in Wirbelwinden dreht. — ſind auch zu mir
gedrungen, Worte, mit dem Stempel deines
edlen Herzens, deiner groſſen Seele gezeichnet;
ſchreibt ſie nieder in die Annalen des Jahrhun-
derts, und der Enkel wird hinweg eilen von den
Trophaͤen und Siegen der Eroberer, wo Men-
ſchenblut ſtromweiſe floß; aber hier bei dieſen
Worten wird er weilen, geruͤhrt gen Himmel
blikken, und beten: Gib uns mehr ſolche
Fuͤrſten!
Wie ſchoͤn pranget ihr jezt, Gefilde von
Baden! wie reizend ſind eure Thaͤler, wie
bebluͤmt eure Fluren, wie gluͤklich eure Be-

wohner! welch’ ein Abſtand gegen jene Laͤnder,
wo noch die Feſſeln der Sklaverei fuͤrchterlich
nachklirren, Fleis und Muͤhe unbelohnt bleibt!
Jch wohne nicht in deinen Fluren, gluͤkli-
ches Volk! aber mein Geiſt kann ſich die Art
von Gluͤkſeligkeit entfalten, die dir dein Fuͤrſt
bereitet hat, auch entfernt kann ich Teil daran
nehmen, und meinem Herzen die reinſte Wollnſt
gewaͤhren, die es bei edlen Thaten empfindet.
Jch liebe mein Vaterland mit der reinſten
Liebe, die nicht im leeren Schall der Worte be-
ſteht, ſondern aus dem Herzen ſpricht, und dar-
nach handelt; ich freue mich, wenn es deſſen Be-
wohnern wol geht, ich beſchraͤnke aber nicht blos
meine Ausſicht auf das Land, wo ich mein Da-
ſein empfing: ſondern ich irre auch gern in Suͤ-
den und Norden, und weile gern wo Gottes
Sonne milde herablaͤchelt, und die Bewohner an-
mutiger Gefilde, den reinſten Genus der Lebens-
giuͤkſeligkeit einſchluͤrfen.
Blik ich nach Suͤden, ſo ſehe ich den erſten
Fuͤrſten Deutſchlands auf Caͤſars Thron,
groß durch ſeine Thaten, groß durch ſeine
weiſen Geſezze, aber noch groͤſſer durch
ſeine Menſchenliebe. Doch ſein Lob iſt genug
L 4

beſungen, und ich bin zu ſchwach, es wuͤrdig zu
beſingen. Aber vergoͤnnt mir, da mich doch ein-
mal meine Fantaſie in ein ſo fruchtbares Feld
gefuͤhret, daß ich mich bei dem Gedaͤchtniß eines
deutſchen Fuͤrſten verweile, der ſchon zu einer
hoͤhern Beſtimmung entruͤkt iſt. Jch fuͤhle mich
von einem unwiderſtehlichen Hange hingeriſſen,
ſein Andenken bei Deutſchlands Bewohnern
zu erneuern — Empfanget dies allzuvergaͤngliche
Denkmal von Einem, der ſeine Empfindungen
unmoͤglich in ſich verſchlieſſen kann, der ſie jezt
ausſchuͤttet, um euch zu zeigen, was ein Fuͤrſt
vermag, was ſein Beiſpiel auf die Herzen ſeines
Volks wuͤrkt, und wie die Rechte der Natur und
Menſchheit durch ihn, in ihrer Wuͤrde erhalten
werden.
Aloyſius, der lezte aus dem Oettingſchen
Stamm war dieſer Fuͤrſt, zu wenig bei uns
bekannt, und doch von allen gekannt zu werden,
wuͤrdig. — Verſchiedene Skizzen aus ſeinem
Leben ſind mir zu Geſichte gekommen, ſein Bio-
graph zu werden fuͤhle ich keine Kraͤfte, aber es
regen ſich Empfindungen in meiner Seele, die
mich bei dieſer Gelegenheit dahinreiſſen, und ich
glaube nicht, daß ich noͤtig haben ſollte, mei-

ne Leſer dieſer Ausſchweifung wegen um Ver-
zeihung zu bitten.

B) Empfindungen bei der Urne
Aloys. Des Barden Stimme an der Waͤſer.
Kommt, Soͤhne der Fremdlinge! tretet
hervor aus euren Hallen, und hoͤrt die Stimme
des Wehes. Nicht dem Andenken des Schwa-
chen, des Weichlings, ertoͤnt die wehmuͤtige Lau-
te, denn Groͤſſe und Edelmut bezeichnen den
Pfad deſſen, um den die Saͤnger der Nachwelt
trauren. Weg mit der Stimme der Froͤhlichkeit,
Klagen ſind jezt mein Loos, denn ich muß ſehen,
wie die Groſſen und Edlen fallen, und Feige und
Sklaven wanken uͤber ihre Gebeine. O Mond!
du ſtiller Wanderer der Nacht, und ihr Sterne!
die ihr ſo funkelnd an der Veſte des Himmels
glaͤnzet, ſeid Zeugen der Wemut, die meine
Bruſt hebt! Warum jezt ſo ſtill ihr Winde?
Hebt euch empor, und brauſet laͤngſt der Heide,
rauſchet ihr Stroͤme, bruͤllet ihr Wogen! Jhr
ſchildert nur ſchwach die Empfindungen meiner
L 5

Seele, denn finſtere Orkane durchwuͤhlen mein
Jnnerſtes, und Wehmut zerreißt meinen Buſen.
Ein rauher Nord hat die ſchoͤnſte Lilie gebrochen,
kommende Jahre werden nicht mehr ihren Reiz
ſehen. So iſt dann alles der Zerſtoͤrung unter-
worfen; die Eichen, die Berge, fallen und ver-
gehen, Menſchengeſchlechter fallen dahin wie
duͤrres Gras, und neue Geſchlechter ſprieſſen
hervor, um wieder zu vergehen. Wer kann
den Strom der Zeit gebieten, daß er nicht da-
her rauſche, und Wald und Flur zerſtoͤre? Noch
vor wenig Monden ſah ich die Natur keimen,
wachſen und bluͤhen, lagerte mich unterm Schat-
ten des Eichbaums, und flocht Kraͤnze fuͤr meine
Lieben, aber jezt heulet der Sturm zwiſchen na-
hen und fernen Gebirgen; es ſtuͤrzen die bejahr-
ten Eichen, die Pracht der Flur — duͤrre Blaͤt-
ter raſſeln durch die Luft, und des Wanderers
Tritt rauſcht durch erſtorbenes Gras. Jch hatte
eine Blume in meinen Garten, Fruͤhlingsluͤfte
erzogen ſie, die Sonne verlieh ihr Schoͤnheit
und Reize; ſie wuchs heran, beſchaͤmte Lilien
und Roſen, und ſtreute balſamiſche Duͤfte uͤber
die Flur.

Meine Lieben freuten ſich mit mir, und der
Wanderer pries ihre Schoͤnheit; aber ploͤzlich
braußte der Nord daher, zerknikte die liebliche
Blume, und ſtrekte ihr ſchoͤnes Haupt zu Boden.
So ſinkt auch der Menſch, ſo ſinkt der Held,
und Weiſe, das hungrige Grab verſchlingt nn-
erbittlich den bluͤhenden Juͤngling — das blau-
augigte Maͤdchen — den ſchwarzgelokten Krie-
ger — den Edlen, der Gluͤkliche neben ſich ſchuf.
O, Braga! weine mit mir, komm laß uns
wallen zur Urne eines Edlen, deren die Welt,
das Vaterland wenige zaͤhlt! Ach! um ihn kla-
gen der Barden Geſaͤnge, um ihn weint Teu-
tonien, denn ſein Stolz iſt dahin, ruht im
finſtern Leichenthale. Nenne ihn ſchuͤchterne
Muſe! die du dein Haupt traurig zur Erde
ſenkſt; laßt ſeinen Namen kund werden, ihr
Saͤnger des Nachruhms! daß wir ſein An-
denken der Nachwelt uͤberliefern, und ſeine Tha-
ten einzeichnen ins Buch der Unvergaͤnglich-
keit. Kommt herzu Voͤlker! und ihr Bewohner
deutſcher Fluren! vernehmts, tod iſt Aloys
ein Fuͤrſt und Vater ſeines Volks, ja noch
mehr, auch Vater der Wittwen und Waiſen,
Retter der Unſchuld, Helfer der Notlei-

denden! O Deutſchland, und er war dein!
Fuͤhle den Gedanken, fuͤhlt ihn, die ihr in
Sklaverei eure Tage verſeufzet, die ihr mit ge-
ſenktem Blik euren Weg fortſchlendert, und
Traͤnen der Bedruͤkkung weint.
O, kleines gluͤkliches Land! das er be-
herrſchte, dem er Geſezze gab, o ſeliges Volk!
deſſen Vater er war; du traurſt, und hebſt
deine Haͤnde hinan zu den Wolken, willſt ihn
zuruͤkerbetteln vom Geſchik, willſt ihn durch
Traͤnen, ja durch Blut, loskaufen aus den Armen
der Verweſung. Denk ihn noch einmal Seele!
denk ihn lebend und wuͤrkend, und dann ſage,
ob die Traͤnen ſeines Volks gerecht ſind, gerecht
der Schmerz, der die Bruſt des Fremdlings hebt?
Aloyſius war Fuͤrſt, durch die Geburt dazu
erhoben, und von jenem oberſten Regenten ge-
ſezt, Menſchen zu regieren, und das Wol Tau-
ſender zu befoͤrdern. Wie finden wir ihn auf die-
ſer ſchluͤpfrigen Hoͤhe, wo man ſo leicht vergeſ-
ſen kann, ein Menfch zu ſein, wo man von
Ehre und Groͤſſe umringt, ſich Gott gleich duͤnkt?
Wir ſehen ihn als Vater ſeines Volks, gnaͤ-
dig, guͤtig, und mild; wir ſehen ſein Auge weit
umher ſchauend, wo die gekraͤnkte Unſchuld lei-

det; wir ſehen ihn auf dem Richterſtuhl, den Kla-
gen der Bedraͤngten abzuhelfen, die Traͤnen der
Wittwen zu troknen, und die gektaͤnkte Menſch-
heit zu verſoͤhnen. Der Arme, der Verlaſſene,
fand bei ihm Schuz und Huͤlfe, und keiner ging
jemals ungetroͤſtet von ihm. Er bedurfte keines
Schuzzes, konnte ſicher ſich jeder Huͤtte nahen,
ſicher in dem Schoos eines jeden Untertanen ru-
hen, denn er beſaß aller Herzen, und wurde ge-
liebt; und Liebe kennt keine Furcht und Gefahr.
Ja er war noch mehr als Fuͤrſt, als Men-
ſchenfreund; er war auch Chriſt, und als Chriſt,
uͤbte er Tugenden, die dem Spoͤtter der Reli-
gion fremd ſind. Er ſah den Engel des Todes
ſich ihm nahen, nicht furchtbar und ſchrecklich,
ſondern laͤchelnd, als Freund, und Begleiter nach
Eliſium. Er ſegnete ſeine Lieben, ſegnete ſein
Volk — noch ſein lezter matter Blik war fuͤr
ihr Wol und Gluͤk, und ſo hauchte er ein Le-
ben aus, das er ſo ſchoͤn verlebte.
O, Deuſchlands Genius! zeichne ſeine
Thaten, ſeine erhabnen Tugenden, ſein Ende,
ins Buch der Unvergaͤnglichkeit, und grabe mit
unausloͤſchlichen Zuͤgen ans Diadem der Zeit:
Aloyſius war groß, als Fuͤrſt, Vater,

Menſchenfreund und Chriſt! Der Eroberer
faͤllt, und wird vergeſſen, keine Zaͤhre ſegnet ſein
Andenken, aber hier ſeufzt das Land, wimmert
der Knabe, weint der Juͤngling, und das Maͤd-
chen, ſchluchzet der Greis und die Matrone,
alles ruft in Trauer gehuͤllt: Vater, warum
nahmſt du uns ihn? Ja, Monumente ver-
gehen, Buchſtaben erloͤſchen, Ehrenſaͤulen wer-
den zerſchmettert — aber ſolche Traͤnen |ſteigen
hinan zum Tron der Allmacht. Ach Braga!
ſieh den Jammer des verwaiſten Volks; ſein
Vater iſt dahin, und wer kann, wer wird ſeinen
Verluſt erſezzen? Er iſt hin, und mit ihm
ſank ein Stamm, der dem Wanderer Schatten
gab, und Jahrhnnderte hindurch bluͤhte; ſein
Geſchlecht iſt erloſchen, traurige Erinnerung!
ein Geſchlecht, das Helden hervorbrachte, ſchrek-
lich im Felde, furchtbar den Feinden des Vater-
landes; ein Geſchlecht, aus dem Maͤnner hervor-
giengen, die mit ihrer Weisheit Land und Leute
regierten, und mit Klugheit das deutſche Staats-
ruder lenkten. Alle ſind ſie dahin, ſchon ern-
ſtes Moos bedekt ihre Male, und ihre Namen
ſind vergeſſen. Aber du wirſt nicht vergeſſen,
Groſſer! Edler! dein Andenken lebt in der

Bruſt deines Volks, und Enkel noch werden es
der Nachwelt ſagen, was du ihren Vaͤtern warſt.
Dein Andenken wird ſelbſt die Natur im Laub-
geliſpel, im wehenden Schatten der ehrwuͤrdi-
gen Eiche feiern, und wenn alle Geſchlechter, die
du gluͤklich machteſt, erloſchen ſind, ſo wird ein
neues Geſchlecht erſtehen, und dem forſchenden
Fremdling ſagen: Aloyſius war groß, edel
und gut.
Welcher Lorbeer des Ruhms, womit ein
gluͤkliches Volk die Urne ſeines Regenten um-
windet! er welkt nie, denn Liebe und Wolwol-
len flochten ihn. Aber der Lorbeer des Eroberers,
des Laͤnderverherers erſtirbt, denn Ehrgeiz und
Schmeichelei pflanzten ihn, und die Traͤnen eines
gedruͤkten Volks verſengt ſeine Bluͤten.
Jahrhunderte ſind entflohen, und noch lebt
Hermanns Ruhm, noch gruͤnet der Lorbeer
unſerer Edlen, die fuͤr die Freiheit, fuͤrs Va-
terland kaͤmpften, und kaͤmpfend erlagen. Ja,
Deutſchland! haͤtteſt du viel ſolcher Fuͤrſten,
wie der war, deſſen Andenken wir feiern, ſo
koͤnnteſt du deinen Nachbaren Geſezze geben,
koͤnnteſt durch dich ſelbſt, durch Nachah-
mung vaterlaͤndiſcher Tugenden, ein gluͤkli-

ches und frohes Volk werden. Doch du haſt noch
Fuͤrſten, und Dank ſei es dem Geſchik! die jene
wuͤrdige Namen verdienen, die einſt das be-
gluͤkte Rom ſeinem Titus und Trajan gab.
Ach! wenn auch dieſe uns entriſſen wuͤrden!
Denkt den Gedanken, und um ihn euch lebhaft
zu denken, ſo hoͤrt die Klagen eines Landes, ſeht
die Traͤnen eines verwaiſten Volks, das Aloy-
ſius gluͤklich machte.
Er iſt nicht mehr, klagt der zitternde Greis,
und wanket zum Grabe. Er iſt nicht mehr, klagt
der Juͤngling im Arm ſeiner Geliebten, und
Traͤnen der Liebe und des Danks ſtroͤmen um
ihn. Er iſt nicht mehr, klagt der Knabe, und
vergißt Spiel und Tanz. Er iſt nicht mehr, klagt
der Arme — der Kranke hoͤrts, vergißt ſeinen
Schmerz und weint um ihn.
Aber dort iſt er, dort lebt, empfindet, und
athmet er noch, empfaͤngt die Krone der Unver-
gaͤnglichkeit — und wir trauren um ihn, da er
jezt ſo gluͤklich iſt, gluͤklicher als wir, die wir
noch im Staube wallen? — doch —
Solt

Solt um ſeinen entſchlafnen Fuͤrſten nicht Traͤnen
der Wehmut
Lange vergieſſen ein Volk, deſſen Wittwe nicht
weint?
Ach! um einen Fuͤrſten, von dem der Waiſe des
Dankes
Zaͤhren im Aug’, oft kam, lange nicht klagen ſein
Volk?
Klopſtok.
Hier verweile Muſe! und danke der Vorſicht,
daß wir noch Lorbeeren um die Schlaͤfe biderer
deutſchen Fuͤrſten winden koͤnnen, die Noth und
Elend von ihren Laͤndern entfernen, und Freude
und Wonne allenthalben verbreiten.

VIII.
Johann Joſeph Puͤre! Juſtizmord
in Frankreich. Nirgends findet man Juſtizmorde haͤufiger als
hei den franzoͤſiſchen Gerichtshoͤfen — Ob
Opfer der Unſchuld! O der wunderſelt-
ſamen Kombination der Begriffe! rief ein
M

menſch auf Otaheite aus: „es klingt ſo euro-
paͤiſch, vielleicht gehoͤrt dies zu euren ſo hochge-
prieſenen, mir noch unbekannten Tugenden; ſind
ſie alle von dem Schlage, ſo gehab dich wol Eu-
ropaͤer! ich beneide dich nicht um deine Tugen-
den, und will dann gern mit ihnen unbekannt
bleiben.‟
O, Gluͤk der Menſchheit — der uuent-
weihten Menſchheit! nicht Sinn und Ver-
ſtand zu haben fuͤr den Begrif, Morden der
Unſchuld! es iſt ein entſezliches heilloſes Opfer,
und wirds ewig bleiben — das Opfer der Un-
ſchuld! es heiſſe nun Bettler oder Koͤnig, ge-
ſchlachtet im Jrrtum und nach der beſten Form
dis etwa mit zu den Attributen eines weiſen
Volks gehoͤrt, ſo ſich anmaßt andern Voͤlkern
Vorſchriften zu geben? Wol uns rohen Deut-
ſchen! wenn wir keinen Sinn fuͤr das Wort
Morden der Unſchuld haben, denn die bluti-
gen Schatten eines Langlade, Montbailly,
Lawſon, Sirmen und Calas, werden einſt
aufſtehen, und wider ihr Volk, und deren
Richter zeugen. Jch habe dieſe Geſchichte un-
ter vielen ausgehoben, und aus einem franzoͤſi-
ſchen Originalwerk entlehnt, und ſie kann auch
fuͤr Deutſchlands Richter lehrreich ſein, weil
auch deutſche Richter ſo handeln.

Rechteus oder nicht — Doch will ich nicht beim
bloſſen Jdeal ſtehen bleiben, ſondern Wuͤrklich-
keit erzehlen, will das ungluͤkliche Schikſal eines
Menſchen ganz ohne Schminke darſtellen, deſ-
ſen groͤßter Fehler gar zu hohes inniges Gefuͤhl
fuͤr Tugend und Religion war, der dennoch ein
blutiges Opfer der Gerechtigkeit, geraͤdert und
den Flammen preis gegeben ward, und deſſen
nun entſuͤndigte Aſche jedem Richter ein Denkmal
des Entſezzens ſein ſollte. Nicht auf Schulen,
nicht in den Spizfuͤndigkeiten der Rechtsgelehr-
ſamkeit, werdet ihr das Leben eurer Mitgeſchoͤpfe
ſchaͤtzen lernen, leſet vielmehr alle Morgen jene
Akten der Maͤrtirer, jene ſchaudervolle, leider
authentiſchere Legenden, als die, welche blos mit
Sentenzen, Hinrichtungen und Freiſprechungen
angefuͤllt ſind — anklagende Behaͤlter der
Maͤngel unſerer Geſezze, oder der Unwiſ-
ſenheit der Richter.
So mancher Maͤrtirer der Warheit war
zwar ſo gluͤklich, nach ſo manchen erduldeten Lei-
den, ſein Leben zu retten, wenn man ihm Zeit
zu ſeiner Rechtfertigung ließ, aber hier! Hier
ward die anerkannte Unſchuld ſelbſt gemordet,
und wie gemordet? Der Bewoner Libiens
M 2

wuͤrde ſich darob entſezzen, und eine Zaͤre des
Mitleids weinen. —
Wie viel lieſſe ſich noch uͤber jene barbariſche
Behandlungen in den Gefaͤngniſſen ſagen, wie
viel uͤber manche Verfarungsart in peinlichen
Faͤllen, wornach ganz ins Geheim ein Mitbuͤr-
ger gemordet, nnd wider frei geſprochen wird,
wie viel uͤber jenes Gemiſche von aͤuſſerſt gefaͤr-
lichen Foͤrmlichkeiten, und noch grauſamern Stra-
fen, das der geſellſchaftlichen Verfaſſung der Ti-
ger mehr entſpricht, als dem Siſtem nur etwas
menſchlicher und vernuͤnftiger Menſchen.
Doch zur Geſchichte ſelbſt, die, wann ſie
ſich gleich in Frankreichs Gegenden zutrug, auch
fuͤr Deutſche belehrend ſein kan.
Johann Joſeph Puͤre, ſtand unterm Ka-
vallerieregiment Koͤnig; ſeine gute Auffuͤhrung
und ſein Mut erwarben ihm die Achtung ſeiner
Obern, und die Liebe ſeiner Kameraden.
Jm Jahr 1778 ging er von Strasburg, wo
ſein Regiment lag, nach Laon ſeinem Geburts-
ort, auf Urlaub, Ludwig Lelye, Plinche,
le Blanc und Michel, ebenfalls Soldaten und
ſeine Landsleute, waren ebenfalls mit von der
Partie, und alle in der Abſicht, die Suͤſſigkeiten

des Wiederſehens, im Buſen ihrer Familie zu ge-
nieſſen. Die Familie des Joſeph, nahm ihn zaͤrt-
lich auf, und das Haus ſeines Bruders ward zu
ſeinem eigenen. Dieſer, Namens Johann
Niklas Puͤre, war ein Gaͤrtner, und lebte
gluͤklich, in einer laͤndlichen Gemaͤchlichkeit von
der Frucht ſeiner Arbeit, und einem geringen, doch
nothduͤrftigen Einkommen.
Zwiſchen den beiden Bruͤdern, und der Frau
des Gaͤrtners, Marien Eliſabeth Pilley,
herrſchte das genauſte Einverſtaͤndnis, ſo, daß
auch dieſe Familie fuͤr eine Wonung der Eintracht
und Redlichkeit allgemein anerkannt ward.
Joſeph hatte einen offenen und redlichen,
und den des Ludwig Lelye (eines ſeiner Dienſt-
und Reiſegefaͤhrten) gerade entgegen geſezten
Karakter. Wilde Neigungen, laſterhafte durch
verſchiedene Treuloſigkeiten erprobte Gewonhei-
ten machten ſeinen Umgang fuͤrchtend, und hat-
ten ihn mit Recht verdaͤchtig gemacht.
Am 16ten Auguſt 1778 begegnete dieſes
Werkzeug des Ungluͤks einer ganzen Familie, den
Joſeph auſſerhalb der Stadt. Dieſer war aus-
gegangen, um in einem der Weinberge ſeines
Bruders Trauben zu pfluͤkken. Lelye bietet ſich
M 3

ihm zur Begleitung an: beide verfolgen ihren
Weg nach den Weinberg, der auf der Anhoͤhe
vor Laon, und nicht weit von einem Huͤgel,
la Valiſe genannt, liegt. Waͤrend daß ſie zwi-
ſchen den Weinſtoͤkken gehen, und Trauben ſu-
chen, kommen ſie von einander; Lelye laͤßt ſei-
nen Kameraden in voller Beſchaͤftigung mit ſei-
ner Weinleſe, und wendet ſeine Schritte nach
der ihm gerade entgegen geſezten Richtung ihrer
Ankunft. Kurz darauf wird der Boͤſewicht den
Niklas Puͤre von ferne, auf ſeinem Bruder
zugehend, gewar, um nach ſeinen Wein zu ſehen.
Er faͤllt ihn an, ſchleppt ihn fluchend nach
eine nah gelegene Hoͤle, ſtoͤßt ihn widerholentlich
ein Meſſer in die Bruſt, ſchneidet ihm die Gur-
gel ab, und raubt ihm ſeine Schuſchnallen und
Kniebaͤnder, Knoͤpfe und ſilberne Schnupftobaks-
doſe. Hierauf verlaͤßt der Moͤrder den Leichnam,
und nimmt die Flucht. Unterdeſſen kehrt Jo-
ſeph, da er ſeinen abſcheulichen Begleiter aus
dem Geſichte verloren hat, nach Laon zuruͤck,
und bringt ſeiner Schwaͤgerin einige Weintrau-
ben mit. Durch einen Zufall hatte er beim
Wein abſchneiden ſich mit ſeinem Meſſer die
Hand verwundet; mit dieſer Hand, in einem

Schnupftuche gewikkelt, koͤmmt er zu Hauſe an,
man fraͤgt ihn, ob er den Niklas geſehen habe?
er antwortet, daß, da er einen andern Ruͤkweg
genommen habe, ihm nicht einmal der Lelye,
mit dem er im Weinberge geweſen, begegnet ſei.
Jnzwiſchen entſtehen Beſorgniſſe uͤber die Ab-
weſenheit des Gaͤrtners, um ſie zu ſtillen, durch-
laͤuft man den Weinberg, aber vergebens; end-
lich am Abend hoͤrt man die traurige Kataſtrophe,
der blutige Leichnam war gefunden worden.
Dieſer Anblik erwekt ſowol Verdacht, als Mitlei-
den; ſie laufen wechſelsweiſe auf die beiden Reu-
ter. Die verwundete Hand ſcheint bei einigen
die Hand eines Brudermoͤrders, aber eben dieſe
Hand, man beſieht ſie, man beruͤhrt, man un-
terſucht ſie, und erkennt daran das Zeichen eines
ſehr natuͤrlichen Zufalls. Der Karakter des Jo-
hann Joſeph, zerſtreuet den Nebel, und nach-
dem man ſich mit Mutmaſſungen und Urteilen
genug herum geſtritten hat, bleibt der Verdacht
auf Ludwig Lelye, und man ſieht ihn fuͤr den
gewiſſen Moͤrder an.
Die erſte Unterſuchung beſtaͤtigte dieſes Ur-
teil. Verſchiedene Zeugen hatten den Joſeph in
einer groſſen Entfernung vom Morde, und auf
M 4

dem entgegen geſezten Wege geſehen, ihre Aus-
ſagen, die Beſichtigung der Hand des Verwun-
deten, woran man keine Spur einer etwanigen,
von deſſen ungluͤklichen Bruder geſchehenen Ver-
lezzung fand, die Warheit ſeines Schmerzens,
und ſein Biederſinn, alles dies brachte den Rich-
ter auf die Spur des waren Verbrechers. Man
entdekte ihn, ſezte ihn feſt, und fand noch die
Beweiſe ſeines Verbrechens, die geraubte Sachen
bei ihm. Der Elende alſo einigermaſſen beim
Verbrechen ſelbſt befangen, geſtand es bei den
erſten Fragen, und ward zum Tode verurteilet.
Allein der Poͤbel, vornehmer, oder geringer, iſt ſich
immer in der Art gleich, daß er bei den ihm
auſſerordentlich ſcheinenden Vorfaͤllen vernuͤnf-
telt, daß er aus Vorderſaͤzzen, Folgen zieht, die
groͤſtenteils beide hipothetiſch, und zuweilen
nonſenſikaliſch ſind. So gings dem ungluͤk-
lichen Joſeph Puͤre. Nach Geſez und Vernunft,
vom Richter als unſchuldig frei geſprochen, blieb
er doch immer in den Augen des Poͤbels zum
wenigſten verdaͤchtig.
Das eben ſo weiſe als menſchliche Krimi-
nalgericht zu Laon verfuͤgte daher durch einen
Befehl vom 22ten Auguſt die perſoͤnliche Erſchei-

nung des Joſeph. Das Gericht, um ſich auſſer
aller Verautwortung zu ſezzen, gab dem Be-
leidigten die gehoͤrige Mittel an die Hand, ſich
geſezlich zu rechtfertigen, ohne ihn zur Verhaft
zu ziehen, und ohne ihn fuͤr ſchwer beſchuldigt
zu halten. Wenigſtens war dies der Zweck und
Gang des Kriminalrichters, eines eben ſo un-
ſtraͤflichen als erleuchteten Mannes, der an der
evidenten Unſchuld des Joſeph nicht einen Au-
genblik gezweifelt hatte. — Waͤre ihm die Un-
terſuchung nicht abgenommen worden, wuͤrde
man den Gerichtshoͤfen eine neue Muͤhe,
der Menſchheit einen Schimpf, und den
Erzaͤlern ihrer Ungluͤksfaͤlle einen neuen
Beweis ihrer Gefaren erſpart haben.
Bereit, ſeine Auffuͤhrung zu vertheidigen,
und ohne Furcht vor dem Wetter, welches ſich
uͤber ihn zuſammen zog, kam Joſeph zu ſeinem
Regiment zuruͤk. Da fand er die Achtung und
das Mitleiden ſeiner Kameraden; weit entfernt,
daß ihre Geſinnungen lauer geworden waͤren,
hatte vielmehr ſein Ungluͤk, ſie waͤrmer und inni-
ger gemacht. Seine Obern wetteiferten ihm die
beſten Zeugniſſe zu geben, und ihm die ehrenvoll-
ſten Bekundungen daruͤber auszufertigen. Un-
M 5

nuͤzze Huͤlfsmittel wider vorgefaßte Meinungen,
und gerichtliche Anfaͤlle, deren Opfer er wer-
den ſollte.
Ganz unvermutet erſchien am 31ten Mai
1779 auf eine Eingabe des Generalfiskals, ein
Befehl des Parlements zu Paris, wornach
das Erkenntnis von Laon vom 22ten Auguſt 78
kaſſirt, und befolen wird:
den Joſeph Puͤre, und Ludwig Lelye, in
Verhaft zu nehmen, und unter einer guten
und ſichern Wache nach Laon auf der Burg
abzuliefern, und ſodann vom Hofe die fer-
nern zu ergreifenden Maasregeln zu erwarten.
Die Freunde des Joſeph, ſein Hauptmann,
ſeine Beſchuͤzzer, uͤber dieſe gewaltſame Begeg-
nungen beſtuͤrzt, raten ihm zu fluͤchten, aber ver-
gebens. Dieſer Soldat, ſtolz und geſtuͤzt auf
ſeine Unſchuld, und ſchon bei den Gedanken er-
roͤtend, daß er durch ſeine Flucht einen Ver-
dacht wider ſich erregen wuͤrde, ſtellte ſich dem
Schwerdte, und dem Tode mutig entgegen.
Er glaubte, daß die Geſezze uͤber Rechtſchaffen-
heit ſowol, als uͤber Verbrechen wachen, daß
ihre Diener die Verteidiger eines Angeklagten,
und die Vertreter ſeiner Rechtfertigung waͤren.

So vernuͤnftelten Langlade, Calas,
Montbailly, ſo wird noch zu oft die Unſchuld,
ungeachtet der Erinnerung, und des ſo oft wie-
derholten Beiſpiels ihrer Gefar vernuͤnfteln. —
Die Unterſuchung ward alſo, ungeachtet
man weder Beweiſe, noch einige andere Aufklaͤ-
rungen in dieſer Sache hatte, wider den Jo-
ſeph fortgeſezt, die drei andern mit beurlaubten
Reuter wurden eben ſo wie der Lelye vernom-
men, man konfrontirte ſie mit Joſeph, er ward
vom Kriminalrichter von neuem inquirirt, wie
auch Lelye ebenfalls am ſelbigen Tage, und ſei
es nun aus Rache gegen ſeinen Mitbeſchuldigten,
oder die Hoffnung, auf deſſen Unkoſten ſich zu
entſuͤndigen, dieſer Frevler, bei dem man die
Beweiſe ſeines Verbrechens gefunden, der es
ſelbſt ſogleich geſtanden hatte, widerrief alles,
und klagte den Joſeph des Brudermordes an.
Dis gab wieder zu zwei verſchiedenen An-
ſchreiben des Fiskals, an den Kriminalrichter zu
Paris, und alſo eben ſo vielen Befehlen des
leztern Anlaß, welche dahin gingen, daß Lelye
von neuen uͤber ſeine neue Erklaͤrungen befragt,
und eben dieſe Foͤrmlichkeiten auch mit dem Jo-
ſeph beobachtet, ihnen ihre Ausſagen nachmals

vorgeleſen, und beide konfrontirt wurden; allein
das Reſultat von all’ dem war eben nicht mehr,
als Ausſagen, ohne Beweis des Schuldigen, aus
dieſen Verleumdungen hergeholte Vermutungen,
und keine weitern Huͤlfsanzeigen, die zur Auf-
klaͤrung der Warheit faͤhig geweſen waͤren. Noch
nicht genug, dieſes abſcheuliche Verfaren ſchien
dem Kriminalgericht zu Paris noch nicht hin-
laͤnglich. Auf eine Vorſtellung des General-
fiskals Joly de Fleury autoriſirte es durch
ein Reſkript vom 6ten Auguſt das Gericht zu
Laon, wieder alle diejenigen, bei denen man nur
einige Wiſſenſchaft von der Ermordung des Lud-
wig Puͤre vermuten koͤnnte, eine Unterſuchung
zu verfuͤgen. Was am meiſten zu verwundern
iſt, ſchien dieſe Anhaͤufung von auſſerordent-
lichen Foͤrmlichkeiten weniger wider den Puͤre, als
den Kriminalrichter zu Laon gerichtet zu ſein.
Man warf ihm zwar im Grunde nur ſeine
Geiſtes Gegenwart vor, und ſtrafte ſeinen Ein-
ſichten Luͤgen, allein es wurde auch der Bewe-
guugsgrund, ihn dabei vom Gerichte zu entfer-
nen. So fuͤhren Richter einen untadelhaften
Mitbuͤrger zum Schaffot, um einen andern
Richter zu kraͤnken, der ihn zu retten ſuchte. —

Dieſes Verfaren zeigte ſich auch thaͤtlich.
Den 20ſten Auguſt autoriſirte ein Reſkript des
Kriminalgerichts zu Paris, dieſe achtungswerte
und herzhafte Magiſtratsperſon, ſich alles fer-
nern Verfarens dabei zu enthalten, und
ſezte ihm einen andern zur Seite, der an Grund-
ſaͤzzen, Meinungen und Karakter, gerade das
Gegenteil war. Noch an eben dem Tage ward,
dem Reſkripte zu folge, die Wittwe des Niko-
las Puͤre zum Verhaft gezogen, faſt zu
gleicher Zeit angeklagt, inquirirt, und
zum Staupenſchlag, und Brandmark ver-
urteilt. Unbegreifliches Erkenntnis! wenn
dieſes Weib Mitgehuͤlfinn des Moͤrders ihres
Gatten war, ungerecht, wenn ſie es nicht war. —
Bis zum 2ten September haͤuften ſich die
Uuterſuchungen: man unterſuchte durch Saz-
ſchriften, neue Vorleſungen, und Konfron-
tationes, endlich, nach dem die Geduld der
Richter, des Publikums, und der Angeklagten, er-
muͤdet ward, erſchien am 25ſten Oktober ein
Urteil, welches, ohne den Joſeph Puͤre zu
entbinden, noch ihn zu verurteilen, in Ruͤkſicht
ſeines ſchwarzen Anklaͤgers, die erſte Sentenz be-
ſtaͤtigte. Man hatte alſo keinen andern Schul-

digen, als den letztern geſehen. Weil die Un-
ſchuld des ungluͤklichen Puͤre, der Probe eines ſo
grauſamen und geheimnisvollen Verfarens wie-
derſtanden hatte, ſchien der Verblendung die
Binde zu entfallen, und die Gefaͤngniſſe ſich zu
oͤfnen, um der Geſellſchaft einen Beſchuldig-
ten wieder zu geben, den man zu verurteilen fich
nicht getraute. Das allgewaltige Schikſal aber
hatte es anders beſchloſſen. Gefeſſelt, ward der
Unſchuldige mit dem Boͤſewicht, von neuem
nach dem Gefaͤngniß gebracht; das Parlament
zu Paris zog dieſe Sache, als dahin gehoͤrig,
zu ſeiner Unterſuchung. Jn den Augen des Kri-
minalgerichts, wird der von ſeinen erſten Richtern
frei geſprochene brave Joſeph ein Brudermoͤr-
der; durch eine Sentenz vom 4ten December
79 wird Puͤre als ſchuldig und uͤberwieſen geach-
tet, in Geſellſchaft des Lelye, den Niklas
Puͤre den Hals abgeſchnitten, ihm Meſſer-
ſchnitte im Leib uud in die Bruſt gegeben, und
ihm ſeine Effekten geraubt zu haben. Jn Ge-
folge deſſen wird er verurteilt,
vor der Kirchthuͤre zu Laon, mit einer Ta-
fel vorn und hinten, worauf das Wort
Brudermoͤrder gegraben, Buſſe zu tun,

und ſodann auf dem Gerichtsplaz gefuͤhrt,
ihm die Hand abgehauen, lebendig geraͤdert,
und ſogleich verbrannt zu werden.
Aus Furcht, der Befehl zu dieſer Exekution
moͤchte widerrufen werden, ward er beſchleunigt.
Der ungluͤkliche Soldat wird nach Laon zuruͤk
gebracht, ſeinen Freunden, ſeiner Familie, und
allen ſeinen fuͤhlbaren Landsleuten ein Schauſpiel
ſeiner Schaͤndung; er traͤgt die luͤgenvolle
Schrift, womit er beſchimpft wird; er iſt im
Begriff Gott zu luͤgen, und ſeinen Richtern zu
gehorchen, und ſich zu ſchaͤnden. Die Schande,
und der bittere Schmerz der leidenden Unſchuld,
wirken ſo ſtark auf ihn, daß er ein lautes Ge-
ſchrei aufſtoͤßt, woruͤber alle Umſtehende ſeufzen
und erbeben; er haucht ſeine ſchuldloſe Seele
aus, indem er den Himmel zum Zeugen ſeiner
Unſchuld anruft, und nachdem er die Schrekken
der Hinrichtung, mit der Stirn eines ehrlichen
Mannes geduldet hatte. —
Durch eine Folge des Unſinns, der in dieſer
ganzen Unterſuchung geherrſcht hatte, befolgte
man nicht den Gebrauch, nach welchen der weni-
ger kriminelle Verbrecher zuerſt hingerichtet
wird; als Brudermoͤrder, muſte Joſeph zu-

lezt ſterben; im Gegenteil, Lelye ward erſt
achtzehn Tage nachher verurteilt, und erſt den
3ten Jan: 1780 dem Henker uͤbergeben.
Man ſchildere ſich das Entſezzen der Richter,
und ſtelle ſich die verſchiedenen Gefuͤhle der Zu-
ſchauer vor, als man dieſen Elenden, beim
Moment der Hinrichtung, von Gewiſſensbiſſen
gemartert, die Gottheit, das Gericht, und
ſeinen Freund, um Verzeihung bitten ſah, daß
er dieſen letztern durch ſeine falſche Angabe ge-
toͤdtet, ſo wie er ſeinen Bruder ermordet haͤtte.
Dieſem entſezlichen Geſtaͤndniſſe fuͤgte er alle
dem Ungluͤklichen zur Rechtfertigung gereichende
Umſtaͤnde hinzu, deſſen Blut noch den Richt-
plaz faͤrbt. Mehr erſchrokken als beſchaͤmt, mehr
in Beſtuͤrzung, als mit einem gebeſſerten Her-
zen, fuͤhren die Richter das Ungeheuer an die
Stelle, wo das Verbrechen veruͤbt worden, da
zeigt er die Unmoͤglichkeit einen Mitverbrecher
gehabt haben zu koͤnnen, ſezt dadurch die Un-
ſchuld des Puͤre ans Licht, und noͤtigt das Ge-
richt, ſich ſelbſt desjenigen Verbrechens
ſchuldig zu erkennen, welches es an ihm
eben beſtrafen will.
IX.


IX.
Stolz und Liebe, Triebfedern
des Wahnſinns.

Jch hab’ eine traurige Gruppe menſchlichen
Elends, menſchlicher Leiden geſehen, und die
Ruͤkerinnerung erregt noch einen kalten Schau-
der durch meine Gebeine. Das Haus, wo
Tolle und Unſinnige aufbewahret werden,
liefert dergleichen traurige Szenen, ich wagte
es zu betreten, und verließ es erſchuͤttert. Da
ſah ich Menſchen in Ketten und Banden, im
immerwaͤrenden Aufruhr ihrer zerruͤtteten Seele.
Jn wuͤtender Verzweifelung, den marterndſten
Qualen zum Raube, ſuchten ſie ihre elenden
Tage zu kuͤrzen, und vermochtens nicht. Wenn
ſie lange gerungen und gekaͤmpft hatten, und ein
kalter Schweis ihre Glieder uͤberſtroͤmte, ſo verhuͤll-
ten ſie ihr entſtelltes Geſicht, und weinten ſo laut,
daß es in dem dunkeln Gemaͤure widerhallte. Bei
einigen war der Verſtand nur auf einen gewiſſen
Punkt zerruͤttet: ſo lange man dieſen unberuͤhrt
ließ, ſo konnte man keine Spur eines Wahnſinns
N

bei ihnen entdekken. Jch erkundigte mich bei den
Aufſehern, wodurch ſie in dieſe traurige Lage ge-
ſunken waren, und erfuhr, daß Stolz und Liebe
gemeiniglich die Triebfedern des geſunkenen
Verſtandes waͤren, und nur wenige angetroffen
wuͤrden, die wegen zerruͤtteter Vermoͤgensum-
ſtaͤnde und betroffenen Ungluͤks, in dieſe traurige
Situation verſezt worden.
Alſo Stolz und Liebe! zwo ſo entgegen
geſezte Eigenſchaften, waͤren die Wirkungen des
Wahnſinns, und der gaͤnzlichen Zerruͤttung des
Verſtandes. Was fuͤr ein ergiebiges Feld zu Be-
merkungen fuͤr den Weltweiſen und Moraliſten!
Daß der Stolze zu ſolch’ einer Tiefe des
menſchlichen Elends herabſinken kann, lehrt uns
die Erfarung, und es ſcheint eine Strafe zu ſein,
die in der Natur ihren zureichenden Grund hat.
Daher findet man auch, daß die mehreſten Wahn-
ſinnigen ſich hohe Wuͤrden und Ehrenſtellen bei-
legen, und in Wut geraten, wenn man ſie nicht
mit der Ehrfurcht begegnet, und ihnen den Na-
men beilegt, den ihr erkranktes Gehirn ſich
ſchuf. Der Menſch, dem das Gluͤk ſchon in der
Wiege gelaͤchelt, der im weichen Pflaum der
Ueppigkeit erzogen, von Sklaven bedient, von

Schmeichlern umringt iſt, dem man ſchon fruͤh
den Gedanken einpraͤgt, „du biſt weit uͤber deine
Nebengeſchoͤpfe erhaben, und alles muß ſich vor
deiner Groͤſſe beugen‟; dieſer Menſch, wenn
ſein Herz ungebildet und roh bleibt, wird mit
Verachtung auf niedere Staͤnde herabblikken,
wird ſich fuͤr den Fuͤrſten der Schoͤpfung, und
die neben ihm fuͤr ſeine Sklaven anſehen.
Laßt ihn nun gar die hoͤchſte Stuffe menſchlicher
Gluͤkſeligkeit erſteigen, laßt ihn der Guͤnſtling
ſeines Fuͤrſten, der Gebieter uͤber Leben und
Tod werden — und nun ſchleudere ihn auf einmal
herab, Verhaͤngnis! zeige ihm anſtatt Roſen-
gefilde ein wuͤſtes unbewontes Eiland, zeige ihm
den hohnlachenden Blik ſeiner Knechte, laß ihn
Verachtung und Elend in ſeiner ganzen Schwere
fuͤhlen — was wird ſein Loos ſein? Er ſieht rund
um ſich her eine fuͤrchterliche Nacht, ſein Kopf
ſchwindelt, ſein Verſtand, der ſonſt trunken von
Hoheit und Groͤſſe war, denkt ſich Sklavenge-
wand, harte Koſt, unbewirtetes Lager, und
keine Seele, die auf ihn merkt, ſo viele, die jhn
verachten — ſtuffenweiſe ſinkt er herab zum
Wahnſinn, ſeine Seelenkraͤfte verlaſſen ihn, und
rauben ihm den Genuß von Freude und Leid.
N 2

Die geſunkene Seele haſcht Traͤume fuͤr
Wuͤrklichkeit, und in der gaͤnzlichen Zerruͤttung
der Vernunft, traͤumt ſie noch den ſuͤſſen
Traum ihrer Groͤſſe, und der Stolz bleibt
ihr die ſuͤſſeſte Narung fuͤr das kranke Gehirn. —
Schau her, du Thor! der du dich deiner Ge-
burt, deiner Reichtuͤmer erhebeſt, dich Gott gleich
ſezzeſt; ſieh, ſo verlaſſen iſt der Menſch, wenn
die Vorſicht ihn in den Staub legt! Aber kann
Liebe, ſie, die Schoͤpferinn ſo vieler Freuden,
uns in ſo grenzenlofes Elend ſtuͤrzen? kann der
ſeligſte aller Triebe, der das Herz erweitert, und
die Seele fuͤllt, zum Wahnſinn, zur Raſerei aus-
arten? trauriger Gedanke! ſie kann’s, ſie liefert
uns die traurigſten Szenen, fuͤr deren erſchuͤt-
ternden Anblik die Menſchheit keinen Ausdruk,
keine Traͤnen findet.
Liebe gluͤht heftig und ſtark, ſie iſt eine
Flamme, die hoch empor lodert, und alles zu
Aſche brennt, was ihr Widerſtand leiſtet; ſo
lange dis reine Feuer unſere Herzen erwaͤrmet,
und gemaͤſſigt in unſern Adern lodert, ſo iſt
Seligkeit und Freude unſer Loos: aber laß es
wuͤtend unſere Nerven durchgluͤhen, ein wallen-
des Blut unſere Adern durchkreiſen, wo iſt Waſ-

ſer? wo iſt Regen? es zu erſtikken, wo Saiten-
ſpiel und Geſang, das kochende Blut zur Ruhe
zu lullen?
Denke dir einen fuͤhlenden Juͤngling!
Er, der bisher blos an kindliche Liebe gewoͤhnt,
nur Bruderliebe und Freundesliebe empfunden,
fuͤhlt ein ſtilles Sehnen in ſeiner Bruſt aufkeimen,
fuͤr das ſeine Fantaſie keinen Namen weiß. Jn
ſtiller Einſamkeit erzogen, an der Hand der Na-
tur geleitet, fuͤhlt er blos Liebe fuͤr ſie, die ſo viel
Freuden fuͤr ihn ſchaft, Blumen auf ſein Lager
ſtreut, und ihn im Duft ihrer Wuͤrze huͤllt.
Auf einmal erwacht bei ihm der Trieb der Na-
tur, ein noch nie gefuͤhlter Trieb nach Teil-
nehmung, jezt ſieht er alles um ſich her veraͤndert,
er hoͤrt das Lokken der Amſel, das Girren der
ſchuͤchternen Taube, die ſich aͤngſtlich nach ihren
Gatten ſehnt, er vernimmt die ſchmelzenden
Trauertoͤne, womit der kleine Vogel der Liebe
um den Verluſt ſeines Gatten klagt, den er ins
Garn gelokket; er wird geruͤhrt, und ſo ſehr er den
Sproſſer liebt, ſo giebt er ihn doch der Freiheit,
und mit ihr ſeiner klagenden Gattin wieder — er
flattert froh aus ſeiner Hand, und eilt ins dunkle
Gebuͤſch; der wehmuͤtige Laut erſtirbt — die
N 3

Freude kehrt zuruͤk, und ein ſchmetterndes Lied
dankt der woltaͤtigen Seele fuͤr die Befreiung.
Dis alles wuͤrkt auf ſeine Seele, und pakt
ihn mit rieſenmaͤſſiger Staͤrke, er fuͤhlt nun Leer-
heit und Ueberdruß| fuͤr ſo viel lachende Freuden
um ſich her; ſeine Fantaſie zeigt ihm im Traum
ein lachendes Bild, er will es haſchen, und er-
wacht. Er wird aus dem engen Wirkungskreiſe
entruͤkt, betritt eine neue Bahn, ſein Herz zu
bilden, und mit Kraft und Staͤrke auszuruͤſten,
er iſt nicht laͤſſig und traͤge, aber das Bild,
was er im Traume ſah, flattert ſtets um ihn,
ſteht ihm zur Seite, wann er erwacht, wann er
ſchlummert, wann er geht und denkt. Traurig
mit in ſich gekehrtem Blik wandelt er einher,
hoͤrt ein dumpfes Rauſchen am fallenden Schmer-
lenbach, ſieht erſtarrt — wankt — bebt — es iſt
das Bild ſeiner Fantaſie, die ſtille jungfraͤu-
liche Seele, ohne alle, auch die kleinſte Anmaſ-
ſung, voll Beſcheidenheit und Sittſamkeit, im
lachenden Fruͤhling ihres Lebens. Zitternd naht
er ſich ihr, will reden, und kann nicht, aber
ſein Schweigen ſagt mehr, als Worte faſſen koͤn-
nen. Nach und nach enthuͤllt ſich die Liebe, die
ihre Seelen beim erſten Anblik band, der erſte

gruͤnende Raſen iſt ihr Altar, an dem ſie kniend
ſich dauernde, ewige Liebe ſchwoͤren. Aeltern
willigen in ihren Bund, nur der Tag ihrer gaͤnz-
lichen Vereinigung bleibt noch aufgeſchoben.
Der Ruf des Schikſals trennet den liebevollen
Juͤngling auf eine Zeitlang von ſeiner Verbun-
denen, bald kehrt er auf Fluͤgeln der Liebe zu-
ruͤk, will in die heiſſe Umarmung ſeiner Lida
ſinken, und findet ſie tod, leblos und erſtarrt.
Sein Geiſt aufs hoͤchſte geſpannt, nichts anders
denkend, als ſie, alle ſeine Fibern bloß auf ſie ge-
richtet, die ihm alles war, und alles ſein ſollte,
und nun, welch ein Schlag! ſo unerwartet, ſo
fuͤrchterlich, er kann den Verſtand erſchuͤttern,
ihn gaͤnzlich rauben — Wahnſinn, Raſerei erzeu-
gen, ja Dolch und Gift, und ein toͤdtendes
Rohr in die Hand geben, um ein elendes Leben
zu enden.
Seht die Geſchichte ſo manches Ungluͤkli-
chen, und jammert uͤber das Elend, ſo uͤber den
Menſchen auf Tronen und Huͤtten ausgegoſſen
iſt! Sezzet noch hinzu, daß oft hartherzige Ael-
tern, aus Stolz und Ehrgeiz geblendet, den
Bund der Liebe trennen, oder die Geliebte treu-
los wird, oder der Gegenſtand, fuͤr den ich gluͤhe,
N 4

nicht meine Liebe erwiedert, und erwiedern kann,
ſo habt ihr das beiſammen, was den Wahnſinn
erzeugen kann, ſo kann man ſich die innern Lei-
den eines in die Enge gepreßten Herzens erklaͤ-
ren, und nicht ſtarr und kalt drein blikken, wenn
man hoͤrt, es habe jemand den Gebrauch ſeines
Verſtandes aus uͤberſpannter Leidenſchaft ver-
loren, oder ſich ſelbſt den Faden ſeines Lebens
gekuͤrzet.
O ihr kalten Moraliſten und Heuchler!
Greiſe und Matronen! die ihr der Menſch-
heit Geſezze geben, und ihr Schranken beſtim-
men wollt, wie weit ſie gehen ſoll; ihr kennt die
Menſchheit nicht, und euer Gewaͤſch iſt Unſinn,
ihr wollt bauen und ebnen, und reiſſet ein, macht
wuͤſte und unzugangbar, was ſonſt glatt und
eben war. Da ſizt ihr hinterm Ofen bei der
Weinflaſche, und wollt der Liebe Geſezze geben,
und kennt ſie nicht, denn ſie hat niemals in
eurem Herzen, dem Sammelplaz der Luͤſte und
feindſeligen Begierden, Wonung gemacht. Da ta-
delt und brandmarkt ihr den edlen Juͤngling,
der in der entſezlichen Angſt ſeines Herzens, die
freilich eurem Felſenherzen ein Raͤtſel iſt, zerriſ-
ſen und gefoltert von tauſend unnennbaren Qua-

len den Dolch gegen ſich zukte, und ohne Be-
wuſtſein, in die kalten Arme des Todes ſank;
da nennt ihr ihn einen Thoren und Unſinni-
gen, wollt beſtimmen, wie er anders haͤtte han-
deln, wie er ſeine Leidenſchaft unter der Ver-
nunft haͤtte gefangen nehmen ſollen. O ihr Wei-
ſen! fragt den Steuermann, dem ſeine Barke
an einer Klippe ſcheitert, warum er die Klippe
nicht vermieden, und ſein Ruder nach einer
ſichern Seite gelenket habe.
Nichts muß einen edlen fuͤhlenden Mann
ſo aus ſeiner Faſſung bringen, als ſolche kalte
ſtumpfe Seelen, die Tugend heucheln, und Tu-
gend luͤgen, und die Tugend nicht kennen, die
aus dem Herzen quillt, die nicht im leeren Schalle
der Worte, ſondern im handeln und wirken be-
ſteht. Es muß ſeinem Herzen wehe thun, wann
er hoͤrt, daß Menſchen die Handlungen anderer
beurteilen wollen, dazu ſie weder Beruf und
Aufforderung, noch auch Faͤhigkeiten, ſie zu
durchſchauen, haben, die ohne Kenntniß des
Menſchen, ohne Kenntniß ſeiner innern Triebe,
alles fuͤr Suͤnde und Unrecht halten, was nicht
mit ihrem Eigennuz und Stolz beſtehen kann,
die mit tuͤkkiſcher Schadenfreude, die Fehler ihrer
N 5

Mitbruͤder aufdekken, und ihre eigene nicht fuͤhlen
und erkennen wollen. Da keucht die alte Ma-
trone am ſchwindſuͤchtigen Huſten, den ihre Ju-
gendſuͤnden herbeigelokt, welk und hager, mit
ſchlotternden Knien und zitternden Haͤnden, wird
ſie im Winter ihres Lebens eine Betſchweſter,
keift und flucht wider die Jugend, und predigt
ſich heiſer uͤber die Suͤnden ihres Zeitalters;
abgeſtumpft fuͤr alles Vergnuͤgen, von der Freude
verſcheucht, donnert ſie wider Schauſpiele, Baͤlle
und Konzerte — verdraͤngt aus dem Zirkel der
froͤlichen Geſelligkeit, verſammelt ſie um ſich her
ein Heer alter Bule rinnen, die wie ſie, am Quell
der Freude darben.
Da ſizt die wuͤrdige Klubbe am Theetiſch,
und ſchluͤrfen das heilloſe Geſoͤff ein, was ihre
Launen verſtimmt, Mismut, Unzufriedenheit mit
der Welt erregt, und ihre ſchmaͤhende Zunge vom
naͤchſten Nachbar an, bis zum Bewoner Nova-
Zemblas in Bewegung ſezt. Da kritteln ſie uͤber
menſchliche Handlungen, und auch uͤber die un-
ſchuldigſte wird mit richterlicher Strenge das
Verdammungsurteil geſprochen; ſie formeln und
modeln an den Menſchen, und wozu ſchaffen ſie
ſelbige um? zu lauter Tugendheuchlern, die un-

term Mantel der Scheinheiligkeit, unter der
Larve des Aberglaubens, die lauten Suͤnden
ihrer Jugend verhuͤllen wollen. Man unterſuche
ihr gefuͤhrtes Leben, und was war es fuͤr ein
Leben? ein Gewebe von Stolz und Eitelkeit,
von Bulerei und Unzucht. Den Fruͤling ihrer
Tage vertaͤndelten ſie an Toiletten, und bulten
um Knaben, und Juͤnglinge. Den Sommer
beugten ſie ſich unter das Joch der Ehe, um deſto
geheimer der Wolluſt reichliche Opfer ſpenden zu
koͤnnen, brachen beſchworne Treue, und be-
flekten das Bette ihres Gatten. Den Herbſt
widmeten ſie dem Stolz und der Eitelkeit, glaͤnz-
ten an der Seite ihrer Toͤchter, formten ſie zu
Koketten, und bulten mit ihnen wechſelsweiſe
um den Weihrauch der Schmeichelei, den Stuz-
zer und Gekken ausduften. Und nun den Win-
ter ihres Lebens wollen ſie der Religion weihen,
die ſie ſo lange als Pfaffenſchimaͤre fuͤr den Poͤbel
und Duns betrachtet, wollen dir die Hefen brin-
gen, Vater der Menſchen! der du die Erſtlinge
forderſt; glauben, daß alle Forderungen deiner
Geſezze erfuͤllt ſind, wenn ſie deinen Tempel
beſuchen, aͤuſſerliche Zerimonien ihrer Kirche be-
folgen, und Toͤne plappern, davon ihr Herz

nichts weiß. Und du haſſeſt den Heuchler, und
willſt nicht, daß man ſich mit der Larve dir nahe,
verlangſt ein aufrichtiges Herz voll Liebe gegen
dich, gegen deine Bruͤder; du gabſt uns die
Freuden, ſie zu genieſſen, und durch ſie ſollen
wir dich erkennen, deine Groͤſſe bewundern, und
in ſtiller Demut vor dir knien, und danken, daß
du deine Geſchoͤpfe ſo gluͤklich machſt, und ihnen
ſo namenloſe Freuden zuteileſt.
O! laß daher nie die Unſchuld durch unſere
Zunge ſterben, ſtaͤle vielmehr unſern Arm, Raͤ-
cher und Retter zu ſein, wann die zertretene
Unſchuld im Staube ſich windet; und wann gif-
tige Verleumdung unſern guten Namen ver-
faͤlſcht, unſere Thaten anluͤgt, unſere Redlich-
keit in Zweifel zieht, ſo entſuͤndige uns vor der
Menſchheit, und laß uns rein und unbeflekt
da ſtehen, zum Triumph der Tugend — zur
Freude der Rechtſchaffenheit. — —



X.
Traurige Gruppen der Sittenloſig-
keit unſers Zeitalters, enthuͤllt fuͤr
deutſche Fuͤrſten, deutſche Juͤng-
linge, und deutſche Maͤdchens.

O gluͤkliche Zeit der erſten Jugend! ihr holden
Szenen der Knabenzeit, wer wuͤrde euch nicht
ſehnlich zuruͤk rufen? Welcher Juͤngling, welcher
Mann ginge nicht gern die Schritte zuruͤk, die
er vorwaͤrts gethan, um dieſe ſo ſchnell entflohe-
nen Szenen wieder aufdaͤmmern zu ſehen, und
um die gaukelnden, vom Fittige der Zeit ver-
wiſchten Bilder wieder zu erwekken? Kaum erin-
nert man ſich dieſer Zeit, wo uns alles mit Ro-
ſenbanden umſchlinget, alles laͤchelnd zur Freude,
zum Genuß einladet; ſie rauſchet ſo ſchnell vor-
uͤber, daß ſelbſt der Gedanke, ſie einſt ver-
lebt zu haben, von der Tafel unſers Gedaͤcht-
niſſes wuͤrde verwiſcht werden, wenn nicht un-

ſere Fantaſie geſchaͤftig waͤre, die erſten Ein-
druͤkke nie erloͤſchen zu laſſen.
Sieh, wie heiter er in Gottes ſchoͤner Welt
umher ſchweift, der frohe Knabe! wie die im-
mer laͤchelnde Freude ihn begleitet, und ſeinen
Pfad mit Roſen beſtreut; o der raſchen Jdeen!
wie ſie alles umflattern, alles mit ihrem Fittig
beruͤhren, und noch nirgends einen Ruhepunkt
finden, noch nirgends ſich durch Verhaͤltniſſe und
Vorurteile binden und feſſeln laſſen! o der war-
men Teilname! mit der er alles umſchlingt,
was ſeine Sinne taͤuſcht, und auf ſeine Organe
wirkt. — Keine Sorge truͤbt ſein Auge — kein
Kummer verwiſcht die Roͤte der vollen Wangen —
kein Morgen wekt ihn zu neuen Leiden, kein
Gedanke des Abbluͤhens und Verweſens beſchleicht
den Gang ſeiner Empfindungen, die ihm alles
im roſigten ſchimmernden Lichte zeigt. Mit
ſchnellem Fluge wandelt die nimmer raſtloſe
Zeit Stunden zu Minuten, Tage zu Stunden,
und Jahre zu Tage um, zehn Fruͤhlinge ver-
bluͤhen ihm, und ſiehe da, eine neue Epoke ſei-
nes Lebens beginnet.
Der lezte dumpfe Nachhall des ſcheidenden
Jahres laͤutet all’ die holden Szenen zu Grabe —

ſie ſchwinden dahin, und wer kann ſie ereilen? —
mit ihnen ſchwinden dann auch jene Zauberſze-
nen der Kindheit, die alle Sinnen gefeſſelt hiel-
ten, und die Huͤtte zum Feienpallaſt, die Fluren
zu Gefilden von Amatunt und Gnidus um-
ſchufen. Jezt zeigen ſich die Gegenſtaͤnde in ih-
rer wahren Geſtalt, aber es bleibt immer eine
Leerheit in der Seele zuruͤk, wir bilden uns
daͤdaliſche Gaͤrten, arkadiſche Fluren,
romantiſche Thaͤler, und doch ſind es oft nur
Sandſchellen und wuͤſte Eilande, die unſer Fuß
betritt. Der Kuabe tritt nun auf einmal aus
dem Kreiſe ſeiner Geſpielen, legt mit dem Fluͤ-
gelkleid, Knabengedanken und Knabenſpiele ab,
und wird unvermerkt ein Juͤngling. Nun ent-
wikkeln ſich ſeine Jdeen, ſie erlangen Feſtigkeit
und Spannkraft, ſchluͤpfen nicht mehr uͤber die
Gegenſtaͤnde hinweg, ſondern verweilen, ordnen
und bilden ſie aus. Dis iſt die Zeit, wo ſich
der Embrio von Faͤhigkeit entwikkelt, wo die
Keime hervor ſproſſen, wo der Karakter ſich zum
Guten oder Boͤſen lenket. Dis iſt die Zeit,
die eine gluͤkliche Epoke unſers Lebens ausfuͤllen,
ja deren weiſe Anwendung den Stab ſanft,
auf all’ unſere Tage herab ſenkt, deren Ver-

ſchwendung aber den Stab Wehe durch alle
Stuffen des Alters laſten laͤßt. Dis iſt die
Zeit, die unſer kuͤnftiges Gluͤk beſtimmt, wenn
weiſe rechtſchaffene Maͤnner uns den Pfad vor-
zeichnen, den wir wandeln ſollen, wenn ſie all-
unſere Triebe auf lauter gute und edle Gegen-
ſtaͤnde lenken. Aber wie oft wird ſie die Quelle
ſo vieler Leiden, mit denen wir als Mann und
Greis zu kaͤmpfen haben, wird die Klippe, an
welcher der Nachen unſers Lebens ſcheitert!
Der Boden, auf den der Juͤngling wan-
delt, iſt ein hell gefchliffener Stal, wer kann
da nicht ausgleiten? haͤtte er gleich feſte Mus-
keln, und Staͤrke in allen Saͤften und Gebei-
nen. Das Blut in den Adern ſchlaͤgt Wellen,
und durchbricht Damm und Mauren, wer kann
ſeinen Strom aufhalten, und ihm das Ziel ſez-
zen, bis hieher ſollſt du, und nicht weiter?
Alles hat den Reiz des Vergnuͤgens, waͤre es
auch nur fluͤchtig und voruͤber eilend, fuͤhrte es
auch langſames Gift bei ſich, doch immer an-
lokkend und reizbar, um es wiederholentlich zu
genieſſen, bis das Gift in allen Adern ſpruͤht,
und den feſteſten Bau des Koͤrpers abſpannet.
Die Natur in uns ſelbſt iſt der ſtaͤrkſte Feind,
mit

mit dem wir zu kaͤmpfen haben, ſtark, da er in
allen Adern herrſchet, furchtbar, da er, wenn
gleich einmal beſiegt, ſeinen Angriff verdoppelt,
und dann um ſo gefaͤhrlicher wird, wenn die
Kraͤfte ermatten, ihm Widerſtand zu thun.
Du ſtehſt am Scheidewege, Juͤngling! un-
entſchloſſen, welchen du betreten ſollſt; der eine
iſt mit Dornen und Diſteln umſchattet, und
ſparſam bluͤht hier die Roſe, ſparſam duftet hier
das Veilchen — Berge ſind zu erklimmen, und
ſteil iſt der ſchmale Pfad, der zum Tempel der
Tugend fuͤhrt, und derer, die ihn betreten, ſind
eine kleine Zal, denn ſie haben den Mut nicht,
und laſſen ſich durch die Sirenenſtimme ver-
leiten, den blumigten Pfad der Wolluſt zu be-
treten, wo alles ſo lieblich den Geiſt des Ver-
gnuͤgens haucht, und jedes Blatt dem, der es
bricht, das genieſſet, zu zu rauſchen ſcheinet.
Schmeichelnd winken dir die Dirnen der Un-
zucht, und bulen im leichten ſeidenen Gewande um
dich her; der Geruch ihrer Narden erfuͤllt den
Dunſtkreis, uud wehe deiner Uuſchuld, wenn
du ihn begierigſt einathmeſt, wenn du die Schlin-
gen beruͤhreſt, die ſie dir legen. Entzuͤkt fuͤhlſt
du den weichen elaſtiſchen Arm der ausgearteten
O

Tochter Evens, den ſie um dich ſchlinget, ent-
zuͤkt vom Druk der warmen Hand, berauſcht von
ihren Kuͤſſen, umhuͤllt ein Flor deine Augen;
du ſiehſt nicht mehr bloß die feile niedere Bule-
rinn, die ihre Liebkoſungen jedem verſchwendet,
der ſie erkauft, die mit dem einen Auge dir lieb-
koſet, und mit dem andern nach deiner Boͤrſe
ſchielet; du hoͤrſt nicht mehr den lezten ſchon er-
ſtikten Laut der Tugend, hoͤrſt nicht den war-
nenden Freund, ſinkeſt taumelnd in die Arme
deiner Goͤttin, glaubſt dich von Liebesgoͤttern um-
flattert, von Amouretten eingelullt, und ſchwelgſt
im Meer der Luſt, bis du ermattet dem Schlaf
in die Arme ſinkſt. Du ſchlaͤfſt, und waͤhneſt
das Elend nicht, das deiner hart, und dich ge-
wis ereilen wird. Nagende Reue, ein wuͤtender
Schmerz in deinen Gebeinen, ein verzehrendes
Feuer in deinen Adern erwacht mit dir; die viel-
koͤpfigte Hider der Verzweiflung ſchleicht dir nach,
und nagt unaufhoͤrlich an der Knoſpe deines Le-
bens. Nun ſage all’ deinen Freuden auf ewig
Lebewol, denn ſie werden nicht mehr Wonung
bei dir machen; an ihrer ſtatt ſtehen die Furien
um dein Siechbette, und wuͤten in deinen Ge-
beinen; all’ deine Kraͤfte ſchwinden dahin, aus-

getroknet ſind deine Saͤfte, erſchlafft deine Fi-
bern, du rufeſt dem Tode, und er antwortet
dir nicht, umſonſt ringſt du deine matten Haͤnde,
umſonſt hallen Fluͤche und Verwuͤnſchungen von
deinen Lippen — in gichtriſchen Kraͤmpfen waͤlzſt
du dich auf dem Lager, das Gift ſprudelt allmaͤ-
lig zum Herzen, bis es alle ſeine Faſern nach
und nach ergreift, und dir den lezten Stoß gibt.
Dein Koͤrper, ein elendes Gerippe — ein
Scheuſal vor den Menſchen — und die Seele!
wo irrt ſie hin? in welches ungeſehene Land?
zu welcher Beſtimmung? — —
O meine Freunde! fuͤr euch hab ich dies
Bild entworfen, fuͤr euch, die ihr noch in der
Fuͤlle der Geſundheit einher wandelt — fuͤr euch,
die ihr ſchon die Erſtlinge eurer Kraͤfte der Wol-
luſt geopfert! wenn es noch nicht zu ſpaͤt iſt —
und zur Weisheit zuruͤk zu kehren kann nie zu
ſpaͤt ſein — ſo kehrt zur Tugend zuruͤk, denn ſie
nimmt auch den Gefallenen auf. Seht die bleichen
Schatten eurer Geſpielen, ſie waren einſt auch
geſund und ſtark, und jezt in wenig Monden
erblaßt — mit ſchlotternden Knien — mit holen
troknen Augen. Ein ſchleichendes Gift rollt in
ihren Adern, troknet die Lebensſaͤfte aus, und
O 2

und wirft ſie fruͤh der Verweſung in die Arme,
oder was noch ſchreklicher iſt, wenn ſie ihr Ver-
moͤgen im Arm der Wolluſt verpraßt, Maugel
und Duͤrftigkeit auf ſich zu eilen ſehen, ſo ſchlieſ-
ſen ſie Ehebuͤndniſſe, und machen ein ſchuldloſes
Maͤdchen ungluͤklich. Mit ihren Umarmuugen
ſchleicht ſich das Gift in ihre Adern, floͤßt ſich
in alle Theile ihres Koͤrpers — ſo welkt ſie zuſe-
hends hin, giebt oftmals einem Wurm das Da-
ſein, deſſen Glieder von Gift aufgeſchwollen
ſind, und ſtirbt an einer unheilbaren Krankheit,
das ihr der Gatte in der erſten Brautnacht zum
Geſchenk gab — — O falle nieder Vorhang —
und doch moͤchte ich dich den Vaͤtern des Lan-
des, den Beherrſchern der Nationen ent-
huͤllen, und ihnen dieſe traurige Gruppen auf-
dekken. Warum hemmt ihr den Strom der Zuͤ-
gelloſigkeit nicht, das euer Land uͤberſchwemmt?
Wozu gab euch die Vorſicht Macht und Staͤrke?
Nicht Laͤnder zu rauben, und freie Voͤlker zu un-
terjochen: ſondern in euren Laͤndern Tugend
und Weisheit zu verbreiten, und eure Untertha-
nen gluͤklich und froh zu machen.
Jhr wollt ja euer Land bevoͤlkert haben, wollt
ruͤſtige ſtarke Maͤnner, eure Rechte zu ſchuͤzzen,

und doch verſtopft ihr nicht die Quellen der Ent-
voͤlkerung — der Erſchlaffung eurer Untertanen.
Jhr duldet Bordelle und oͤffentliche Haͤuſer
der Unzucht, die Tag und Nacht offen ſtehen.
— Jhr ſchreibt Kuplern und dem feilen Ge-
ſindel einen Freibrief, arme Maͤdchen zu ver-
fuͤhren und junge Maͤnner zu entnerven. Jhr
ſchenkt Moͤrdern und Raͤubern das Leben, und
duldet daß die unbefangne ſorgloſe Jugend in ei-
nen Abgrund hinabgeſtoſſen wird, gegen den des
Nachrichters Beil Gnade iſt; denn dieſes loͤſcht
in einem Nu den Tacht des Lebens aus, da hin-
gegen jener langſame Tod Glied vor Glied abloͤ-
ſet, und nicht blos den Koͤrper, ſondern auch die
Seele mordet.
Vielleicht hat noch niemand den Vorhang
vor euch aufgezogen, vielleicht hat es gar einige
gegeben, vor denen Braga ſein Angeſicht hin-
wegwenden wuͤrde, die euch den Grundſaz ent-
huͤllten, daß Bordelle in einem cultivirten
Staate notwendig waͤren — Notwendig?
ſchreklicher Grundſaz. Alſo muͤſſen Tau-
ſende an unheilbaren Krankheiten in der Bluͤte
der Jahre dahin ſterben? alſo muͤſſen tauſend
Maͤdchen verfuͤhrt und elend werden, ohne ihre
O 3

Beſtimmung zu erfuͤllen, und dem Staat Buͤr-
ger zu geben? Alſo muß die Jugend beim gicht-
bruͤchigen Alter betteln, Ohnmacht und Er-
ſchlaffung an der Stirne der Juͤnglinge geſchrie-
ben ſtehn? Alſo muß der Name Tugend ein
Fantom, und die Unſchuld ein Maͤrchen ſein,
an dem nur der Poͤbel in Huͤtten glaubt? Seht
da die Folgen einer Politik, von der Armi-
nius nichts wußte, die der alte Skalde und
Sueve nicht kannte.
Muß in unſerm Jahrhundert, wo die
Fakkel der Aufklaͤrung wilde Gegenden er-
leuchtete, wo der Bewohner des Obi auch ſei-
ne Kerze anzuͤndete — muß in Germaniens
Grenzen, wo Mark-Aurele herrſchen, Ari-
ſtides das Ruder lenken, und Demoſthene un-
ſere Roſtra betreten, muß da ſolches ſchlechtes
Geſindel geduldet werden, die der Tugend Hohn
ſprechen, ſich vom Gewinn des Laſters naͤhren,
wie der Falke die Unſchuld rauben, und Toͤchter
der weinenden Mutter entreiſſen Wie weit die Verderbnis unſerer Sitten gedie-
hen iſt, kann man daraus ſchlieſſen, daß eine
Mutter in B . . ihre eigene Tochter (ein ſchoͤ-
nes Maͤdchen von ſiebzehn Jahren) an eine Kupp-? Wenn

man nur einen fluͤchtigen Blik auf jene Haͤuſer
wirft, wo jene ungluͤkliche Geſchoͤpfe eingeſperrt
werden, ſo muß man uͤber die unmenſchlichen
Handlungen ſtaunen, die da veruͤbt werden.
Mit barbariſcher Strenge wird das ungluͤk-
liche Schlachtopfer behandelt, wenn ſie ihren be-
ſtimmten taͤglichen Gewinnſt nicht entrichtet;
um die unerſaͤttliche Habſucht der Kupplerin zu
ſtillen, muß ſie ihren Leib den Luͤſten hingeben,
und ſich im Schlamm der Unzucht waͤlzen. Die
mehreſten dieſer elenden Geſchoͤpfe werden mit
Liſt in dieſe Haͤuſer gelokket, werden durch das
Aeuſſere des Flitterſtaats verblendet, daß ſie das
uͤbertuͤnchte Grab nicht ſehen koͤnnen, und wer
kann ſie retten? wenn ſie einmal in den Klauen
der Raͤuber ſind; ſie ſind unwiderbringlich verlo-
ren, wandern alle Klaſſen des Elends durch, bis
ſie nach wenig Jahren ein Raub jener Krankheit
ſind, die uns rohen Deutſchen der feine
lerin fuͤr zwoͤlf Thaler verkaufte, da ihr ſelbige
vorſtellte, daß ſie dadurch das Gluͤk ihrer Toch-
ter befoͤrderte, und der weitern Sorge fuͤr ſie
gaͤnzlich entnommen wuͤrde. Dies iſt eine wahre
Thatſache, die euch Marktſchreiern des Jahrhun-
derts, eure Hirngeſpinnſte von Aufklaͤrung auf
einmal zerſtiebet.
O 4

Franzmann zum Geſchenke gab. Die Spitaͤ-
ler liefern uns haͤufig dergleichen traurige
Schlachtopfer — da geh hin, wenn du menſch-
liches Elend ſehen willſt — da geh hin, wenn die
Sirenenſtimme der Wolluſt, dich an ihr toͤdlich
Ufer einladet, und gewiß du wirſt zuruͤckbe-
ben, wenn du noch Gefuͤhl fuͤr dein eignes
Wol haſt.
Jch will nicht bei den Jdeen ſtehen bleiben,
die euch meine Fantaſie hier entworfen hat, ob
ich gleich fuͤr ihre Warheit Buͤrge bin, nein, ich
will euch auch noch eine wahre Thatſache enthuͤl-
len, die euch von der Richtigkeit meiner Behaup-
tungen uͤberzeugen wird.

Marie, die Tochter eines Landpredigers in N.
hatte bereits ihr ſechzehntes Jahr erreicht, da
ihre Mutter ſtarb; ſie nahm ſich des Hauswe-
ſens getreulich an, und bezeugte ſich in allen
Faͤllen als ein gutes, tugendhaftes Maͤdchen:
auf Schoͤnheit konnte ſie vielleicht eher Anſpruch
machen, da ſie den Gang der Natur nicht ver-
ruͤkte, und zu unerfahren war, falſchen Schim-

mer zu borgen. O ſuͤſſe, reizende Unſchuld!
dich hat der Luxus und die Mode aus Staͤdten
vertrieben — da ſchnizzen ſie ſich Bilder, ver-
braͤmen ſie mit Flitterſtaat, und fallen vor ihnen
nieder — Du wendeſt dein Angeſicht weg, und
eutweicheſt zu den Bewonern der Huͤtten — da
lebſt du, und verbreiteſt Segen die Fuͤlle, und
liebliches Weſen immer und ewiglich.
Auch Marie wuchs, von dir geleitet, zu einem
liebevollen Weſen, um einſt ein anderes Weſen
zu begluͤkken — aber ein unbeugſames Fatum
hatte es anders beſchloſſen. Jhr Vater ſchritt
zur zwoten Ehe, mit einer Perſon, die von
ſchlechter Herkunft, und von noch ſchlechtern
Sitten war. Was Wunder? daß die folgſame
Marie als Magd behandelt, und taͤglich gemis-
handelt ward. Der Vater ſah dis, aber er hatte
zu wenig Herrſchaft, daß er es hindern konnte:
alſo ſah ſich das arme Maͤdchen den haͤrteſten Ar-
beiten ausgeſezt, die immer mit Mishandlungen
begleitet waren. Lange konte ſie eine ſolche Be-
handlung nicht ertragen, und da ſie eine nahe
Verwandtinn in B — — hatte, ſo faßte ſie den
Entſchluß, ihr vaͤterliches Haus zu verlaſſen,
und ſich ſelbiger in die Arme zu werfen. Eines
O 5

Tages, da ihre Aeltern verreiſet waren, pakte
ſie ihre Habſeligkeiten zuſammen, und mit
einigen Thalern, ſo ſie ſich angeliehen, trat ſie
ihre Reiſe an, und legte, mehrenteils zu Fuſſe,
eine groſſe Strekke zuruͤk. Als ſie ungefaͤr noch
acht Meilen vom Ort ihrer Beſtimmung war,
ſo wurde ſie im Poſthauſe mit einer bejahrten
Perſon bekannt, die ſich auf alle Weiſe ihr ge-
faͤllig zu machen ſuchte; ganz fremde und unbe-
kannt nuzte ſie das Zutrauen, ſo ſelbige in ſie
zu ſezzen ſchien, entdekte ihr ihre ganze Geſchichte
und die Abſicht ihrer Reiſe. Die Frau verſprach,
mit dem Ton des Mitleids, fuͤr ſie zu ſorgen,
und ſie in das Haus ihrer Verwandtinn zu fuͤh-
ren. Das gute Kind waͤhnte keine Argliſt, und
vertraute ſich dieſer Perſon gutwillig an. Dieſe
war aber eine gedungene Maͤklerinn, die junge
unbefangene Maͤdchens mit Liſt fangen, und in
die Bordelle einfuͤhren.
Sie brachte dis ſchuldloſe Maͤdchen in ein
ſolches elendes Haus, unter dem Vorwand, daß
ſie ſich nach der Wonung der Anverwandtin er-
kundigen wollte. Einige Tage verfloſſen, und
ihre Reiſegefaͤhrtinn kam nicht wieder, ſie ward
unruhig, und beklagte ſich deshalb bei ihrer

Wirtinn. Dieſe nahm nunmehr die Maske
ab, ſagte, daß ſelbige ſich ihre Dummheit zu
Nuzze gemacht, und mit ihrer Habſeligkeit ſich
entfernt habe, indeſſen ſollte ſie ſich deshalb nicht
bekuͤmmern, ſie ſollte alles bei ihr im Ueberfluß
haben‟. Das gute Maͤdchen brach in Traͤnen
aus, und ahndete noch nichts von ihrer Beſtim-
mung, da ſie aber mit ſeidenen Lumpen behan-
gen, und zu ihren ausgeſchmuͤkten Geſpielinnen
gefuͤhrt ward, ſo ſah ſie den Abgrund, in den
ſie geſtuͤrzt war. Jndeſſen halfen keine Traͤnen,
ſie ward aufs grauſamſte behandelt, und muſte
ihren ſchoͤnen Gliederbau der Zerſtoͤrung Preis
geben.
So litte ſie wenige Monden dis elende Le-
ben — ihre Bildung ward verwolluͤſtigt —
ihre Saͤfte vergiftet. So wie ſie entſtellt unter
den Schmerzen einer Krankheit, deren Gift alle
Teile durchdrungen, darnieder ſank, ſo ſchwand
auch das Mitleid in dem Tigerherzen; man
ſchleppte ſie als ein verworfenes Geſchoͤpf ins
Spital, und hier unter den elenden Geſtalten
ehemals bluͤhender Maͤdchen, wandt’ ſie ſich un-
ter den folterndſten Schmerzen auf den Boden.
Anſtekkend war die Luft, die ſie athmete, dar-

nieder ſchmetternd das Geheul und Gewinſel
der Leidenden, durchſchaudernd der Kampf
eines elenden Lebens mit dem Tode, der alle ſeine
Qualen verdoppelt ausgoß — ausgeſezt der
grauſamen Behandlung der Wundaͤrzte — der
Verachtung und des Hohngelaͤchters der Um-
ſtehenden — und dann im Jnnern der Gram,
der nie ſtirbt — ach! nur wenige Wochen kaͤmpfte
ſie mit dieſen Schrekniſſen; der Tod fand alles
vertroknet, alles entmarkt, nur ein leichter
Schwung ſeiner Senſe, und ſie lag leblos da.
So durchſchneidet der Pflugſchaar das kaum ge-
borne Veilchen, und niemand findet mehr die
Staͤte, wo es duftete. So lokket die Wolluſt
die bluͤhende Jugend in ihre Nezze, und wuͤrgt
ſie an ihren Altaͤren. So ward Marie das un-
gluͤkliche Opfer einer feilen Maͤklerinn, der es
nicht genug iſt, den Koͤrper zu zerſtoͤren, ſondern
die auch die Seele wuͤrgt.
O Gerechter dort oben, der du recht rich-
teſt uͤber den Sternen, haſt du keinen Donner
fuͤr dieſes elende Geſindel? das dein Meiſterſtuͤk
zerſtoͤret, das ſelbſt die Unſchuld in deinen Tem-
peln wuͤrget — ſchwelgt vom Mahl des Laſters,
und ſich berauſchet im Kelch der Suͤnde. Dein

Donner ſchlaͤft, aber einſt wird er fuͤrchterlich
daher brauſen, und das Laſter wird erbleichen,
Schuz ſuchen unter den Bergen, und ihn
nicht finden.
Aber an euch, die ihr berufen ſeid zu Ver-
weſern des Erdbodens, die ihr als Vaͤter fuͤr
das Wol des Landes ſorgen ſollt, an euch ergeht
der Ruf der Vorſicht — ſchuͤzzet auch hier
die beleidigten Rechte der Menſchheit —
entwurzelt das Unkraut, daß es nicht die
fruchtbare Saat erſtikke, rottet ſie aus die
ſchaͤndliche Brut, die am Mark des Lan-
des nagt, die eure Soͤhne entmannet, und
eure Toͤchter entehret, die gegen alles Ge-
fuͤhl des Guten und Edlen abgeſtumpft,
in der Huͤlle der Finſterniß wuͤrgt, und
Gottes ſchoͤnes Bild zertruͤmmert, reiſſet
ſie nieder die Saͤulen der Wolluſt, zerſtoͤrt
die Haͤuſer der Unzucht, wo Ehre und
Ruhe auf ewig verloren wird, wo ſchrek-
liche Seuchen hauſen, und der Tod ſeine
Magazine fuͤllt.
Jhr wollt ja euer Land angebaut und bevoͤl-
kert haben, und doch verſtopft ihr die Quellen
der Entvoͤlkerung und Markloſigkeit nicht, wozu

lokt ihr fremdes Geſindel, die andere Laͤnder
ausſpeien, in eure Staaten? da die Erfahrung
lehrt, daß ſie die Eingebornen verderben, und
ſchaͤdliche Sitten unter ſie verbreiten, daß ſie ſich
vom Betruge naͤhren, und wenn ſie alles um und
neben ſich oͤde gemacht, alle Quellen des Fleiſſes
und der Betriebſamkeit verſtopfet, und das Land
ausgeſogen haben, in andere Laͤnder fliehen. O
gewis, die guͤtige Mutter Natur verlaͤßt
kein Land mit ihrem Segen, wenn wir ihn nur
benuzzen, wenn wir ihr nur nicht entgegen ar-
beiten, und ihre weiſen Plane vereiteln. Durch
ihren Einfluß ſind wilde Gegenden angebaut,
und bevoͤlkert, wuͤſte Ruinen zu lachenden Auen
umgeſchaffen worden. Sie gibt einem jeden
Lande ſo viel innere Produkte, ihre Bewohner zu
naͤhren, und laͤßt ſo viel Menſchen erſtehen, als
koͤnnen ernaͤhrt werden, wenn ſie nur nicht laͤſ-
ſig und traͤge ſind, wenn ſie ſich nicht, wie Hi-
berniens Bewohner, der Traͤgheit und dem
Muͤſſiggange ergeben, wenn ſie ſich nicht auf dem
Lager der Wolluſt entnerven, und ihren geſun-
den und ſtarken Gliederbau mutwillig zerſtoͤren —
was hilft das reizende Thal, das bluͤhende Ge-
filde? was helfen die einladenden Eliſiumsſzenen

der Natur, wenn wir fruͤhe den Koͤrper verwol-
luͤſtigen, und als traͤge, und an Seel und Leib
entkraͤftete Menſchen in Gottes ſchoͤner Welt um-
her ſchlendern? Was helfen die rauſchenden
Silberbaͤche, wenn ihr euch im Schlamm der
Luͤſte waͤlzt — was hilft der ſchmetternde Ton
Philomelens, der von Thal zu Thal widerhallt,
wenn ihr auf den verraͤtheriſchen Geſang einer
Phryne lauſchet — was kann die Natur dafuͤr,
wenn ihr ihren weiſen Planen entgegen arbeitet?
wenn ihr ihre Gaben gering ſchaͤzzet, und die
Perlen vor die Saͤue werft.
Jhr Freuden der Liebe! die ihr die Her-
zen erwaͤrmet, die ihr ſelbſt eine Wildniß zu ei-
nem Tempe umbildet — jener Rauſch der
Seele, ſich anzuſchmiegen an ein edles Geſchoͤpf,
ſich mit ihr zu verlieren in den unzaͤhligen Ab-
ſtuffungen der idealiſchen und wirklichen Welt,
von ihrem Arm umſchlungen, bluͤhende Fluren
zu durchirren, und auch unterm Strohdach beim
ſchwarzen Brod, uud einer Schaale Waſſer ſich
ſo gluͤklich traͤumen, daß man ſelbſt eine Krone
fuͤr nichts achten wuͤrde — ſagt, Sklaven eurer
Luͤſte! habt ihr je das empfunden? werdet ihr
es jemals empfinden, kann eure ohnmaͤchtige

Seele ſich ſo hoch empor ſchwingen, ohne
vom Schwindel ergriffen, in gaͤnzlicher Erſchlaf-
fung dahin zu ſinken. Jhr kennt die Liebe, jenen
Hauch aus Gott nicht, denn ſie hat nie in eurem
Herzen, dem Sammelplaz der Luͤſte und Begier-
den Wonung machen koͤnnen, daher nennt ihr
ſie auch ein Hirngeſpinſte, die Schwaͤrmerei und
Dichterglut ſchuf, und dennoch lebt ſie in der
Natur, und wirkt durch ſie — alles entſteht,
lebt, athmet durch ſie. Aber ihr berauſcht euch
aus dem Kelch der Wolluſt, ſchwelgt im Arm der
Bulerinn, bis alle eure Nerven erſchlafft, und
der Koͤrper gaͤnzlich zernichtet, dahin ſinkt. All’
eure Sinne ſind mit Bildern der Wolluſt er-
fuͤllt, und jene feinen Empfindungen, die ein
Ausfluß der Gottheit ſind, ſind von euch ge-
wichen, und haben den groben Beſtandteilen
Plaz gemacht, die euch mit dem Thier in eine
Klaſſe ſezzen.
Jhr Freuden des Vaters! den Erſtling ſei-
ner Kraft auf ſeinem Schoos zu wiegen, das
Pfand der Liebe an der muͤtterlichen Bruſt durch
Kuͤſſe zu wekken, und ſich in jene Szenen der
Freude, und der berauſchenden Wonne zu ver-
ſezzen, da die Stimme erſcholl, dir iſt ein
Sohn

Sohn geboren — zuruͤk zu rufen jenen ſeligen
Augenblik, da ihr die Mutter unter den Kindern
Florens fandet, und ihr, Auge in Auge geheftet,
Lippe an Lippe gedruͤkt, das Mein, ewig
Mein! ſtammeltet; und nun die Frucht eurer
Liebe — ein neues Band, das euch doppelt an
den geliebten Gegenſtand ſchmieget, das eure
Seelen in einander webt, und zu einem We-
ſen umbildet. Sagt’s Vaͤter! wie ſchwoll eure
Bruſt, da ihr zuerſt den ſuͤſſen Vaternamen
lallen hoͤrtet! Jch denke mir dieſen Augenblik
als den ſeligſten Genuß, den die Vorſicht hie-
nieden uͤber die Menſchenkinder ausgoß. Und
nun jene ſuͤßen Stunden, wo eure Kinder ſich
um eure Knie ſchlingen, und euch durch tauſend
Arten des Biderſinnes entzuͤkken, wer kann
ſie beſchreiben? wer kann jene Szene malen,
wenn der Greis am Abend ſeines Lebens ſeine
Kinder und Enkel um ſich her verſammlet, und
ſagen kann, ſie ſind von mir entſproſſen,
„ich gab einer zahlreichen Nachkommenſchaft
das Daſein — ich bin der Stammvater einer
Familie — eines Menſchengeſchlechts, ſo Jahr-
hunderte durch bluͤhen wird‟!
P

Werdet ihr entnervte ſaftloſe Juͤng-
linge! die ihr die ſichtbaren Spuren eures un-
keuſchen Wandels auf der Stirne tragt, je
dieſe Freuden erleben? dieſe Szenen herein-
brechen ſehen? — Jhr verpraſſet euer Gut mit
feilen Dirnen, und durchſchwelgt Tage und
Naͤchte in ihren Armen — ihr hemmt den Lauf
der Natur, und werdet im achtzehnten Fruͤ-
ling eures Lebens ſchon Greiſe — eure beſten
Saͤfte ſind dahin, und in euren Adern rinnt
ein verzehrendes Gift, ſo euch eure Phrynen
reichlich ausſchuͤtteten — ihr ſchleicht als Schat-
ten in der buͤrgerlichen Geſellſchaft einher, ge-
nießt die Vorrechte des Buͤrgers, und gebt
keinem Buͤrger das Daſein, der euren Na-
men fortpflanze.
Schließt ihr auch das Band der Ehe —
ohne Zuneigung, denn die iſt laͤngſt bei euch
erloſchen — aus niedern Abſichten, um eure
verfallenen Gluͤksumſtaͤnde zu verbeſſern — wehe
dann dem bluͤhenden Maͤdchen, das in eure
Arme ſinkt! man hat ſie mit einem Skelet
verbunden, mit der Verweſung vermaͤlt —
das anſtekkende Gift dringt auch in ihr geſun-
des Blut, und macht auch ſie zum Gerippe —

Sie wird nie den Namen Mutter hoͤren, und
als ein unſchuldiges Opfer der Suͤnden ihres
ſchaͤndlichen Gatten dahin welken, und ihr
klaͤgliches freudenleeres Leben enden. Was hatte
ſie verbrochen, daß ſie ſo leiden muſte? Aber
wehe dem, der Schoͤpfer dieſer Leiden war — ſie
werden ihn einſt anklagen, und wider ihn zeugen!
O Juͤnglinge und Maͤdchen meines Zeit-
alters! ſeht, das ſind die traurigen Szenen
der Wolluſt, die euch allenthalben aufſtoſſen,
ſo loͤſcht dieſe Megaͤre, Schoͤnheit, Reiz und
Jugend aus, und erzeugt Krankheit, Gram,
ja ſelbſt den Tod in der Bluͤte der Jahre. Fuͤr
euch hab ich dieſe Szenen entworfen — ſie
ſtehen euch ja immer vor Augen — aufgedekt
ſind ſie, und ihr habt immer die Wahl zwi-
ſchen Segen und Fluch; o verlaßt den breiten
Pfad des Laſters, und betretet die enge Bahn der
Tugend. Jhr werdet Muͤhe haben, euch durch
die Dornen zu winden, die eure Ferſen verwun-
den, aber eure Muͤhe wird auch hienieden, und
jenſeits mit Wucher belont werden. Jhr werdet
zu kaͤmpfen haben, mit Natur in euch ſelbſt —
mit jenen Leidenſchaften, ſo in eurem Buſen
lodern: aber wie ruͤhmlich iſt es, den Feind be-
P 2

ſiegt zu haben, den Schweis von der heiſſen
Stirne zu wiſchen, und auszuruhen am Ziel,
von da zuruͤk zu blikken auf die rauhen Gebuͤrge
und Thaͤler, die man mit Muͤhe erklommen, und
nun vor euch, neben euch, uͤber euch Freuden die
Fuͤlle — bei eurem Aſchenkrug Traͤnen, und den
Nachruhm: in dieſer Urne ruht der Staub
eines Redlichen, eines Weiſen! und jenſeits
den Schranken den ewig gruͤnenden Lorbeer, und
die lauten Jubelgeſaͤnge der Vollendeten!

XI.
Phanor! fuͤhlendes Herzens war
der Juͤngling, und doch ſo ungluͤk-
lich, daß er den Schauplaz verließ,
ehe er abgerufen ward.

Liebe iſt der ſeligſte Trieb in der Natur, der
Trieb, den der Allſchoͤpfer in alle Weſen gelegt,
um ſie gluͤklich zu machen. Sie iſt die Quelle
namenloſer, nie verſiegender Freuden, fuͤr den,
den ſie mit ihren Guͤtern uͤberſtroͤmt. Ja alle

groſſen und edlen | Handlungen entſpringen aus
dieſer Quelle, die ſo ſanft, ſo lauter |durchs Thal
des Lebens hinſtroͤmt, uͤber Kieſel hinweg rau-
ſchet, und durch tauſend Kruͤmmungen hindurch,
zum Ziel des Gluͤks leitet. Aber wie oft verſiegt
dieſer Born des Lebens, wird durch Menſchen
verſtopfet, durch Menſchen in ſeinem Lauf ge-
hemmt! Da ſchleichen der ermatteten Pilger ſo
viele am Ufer, ſuchen Blumen, und finden keine,
ſuchen Schuz vor der Schwuͤle des Tages, und
kein Strauch ladet ſie zur Ruhe ein; ſchmachtend
ſehnen ſie ſich nach einem Tropfen aus dem Bach,
und er plaͤtſchert nicht, ſehnen ſich nach Ruhe,
und ſie entflieht, und laͤßt ſie troſtlos in oͤder
Wuͤſte allein. Alles iſt ſtumm und tod um ſie
her, kein gefiederter Saͤnger laͤßt ſein Lied durch
die Luͤfte erſchallen, nur die heiſere Grille zirpt
ihren einfachen Trauerſang. Viele wandeln
ohne Mitleid voruͤber, und achten ihrer nicht;
ſie wagen es nicht, Huͤlfe von Menſchen zu er-
flehen, und wie koͤnnten harte gefuͤhlloſe Men-
ſchen ihnen das wieder geben, was ſie verloren,
und was nie kann erſezt werden! Traurig ſchlei-
chen ihre Tage unter Seufzer und Thraͤnen geteilt
dahin, bis der Tod ſich ihrer Leiden erbaͤrmet,
P 3

und ſie dieſer Szene entruͤkt. Aber oft iſt auch
Verzweiflung ihr Loos — Verzweiflung nagt
am Herzen, macht finſter und wild — Ver-
zweiflung verwiſcht alle Zuͤge der Menſchheit —
Verzweiflung gibt das Werkzeug in ihrer
Hand, ſich ſelbſt das Leben zu kuͤrzen — ſie fal-
len, wie das Gras unter der ſchneidenden Si-
chel. So viele wallen voruͤber, entſezzen ſich
ob der That des Selbſtmords, und kennen das
menſchliche Herz nicht, wie es in die Enge getrie-
ben, und von zalloſen Leiden ſo gemartert wer-
den kann, daß es dem Tode, als ſeinem einzigen
noch uͤbrig gebliebenen Freund und Retter, in
die Arme ſinkt. — Da ſprechen ſo viele mit rich-
terlicher Strenge das Verdammungsurteil,
und richten den Bruder, der im kuͤhlen Schoos
der Erde, entlaſtet von allem Kummer, ruht,
und der keine Appellation gegen den Richtſpruch
hienieden mehr einreichen kann.
O, daß ihr blinde Richter! den Schall
der Worte des groͤſten Lehrers der Menſchheit,
vernehmen moͤchtet — richtet nicht, ſo wer-
det ihr auch nicht gerichtet. — Du aber,
weiche Seele! die du Thraͤnen haſt fuͤr menſch-
liche Leiden, die du bei dem Fall eines deiner

Bruͤder geruͤhrt gen Himmel blikkeſt, und dei-
nen Schoͤpfer anfleheſt, „laß mich nicht ſin-
ken, leite mich durch Dornengefilde mei-
nes Erdenwallens, und geus einen Tropfen
der Ruͤhe und des Troſtes in meine matte Seele,
wenn ſie ſich in der duͤrren Sandwuͤſte vergebens
nach Huͤlfe ſehnet‟! Fuͤr dich, Bruder- oder
Schweſterſeele! will ich eine Geſchichte nieder-
ſchreiben — meine noch troͤpfelnden Thraͤnen ſol-
len ſich mit den deinigen vermiſchen, und das
welkende Gras auffriſchen, das auf dem Huͤgel
des Ungluͤklichen ſproßt. —
Jch hatte einſt einen Freund, nicht in dem
Sinn, wie die Welt oft dis Wort nimmt, ſon-
dern wie die wahre Freundſchaft es heiſchet. —
Phanor mag er heiſſen, um ſeinen Namen
nicht dem Spott der Fuͤhlloſen auszuſezzen. Wir
fanden — und liebten uns; das ſimpathetiſche
Band, jenes ſuͤſſe Einverſtaͤndnis zwoer
Seelen, kettete uns ſo innig, ſo feſt, daß menſch-
liche Kraͤfte zu ohnmaͤchtig waren, es aufzuloͤſen.
Wir hatten alle Empfindungen, alle Wuͤnſche
gemein, eben der Hang, der mich zu dieſer und
jener Wiſſenſchaft hinzog, eben die Simptomen,
die bei mir rege wurden, wann die Geſchichte
P 4

der Vorwelt, mir groſſe und edle Thaten entzif-
ferte, eben der Durſt nach Warheit — das
Ringen und Streben nach Licht und Recht —
alles war bei ihm in einem noch weit groͤſſern
und uͤberflieſſendern Maaſſe. Jn ihm ſchlug ein
warmes Herz fuͤr Religion — ſein ganzes Le-
ben war eine Apologie der Tugend — ſein
ganzes Leben der Ausbrnch edler Triebe —
edler Leidenſchaften. Seine Empfindun-
gen waren gluͤhend und ſtark, ſie ergoſſen ſich
gleich dem Strom, der im Fruͤling ſein Bette
verlaͤßt, und uͤber gruͤne Wieſen hinweg rau-
ſchet — er hatte Thraͤnen fuͤr das Elend, das uͤber
uns alle ausgegoſſen iſt, er ſuchte es zu mildern,
und Freude und Roͤthe auf blaſſe Wangen zuruͤk
zu leiten. Die Natur war bei ihm eine nie ver-
ſiegende Quelle von Freude und Genus, er trank
aus ihr Fuͤlle des Herzens, Freude ſonder Maas;
die guͤtige Mutter Natur zeichnete ihm den Pfad
ſeines Wallens vor, und er hing an ihr, wie der
Saͤugling an der Bruſt ſeiner Ernaͤhrerin. Er
ſah das Purpurlicht des Tages im Oſten herauf-
daͤmmern, ſah die majeſtaͤtiſche Sonne dem
Meer entſteigen, und mit ihr ſtieg ſein Gebet
zum Thron des Allvaters — er ſah, wie ſie ſich

neigte, uud den Gegenſtaͤnden um ſich her
Schimmer und Glanz lieh — wie tauſend ge-
fiederte Saͤnger ſich an ihren lezten Stralen
lechzten — auch er lechzte ſich an ihrer allbeleben-
den Fuͤlle, ſein Herz ward zu einem unnennbaren
Gefuͤhl hingeriſſen, groſſe Thautropfen entſtuͤrz-
ten dem trunknen Auge, fielen aufs zitternde
Gras, und geleiteten ihren Niedergang. Dann
beſuchte er ſtille Haine, durchirrte Wald und
Wieſe, und that heiſſe Geluͤbde fuͤr Tugend und
Rechtſchaffenheit. Der Urquell der Natur,
aus dem alles ſtroͤmt, lebt und iſt, ſah ihn wan-
deln, ſah ihn hingeworfen auf gruͤnenden Ra-
ſen, und gos Freuden in ſein Herz, Freuden,
die kein Pinſel ſchildern, die keine Sprache aus-
druͤkken kann, die dem Alltags-Menſchen ein
Raͤtſel, dem Fuͤhlloſen ein Maͤrchen ſind.
So war mein Freund, nur eine ſchwache
Kopie ſeines Selbſts — nur Schatten, und hin-
term Schatten volle lichte Klarheit, die das
ſchwache ungewonte Auge blendet.
Wie muſte er mit dieſem offnen Herzen al-
les umfaſſen, mit welcher Waͤrme und Drang
muſte er ſich an das ſchmiegen, wo ihn ſein Ge-
fuͤhl hinzog, worauf alle ſeine Erwartungen,
P 5

ſein Sehnen gerichtet war! — Dis zu beſchrei-
ben, vermag die Feder nicht, das kann ſie nicht.
Und nun denke dir, fuͤhlende Seele! ſeine
Erwartungen getaͤuſcht, ſeine Hofnungen betro-
gen zu ſehen, denke dir, ſein Herz aufs hoͤchſte
geſpannt, mit zehrendem Enthuſiasmus nach
einem Jdeal zu ringen, und es nicht zu erreichen,
nicht liebevoll in ſeine Arme zu ſchließen. Er
hatte noch nie geliebt, zwanzig Fruͤlinge waren
ihm unter den Haͤnden der Muſen hinweg ge-
eilet; ſtaune nicht, Geiſt meines Zeitalters!
es war nicht Mangel an Gefuͤhl fuͤr Liebe, nein,
es war Mangel des Gegenſtandes der Liebe.
Die Freundſchaft hatte die Leere ſeines Her-
zens ausgefuͤllt, eine Luͤkke blieb immer, aber
wo lebte das Weſen, das dieſe Luͤkke ausfuͤllen
konnte. Wie konnte er mit der vollen Bruder-
liebe in der liebevollen Natur herum wandeln,
und nicht auch Liebe empfinden. Er empfand ſie
gewis, ſtaͤrker und gluͤhender als der gewoͤnliche
Menſch, der die Stillung eines thieriſchen Trie-
bes fuͤr Liebe nimmt. Aber da er nur nach er-
habnen Karakteren geizte, nach einem Jdeal
weiblicher Vollkommenheit rang, das die
Tugend einer Clariſſe, und den Geiſt einer

Pamele beſaß, wie oft muſte ſein Auge verge-
bens herum irren, wie oft muſte er am Abend
des Tages, auf einſamen Lager ſich den Gedan-
ken entfalten, ich fand ſie nicht! Jn dieſer
Stimmung ſeines Herzens, uͤberraſchte ich ihn
oͤſters im einſamen Hain, ſah die Thraͤne im
Auge zittern, und las in ſeiner Seele,
Jch fand ſie nicht, die mich begluͤkket haͤtte,
Die ich dafuͤr geliebt und angebetet haͤtte,
Jch fand ſie nicht! O Herz! dem meinen gleich,
Wie meines gut, wie meines weich,
Wo lebeſt du?
Jn welchem Hain, in welchen Blumengruͤnden,
Soll dich mein wonnetrunknes Auge finden.
Er fand ſie, die beſte weibliche Seele,
das Bild ſeiner Fantaſie, muſte es finden, um
elend zu werden. — Doch wozu eine todte Be-
ſchreibung ſeiner Empfindungen — ſeiner Wuͤn-
ſche, wozu das? da wir ihn ſelbſt reden laſſen
koͤnnen. Jch fand verſchiedene zum Teil unvol-
lendete Briefe und Aufſaͤzze unter ſeinem Nach-
laß, und ich teile einige Stuͤkke, ſo weit ich ſie
ergaͤnzen konnte, mit, um den Zuſtand ſeines
gepreßten Herzens kennen zu lernen, und dann

mit mir, ſeinem Schikſal eine Traͤne des Mit-
leids zu weihen.
Jm May 1781.
Jch genieſſe, Beſter! die Freuden der Jahreszeit
im vollen Maſſe. Da iſt kein Thal, kein Huͤgel, den
ich nicht ſchon durchſtrichen. Jch freue mich ſo des
Sumſens und Lebens der Geſchoͤpfe unter einander,
und weine Dankeszaͤren, daß ich fuͤr dieſes alles
Sinn und Gefuͤhl habe. Da hab ich mir dann auch
ein Lieblingsplaͤzchen erkoren, ſo ſchaurig und ein-
ſam, wo ſelten der Fuß eines Wanderers ſich ver-
irrt — hohe Eichen und Buͤchen umſchatten es,
und verſagen der mittaͤgigen Sonne den Zutritt;
ein kleiner Huͤgel im wallenden Graſe, den Tau-
ſendſchoͤn, und Vergißmeinnicht umkraͤnzen, iſt mein
Lager, und Petrarch und Oſſian ruhen neben mir —
Ach! koͤnnteſt Du mich da einmal in meinem ſuͤſſen
Taumel belauſchen, wie ich Deinen und Cidlis
Namen in die harte Rinde der Buͤche ſchneide,
und mich wie ein Kind freue, wenn ſie gut geraten!
koͤnnteſt Du aber auch die heiſſen Thraͤnen ſehen, die
dem Auge entſtroͤmen, wenn mich das Gefuͤhl uͤber-
mannet, daß ich einſam bin, daß ich noch nicht
fand, was meine Seele ſo eifrig ſucht! Alles in
der Natur iſt Liebe, wo mein Auge hinſchaut,
fuͤhlt es den Einfluß dieſer allbelebenden Kraft;

alles haucht den Geiſt der Liebe. Jeder Vogel fiu-
det ſeinen Gatten, jedes Thier paart und gattet
ſich, und lebt eintraͤchtig in der Luft, auf der Erde,
und im Meer — nur ich bin ganz verlaſſen, allein
in Gottes ſchoͤner Welt. Selbſt das dunkle Epheu
ſeh ich den Stamm der mooſigten Eiche liebevoll um-
ſchlingen, und da ſteh ich, Armer, blikke es an, und
moͤchte mich eben ſo an ein Geſchoͤpf ſchmiegen.
Da pocht es dann in meiner Bruſt, als wollt es ſie
zerſprengen, bis eine Flut von Thraͤnen dem gepreß-
ten Herzen Luft macht, und das Lied des frohen
Haͤnflings mich erheitert.
O mein Freund! auch ich moͤchte mit dem ſeli-
gen Hoͤlty ausrufen, „wuͤrde mein heiſſer Seelen-
wunſch Erfuͤllung, fuͤhrte ein guͤnſtiges Geſchik mich
der entgegen, deren Bild des Tages vor mir ſchwebt,
und des Nachts mir die Seele mit Entzuͤkken fuͤllt —
Seliger Augenblik! mir fuͤr nichts zu theuer, mit
allem Gold von Peru nicht zu erkaufen! O dann wuͤr-
de ich den Fruͤling noch ſchoͤner fuͤhlen, beſſer meinen
Schoͤpfer in jedem Halm, in jeder Knoſpe ſchauen
und lieben‟. Sollte die Vorſicht dieſes Sehnen mei-
nes Herzens nicht einſt ſtillen? ja ſie wird’s, aber
ob fruͤhe oder ſpaͤt, iſt mir ein geheimnisvolles
Dunkel.
Natur! allguͤtige Mutter! ſei mir alles, be-
ruhige, troͤſte mich; wenn meine Sonne erliſcht,

und unter truͤbe ſchwarze Wolken ſich birgt, wenn
alles zuſammen ſtuͤrzt, meine Ruhe zu untergraben,
und ich ſchwer aufathmend mich nach Erloͤſung
ſehne, wenn giftige Verleumdung meinen guten
Namen verfaͤlſcht|, meine Redlichkeit in Zweifel
zieht, und die mir ſonſt wol wollten, ſich von mir
trennen, ſo verlaß Du mich nicht, ſtrekke Deine
Arme aus, und nimm den Verſtoſſenen auf, und
gieß in ſeine matte Seele einen Tropfen der Ruhe
und des Troſtes, darnach ſie lechzet! Ja Freund!
es gibt ein Gefuͤhl, das ſtaͤrker iſt, als alle welt-
liche Ehre uud Glanz, ſtaͤrker, als alle eitlen Grund-
ſaͤzze und Vorurteile, dadurch ſich Menſchen einan-
der ihr Leben verbittern, es verſichert mich, daß
man das vollkommenſte Gluͤk, fern von der Welt,
und ihren Freuden, fern von jenen ſteilen Klippen
des Ruhms, daran ſo viele ſcheitern, nur in der
Einfalt der Natur ſuchen und finden kann.
Wenn ich den laͤndlichen Bewoner ſehe, ſo ſor-
genlos und frei, ſo zufrieden mit dem, was ihm
die Natur mitteilt, ohne Drang nach gluͤklichern
Tagen, ohne Sehnen nach Ruhm und Groͤſſe, dann
entſteht der Gedanke in mir ſo lebhaft und feurig:
moͤchteſt du ihm gleich ſein, moͤchteſt du wie er mit
der Natur wandeln, dich herum taumeln in den
Wolgeruͤchen der Schoͤpfung, dich am fallenden
Bach lagern, und unter ſeinem Rauſchen, und dem

Wettgeſang der Lerchen, dich gluͤklicher fuͤhlen, als
der Beherrſcher zalloſer Voͤlker!
Die Wege der Natur ſind Friede, und wo ſie
wandelt, da ſprieſſen Blumen; wol dem, der ſie
pfluͤkt, keine auf dem Wege ſeiner kurzen Wallfart
zertritt, ſondern alles nimmt, was er abreichen
kann! wol dem, der ſie noch fluͤkken kann, dem ſie
nicht bloß von jenem Geſtade winken, ohne daß er
ſie erreichen kann. —

So iſt es denn wahr, was ich nicht wagte, mir
ſelbſt zu geſtehen, daß ich liebe? und das ſo warm,
ſo gluͤhend, daß Worte zu arm ſind, es zu faſſen.
Armes Herz! ſo biſt du nicht mehr mein, wirſt
vielleicht eine Klippe, an der Gluͤk und Ruhe ſchei-
tert! Jch gehe oder ſtehe, ſchlafe oder| wache, ſo
ſteht ihr Bild vor mir, ſo hehr und groß, wie es die
Fantaſie ausfuͤllen kann. Jn allen meinen Adern
rinnt kein Blutstropfen, der nicht ihr entgegen
wallte, in meinem Kopfe ſchwebt keine Empfin-
dung, die ſich nicht zu ihr erhuͤbe. Ach! wie iſt
mein Herz ſo beklemmt und traurig! meine zitternde
Lippe wagts Toͤne zu ſtammeln, aber ſie ſind wie
der ſchwache Hauch eines Zephirs, den ein kuͤhler
Herbſtmorgen verſcheucht. Wie es tobt in meinem
Jnnern mit wuͤtenden Schlaͤgen, als wollt es meine
Bruſt zerſprengen, ich ſchmachte und lechze, und

wo iſt Waſſer, wo iſt Regen, die welkende Pflanze
zu erquikken, daß ſie nicht ihr Haupt ſenkt und
ſtirbt Wer ſich jemals in der Lage befunden, warum mein
Freund war, der wird dieſe Empfindungen nicht für über-
ſpannt halten, und für die unbefugten Richter menſch-
licher Gefühle brauchts keiner Zurechtweiſung.? Meine Ruhe, jene ſtolze Ruhe, die mich
zu jeder Arbeit ſtaͤhlte, Mut und Staͤrke gab, den
Stuͤrmen der Welt zu entgehen, wo iſt ſie? wo die
Zufriedenheit? wodurch ich jeden Gram weglaͤcheln,
und ſelbſt Wuͤſteneien zu lachenden Thaͤlern umſchaf-
fen konnte. Armer Juͤngling! kannſt Du ſo tief
fallen, wirft ein einziger Blik Dich ſchon zu Boden,
wie dann, wenn du Eine Luft mit ihr athmen, und
Dich ſtundenlang an der Blauͤe ihrer Augen weiden
koͤnnteſt, wie dann? wenn Du nicht Gegenliebe faͤn-
deſt. O ermanne Dich, ruf ſie zuruͤk die goldenen
Tage Deiner Jugend, wo Du in Unſchuld und
Friede wandelteſt, und nichts Deine Ruhe erſchuͤt-
tern konnte. — Doch ihr ſeid fuͤr mich dahin, auf
ewig dahin, und das bloſſe Ruͤkerinnern an euch er-
preßt mir Thraͤnen. Daß ich ſie ſehen muſte! Sah
ich nicht ſo manche ihrer Geſpielinnen mit kaltem
Blik, und mein Herz fuͤhlte nichts? warum muſte
ich nun eben bei ihr verweilen? muſte Bilder mei-
ner Seele eindruͤkken, die nie, niemals werden ver-
wiſcht werden?

Jhr Bild, ſchwebt es nicht immer vor mir, ſo
liebevoll, ſo gut, ſo in ſeiner ſtillen Groͤſſe, ſo ganz
der Abdruk der beſten weiblichen Seele, das edelſte
Geſchoͤpf, daß das allmaͤchtige Werde aus dem
Chaos ins Leben rief! wenn bei ihr nicht Tugend
und Unſchuld wont, ſo wonen ſie nirgends, und ſind
leere Namen. Daß ſie Mein waͤre, daß ich ſie mit
offenen Armen umfangen, und Mein nennen koͤnnte!
Hier liegts, ich waͤhne, und ſchaffe mir lachende Bil-
der der Zukunft, wie ich mit ihr den Fruͤhling feiern,
in ihren umſchlungenen Armen lachende Thaͤler
durchirren werde — und es ſind nur Traͤume,
die eine erhizte Fantaſie vor meine Seele ſchuf,
die der Morgen mir entfuͤhrt. Gott! Vater! und
Herr meines Lebens! du gabſt mir ein fuͤhlendes
Herz, gabſt mir ſtille ſanfte Zaͤren fuͤr die Unſchuld,
Teilnahme an fremden Schmerz, lehrteſt mich den
Pfad der Wolluſt fliehen, und die Tugend auch im
Gewande des Bettlers verehren! O! ich hab Sie ge-
funden, die mir die Welt zum Paradieſe ſchaffen,
und die die Leere meines Herzens ausfuͤllen koͤnnte,
fuͤhre ſie zu mir, Urquell der Liebe! und mein gan-
zes Leben ſei ein beſtaͤndiger Gehorſam, ein ſtetes
Ringen, deine Geſezze zu erfuͤllen.

Stiller Mond! ſei mir gegruͤßt, ſei mir heute
am lezten Tage des Wonnemonds gegruͤßt, ſtroͤme
Q

Ruhe und Troſt auf mich herab, und erquikke die
ermattete Seele, die ſich vergebens nach Huͤlfe ſeh-
net. Wie ſogar anders iſt es jezt mit mir, als es
ehedem war, denn da hatte ich noch ein Herz, es
war mein, zwiſchen der Natur und dem redlichen
Freunde teilte ich es, aber nun iſt es nicht mehr
mein Eigentum, es iſt mir entriſſen, und wer ent-
riß es mir? O! daß ich es zuruͤk rufen muſte das
Bild, das ſich nur zu oft vor meine Seele draͤngt,
das wachend und traͤumend meine Einbildungskraft
beſchaͤftigt, das mich vergeſſen macht, daß ich ein
Menſch bin; und bin ich’s jezt nicht mehr als je-
mals, der ſchwache huͤlfloſe Menſch? der bald nichts
mehr ſein wird, als ein waudelndes Gerippe, ohne
Kraft und Taͤtigkeit, ohne Anhaͤnglichkeit an das,
was gut und edel iſt; und doch fuͤhl ich oft einen
aufwallenden Mut, den lezten Funken der ſich er-
hebenden Mannheit, mir die verlorne Freiheit zu er-
ringen — aber dann wieder ein Blik von Jhr, und
ich bin elender, als zuvor, bin ein ſchwaches Rohr,
mit dem der laue Weſt ſein Spiel treibt; immer
rufe ich meiner Seele zu — Morgen ein Tag, und
wieder ein Tag, und es wird anders werden —
aber es iſt nur ein ſchwacher Laut der truͤgeriſchen
Hofnung, die mir zuliſpelt, „du wirſt noch gluͤk-
lich ſein‟! Und wuͤrde ich auch noch ſein, was ich
bin, wenn Hofnung nicht meinen Pfad mit Roſen

beſtreute, und mir von ferne das Ziel zeigte, das
ich einſt, oder niemals erreichen, dem ich fruͤh oder
ſpaͤt zueilen werde? Schoͤpfer meiner Tage! du
allein weiſt es, ob mein Leben eine Quelle der Freude
und des Troſtes, oder des Traurens ſein ſoll, du
allein haſt den Faden meines Gluͤks, meines Lebens
in deiner Hand, zerreiß nie den erſten, ohne den an-
dern getrennt zu haben! denn was waͤre das Leben
ohne ſie? ein ewiges Abarbeiten der Kraͤfte, die
ſich unter einander zerſtoͤren, ein ewiger Krieg der
leidenden| Seele mit einem ſchwachen Koͤrper, und
wann die Seele leidet, ſo faͤllt der ganze Bau, ſinkt
und ſtuͤrzet ein.

Alles Freude um mich her und Wonne, jedes
Geſchoͤpf vom Meuſchen bis zum Wurm laͤchelt dem
kommenden Fruͤhling entgegen, und fuͤhlt neues Leben
und Ruhe. Wenn ich doch auch von mir ſagen
koͤnnte; ich freue mich der Schoͤpfung, und hauche
das gluͤhende heilige Leben der Natur ein, das un-
ſere Erzvaͤter ſo gluͤklich machte.
Da ich noch Knabe war, und unter den Blu-
men des Mais unvermerkt zum Juͤngling reifte,
da konnte ichs. Aber nun du, Liebe, Stoͤrerinn mei-
ner Ruhe, in mein Herz geſchlichen biſt, nun iſt
Q 2

alles anders, als es ehedem war — ich bin kalt,
fuͤhllos gegen die Freuden um mich her, antworte
der Mutter nicht, wenn ſie ruft, und ihre Gaben
ihren duͤrftigen Kindern mit verſchwenderiſcher
Hand ausſpendet; ich gehe voruͤber wie ein Tau-
melnder, und achte nicht der einladenden Blumen,
der duftenden Viole des rieſelnden Bachs. O Mut-
ter Natur! zuͤrne nicht, wenn dein Sohn nicht in
deine offne Arme ſinkt, gib ihm ſeine Ruhe wie-
der, und er iſt wieder ganz dein Sohn; an deinem
vollen Buſen will ich dann ausruhen, und in ſuͤſſen
Traͤumen hinuͤber ſchlummern in die lachenden Auen,
wo Semide die erſte Roſe bricht, und ihrem Se-
lim liebevoll in die Arme ſinkt. O Fantaſie! daß
du ſo wirkſam und geſchaͤftig ſein muſt, ihr Bild
immer vor meiner Seele zu fuͤhren, daß ich nichts
denken kann, als ſie, und darin Troſt ſuche, daß
meine Blikke ihr entgegen taumeln, und ſchuͤchtern
zur Erde eilen, wenn ſie meiner nicht achtet. —
Nicht achtet? Gedanke! wer ſchuf dich? weiß ſie
die reine Flamme, die in meinem Jnnern lodert,
die mein ganzes Weſen durchgluͤht, und alle Saͤfte
austroknet? vielleicht ahndet ſie nicht, daß ein
Juͤngling ſie nach ſchmachtet — waͤhnts nicht, daß
ſie ſein Herz geraubt hat — ſoll ſie es nie wiſſen?
ſoll ſich dis Herz, das ſo warm, ſo gefuͤhlvoll in
mir ſchlaͤgt, abkuͤmmern, und im langſamen Jam-

mer vertroknen? ſollen Verhaͤltniſſe und ſklaviſche
Vorurteile mich abhalten, mir meine Ruhe wieder
zu erkaufen? Nein, ich bin ein deutſcher Juͤng-
ling; wozu Schleifwege! wo man ſich nicht ſcheuen
darf, die Heerſtraſſe zu wandeln? warum ſollten
mich laͤcherliche Vorurteile, und ein ſklaviſcher
Wolſtand, den harte Seelen ſchufen, ſich ihr Le-
ben abzukuͤmmern, zuruͤk ſcheuchen, mich ihr zu
nahen, und ein Herz zu enthuͤllen, das ſchuldlos
und rein iſt? Dank dir, Schoͤpfer meiner Tage!
daß ich es ihr anbieten kann, unbeflekt und rein,
von keiner ſchnoͤden Luſt entweiht, zwar nicht fehler-
frei, aber doch nie gewichen von der Bahn der Un-
ſchuld. Oft wallte mein Blut in den Adern, als
wollt es ſie zerſprengen, jede Nerve zukte, ich horchte
auf den Sirenenton, wankte — bebte — wollte
fliehen, und ſtand wie angewurzelt da — aber du
warnteſt mich, Genius der Unſchuld! nahmſt die
Binde vom bloͤden Auge, und ich ſah Gerippe im
rauſchenden Taft gehuͤllt, hole Augen und ſchlei-
chende Schatten der geſunkenen Menſchheit: da floh
ich den Geruch der Narden und Salben, und jam-
merte im Stillen uͤber das menſchliche Elend, that
aber ein Geluͤbde vor dem Angeſicht der Gottheit,
der Tugend treu zu bleiben bis auf den lezten
Hauch meines Lebens! — Und ſo habe ich immer
mein Herz rein und unbeflekt erhalten, ſo ſchwer der
Q 3

Kampf mit mir ſelbſt, ſo ſchwer er mit der anlok-
kenden Welt zu kaͤmpfen warViel geſagt von einem Jungling in unſern aufgeklärten
Zeiten, wo der Knabe eher die Geheimniſſe der Cytherea,
als ſeinen Catechismus kennt, und wie ein Ovid von Liebe
ſchwazt — aber ſollten lauter Cinifer und Epiku-
räer unter uns wandeln? Das wäre traurig für die
Menſchheit! —.
Wenn ich aber dann oft einſam und allein im
dunkeln Buͤchengang irrte, beſchlich ein gehei-
mer Kummer mein Herz, ich ward eine Traurigkeit
im Anziehen gewahr, und fuͤhlte heiſſe Zaͤren die
Wangen herab gleiten, die ein gepreßtes Herz ent-
lokte. Da warf ich mich auf den erſten Raſen im
lezten Schimmer der ſinkenden Sonne nieder, und
bat den Schoͤpfer der Natur um Liebe, um eine
Cidli. Der gaukelnde Weſt flatterte dnrchs dunkle
Laub, und ſaͤuſelte dann Rnhe und Troſt in meine
Seele. Jch ſtand dann immer mit dem heitern Ge-
danken auf, daß der Urquell der Liebe meine Traͤnen
ſehen, und einſt alle mit Wucher vergelten wuͤrde;
und nun habe ich ſie gefunden unter der groſſen Zal
ihrer Geſpielinnen, habe den Schaz, den ſo wenige
finden, und ſoll ihn nun verlaſſen, und einen andern
mit der erhaſchten Beute triumphirend davon eilen
ſehen? Nein! warum ſoll mein Geiſt den Gedan-
ken, den heiſſen Gedanken an ſie nicht ausdenken?
warum ſoll er nicht ſeine Empſindungen vor ſie aus-

ſchuͤtten, und ihr ein Herz darlegen, wie es iſt,
mit all’ ſeinen Fehlern und Maͤngeln, aber auch mit
dem heiſſen Wunſch, ſie ſo gluͤklich zu machen,
als menſchliche Kraͤfte es erlauben? Jch will’s —
feſt ſteht er in meiner Seele, der Entſchluß, ihr
alles zu entdekken, meine Wuͤnſche, meine Hoff-
nungen. Das Gluͤk laͤchelt ja nur dem, der es ſucht,
und nicht laͤſſig und traͤge den Schnekkengang zum
zum Ziele ſchleicht. So eilt dann hin, Zuͤge von mei-
ner Hand gebildet, die Liebe und Sehnſucht mir in
die Feder warf, und wenn ihre Bruſt hoͤher ſchlaͤgt,
Wolwollen und Teilnahme ihr ſanftes Herz be-
ſchleicht, ſo ſei der Augenblik geſegnet, da ich euch
entwarf, ſo ſei der geſegnet, der mich zuerſt dieſe
Zuͤge bilden lehrte!

Alles ſo ſtill, ſo feierlich ſchweigend um mich her,
der Mond ſchimmert truͤbe und bleich unter dun-
keln Wolken hervor, und wirft einen matten Schim-
mer uͤber die Waͤnde meines einſamen Zimmers. Die
heiſere Grille zirpt ihr melancholiſches Lied, dumpf
ſchallts aus dem Gemaͤuer mir entgegen, und bringt
duͤſtere Bilder der Schwermut vor meine Seele.
Ach! was iſt, was ich gelebt habe? und was werde
ich noch leben? Die Zeit der froͤlichen Jugend ver-
rinnet, | wie der Sand im Stundenglaſe, und der
Q 4

Juͤngling ereilt die maͤnnlichen Jahre, und wird
nach und nach ſtumpf fuͤr alles Vergnuͤgen um ihn
her. Auch ich habe meine beſten Jahre vertraͤumt —
es war ein ſuͤſſer Traum, er beſchleicht mich noch
manchmal, aber die Bilder der gaukelnden Fantaſie
ſind nicht mehr Gefilde, wo Roſen duften, und
Veilchen bluͤhen, ſondern ſchrofe Berge, unwirt-
bare Thaͤler, und wuͤſte Sandſchellen, wo keine
Blume bluͤht, kein Vogel ſchwirrt. Und wenn man
dann noch Mut und Staͤrke hat, und Frieden im
Herzen, und Ruhe in allen Saͤften und Gebeinen,
dann huͤpft man uͤber Berge hinweg, und erklimmt
nakte Felſen: aber wenn truͤbe duͤſtere Wolken uͤber
unſere Scheitel hangen, wenn es ſtuͤrmt in unſern
Herzen, und wir keine Staͤtte der Ruhe hienieden
finden koͤnnen — wenn die Roͤte der Wangen erliſcht,
der ſtaͤrkſte Koͤrper znm Gerippe verfaͤllt, und ſelbſt
das Bewuſtſein, es war eine Zeit, wo du gluͤk-
lich warſt, zum Fantom herab ſinkt, wo nimmt
man Staͤrke her, dem hereinbrechenden Uebel Mut
und Entſchloſſenheit entgegen zu ſezzen? wo Stand-
haftigkeit, wenn alles zuſammen ſtuͤrzt unſere Ruhe,
unſer Gluͤk zu untergraben? — Dis iſt gewis die
traurigſte Epoke des menſchlichen Lebens, und ich
naͤhere mich ihr, und werde ihr nicht entfliehen.
Wenn jezt ſchon Stunden mich beſchleichen, wo ich
die Buͤrde des Lebens fuͤhle, und ſie gern abſchuͤtteln

moͤchte: wie dann, wenn der raſigte Schimmer ent-
flieht, der noch manchmal, ſei es auch nur kurze
Minuten, um mich flattert, wenn mein Herz ganz
ausgetroknet, und keiner Empfaͤngniß der Freude
mehr faͤhig iſt! Dieſe Szene wird bald herein bre-
chen, ich waͤhne ſo etwas, und finde mich oft von ei-
ner Traurigkeit uͤberraſcht, die mich unbrauchbar
fuͤr alles um und neben mich macht. Jch ſuche dann
das dikſte unbelaubteſte Gebuͤſche, wo ſelten der Fuß
eines Wanderers ſich| verirrt, und denke Gedanken
des Seins und Nichtſeins, denke an die Szenen,
die verfloſſen ſind, und noch kommen ſollen. So
vertiefe ich mich dann im Labirinte, bis die Daͤm-
merung alle Gegenſtaͤnde um mich her verdunkelt,
und ich ſo nach Hauſe hinſchlendre. Jch beneide
den frohen Hirtenknaben, der auf ſeinem Stab ge-
lehnet, ein Liedchen trillert, und bei allen Auftrit-
ten der Natur gleich froh und munter bleibt, der
ſich nichts dabei denkt, wann der Fruͤling herein
bricht, nichts fuͤhlt, wann Schloſſen die geſegneten
Saaten verwuͤſten, der weiter keine Sorge hat, als
ſeinen Bauch zu fuͤllen, und ſeinen matten Gliedern
wol zu thun im Arm des Schlafs.
Wer auch ſo leben koͤnnte! Freilich hieſſe dis,
das Leben nur halb genieſſen, und wer genoͤſſe es
nicht ganz — ganz bis auf die Hefen?
Q 5


Alles ſo dumpf, ſo kalt, ſo tod vor meiner Seele,
und ich habe Niemanden, dem ich meine Leiden
klagen, meinen Buſen oͤffnen, und ſagen koͤnnte,
hier thuts wehe! Alles freut ſich deiner Ankunft,
holder Lenz! alles lebt und webt von der guͤtigen
Mutter Natur geleitet. Da bluͤhen Veilchen und
Roſen, aber fuͤr mich keine, Dornen und Diſteln
beſchatten meinen Pfad, und bange Schermut flicht
den Kranz von Wermut fuͤr meine matten Schlaͤfe.
So ſind ſie dahin geflohn, die Tage der Ruhe
und Zufriedenheit, wo alles hin eilt! und welcher
Sterbliche kann ſie mir zuruͤkrufen, kann die Sonne
meines Gluͤks aus der duͤſtern Wolke hervor rufen,
daß ich mich noch einmal an ihren alles erwaͤrmen-
den Stral lechzen koͤnne? So ſollte dann der Quell
der heitern Freude fuͤr mich verſiegt ſein? und truͤbe
duͤſtere Wolken den Tag meines Lebens in ſchwarze
Nacht huͤllen? und das ſo fruͤh, da ich noch nicht
ausgelaufen bin zum Ziele, da ich erſt Thaten ins
Leben rufen wollte, die meine Schulden dereinſt auf-
wiegen ſollten! Noch nichts hab ich geleiſtet, was
des Nachruhms wehrt waͤre, noch hab ich niemanden
gluͤklich gemacht, aber ſei du mein Zeuge, groſſes
All der Natur! welches Sehnen, welch’ heiſſer
Drang oft in meiner Bruſt aufwallte, dereinſt zu
bauen und zu wirken, zu meinem und anderer Gluͤk!

Jch gelobte mir oft in einer gluͤklichen| Stunde, wo
ich die leiſe Gegenwart eines hoͤhern Geiſtes fuͤhlte,
fromm und rechtſchaffen durchs Thal des Lebens zu
wallen, Traͤnen von den Wangen der Bedraͤngten
zu trokneu, Ruhe und Freude um mich her zu ver-
breiten. — Gewis es war ein heiſſes Geluͤbde, mein
Herz haͤtte es gewis erfuͤllt, wenn eben dis Herz,
dis gluͤhende Herz, nicht die Klippe geworden waͤre,
an der alle meine guten Entſchluͤſſe, Vorſaͤzze und
Wirkungen ſcheitern muͤſſen. Ja mein Herz! es
war eine Zeit, wol eine ſelige Zeit! wo du mir alles
warſt, wo du mich am plaͤtſchernden Bach, am mur-
melnden Quell, beim Geſange der Nachtigall, beim
Bloͤken der muntern Heerde, beim Auf- und Nieder-
gang der Sonne ſo gluͤklich machteſt, daß, wenn ein
Fuͤrſt gekommen waͤre, und haͤtte eine Krone zu mei-
nen Fuͤſſen gelegt, ich haͤtte ſie verworfen und fuͤr nichts
geachtet. Da war ich reich, die ganze Natur gehoͤrte
mir, und ich gehoͤrte der ganzen Natur — Sie
war mir Vater, Mutter, Bruder, Schweſter,
Alles. Und jezt alles ſo kalt, ſo tod, kein Fuͤnkchen
der Freude lodert fuͤr mich auf — ach! ſie geſellt
ſich nur zu den Gluͤklichen, und wallt unter Roſen-
gefilden und Veilchenauen. Wann wird ſie mir wie-
der erſcheinen in der Fuͤlle der Jugend, und neues
Leben in meine Adern ſtroͤmen? Erſcheine bald,
gluͤklicher Augenblik! denn ſonſt verſiegt der

Quell des Lebens, und die Blume welkt, und
ſtirbt. — —

Aus mit dir, kurzes Licht! Das Leben iſt nur
ein wandelnder Schatten — eine Spazierreiſe des
Pilgers durch ungebahnte Wuͤſten. Willſt du ein
Bild alles unſers Thuns hienieden haben, ſo nimm
eine Seifenblaſe, ſie wird dir in hellen Farben ent-
gegen ſpielen, hauche ſie aber an, ſo zerſtiebt ſie
in alle Winde. — Heute bluͤht das Veilchen auf,
du freuſt dich ſeiner, und Morgen ſtirbt es vom ver-
heerenden Nord dahin — Heute wallſt du froͤlichen
Muts uͤber den gruͤnenden Raſen, und morgen liegſt
du matt und ſaftlos am Wege, der Wind pfeift
durch Deine Lokken, und ein kalter Regen durch-
naͤßt dein Gewand. So jammervoll und elend liegſt
du auf dem Boden geſtrekt, daß du nicht einmal
wagſt Huͤlfe von Menſchen zu erflehen, bis der Tod ſich
deiner Leiden erbarmet, und dich austilgt aus dem
Buche des Lebens. Ach! er war ſo mancher Leiden-
der Freund, nur meiner erbarmt er ſich nicht, lie-
ber klopft er an die Schwelle der bluͤhenden Jugend,
und reißt das vollwangigte Maͤdchen aus den feſt
umſchlungenen Armen der troſtloſen Mutter —
Nimm mich, Toͤdter des Grams, ſieh! ich bin
reif, reif zur Aernte, denn meine Saͤfte ſind ausge-
troknet, und ich ſage zur Verweſung, du biſt meine

Mutter! und zu den Wuͤrmern, ihr ſeid meine
Bruͤder! — Was ſoll ich auch mehr auf dieſem Er-
denrund? vegetiren wie die Pflanzen? denn zum Wir-
ken fehlts dieſem Herzen an Kraft und Waͤrme. Jch
verachte des Ruhmes Schellentand, und habe ſelbſt
in gluͤklichen Tagen dieſem Goͤzzen keinen Weihrauch
geſtreut. Die Ehre ruft mir, aber was iſt die Ehre?
ein Spielzeug, womit man den Erwachſenen an-
gelt. Dort winken mir ſteile Berge, daß ich ſie er-
klimme, und nach dem Ziel jenſeits haſche. Aber was
will ich Armer nach Hoͤhen ſtreben, da ich in den Thaͤ-
lern nicht mehr wallen kann, da mein Blut matt in
ſeinen Gaͤngen ſchleicht, und all’ meine Empfindun-
gen bis auf die Empfindung der Vernichtung aus-
geloͤſcht ſind. Nur dieſe Empfindung blieb mir, da
alle dahin ſtarben, da die verachtete und gekraͤnkte
Liebe zu mir ſprach, ſtirb, nie wirſt du meinen
Freudenbecher koſten, nnd Blumen an meinem
Geſtade pfluͤkken. Mit dieſer Empfindung werf
ich mich auf dem raſtloſen Lager umher, und bitte
mit Traͤnen den Urheber meines Daſeins, vernichte
mich! So ſeh ich immer einen Tag nach dem andern
werden und vergehen, und denke, das wird der lezte
ſein. Aber auch darin muß ich getaͤuſcht werden, dem
elenden Lebens entnommen, und quit zu werden, von
all’ den druͤkkenden Laſten, die meinen Koͤrper zer-
malmen.

Tod? Wie der Gedanke mich erheitert, wie er
mich ausſoͤhnt mit der Welt, und mit den Menſchen,
die mir das bischen Licht nicht goͤnnten, ohne das
doch alles, was lebt, tod iſt! —
Sterben? Wie lieblich das Wort lautet, es iſt
ein wolklingender Laut fuͤr den, der nichts mehr zu
verlieren, der alles verloren hat, der ſein Fahrzeug
hat in den Grund bohren, und all’ ſein Gluͤk an
einer Sandſchelle ſcheitern und ſinken ſehen. Aus
alſo mit dir, kurzes Licht des Lebens? Moͤchteſt
du doch bald erloͤſchen! Fort mit dir, qualvolles
Daſein! moͤchte dich kein neuer Morgen mehr zu
neuem Elend wekken! — —

So weit mein Freund. Genug fuͤr den, der
den Gang ſeiner Empfindungen meſſen, und
Leiden der Seele fuͤhlen kann, und zu viel fuͤr
den, der alles fuͤr ſchwaͤrmeriſche Schimaͤren haͤlt,
was nicht gerade zu auf die groben Beſtandteile
ſeiner Sinne wirkt.
Was nun die Liebe meines Freundes ſelbſt,
den Gegenſtand derſelben, und warum ſie uner-
hoͤrt blieb, anbetrifft, ſo will ich meine Hand
auf den Mund legen, und ſchweigen. —
Seine Liebe war ſchuldlos und rein — der
Gegenſtand war gewis der heiſſen Liebe eines ſol-

chen edlen Juͤnglings wehrt. Und warum ſie nicht
Bluͤten und Fruͤchte trieb? — gibt’s nicht
Stuͤrme, die auch der Cedern nicht ſchonen?
gibt’s |nicht tauſend laͤcherliche Vorurteile, im
Mantel des Altertums gehuͤllt? gibt’s nicht Feſ-
ſeln des ſklaviſchen Wolſtandes? und noch ſtand
keiner auf, der ſie abgeſchuͤttelt, und auf immer
zerbrochen haͤtte. Wol uns, wir waͤren ihrer
entlaſtet! ſo wuͤrden der heimlichen Traͤnen we-
niger flieſſen, ſo duͤrften ſich Juͤnglinge und
Maͤdchen nicht abhaͤrmen, und im langſamen
Jammer dahin ſchmachten und ſterben, ſo duͤrf-
ten wir nicht ausrufen: Gott! was iſt der
Menſch, wenn dein groͤſſeſtes Geſchenk,
ein empfindſames Herz ſein Elend aus-
macht, und eine Klippe wird, an der ſein
Gluͤk, ja ſein Leben ſcheitert. O Juͤng-
linge! denen die Natur ein weiches gefuͤhlvolles
Herz zum Erbteil gab, die ihr aber auch zu
kaͤmpfen habt, mit Natur in euch ſelbſt, wid-
met euch fruͤh der Religion! ſie iſt euch eine
ſichere Stuͤzze, wenn euer Glaube wankt, ein
getreuer Rathgeber in allen zweifelhaften Faͤllen
eures Lebens, und wann ihr auf raſtloſem Lager
um Traͤnen fleht, ſo traͤufelt ſie Ruhe und Troſt

in eure matte Seele. O bittet den Schoͤpfer eu-
rer Tage um Selbſtvertrauen und Genuͤgſamkeit,
bittet ihn um Ausdauren in Gefahr, in Noth
und Truͤbſal, bittet ihn um Troſt, wenn die
Welt zu arm iſt, euch Troſt zu geben, und alles
zuſammen ſtuͤrzt, eure Ruhe, euer Gluͤk zu un-
tergraben. Kann die Ceder, deren Gipfel den
Himmel begruͤßt, zerſplittert ein Spiel der Ele-
mente werden, wie vielmehr die ſchlanke Birke,
die erſt Laub gewinnen, und Zweige treiben ſoll?
Mein Freund war auch ein guter Baum
im Garten Gottes; der Gaͤrtner freute ſich
ſeines Wachsthums, freute ſich ſeiner Bluͤten, und
ploͤzlich kam ein Nord, entblaͤttert’ ihn, und riß
ihn aus dem muͤtterlichen Boden.
Was ſoll ich euch ſagen, lieben Leſer! von
ſeinen innern Stuͤrmen? was ſoll ich euch ſagen
von dem Kampf zwiſchen Vernunft und Leiden-
ſchaft? Es war der Kampf eines Ermatteten ge-
gen den Staͤrkern, immer ſchwaͤcher und ohn-
maͤchtiger, ein kleiner Funke von Hoffnung
glimmte noch, auch er verloderte. Sie zu be-
ſizzen, war der einzige Wunſch, er ward
ihm nicht. — Ein Amt zu erhalten, war der
Wunſch, den der erſte erzeugte, und der ward

ihm nicht; ein Nichtswuͤrdiger erhielt das Amt,
und da er reich war, auch den Beſiz ſeiner
Cidli. —
Der bloſſe Gedanke hieran, der ihn nie ver-
ließ, ſchmetterte ihn zu Boden, dieſer Gedanke
pakte ihn mit Rieſenſtaͤrke, und warf ihn nie-
der, und niemand war da, der ihn aufhalf.
Jn langſamen Jammer ſchmachtete er in der
Schwuͤle des Tages, kein Quell labte ſeine lech-
zende Seele, kein Regen troͤpfelte hernieder, die
welkende Pflanze zu ſtaͤrken. Die Natur ſchien
ihren Freund verlaſſen zu haben, nur in der
ſcheidenden Stunde trat ſie ihm zur Seite, ſie
gab ihm Freudigkeit, ſie gab ihm helle lichte
Ausſicht jenſeits den Schranken.
Es war ein kalter regnigter Maͤrzabend,
wo er durchnaͤßt zu Hauſe kam. Es mochte wol
noch ſein lezter Abſchied von Wald und Flur ge-
weſen ſein, er mochte wol ſeine liebe Laube noch
einmal umarmt haben, die ihn jezt nicht in ihr
wirtbares Laub einſchloß. Man hatte ihn um
die Mitternachtſtunde laut ſprechen gehoͤrt, es
war wol der lezte Kampf, vielleicht wol der
ſchwerſte, den je ein Erdenſohn zu kaͤmpfen ge-
R

habt hat, das lezte Auflakkern der ſcheidenden
Vernunft.
Um zwo Uhr hoͤrte man den dumpfen Nach-
hall des toͤdtenden Rohrs, man eilte herzu, ent-
riegelt die Thuͤr, und fand ihn im weiſſen Frake
gegen eine Kommode hingeſunken. Das Zim-
mer in Pulverdampf gehuͤllt, alles mit Blut be-
ſprizt — er hatte ſizzend ſich das Piſtol uͤbers
linke Auge gedruͤkt, der Hirnſchaͤdel lag zerſplit-
tert rund umher — das eine Piſtol geſprungen,
das andere bis oben an geladen, lag auf dem
Tiſch. Auf dieſem lag aufgeſchlagen Klopſtoks
Meſſiade, und Leſſings Schrift, wie die
Alten den Tod gebildet — eine Dispoſition
uͤber ſein Vermoͤgen — einige hingeworfene Ge-
danken, die mehreſten Papiere verbrannt.
Man hoͤrte ſchiefe Urteile uͤber ſeine That,
und wollte ſie ergruͤnden, und doch konnte es kei-
ner, da er niemanden ſein Herz aufgeſchloſſen
hatte. Warum er’s nicht that? Er war von
Menſchen, die ſich ſeine Freunde nannten, hin-
tergangen und betrogen worden. Was Wunder,
wenn ſein Zutrauen an die Menſchen ſcheiterte,
und er befuͤrchtete, da wenig Teilnehmung anzu-
treffen, wo unſere Empfindungen ſo oft gemis-

deutet werden? Da er viele Laͤnder durchreiſet,
und zwar in den Tagen, wo er ſo ganz die Fuͤlle
des Lebens genoß, ſo kannte er die Menſchen
aus Erfahrung, aus Beiſpielen. Seine Jmagina-
zion ſchuf ſich ein Jdeal menſchlicher Vollkom-
menheit, ſo wie es die Jdee des Groſſen und
Edlen ſich bilden konnte. Er durchſtreifte Land
und Meer, und fand einſt einen Menſchen, in
dem er alles das zu finden glaubte, was er bisher
vergebens geſucht hatte. Er nannte ſich einen
Ungluͤklichen, der einſt reich und gluͤklich, und
durch harte Menſchen ſo arm und elend gewor-
den war, daß er das Mitleid ſeiner Bruͤder er-
flehen muͤſte. — Dis war genug fuͤr einen Pha-
nor, deſſen Herz ſich nie gegen das Elend ſeiner
Bruͤder verſchloß, der es nicht bloß empfand,
ſondern auch die Quelle zu verſtopfen ſuchte, dar-
aus es ſeinen Urſprung nahm, Er nahm ſich
des Mannes redlich an, kleidete ihn, und gab
ihm Narung und Unterhalt. Kein Vergnuͤgen
genoß er ohne ihn, und oft uͤberraſchte er ihn
mit einer neuen Art von Grosmut, die ſich auch
dem Dank entzieht, und nur darin ihr Vergnuͤ-
gen ſezt, Zuͤge der heiterſten Freude hervor zu
rufen. Wenn ein Edler bei Ausſpendung ſeiner
R 2

Wolthaten auch keine eigennuͤzzige Abſicht hegt,
ſondern den lautern Trieben ſeines Herzens folgt,
andere wolzuthun, und gluͤklich zu machen, ſo
kann er doch Anſpruͤche auf die Dankbarkeit deſ-
ſen machen, den er aus dem Nichts erhub, dar-
in er verſenkt lag. Und wie ſchmerzhaft muß es
ihm ſein, wenn er ſich betrogen findet, und ſeine
Wolthat an einen Nichtswuͤrdigen verſchwen-
det hat, der ſein gutes Herz misbraucht?
Dis war auch der Fall mit meinem Freunde.
Er, der auf die Redlichkeit desjenigen, der ihm
ſo vieles zu verdanken hatte, ſicher baute, trug
ihm auf, da er Umſtaͤnde wegen voraus aus H —
abreiſen muſte, mit ſeinem Koffer und Effekten
nach zu kommen. — Er wartete lange vergebens,
und ſah ſich betrogen. Er konnte lange dieſem Ge-
danken nicht Raum geben, bis er gewiß davon
uͤberzeugt wurde, ſein vermeintlicher Freund ſei
zum Verraͤter geworden. Von der Zeit an artete
ſeine Liebe gegen ſeine Bruͤder in Mistrauen
aus, und er trauete ſeinem Herzen, das ſich ein-
mal ſchon ſo ſchaͤndlich in ſeiner Wahl betrogen,
in keinem Stuͤkke. Das war dann auch die Ur-
ſache, daß er ſeine Leiden in ſeinem Buſen ver-
ſchloß, deren Uebermaas den Entſchluß bei ihm

zur Reife brachte, ſein freudenleeres Leben zu
enden. —
Man begrub ſeinen Leichnam in der Huͤlle
der Mitternacht — kein Prieſter ſprach ſeinen
Segen — keine Glokke hallte ihm nach, nur
wenige Traͤnen floſſen ihm — ein einſamer
Grabhuͤgel dekt ihn und ſeine Leiden, und wird
ſie ſo lange dekken, bis der Ruf des Richters
auch ihn erwekken wird — Von ſich ſtoſſen wird
ihn ſein Schoͤpfer nicht, das hoffe ich von dem
groſſen Weſen, das keines der Glieder von der
Kette ſich trennen laͤßt, und das jedem Weſen
ſeinen gemeſſenen Standpunkt in der Schoͤp-
fung anwies.

XII.
Die Unſchuld in Ketten, und in
dunklen Gewoͤlben des Elends.

Jn welch’ trauriger Verfaſſung die mehreſten
Gefaͤngniſſe in Deutſchland ſich befinden, dar-
uͤber darf man nur einen Howart nachleſen,
R 3

und man wird ſtaunen, daß man auch hierin
der Stimme der Menſchheit ſo wenig Gehoͤr
gibt. Es ſind gemeiniglich unterirdiſche Ge-
woͤlbe, dumpf, duͤſter und oͤde, wo nur ſelten
ein Stral des Lichts hindurch daͤmmern kann.
Feuchte und ungeſunde Duͤnſte erfuͤllen die Luft,
alles haucht den Geiſt der Faͤulniß und Ver-
weſung. Und dis iſt der Aufenthalt der Men-
ſchen, die wider die Geſezze geſuͤndigt, die ſich ei-
nes Fehltritts ſchuldig gemacht haben. Hier muͤſſen
ſie ihre Schulden abbuͤſſen, Jahre vertrauren, und
dann mit dem Verluſt ihrer Geſundheit — mit
der gaͤnzlichen Zerruͤttung ihres Nervenbaus wie-
der in die lebende Welt zuruͤk kehren. Was hat
der Richter fuͤr ein Recht auf die Geſundheit des
ſchuldigen Buͤrgers? was hat er fuͤr Recht, ſein
ganzes Leben ſiech und elend zu machen? Ge-
ſezt auch, er ſoll einen Buͤrger zur Strafe zie-
hen, der ſich eines Diebſtals ſchuldig gemacht,
der, um ſeine Familie vom ſchmaͤlichen Hunger-
tode zu retten, eine That beging, die er in gluͤk-
lichen Tagen nie wuͤrde begangen haben, geſezt
man erkennt ihm einige Jahre Gefaͤngnißſtrafe
zu, muß deshalb das Gefaͤngniß eine Behauſung
der Schlangen und Skorpionen ſein? iſt das Ver-

brechen ſo groß, daß der Verluſt der Geſundheit
damit verknuͤpft ſein muß? Lieber nehmt ihm
das Leben, denn grauſamer iſt es immer, ſeine
kuͤnftigen Tage zu Tagen des Elends zu machen —
Denn ſobald er den traurigen Aufenthalt verlaͤßt,
ſchleppt er einen ſiechen ausgemergelten Koͤrper
mit ſich, und haucht entweder bald ſein kummer-
volles Leben aus, oder wanket ſiech und elend
einher, und zaͤlt zu den ſchon verlebten Tagen
ſeines Lebens noch eine lange Reihe, deren jeder
mit neuem Schmerz bezeichnet iſt. Und wie un-
menſchlich geht oft der Kerkermeiſter mit dem
Gefangnen um! ſogar die kaͤrgliche Narung ent-
zieht er ihm, und gibt auch eine mitleidige
Seele etwas zu ſeiner Erquikkung, ſo reißt es
ſein Aufſeher an ſich, und reicht ihm etwa eine
Waſſerſuppe. Hat er noch etwas Unterſtuͤzzung,
ſo wird er etwas gelinder behandelt, aber fehlt
es ihm an allem, ſo geht man mit ihm aͤrger als
mit einem Hunde um. Da ich noch auf der
Univerſitaͤt Halle mich befand, beſuchte ich einſt
auf dem daſigen akademiſchen Gefaͤngnis einen
Landsmann von mir, der wegen eines Duells
gefangen ſaß; ich hoͤrte in dem Nebengemach ein
dumpfes Stoͤnen, und erfuhr, daß es ein Un-
R 4

gluͤklicher (Namens von Croull) war, der
ſchon viele Jahre daſelbſt zugebracht, und nun-
mehr ganz den Gebrauch ſeines Verſtandes ein-
gebuͤßt hatte. Jch brachte es bei dem Kerkermei-
ſter durch die gewoͤnliche Koͤrnung ſolcher harter
empfindloſer Geſchoͤpfe dahin, daß ich mit ihm
am Gitter ſprechen konnte; aber wie ſehr wurde
ich beſtuͤrzt, da ich ſeiner anſichtig ward! Eine
lange hagere Figur, in zerriſſenen Lumpen ge-
huͤllt, mit holen triefenden Augen, die matt und
ſtarr im Kopfe lagen, geſchwollene Fuͤſſe, und
ſo abgezehrt, daß die Knochen weit hervor ſtan-
den; genug, es war ein Schrekbild fuͤr Erwach-
ſene und Kinder, und ſein Anblik erregte Ent-
ſezzen, und goß einen kalten Schauder in alle
Adern. Jch gewann bald ſein Zutrauen, indem
ich ſeinen Zuſtand bemitleidete; er klagte uͤber die
unmenſchliche Behandlung des Kerkermeiſters, wie
er ihm bei der ſtrengen Kaͤlte niche einmal einheizte,
und wie ſeine Narungsmittel ihm ſo kaͤrglich zu-
geſchnitten wuͤrden, daß er ſo abgezehrt wie ein
Skelet waͤre, und ſchon laͤngſt ſein elendes Leben ge-
endet haben wuͤrde, wenn ihm nicht die Studi-
renden manchmal etwas gereichet, und das Mit-
leid ſeines Aufſehers durch Geld erkaufet haͤtten,

Er entdekte mir, wie er durch harte Verwandten
um ſein Vermoͤgen, und um ſeine Freiheit ge-
bracht worden, wie man ihn des Wahnſinns be-
ſchuldigt, und deshalb eingeſperrt, uud wie durch
dieſe Behandlung, und durch die gekraͤnkte Liebe
zu einer Perſon, ſein Verſtand zerruͤttet, und
in Wahnſinn ausgeartet ſei. Er erinnerte ſich der
Zeit, wie er ganz wuͤtend geweſen, und an Ket-
ten gelegen, und nannte dis ſeine ſelige Zeit, wo
ihm ſo wol geweſen waͤre, und er nichts von
ſeinem Zuſtand empfunden haͤtte.
Jch fand ſeinen Verſtand nicht ſo ganz zer-
ruͤttet, daß nicht noch Hoffnung geweſen waͤre,
ihn durch einen veraͤnderten Zuſtand wieder her-
zuſtellen. Was er ſprach, hatte Sinn, und es
ſchimmerten noch hie und da Spuren des gebil-
deten Verſtandes durch. Er ſprach das franzoͤſi-
ſche rein und gut, und ſchrieb es ohne Fehler,
und ſo leſerlich, wie es ſeine zitternden welken
Haͤnde erlaubten.
Er ſang verſchiedene alte Lieder im rauhen
heiſern Ton, und konnte verſchiedene Maͤrſche
vermittelſt zweer duͤnner Staͤbe unterſcheidend
ausdruͤkken. Gegen ſeine Verwandten, die ihn
in dieſes Elend geſtuͤrzet, ließ er den bitterſten
R 5

Haß aus, und glaubte, es koͤnnte lhnen nie auf
Erden wol gehen; uͤber die grauſame Behand-
lung des Kerkermeiſters beklagte er ſich mit heu-
lender Stimme, und hatte eine ſolche Furcht vor
ihm, daß er ſich, ſobald er ſeiner anſichtig ward,
unter einen alten Tiſch verbarg Il n’y a point de meilleure amie que la Vertu, car
elle ne nous abandonne jamais. Dieſe Zeilen gab
er mir, da ich ihn verließ, zum Andenken, und
man ſieht daraus, daß ſeine Lebensgeiſter noch
nicht ganz zerruͤttet waren, und er ſich ſein Ge-
faͤngniß erſt ſo zu Gemuͤte gezogen hatte, daß er
in dieſen traurigen Zuſtand verfallen war.. Er endete
endlich im Jahr 1778 ſein kummervolles Leben,
im zwei und ſiebenzigſten Jahre ſeines Alters,
nachdem er zwei und zwanzig Jahre in dieſer
Behauſung des Elends zugebracht hatte. —
Ueber ſeine Geſchichte war ein ſolches Dun-
kel verbreitet, daß es mir unmoͤglich blieb, ſie
aufzuklaͤren. War er unſchuldig, ſo mag uns
der frohe Gedanke troͤſten, „die Unſchuld
wird an Gottes Morgen nach einem ſanf-
ten Schlaf erſtehn‟; war er ſchuldig, ſo
konnte eine ſolche Strafe nie dem Verbrechen,
was er beging, angemeſſen ſein, dann war es
immer Wolthat, ihm das Leben zu nehmen,

anſtatt ihn durch die Beraubung ſeiner Seeien-
kraͤfte doppelt zu morden, und Furien in ſeinem
Herzen hervor zu lokken, die ihn unaufhoͤrlich
zerfleiſchen muſten, bis der ſaftloſe Koͤrper end-
lich, da ihm Glied fuͤr Glied abgeloͤßt, Faſer
fuͤr Faſer zerriſſen worden, in Klumpen fiel,
und die lezten Zukkungen ihn dreimal in die
Hoͤhe, und dreimal zuruͤk warfen. Und dis
elende Leben im Kerker, unter der Peitſche
des Kerkermeiſters — unter eiternden Schmer-
zen, unter den innern Kraͤmpfen der Seele,
muſte er zwei und zwanzig Jahre verleben —
welch’ eine lange Zeit! wie viel Monate, Wochen
und Stunden! Nur ein Viertel dieſer Zeit, und
wer verloͤre nicht den Gebrauch jener Kraͤfte, die
uns die Gottheit einbließ? wer verzweifelte nicht
an Gott und Vorſehung, und haſchte mit gieri-
ger Freude ein Werkzeug, ſich ſelbſt zu zer-
nichten? —
O Gerechter! dunkel ſind die Wege, die
du mit den Menſchenkindern wandelſt, wer ver-
mag ſie zu ergruͤnden? wer kann auftreten, und
dich fragen, warum thuſt du das? warum laͤſſeſt
du die Unſchuld im Staube ſich kruͤmmen? —
Aber uns ward auch die Verheiſſung, daß du

einſt ans Licht bringen wirſt, was im Finſtern
verborgen lag, da wird die Huͤlle dem bloͤden
Auge entfallen, und wir werden kniend an dei-
nem Trone ausrufen: Herr! du biſt gerecht,
und alle deine Werke ſind rechtſchaffen! —
O wie viele Ungluͤkliche ſeufzen in den Ge-
woͤlben des Elends, ohne was verbrochen zu ha-
ben? wie viele muͤſſen die Schulden anderer buͤſ-
ſen, und ein Raub der Bosheit werden? wie
viele ſterben als ein Raub der blaſſen Verzweife-
lung, des Hungers und der Auszehrung dahin,
ohne ſich einer Schuld bewuſt zu ſein? und wenn
auch endlich die Unſchuld unter der Huͤlle der
Bosheit, rein und unbeflekt ans Licht trit, was
iſt der Erſaz fuͤr die Leiden durchkaͤmpfter Tage,
fuͤr die Leiden ſchlafloſer Naͤchte? Kann einmal
verlorne Ruhe der Seele wieder gewonnen wer-
den? kann die zerſtoͤrte Geſundheit des Koͤrpers
wieder erſezt, und das einmal erloſchene Feuer
auf blaſſe Wangen zuruͤk geleitet werden? welcher
Richter kann das? er muͤſte ein Gott ſein —
Wodurch will er die verlebten truͤben Tage auf-
wiegen, wodurch verlorne Ehre, Gluͤk und
Wolſtand wieder erkaufen? etwa durch Los-
ſprechung von Suͤnde und Fehl, durch eine elende

Bekundigung der Unſchuld, um dadurch das
Mitleid anderer zu bewegen, vor den Schwel-
len der Reichen zu kriechen, und zu flehen, gebt
der uuterdruͤkten Unſchuld ein mageres
Allmoſen? oder gar einen Plaz in den Spitaͤ-
len damit zu erkaufen, wo man nur die Stimme
des Wehklagens erſchallen hoͤrt, wo man durch
die zalloſen Leiden der Menſchheit dahin kann
gebracht werden, zu zweifeln, ob ein Gott ſei,
wo ſchleichende Krankheiten herrſchen, und aus-
troknen das Mark der Gebeine, wo man durch
gedungene Mietlinge Flege und Narung erhaͤlt,
und erſtikken muß in den faulen Duͤnſten, um
ſo ein qualvolles Daſein auszuhauchen.
Doch ich will nicht beim bloſſen Jdeal ſtehen
bleiben; ich will euch Wirklichkeit darſtellen,
ſo wie ihr ſie immer in den Archiven eurer Ge-
richtshoͤfe, und unter den beſtaubten Akten
auffinden koͤnnt.



A) Angeklagter, uͤberwieſener intendirter
Moͤrder, dem Scheine nach, und doch
am Ende ein ehrlicher Mann,
und unſchuldig.

Dieſes Opfer der Unſchuld war als Subal-
ternofficier in Dienſten eines deutſchen Fuͤr-
ſten. Sein Wandel war von unbeſcholtnem
Ruf, und die eifrige Befolgung ſeiner Pflichten,
ſein ſteter Gedanke. Er ward einſt von ſeinem
Obern abſichtlich beleidigt, und an ſeiner Ehre
gekraͤnkt. Er litte es im Gefuͤhl der Subor-
dination, und im Bewuſtſein, ſolche Behand-
lung nicht verdient zu haben. Kurz darauf muſte
er ebendemſelben einen noͤtigen Rapport abſtat-
ten, und hatte nicht die geringſte Abſicht, ſich
auf irgend eine Art an ihn zu vergreifen; den-
noch, es ſei nun, daß jener ihn gaͤnzlich zu
Grunde richten wollte, oder ſich ſo etwas ver-
muten war, genug, er ließ ihn ſogleich arretiren,
und beſchuldigte ihn, daß er ihm nach dem Le-
ben getrachtet habe. Seine Domeſtiken ſagten

dieſes aus, und bekraͤftigten es durch einen Eid.
Er ward alſo nach den Geſezzen zum Tode ver-
urteilt, dieſe Strafe aber noch aus beſonderer
Gnade in eine Gefaͤngnißſtrafe verwandelt.
Lange duldete er in einem ſchlechten Gewoͤlbe des
Elends ſchwere Leiden des Koͤrpers und der
Seele, bis endlich ſein Verfolger ſtarb. Seine
Freunde drangen darauf auf eine nochmalige Un-
rerſuchung ſeines Prozeſſes, und da bekundeten
eben die Zeugen, die wider ihn gezeugt, ſeine
Unſchuld, und ſagten aus, daß ſie von ihrem
Herrn zu einer falſchen Angabe waͤren gezwun-
gen worden. Er ward alſo freigeſprochen, ſeine
Unſchuld durch einen richterlichen Spruch aner-
kannt, und das vorige Urteil annullirt — Aber
das war auch alles — wo blieb der Erſaz fuͤr
ſo viel erduldete Leiden? Nichts, gar nichts —
ſiech und elend, mit einem zerruͤtetten Koͤrper,
muſte der freigeſprochene unſchuldige Mann Tage
des Kummers zubringen, fand wenig Mitleid
bei Menſchen, und ſtarb endlich im Spital auf
dem Strohlager der Unſchuld.



B) Schoͤne Seele, unterm Gewande des
Bettlers.

Jch ſtieß einſt bei einer Wallfart auf einen
Greis, dem das wahre Bild des Elends auf der
Stirne gepraͤgt war. Tiefe Furchen hatte die
Zeit der Jahre und der Kummer auf ſein ver-
graͤmtes Geſicht gegraben, das Fleiſch hing an
duͤnnen Faſern, und das hinſchwankende Ge-
rippe zitterte bei jeder Beruͤhrung, die Knie
ſchlotterten, und die wunden Fuͤſſe verſagten ihre
Huͤlfe. — Er ſtrekte ſeine linke Knochenhand
aus, und bat um ein Allmoſen mit einer ſo ru-
higen edlen Mine, daß er einem das Herz ſtal.
Jch unterhalte mich gern mit ſolchen Bruͤdern
des Elends, lerne aus ihrer Geſchichte, wie leicht
der Menſch fallen, und wie ſehr der, welcher
noch ſteht, Urſache habe, vor ſeinem Fall zu
zittern.
Jhr habt wohl ſchon viel Elend erduldet,
Alter! (war meine erſte Frage).
Greis. O ja Herr! das Elend hat mich von
Jugend an aufgeſucht, und wird mich bis ins
Grab

Grab begleiten; nur noch wenige Schritte, und
ich hab’ vollendet.
Jch. Das Schikſal hat euch wol wenige
frohe Tage zugezaͤlet?
Greis. Der frohen Tage wenig, aber der
traurigen deſto mehr. Als Knabe fuͤhlte ich,
was Leben ſei, aber ſchon als Juͤngling und
Mann kettete ſich ein Ungluͤk neben das andere,
ſo daß ich ſogar das Bewuſtſein verlor, einſt
gluͤklich geweſen zu ſein.
Glauben ſie mir, ich verdiene das bittere
Loos nicht, unter dem ſich mein grauer Schedel
beugen muß; zwar nur Lumpen bedekken dieſes
verfallene Gerippe, aber unter dieſen Lumpen
ſchlaͤgt ein Herz, das einſt waͤrmer ſchlug, und
hoch empor braußte.
Jch. Jhr werdet ſo beweglich, wuͤrdiger
Greis! daß ich euch bitten muß, mir eure Ge-
ſchichte zu entraͤthſeln; ſie kann lehrreich fuͤr
mich ſein — wird es gewis aus eurem Munde
werden.
Greis. Wozu das junger Mann? warum
ſoll ich Wunden aufreiſſen, die ſich ſchon ver-
blutet haben, und die doch niemand heilen kann?
S

Jch. Kann ich nicht Balſam auf ſie herab-
troͤpfeln, ſo kann ich euch doch mein Mitleid,
meine Thraͤnen ſchenken.
Greis. Sie greifen mir an das Herz, und
mein Herz hat keine Waͤrme mehr; laͤngſt iſt ſie
erloſchen, und mit ihr das Zutrauen zu den
Menſchen. Nur das Vertrauen zu dem Vater
dort oben blieb mir, und ſoll mir bleiben, bis
das Herz erkaltet.
Jch. Jch moͤchte ſo gern von euch mit was
auf den Weg nehmen — euren Segen!
Greis. Meinen Segen? kann der ſchwache
Segen eines armen verſtoſſenen Mannes auf die
Fuͤlle der Jugend wirken? nun, ſo moͤge das
Schikſal keinen Tropfen Wermut in ihren Freu-
denbecher miſchen.
Jch. Jch danke euch, guter Bidermann!
aber wollt ihr mich ſo leer von euch entlaſſen,
daß ich mit der Vorſicht murren koͤnnte, warum
ſie euren Pfad ſo dornigt ſchuf?
Greis. Wer kann die unerforſchlichen Wege
der Vorſicht ergruͤnden? — uns ſchwachen Er-
denſoͤhnen ziemts nicht, ſie auszuſpaͤhen, ſondern
ſie tief anbetend zu verehren.

Hier wandelte dem Alten eine Schwachheit
an, die unzertrennlich das Elend zu begleiten
pflegt: ich brachte ihn zu einer Huͤtte, ließ ihm
Speiſe reichen, und durch einen Labetrunk ſeine
erſchoͤpften Lebensgeiſter erquikken.
Sein Geſicht war ſo edel, und eine ſtille
Wuͤrde bezeichnete jeden Zug, die ihn auch im
Ungluͤk nicht verlaſſen hatte, daß ich ſchlieſſen
konnte, er ſei nicht der gewoͤnlichen Bruͤder des
Elends einer, die in einer armſeligen Huͤtte ihr
Daſein empfangen, und ſo in die weite Welt
verſtoſſen werden. Ueberdies waren ſeine Worte
von ſolchem Gehalt, daß man an ihnen den aus-
gebildeten Mann nicht verkennen konnte. Dis
machte mich um ſo mehr auf ſeine Geſchichte auf-
merkſam, und ich ſezte ſo lange in ihm, bis er ſie
mir folgendermaßen enthuͤllte.
Mein Vater war Prediger zu N. im B. —
der nach erfuͤllten Pflichten ſeines Berufs, die
uͤbrigen Stunden zu meiner Bildung anwandte,
und meinem Geiſt eine ſolche Richtung gab, wie
er in dem Kreiſe ſeines Lebens einſt bedurfte. Jch
ſchluͤpfe uͤber die frohe Zeit meiner Knabenjahre
hinweg, die ich in der vaͤterlichen Flur zubrachte,
da wuͤrdige Aeltern meine Tritte leiteten, und
S 2

die Natur noch mit ihrer allbelebenden Fuͤlle auf
mich wirkte, kaum erinnere ich mich noch dieſer
gluͤklichen Zeit, und daß ich ſie verlebt habe, iſt
mir wie ein ſchoͤner Traum, den der Morgen
mir entfuͤhrt. Mein Vater ſtarb, und mit ſei-
nem Tode ſchien das Ungluͤk einen Bund mit
den Harpyen der Menſchen gemacht zu haben,
mich zu verfolgen. Den groͤßten Theil des vaͤter-
lichen Nachlaſſes buͤßte ich durch den Bankerut
eines Handlungshauſes ein, und das Wenige,
was ich noch rettete, reichte kaum zu, mir den
notduͤrftigen Unterhalt zu verſchaffen. Jn dem
ſichern Vertrauen, daß Gott die Seinen nie ver-
laͤßt, und unterſtuͤzt von einigen Freunden mei-
nes Vaters, betrat ich die hohe Schule, um
mich der Rechtswiſſenſchaft zu widmen. Jch
lebte hier ſtill und eingezogen, und widmete mich
bloß den Wiſſenſchaften. Da mein Geld nur bloß
dazu hinreichend war, mir ein notduͤrftiges
Auskommen zu verſchaffen, ſo vermied ich alle
ſolche Gelegenheiten, wo Schwelgerei mit ihren
Gefaͤhrten ihren Siz aufgeſchlagen hat. Dadurch
zog ich mir den Haß einiger meiner Mitſtudiren-
den zu, die an ein liederliches Leben gewoͤhnt,
es nicht dulden wollten, daß ein anderer ſeine

Zeit nuͤzlich anwandte, und man legte mir das
als Feigheit aus, was doch die Klugheit heiſchte.
Einſt bei der Abenddaͤmmerung ritt ich durch ein
kleines Gehoͤlze, ſo nahe bei der Stadt lag. Jch
hoͤrte von Ferne ein dumpfes Geſchrei und ein
Winſeln eines Bedraͤngten. Dies trieb mir das
Blut ins Geſichte, und da ich mich auf meine
natuͤrliche Staͤrke verlaſſen konnte, ſo lenkte ich
ſogleich nach der Seite hin, wo der Schall her-
kam, und ward bald eine Szene gewahr, die
mein ganzes Blut in Wallung ſezte. Ein un-
ſchuldiges Maͤdchen wand ſich unter den
Klauen zweier Unmenſchen, die ſie entehren woll-
ten. Sie hatte nur noch wenige Kraͤfte zu zuſezzen,
und lag fchon im zerriſſenen Gewande, athem-
los und erſchoͤpft auf dem Boden. Jch ſprang
wuͤtend hinzu, und erkannte ſogleich die beiden
fuͤr meine Mitſtudirenden. Jch machte ihnen die
bitterſten Vorwuͤrfe, aber ſie waren nicht geneigt,
ihre Beute ſogleich fahren zu laſſen, ſondern ſuch-
ten mich durch Fluͤche und Behandlungen thaͤtlich
abzuſchrekken. — Dis ſchrekte mich aber nicht,
ich ſah die Thraͤnen ſchwangere Augen des Maͤd-
chens zu mir empor gehoben, und ſtraks brauchte
ich die Kraͤfte, die mir die Natur nicht umſonſt
S 3

verliehen hatte, und ſtrekte den einen ſo zu Bo-
den, daß er eine Zeitlang zur Gegenwehr un-
tuͤchtig war, der andere nahm die Flucht, und
ſo nahm ich das erſchoͤpfte Maͤdchen, und brachte
ſie in die nicht weit entfernte vaͤterliche Huͤtte
zuruͤk. Sie war die Tochter eines braven Land-
manns, die bei einem Beſuch zu ihrer Verwand-
tinn im naͤchſten Dorf von dieſen Raͤubern, die
ihrer Tugend ſchon lange nachgeſtellt hatte, war
uͤberfallen worden. Jch bin zu ſchwach, die
Fuͤlle des Danks zu entziffern, die aus dem
Munde der Aeltern und Tochter wechſelsweiſe
auf mich herab ſtroͤmte, und nie hab ich die
Freude, nach einer vollbrachten guten Handlung
ſo lebhaft empfunden, als damals. Jch weiß
nicht, es war ein Vorſchmak von uͤberirdiſcher
Freude, ſo mich berauſchte, und all’ meine Sinne
gefangen nahm, ſo ich mir nie ſelbſt erklaͤren
konnte, die mir aber oft wieder gegenwaͤrtig
wurde, und mich hernach auch in truͤben Stun-
den meines Lebens beſchlich.
Jch. Ja, es muß der wonnevollſte ſeligſte
Augenblik ſein, den je ein Menſchenauge er-
blikken kann, eine Unſchuld gerettet zu haben! —
Greis. O, ſie haͤtten das Auge des Maͤd-

chens ſehen ſollen, wie es an meinen Blikken
hing, wie die reinſten Gefuͤhle der Dankbarkeit
in ihrem Buſen aufwallten, und wie ſie vergebens
nach Worte haſchte, ſie auszudruͤkken. Sie haͤt-
ten die Aeltern ſehen ſollen, wie ſie in ſtummen
Entzuͤkken an meinem Halſe hingen, wie ich aus
ihren Blikken die reinſte Wolluſt trank, die nur
die Tugend einfloͤſſet, wie ſie mich ihren Erret-
ter, ihren Freund nannten, und alles hingege-
ben haͤtten, mir ein Leben voll Wonne und unge-
truͤbter Freude zu erkaufen, wie ſie mit ſeelenvol-
len Blikken ſich hinaufwaͤrts ſchwangen zum
Thron ihres Gottes, und der zitternde Greis
ſeine Haͤnde empor hob, und ſprach: „Vater!
du haſt mich noch hienieden dieſe Seligkeit em-
pfinden, meine wenigen Stunden, die ich noch
hienieden wallen kann, ſo ruhig, ſo heiter her-
auf daͤmmern laſſen, dafuͤr dankt dir meine
Seele — ich bin bereit dieſes Kleid der Sterb-
lichkeit auszuziehen, aber ſei du der Unſchuld
Vater, und laß den, der ſie rettete, gluͤk-
lich ſein!‟ —
Dieſe ruͤhrende Bitte drang bis in das Jn-
nerſte meiner Seele, ich kuͤßte dem frommen
Greis die ſich noch hervor draͤngenden Worte vom
S 4

Munde weg, und mein Auge hob ſich empor
zum Siz der Gottheit, und ſagte laut, laß ſie
alle, alle gluͤklich ſein. — Er iſt gluͤklich —
kurz hernach ſah ich ihn entſchlummern, ſah ſein
brechendes Auge, die ſtille Wuͤrde, mit der er
von dieſer Buͤhne ſchied — den lezten Blik! o
dieſen Blik, Vater und Herr meines Lebens!
geuß ihn in mein brechendes Auge, wann es ſich
ewig ſchließen wird. Verzeihen ſie, das Zuruͤkerin-
nern an dieſe Szene macht mich ſchwazhaft, denn
nie habe ich eine andere Freude wieder empfunden,
als die der Erinnerung; und ſie wird mir auch
auf dem harten Lager ein ſanftes Ruhekuͤſſen
ſein, wann ich von hinnen ſcheide.
Das Geruͤcht von dieſer That verbreitete| ſich
bald in der ganzen Stadt, wenige waren es, die
ſie billigten, ſo viele gaben ihr das Gepraͤge der
Unlauterkeit. Die beiden Raͤuber der Unſchuld
rotteten ſich mit andern ihres Gelichters zuſam-
men, uͤberfielen mich einſt des Abends, und
mishandelten mich dergeſtalt, daß ich halb tod zu
Hauſe geſchleppt ward, und lange unter den Haͤn-
den des Wundarztes zubringen mußte. Jch ward
allenthalben der Gegenſtand des Spottes und der
Verfolgung, und wollt ich einigermaßen Ruhe

haben, ſo mußte ich die abſcheulichen Geſezze
der Ehre, die ich ſtets verachtet hatte, erfuͤllen.
Jch thats auf vieles Zureden derer, die ſich noch
meine Freunde nannten; und da mir das Be-
wuſtſein meiner Unſchuld Staͤrke lieh, ſo war
ich ſo ungluͤklich (denn ein Gluͤk war es nie), dem
einen von jenen Raͤubern eine ſolche Wunde bey-
zubringen, die ihm den Gebrauch eines Gliedes
benahm. Die That ward den Gerichten hinter-
bracht, man ſchleppte mich ins Gefaͤngniß —
zwei Jahre waͤhrte mein Prozeß, und der Aus-
gang war: mein Gegner kaufte ſich mit
Geld los, und blieb; ich aber, den die Ver-
leumdung auch um die Wolthaten meiner Goͤn-
ner gebracht hatte, und alſo ganz entbloͤßt war,
wurde aus den Grenzen verwieſen. Frei
war ich nun, aber wie?
Abgezehrt und bleich ſchlich ich zum Thor
hinaus, meine Effekten waren verkauft, um den
Kerkermeiſter zu befriedigen; ich war alſo ganz
arm, die ganze Welt war mein, und ich gehoͤrte
der ganzen Welt. Man hob mich als einen Land-
ſtreicher und liederlichen Menſchen auf, und ſtekte
mich, ſo ausgemergelt und ſaftlos ich auch war,
unter ein Feldregiment. Alle die Mishandlun-
S 5

gen und Bedruͤkkungen zu ſchildern, die ich in
dieſem Stande ausſtehen mußte, wuͤrde alte
Wunden wieder aufreiſſen, genug, ich ging mit
zu Felde, und ward bei einem Ueberfall der
Feinde ſchwer verwundet. Man ſchleppte mich
ins Lazaret. Beinahe zwei Jahre muſte ich daſelbſt
unter den Haͤnden der unbarmherzigen Wund-
aͤrzte zubringen, und da ich wieder hergeſtellt
war, ſo gab man mir den Laufpaß in die weite
Welt. Nun muſte ich mein Brod vor den Thuͤ-
ren ſuchen, ward oft zuruͤk geſtoſſen, mit Hun-
den weggehezt, manche Scheidemuͤnze mir mit
Fluͤchen hingeworfen. Jch aß mein ſchwarzes
Brod mit Thraͤnen, und trank faules Waſſer
mit Seufzen. So kam ich auch nach D … und
die Vorſicht erwekte mir einen Wolthaͤter, ei-
nen guten braven Mann, der meinen Vater und
mich ſehr gut gekannt hatte. Er nahm ſich mei-
ner redlich an, und verſchaffte mir einen kleinen
Poſten bei einer Kaſſe, deren Vorſteher er war.
So lange dieſer wolthaͤtige Mann, deſſen
Aſchenkrug ich noch mit Thraͤnen nezze, lebte,
genoß ich wieder das Leben. Jch ward auch wie-
der ziemlich geſund, meine ſtarke Natur ſiegte
uͤber ſo viel erduldete Uebel, und die verloſchene

Farbe der Geſundheit kehrte wieder zuruͤk. Aber
mit dem Tode meines Wolthaͤters oͤffnete ſich
auch wieder eine neue Szene des Elends fuͤr mich.
Sein Nachfolger war ein harter Mann, der mir
nie guͤnſtig geweſen, und meiner Reſchaffenheit
geſchont hatte. Erſt verſuchte er’s, mich um mei-
nen Dienſt zu bringen, und mich einer Nachlaͤſſig-
keit zu beſchuldigen, aber es fehlte ihm an Be-
weiſen, und ich hatte bei allen das Lob eines
redlichen und fleiſſigen Mannes. Zulezt gebrauchte
er ein anderes Mittel, mich ungluͤklich zu machen,
und das gelang ihm. Man vermißte eine anſehn-
liche Summe bei der Kaſſe, und da ich ſelbige
wegen meiner Geſchaͤfte immer zulezt verlaſſen
mußte, ſo fiel der Verdacht auf mich zuruͤk. Die
Verbeſſerung meiner Umſtaͤnde machte dis mut-
maßlich; mein Vorgeſezter nuzte dieſes, ich ward
ſogleich eingezogen, und in ein dumpfes Gewoͤlbe
geworfen. Man durchſuchte meine Effekten, und
fand einen Beutel mit 200 Stuͤk Dukaten (ſo
man in mein Zimmer durch einen erkauften
Mietling geworfen hatte). Mein Feind bekannte
ſie als ein Drittel von dem, ſo der Kaſſe ent-
wandt worden, man machte mir alſo den Pro-
zeß. Jch war unſchuldig, konnte alſo nichts ein-

geſtehen, deſſen ungeachtet ward meine That als
uͤberwieſen angenommen, alle meine Effekten fie-
len dem Gericht anheim, und ich ward, aus be-
ſondern Gnaden, zu lebenswieriger Feſtungs-
arbeit verurteilt.
Jch betheurte meine Unſchuld, bat und flehte,
rang die Haͤnde und ſchluchzte, alles umſonſt, ich
muſte karren und graben. Der Gram vertrok-
nete meine Lebensſaͤfte, und die kaͤrgliche Na-
rung| entkraͤftete meine Gebeine. Jch lag viele
Jahre auf dem Siechbette, und rang mit Tod
und Leben. Jch hatte beinahe zehn Jahre in die-
ſer Behauſung des Elends zugebracht, als mir
meine Befreiung angekuͤndigt ward. Mein
Verfolger war ſeit kurzen an einer ſchmerzhaften
Krankheit geſtorben, und hatte ſich als den Thaͤ-
ter des geraubten, und mich als ein unſchul-
diges Opfer angegeben. Man entdekte noch einen
anſehnlicheu Defekt bei der Kaſſe, aber ſein
Nachlaß reichte nicht zu, ihn zu erſezzen, und alſo
konnte ich keinen Erſaz meines Vermoͤgens hof-
fen. Man erkannte meine Unſchuld, aber
weiter nichts. Mein Vermoͤgen war dahin, zehn
Jahre hatte ich leiden und dulden muͤſſen — meine
Kraͤfte waren erſchoͤpft, ausgetroknet, meine
Lebens-

Lebensſaͤfte — was half mir meine Befreiung,
davon ich keinen Gebrauch mehr machen konnte?
Was ward mir fuͤr ein elender Erſaz? nichts,
als ein kaltes Bedauren, und der Troſt, geht
und erbettelt euch Allmoſen, und ſterbt
elend und verachtet! Jch bat um ein kleines
Amt, das mir ein notduͤrftiges Auskommen
verſchaffte, und die Antwort ward mir, „es ſei
keines offen, und derer waͤren viele, die Anwart-
ſchaft darauf haͤtten‟. Hiemit, und mit einigen
Groſchen, die man mir zuwarf, und ein Blatt
Papier, das meine Unſchuld bekundigte, ließ
man mich laufen, ſo weit mich meine Fuͤſſe tra-
gen wollten. Schon ſieben Jahre bin ich ſo von
Stadt zu Stadt, von Dorf zu Dorf herum ge-
wandert, habe alle Klaſſen des Elends durchlau-
fen, und bin ſo bekannt mit demſelben geworden,
daß ich nichts mehr zu fuͤrchten habe. Oſt hab
ich unter Gottes freien Himmel mein Bette auf-
geſchlagen, und es war doch immer Wolthat,
daß ich meine matten Glieder durch einen ſanften
Schlaf erquikken konnte; oft ſank ich auch er-
ſchoͤpft auf der Heerſtraſſe nieder, und glaubte,
nun waͤre das Ende meiner Leiden da, aber da
erwekte der Vater dort oben eine mitleidige
T

Seele, die ſich meiner annahm. Nun habe ich
wenigſtens eine Staͤte, wo ich mein mattes
Haupt hinlegen kann, es iſt die Huͤtte eines ar-
men Tageloͤhners, dem ich einſt das Leben
rettete, da er halb erſtarrt am Wege lag. Mehr
vermag ſeine Armut nicht, als dieſe Freiſtatt,
denn er muß eine Frau und ſechs Kinder mit ſei-
ner Haͤnde Arbeit ernaͤhren, aber es hat noch im-
mer gutgeſinnte Gemuͤter gegeben, die mich mit
ihren Wolthaten unterſtuͤzt, und mir dis elende Le-
ben gefriſtet haben. Der dort oben wohnt, wird’s
ihnen lohnen, dis iſt mein Morgen und Abend-
gebet, und mir gebe er bald ein ſanftes Ende,
einen heitern Zuruͤkblieb auf die verlebten Tage,
und einen frohen Hinblik auf jenes Land, wo
wir aller Truͤbſale entbunden, und frei ſind. —
Hier erheiterte ſich das matte Auge des Grei-
ſes, es daͤmmerte ſo eine helle Klarheit unter
dem Flor der Traurigkeit hervor, daß mir ein je-
der anderer Beweis fuͤr die Unſterblichkeit,
und kuͤnftige Fortdauer uͤberfluͤſſig zu ſein
ſchien. Es war ein Blik des ruhigen Pil-
gers, der ſeine Laufbahn zuruͤk gelegt hat, und
mit Wonnegefuͤhl ausrufen kann, Gottlob, ich

bin am Ziel! Es war der Blik der aufgehen-
den Sonne uͤbers Meer, erſt truͤbe und neb-
licht, aber immer lichter und heller, bis er endlich
die Nacht verſcheucht, die ſich empor thuͤrmen-
den Wolken zerſtreuet, und ſanft und milde in
Gottes Schoͤpfung laͤchelt.
Sein Vertrauen auf Gott — ſein ſtilles
Ergeben in den Willen der Vorſicht,
machte mich ſtaunen; ich erkannte darin ſo viele
Zuͤge der Geiſtes-Groͤſſe, einen ſolchen herrlichen
Abdruk von Gottes Ebenbild, daß ich in dem
Glauben beſtaͤrkt ward. Es gibt noch ſchoͤne
Seelen unter uns! Aber ſollte ſie eher im
groben Kittel der Armut, als im ſeidenen Ge-
wande der Pracht wohnen? Sie erſcheint im
erſten immer offener und freier, gepruͤft durch
Widerwaͤrtigkeit, bewaͤhrt durch Leiden, als
im andern, wo der Auſſenſeiten ſo viele ſind,
dahinter ſich die wahre Geſtalt verbirget, wo
ſelbſt der redliche Mann oft unter der Maske
handeln muß, um nicht von Buben belauſcht,
von Heuchlern betrogen zu werden.
Der heitre Blik des Greiſes, ein Zeuge
des wahren Adels ſeiner Seele, ſo keines Stem-
T 2

pels bedarf, und die voͤllige Reſignazion auf
alles das, was ihm noch begegnen koͤnnte, war
mir ein ſo reizendes Bild, daß ich meinen Augen
die reinſte Wolluſt nicht entziehen konnte, es
lange anzuſchauen, damit es meine Fantaſie ſich
in der Folge als gegenwaͤrtig darſtellen koͤnnte.
Bald wurde es meinen Augen und der Welt
entruͤkt, aber ich hab ihm einen Plaz in meinem
Herzen aufgeſchlagen, da ſtehts, und lebt, und
iſt; es ſoll mich wafnen mit Glauben und Ge-
duld, wider die Widerwaͤrtigkeiten des Gluͤks,
wider die Schlaͤge des Schikſals, es ſoll mir
Vertrauen an goͤttliche Fuͤrſorge einfloͤſſen, wann
die Welt mir ſelbige rauben will, es ſoll meinen
Mut ſtaͤlen, hindurch zu kaͤmpfen durch dornigte
und oͤde Thaͤler, zum Ziel der Vollendung,
ja es ſoll mir in der lezten bangen Stunde des
Scheidens zur Seite ſtehn, und meinen Pfad
durch die lange Nacht des Todes erhellen. Da
werde ich dich wieder ſehen, vollendeter ſeliger
Greis! werde in deine Arme ſinken, und freude-
taumelnd ſtammeln, wir ſind gluͤklich!

Moͤchten wir es doch auch hienieden ſein!
und o meine Bruͤder! wir koͤnnten’s, wenn
wir gemeinſchaftlich das Elend truͤgen, was ein-
mal unzertrennlich mit unſerm Weſen verbunden
iſt. Kurz iſt die Laufbahn unſers Erdenwallens,
und oft dornigt, oͤde und wuͤſte, mit karger
Hand ſind uns die Freuden zugemeſſen, und das
Vergnuͤgen iſt auf dem Wege des Lebens nur
ſparſam geſaͤet — wenig Tage duftet die Roſe,
und das blaue Veilchen, das ein warmer Hauch
des Fruͤhlings aufſchloß, haucht ſchon am Abend
den Geiſt der Verweſung. Alles unter dem
Monde iſt eitel, und der Zerſtoͤrung unterwor-
fen. Leid und Freude wechſelt beſtaͤndig, nur
folgt uns erſteres immer auf den Ferſen nach,
da uns die leztere nur ſelten beſchleicht. Viel ſind
oft der Tage des Elends, die der muͤde Pilger
zaͤlt, druͤkkend das Joch, das auf ſeine Schul-
tern laſtet, und er hats oft nicht verſchuldet —
Bruͤder legten es ihm auf. Und wir wollten
ſo kalt hinein blikken, und zuſehen, wie ſeine
morſchen Knie ſinken, wie ſein zitterndes Haupt
zur Erde ſinkt, und der Kummer die muͤden Au-
gen zudruͤkt! O nein, meine Freunde! laſſet
uns ihm die Haͤnde reichen, und ſeine wanken-
T 3

den Schritte geleiten, laſſet uns das erkaltete
Vertrauen an die Menſchen in ſeiner Seele wie-
der erwekken, und ihm vor ſeiner Entkoͤrperung
noch die Freude gewaͤhren, die aus dem Bewuſt-
ſein entſpringt, daß Gott der Vater unſer
aller iſt, der nach einer langen Duͤrre die ver-
ſchloſſenen Wolken oͤffnet, und Segen herab-
ſtroͤmen laͤßt, der nach verſeufzten truͤben Tagen
die Sonne wieder hervor ruft, und die lange
groͤnlaͤndiſche Nacht durch einen milden Stral
ſeines Lichts erhellet. Laſſet uns daher nie,
auch bei den truͤbſten Ausſichten unſers Lebens,
an ſeiner Fuͤrſorge verzweifeln, laßt uns alle
Anfaͤlle des Schikſals, getaͤuſchte Hoffnungen,
betrogene Wuͤnſche, ohne Murren ertragen, und
nie mit der Vorſehung rechten wollen, wenn wir
den Nichtswuͤrdigen uͤberſchuͤttet mit allen Guͤ-
tern dieſes Lebens, und manche ſchoͤne Seele im
haͤrnenen Gewande des Bettlers entdekken. Einſt
wird uns die Huͤlle entriſſen werden, die hier un-
ſere Augen verfinſterte; was uns hier dunkel
war, wird uns Licht, und was unerforſchlich,
helle und klar werden. Unſer Geiſt, deſſen
Wiſſen nur auf einen kleinen Bezirk dieſer Erde be-
ſchraͤnkt war, wird hohe Banen, Banen der Ewig-

keit betreten, und die Weisheit in vollen Stroͤmen
trinken, darnach er hienieden duͤrſtete, und
jener Koͤrper, hier verweslich und elend,
geht verjuͤngt aus ſeinem Grabe zum ewigen
Lenz hervor, unverweslich und gluͤklich. Da
finden ſich all’ die Lieben wieder, die einſt der
Tod von einander riß, all’ die ſchoͤnen Seelen,
die einſt Land und Meer von einander trennten,
finden ſich wieder, und ſind gluͤklich! —
Und bei dieſer frohen Ausſicht jenſeits der
dunklen Cypreſſe, die auch einſt um unſern
Aſchenkrug ſaͤuſelt, will ich ſtille ſtehen, und mich
von euch trennen, von euch, meine Freunde!
die ich in meine Augen legte, da ich dieſes ſchrieb!
Weis Gott! wie ſchwer mir dieſe Trennung
wird, aber iſt’s nicht das unveraͤnderliche Loos
der Menſchheit? und wer haͤtte es nicht in der
kurzen Szene ſeines Lebens erfahren, wie bitter
es ſei, losgeriſſen — getrennt zu werden, von
dem, was man liebt, an das man ſich mit herz-
lichem Wolgefallen ſchmiegt. Wie ertruͤgen’s wir
auch, wenn nicht die Hoffnung uns belebte, wir
werden uns wieder ſehen!

Sollen auch wir uns wieder ſehen, ſo
wuͤnſche ich, daß wir uns alle gluͤklich und
froh wieder ſehen moͤgen. Bis dahin lebt alle
rechtſchaffen, fromm und gut, daß wenn
auch einſt, fruͤh oder ſpaͤt, der Ruf des all-
gemeinen Schikſals an euch ergeht, ihr nicht
unbereitet ſeid, und getroſt eure Augen zu-
ſchlieſſen koͤnnt, um ſie einſt froh wieder zu
oͤffnen.

Stehet auf, und laſſet uns von
hinnen gehen.






 