     








       

                    Ludwig Theoboul Kosegarten's                  
           Poesieen.                  
         
Zweyter Band.         
                    Leipzig,           
bei Heinrich Gräff.           
1798.                       


         Inhalt
des zweyten Bandes.         
         Viertes Buch.         
                        Seite                      
Ritogar und Wanda5           
Frühgesang 41           
Die Erscheinung 43           
An Odalia 46           
An Kiesow's Fluren 51           
An Dieselben. (Zehn Jahr später gedichtet) 55           
An Rosa 56           
An Dieselbe 58           
Die Täuschung 60           
Die Wehmuth der Erinnerung 62           
Des Siechen Flehgesang 65           

             Seite                      
Das Erwachen list67           
An Molly 71           
An Sulvina 77           
Elegie. An Minona 79           
An Fredegunde 86           
Elegie. An Rosa 91           
Des Grabes Fruchtbarkeit und Lieblichkeit 102           
Schläfer erwach 109           
Ellwinens Klage um Ellwill 115           
Die Erscheinung 117           
Der Sternhimmel 124           
An Fanny 128           
Drey Töchter an den Schatten ihres Vaters 132           
Seiner Rina 136           
Weihgesang 140           
Jubelgesang 146           
Der Maalstein 150           
Abschied von Wolgast 157                  
Fünftes Buch.         
           Elisium 167           
Geist der Liebe 183           
Alles um Liebe 185           
Huldigung 188           
Der Traum 192           

             Seite                      
Erwin an Ellwina list196           
Erwin an Ellwina 200           
Erwin an Ellwina 203           
Ellwina an Erwin 209           
An Ellwina 213           
Erwin's Klaggesang 216           
Erwin und Ellwina 221           
Letztes Lied 227           
Theon und Theano 232           
Amandus an Amanda 237           
Walder und Oda 242           
An Gering 243           
An Hippolyta 254           
An Charlotte Schwarz 260           
An meine Schwester Marie Luise zum Abschiede 266           
An einem Gewitterabend 270           
An die untergehende Sonne 274           
Melancholikon 277           
Nachtgesang 281                  
Sechstes Buch.         
           Arkona list285           
Der Morgen 296           
Die Harmonie der Sphären 298           
Die Sterne 301           

             Seite                      
An Rosens Schatten 305           
Das Schicksal und das Ich 310           
Des edleren Selbst Ermunterung 315           
An Magdalena Schwarz 320           
Das Echo 327           
Der Nachtigallschlag 328           
Frostblumen 329           
Die Schwäne 330           
Die Namen 351           
Das Leichtere und Schwerere 332           
Letzte Bitte 332           
Eusebia 335           
An Juliens Grabe 337           
Cidli und Meli. Eine Idylle aus dem Paradiese 343           
Abends unter der Linde 357           
Letzte Ehre 359           
Ekloge 360                       


         Druckfehler.         
         Zweyter Band.         
           Seite 15. Zeile 25. er lies es           
— — — 27. er l. es           
— 16. — 1. er l. es           
— 23. — 12. kläglich l. klüglich           
— 33. — 9. herum l. heran           
— 38. — 11. nur einer l. unreiner           
— 52. — 1. tiefste l. tiefe           
— — — 11. euren l. eurer           
— 78. — 16. Thaten die Ruh l. Handeln der Ruh           
— 88. — 9. Aug' l. Auge           
— 109. — 7. Von l. Vor           
— 120. — 25. wiegt l. wägt           
— 137. — 8. eurer l. neuer           
— 144. — 14. des l. der           
— 171. — 24. der l. das           
— 174. — 1. Engeln l. Engen                  
                 


         Viertes Buch.         


           Seinem Freunde
Joseph von Retzer
zugeeignet.                  

         


           Ritogar und Wanda.           
                                       Hügel des weissen Gesteins, der schaurigrau-               
schenden Eiche               
Grauer Nährer; du bist mir lieb vor deinen Ge-               
sellen.               
Lockender winkt mir dein kaltes Gestein, als mein               
schwellendes Lager.               
Weicher umschmiegt mich dein duftendes Moos.               
Dein Säuseln und Flistern               
Lullet in tiefes Staunen mich ein. Wenn der Schat-               
ten des Waldes               
Dämmerung um dich strömt, wenn kläglich seuf-               
zend der Nachtwind               


               In den ergrauenden Locken dir wühlt, auf den               
Gipfeln der Graniz               
Schweigend der Vollmond ruht und deine Wangen               
beglänzet —               
Welche Wonne sodann, im Rauschen der Eich',               
in des Vollmonds               
Dämmerscheine zu sitzen im Ringe des alternden               
Maales!               
Welche Wonn', im Rauschen des Waldes, im däm-               
mernden Mondlicht,               
Eingewiegt auf duftendem Moos' in luftigen Schlum-               
mer,               
Unterzutauchen in lieblichen Traum und in trunkne               
Gesichte!               
Steigen seh' ich die Heldenschatten aus schlummern-               
den Maalen,               
Sehe sie zucken das Schwert, und den Schild em-               
pören, und höre               
Tosen die Berg' und den Wald von der Kämpfer               
Geschrey, von der Sieger               
Wildem Frohlocken, der Sinkenden Ächzen, dem               
Jammer der Mädchen.               
Plötzlich erwach' ich. Ich raffe mich auf. Die               
nichtigen Schatten               
Schwinden in Luft. Es rauscht und stöhnt im               
Wipfel der Eichen,               
Dass das Haar sich leise mir hebt, und Schauder               
mich schütteln.                          


                            Tausendjähriger Stein, wen deckst du? Welchem               
Gefallnen               
Thürmet das ehrende Maal? — Was frag' ich? —               
Verwittert, zerstoben               
Ist der Helden Gebein in die Luft. Die Winde des               
Himmels               
Kriegen um ihren Staub. Vertilgt vom Antlitz der               
Erde               
Ist der Namen Gedächtniss sogar. Auf ewig ver-               
hallt ist               
Jeder Gesang von ihnen, erstummet jegliche               
Klage.                          
               Tochter Sulvills, die Seele umwölket mir               
bitterer Unmuth               
Über der Helden herbes Geschick. Die tückische               
Norne               
Seh' ich zucken den blutigen Dolch; die zitternden               
Schatten               
Seh' ich mit funkelndem Stahl sie scheuchen bis hart               
an des Abgrunds               
Schwarzaufstarrenden Saum. Wie beben, wie               
schauern die Blassen               
Bange zurück! Ist denn keiner vorhanden, der Mäch-               
tigen keiner,               
Welcher beschwöre der Wütherin Grimm, mit dem               
Zauber des Liedes               


               Ihre Wuth entwaffn', und erlöse die flehenden               
Schatten?                          
               Tochter Sulvills, mir flammet die Seele. Das               
Licht des Gesanges               
Fühl' ich erwachen in mir. Von der Eiche seufzen-               
dem Aste               
Reiche die Harfe mir her, die schwachbesaitete.               
Dennoch               
Ward es der Schwachen schon öfter vergönnt, die               
hungrige Norne               
Einzulispeln in seligen Schlaf und den Raub ihr zu               
rauben.               
Also sey es auch itzt mir vergönnt, der Räuberin               
Krallen               
Abzujagen ein wackeres Paar, dich König der               
Inseln,               
Muthiger Ritogar dich, und dich, holdselige               
Wanda.                          
               Über die Inseln des Meers, entlang die Küsten               
der Ostsee,               
Von der Trebel Blumengestad' bis zur reissenden               
Weichsel,               
Herrschte die heilige Kraft des Helden Ritogar.               
König               
War er der Wilzen, der Wenden, der Tartsche-               
schwingenden Guten,               


               Und der tausend Stämme der Rugen. Auf hoher               
Arkona               
Hielt er Hof, genoss dort schwererrungener               
Ruhe.                          
               Wohl behagte dem rüstigen Krieger die Musse               
des Friedens.               
Freundlich umfing ihn die schmeichelnde Ruh nach               
Fehden und Schlachten.               
Täglich genoss er der Freuden der Jagd in der krei-               
digen Stubnitz.               
Täglich in Rügens hundert Forsten. In dämmern-               
der Frühe               
Macht' er sich auf zu Verfolgung des Wolfs und               
des Keulers. Zu Abend               
Kehrt' er beutebelastet zurück zur strahlenden               
Halle,               
Wo das stärkende Mahl ihn erharrt', und der               
schäumende Becher.                          
               Doch bald däuchte die strahlende Hall' ihm so               
weit und so öde,               
Ihm so einsam das nächtliche Lager. Holde Ge-               
bilde               
Schwebten oft um ihn im lieblichen Traum; von               
zärtlichen Armen               
Wähnt' er sich oft umschlungen, und oft von               
schwatzenden Kleinen,               


               Die, erklimmend sein mächtiges Knie, in den Locken               
ihm spielten.                          
               Flammend rollte das Blut in des Jünglings Adern.               
Gewaltig               
Schlug ihm das Herz. Doch war er keusch nach               
der Sitte der Deutschen.               
Nicht verlockt' ihn die Flamme der Jugend zu fre-               
chem Gelüsten,               
Nicht der Buhlerin lüsterner Blick, noch der Un-               
schuld Erröthen.               
Ihm zu kiesen ein holdes Weib aus den Töchtern               
der Edlen,               
Sandt' er seine Vertrauten umher. Ihm lächelt               
                 Editha                              
Von der Warne. Ihm winkte die weisse Wisna               
vom Elbstrom.               
Keine vermochte sein Herz zu rühren. Die Weich-               
sel herüber               
War es erschollen von Wanda, der Tochter Kra-               
kus, wie huldreich,               
Und wie reizend sie sey, wie Mayluft lieblich,               
wie Veilchen               
Ihre Augen, ihr Haar wie der Lilie goldene               
Fäden.                          
               Ritogar hatte Boten gesendet dem Fräulein von               
Krakow,               


               Dass sie ihr Frieden und Gruss entböten, das Zepter               
der Rugen,               
Und des Rugenköniges Herz. Mit stürmender Sehn-               
sucht               
Harrt' er der kehrenden Boten; kaum dass die Jagd               
und der Becher               
Ihm die langsam schleichende Zeit zu beflügeln               
vermochten.                          
               Neunzehn Tage verflossen. Die Boten kehrten.               
Willkommen,               
Hiess sie der harrende König. „Willkommen! Nun               
eilet und sagt mir,               
„Was mir Wanda entbeut, der Lechen Tochter               
und Fürstin.“                          
               „Wanda entbeut dir Frieden und Gruss, und               
Segen von Wodan               
„Deinen Waffen. Allein dein Herz und das Zepter               
der Rugen               
„Darf sie nicht theilen. Sie weiht ein Gelübde zur               
ewigen Jungfrau.“                          
               „Sie ein Gelübd'? So gelob' ich bey Thor und               
Mannus und Hertha,               
„Und dem tausendbucklichten Schilde des eisernen               
Wodan,               


               „Nicht zu rasten, zu strafen die Stolze, mit mäch-               
tigem Arme               
„Sie zu erfassen, sie, fliegenden Haars, mit zerris-               
senem Schleier               
„In mein Schlafgemach zu führen, ein niedriges               
Kebsweib.“                          
               Fürchterlich flammte der Grimm des Königs;               
furchtbar sein Eidschwur.               
Nah und fern, auf den Inseln des Meers, an den               
Küsten der Ostsee,               
Von der Trebel Blumengestad' bis zum Strande der               
Oder               
Wurden die Sassen entboten zu Ross und zu Fuss.               
Sie kamen,               
Rott' an Rotte, wie Schauer mit Schauern in               
schlossender Herbstzeit               
Wild sich jagen, herangeschwärmt die hohe Ar-               
kona.               
Alle Krieger kamen des quellenströmenden Jas-               
mund;               
Alle Söhne des meerumdonnerten Reddewisch.               
                 Ralow                              
Sandte die lockenumwölkten Streiter. Die Jäger der               
Wölfe               
Sandte die Graniz, die Quistniz, die Wuster-               
niz. Hoch vom Rugard               


               Braust' ein gewaltiges Heer, wie der Strom, den der               
schmelzende Schnee schwellt.                          
               Wie in Tagen des Herbst, wenn der Wald               
verwelkt und die See starrt,               
Zu verreisen in mildere Zonen, sich Kraniche               
rotten:               
Also rotteten sich die Rugen zur hohen Ar-               
kona.               
Wie die weitgeuferte Donau mit wachsenden Was-               
sern,               
Erst ein Säugling, nur Wiesen wässert, weidende               
Lämmchen               
Tränkt, den ermatteten Wandrer erquickt, bald               
aber, ein Jüngling,               
Königsstädte beströmt, und Kaiserthümer durch-               
wandelt;               
Rings, wohin der Starke sich wälzet, reisst er die               
Nymphe               
Jedes begegnenden Stroms in sein Bett, und stürmt               
und stürzet               
Endlich mit allen, ein Meer, in das Meer aus               
tausend Urnen:               
Also brauste durch Länder und Reiche des Zürnen-               
den Heersmacht;               
Also wuchs im wälzenden Laufe der schwellende               
Kriegszug.               


               Also stürmt' und stürzt' er gewaltig ins Land der               
Sarmaten.                          
               Nicht zu steuern vermochte das Land dem ver-               
derbenden Einbruch.               
Weitauf dampft' es in Blut und in Asche. Der               
Saaten, der Wälder               
Lohe stieg himmelempor in wirbelndem Rauche.               
Zu Krakow               
Sah man die Loh' und den Rauch. Ihn sah das               
zitternde Fräulein.               
Eine Thräne weinte die Holde dem Elend der               
Treuen,               
Wischte schleunig die Thräne hinweg, die glänzen-               
den Locken               
Deckte sie mit dem Helm, mit dem schuppigen               
Panzer den Busen.               
Also zog sie einher vor dem todeschleudernden               
Heerzug:               
Also funkelt' ein freundlicher Stern am Saum des               
Gewitters.                          
               Ritogar hörte: „Sie kommt! Es kommt die               
fürstliche Jungfrau!“               
Freude durchzuckte sein stürmisches Herz, wie Blitz               
durch die Nacht zuckt.               
Bald zu kühlen gedacht' er die Brunst der Lieb' und               
der Rache.                          
                          

                            Nacht sank nieder ins Thal, den arbeitseligen               
Menschen               
Ruhesäuselnd, den Kummer beschwichtigend, mil-               
dernd die Sorgen.               
Stirn' an Stirne lagen die Heere der Rugen und               
Lechen,               
Weitgestreckt, von der Fette des Landes schwel-               
gend. Ein Bächlein               
Sonderte sie. Die Feuer des Lagers durchflammten               
das Dunkel               
Roth und grausig. An einer der halbverloderten               
Eichen               
Hatte sich Ritogar niedergestreckt, das Haupt auf               
dem Schilde.               
Ihn umflügelten Schlummer und Traum. Es daucht'               
ihm, er ruhe               
Neben dem Fräulein von Krakow auf bräutlichem               
Lager; und wann er,               
Sie zu umfassen, die Arm' ausstreckte, so waren die               
Arme               
Welk ihm und schlaff, und wann er mit freundli-               
chen Worten ihr kosen               
Wollte, so war ihm die Zunge gelähmt. Urplötz-               
lich beströmte               
Blut das Lager. Urplötzlich begann er zu sinken,               
und immer               
Tiefer sank er, und immer umnachtender, grausiger,               
düstrer               


               Engt' er sich ein. Da kamen sein Vater, und seines               
Erzeugers               
Vater, und grüssten ihn „Sohn!“ und „Willkom-               
men!“ Plötzlich erwachend               
Rafft' er sich auf aus dem nichtigen Traum. Rings               
um ihn im Lager               
Waren die Feuer erloschen. Tief Dunkel war um               
ihn. Der Halbmond               
Blickte hervor aus düsterm Gewölk', um auf immer               
zu scheiden.               
Ängstlicher ward das Schweigen, die Stille stiller.               
Dem Helden               
Schauerte leis', und es wehet' ihn an, wie Geister-               
geflister.                          
               „Guthart,“ rief er, „mein Freund, erwach'               
aus täuschendem Schlummer!               
„Tief ist die Nacht, und das Lager so todt. Die               
ermüdeten Krieger               
„Haben sich niedergestreckt auf ihre Schilde. Nun               
lass uns               
„Wachen für sie, sie wachten für uns, und die               
lauernden Feinde               
„Hüten, dass sie nicht kommen, und Sieg und               
Leben uns stehlen.“                          
               Guthart raffte sich auf. Gefasst mit der Rechten               
die Schwerter,               


               Und mit der Linken die Schilde, durchwallten sie               
einsam das Lager.                          
               „Guthart,“ sagte der König, „die Nacht ver-               
weilet. Noch lange               
„Säumt es zu tagen. Du hast mir noch nicht von               
Wanda, dem holden               
„Fräulein, erzählt, wie reizend sie sey; wie sie               
herrschet in Krakow.               
„Sprich, ist sie würdig des Kampfes der Männer?               
Du sahst sie in Krakow.               
„Ist sie schön, wie der Ruf sie feyert? Sag' es mir,               
Guthart!“                          
               „Schön ist Wanda,“ so sprach mit geflügelten               
Worten der Jüngling,               
„Schön vor allen Fräulein, die je mein Auge ge-               
sehen,               
„Schöner, als Wunna vom Sund, und die weisse               
Wisna vom Elbstrom.               
„Ich vergleiche die Holde dem blüthenduftenden               
Frühling,               
„Einer Sonn' ihr Gesicht, die Locken rollenden               
Strahlen.               
„Ihre Augen umflort jungfräuliche Blöde. Noch               
immer               
„Seh' ich ihr heiliges reines Leuchten, und sehe               
noch immer               
2 B               


               „Ihre Wangen, zwey nie versiegende keusche Au-               
roren,               
„Sehe die ewigfrischen Lippen, und höre noch               
immer               
„Klingen das Harfengelispel in meiner innersten               
Hörkraft.               
„Reiner ist nicht des Schwanes Hals als der Hals               
der Erhabnen,               
„Blendender nicht der ballende Schnee als der Busen               
der Hohen.               
„Weiss ist ihr Arm, wie weiss! wie weich! und               
würdig, der Helden               
„Ersten in Schlummer zu wiegen. Indem die Hehre               
einherging,               
„Glaubt' ich Hertha schreiten zu sehn. Indem sich               
ihr Busen               
„Unruhvoll, hochklopfend, halbschüchtern, den               
Augen enthüllte,               
„Fasste mich heilige Scheu, wie sie fasst den Prie-               
ster der Hertha,               
„Wenn er die Göttin sich baden sieht im einsamen               
Waldsee.               
„Hold ist Wanda, ein holder Garten voll Blüthen               
und Düfte,               
„Aber auch gut und weis' und geliebt von den Ihren.               
Wir werden's               
„Inne werden, wann kehret der Tag in der stürmen-               
den Feldschlacht.               


               „Höre nun auch, wie an Wanda kam das Zepter               
der Lechen.               
„Krakus war Lechus Sohn, und bauete Krakow.               
Sein Sohn war               
„Krakus und Erbe des Zepters der Lechen. Dess               
grollte der Jüngre,               
„Lechus genannt. Er verlockte den Bruder, und               
stiess ihm den Jagdspiess               
„Tief in das Herz. Die schwarze That empörte die               
Völker.               
„Lechus verbanneten sie, und gaben Wanden das               
Zepter,               
„Wanden, der Tochter des älteren Krakus. Des               
grauen Erzeugers               
„Kleinod war sie, so lang' er lebte. Nun ist sie               
der Völker               
„Preis und Lust, die Perle des Osten, des Kampfes               
der Männer               
„Würdig, so würdig, als Bardengesang und ewiger               
Nachruhm.                          
               „Ruhm errangen wir uns,“ sprach Ritogar.               
„Tönen im Liede               
„Unsre Namen nicht längst? Was mögen wir wün-               
schen, als Liebe?               
„Freund, es ist Nacht. Was stehn wir und säumen               
und eilen nicht längst schon               
B 2               


               „In der Lechen Lager hinüber! Vielleicht, dass               
ich selber               
„Sie erschaue, sie drücke mit Wonn' an den klop-               
fenden Busen.               
„Auf, mein Geliebter! Mich schreckt nicht ihrer               
Reisige Rasseln,               
„Nicht die Mauer von Stahl, die ihr Lager um-               
funkelt. Die tausend               
„Tode schrecken mich nicht, die mir grinsen. Ich               
will sie erfassen,               
„Will sie führen mit eisernem Arm in die bräutliche               
Kammer.“                          
               Freudig durchschritten die Helden das Dunkel.               
Des Baches Geriesel               
Hemmte sie nicht. Sie erreichten das Lager. Die               
flammenden Eichen               
Waren erloschen. Von weitem nur glomm noch               
dämmernd ein bleiches               
Sterbendes Flämmchen. Sie folgten dem Dämmer-               
scheine durch Reihen               
Schlafender Tausende nach. Sie schliefen Schlummer               
des Todes.               
Mitten im Lager erblickten sie, siehe! in funkeln-               
der Runde               
Speer und Lanzen gespiesst. Es schlief bey jedem               
der Speere               


               Einer der Starken lethargischen Schlummer. In               
Mitten der Runde               
Schlief, schön hingegossen, auf duftendem Moose,               
die Schneebrust               
Rings umschleyert von goldenen Locken, die fürst-               
liche Jungfrau.               
Heftiger pochte das Herz des kühnen Kriegers. Er               
sah sie               
Liegen beym blassen Schein der sterbenden Flamme.               
Die Flamme               
Fackelt noch einmal auf und erlosch. Im locken-               
den Dunkel               
Tappte sich Ritogar, zitternd jedoch, und mit               
schlotternden Knieen               
Zu dem schlafenden Mädchen hinzu, umschlang sie,               
und hob sie,               
Trug sie hinweg mit mächtigem Arm, an den po-               
chenden Busen               
Dicht sie gedrückt. Laut schrie sie erwachend.               
Die Krieger erwachten,               
Taumelten auf, ergriffen die Lanzen. Im wilden               
Getümmel               
Hieben sie blind um sich her. Noch rief das Fräu-               
lein. Ihr Rufen               
Tönte ferner mit jedem Moment, und dumpfer mit               
jedem.               
Rings, wo sie rief, erwachte das Lager, erklangen               
die Schilde,               


               Klirrten die Speer' und trafen die Lanzen, und               
stürmt' es und tobt' es.               
Durch das Stürmen und Toben erscholl das Rufen               
des Fräuleins.               
Rings umdrängt sah Ritogar sich. Mit nerviger               
Linken               
Hielt er das Fräulein, das Schwert mit der Rechten.               
So kämpfte, so stritt er,               
Bis ihm die Kraft entging. Ihm sank das ringende               
Mädchen               
Aus dem schwerverwundeten Arm. Die mächtige               
Rechte               
Schleuderte Wunden und Tod. Und itzt rief Gut-               
hart: „Was frommt es,               
„Dass wir fallen unrühmlichen Falls, gleich Dieben               
zur Nachtzeit!               
„Zween sind unser. Der Feinde sind tausend. Was               
rasen wir? Tollkühn               
„Soll nicht der Tapfere seyn. Hinein, dieweil uns               
noch Kraft bleibt!               
„Frisch hinein und hindurch! Und mit grauendem               
Tag' an der Spitze               
„Unserer Schaaren zurückgekehrt, und erstritten               
das Fräulein!“               
Also sprach er. Der König gehorchte dem Rath,               
und gewaltig,               


               Unaufhaltsam, zwey Deich und Damm durchbre-               
chende Ströme,               
Stürzten die Freunde hinein in die drängenden Tau-               
sende, brachen,               
Pflasterten mitten hindurch sich eine blutige,               
weite,               
Öde Strasse. Der König entkam. Der wackere Gut-               
hart               
Strauchelt' und fiel auf gethürmten Leichen. Es               
jauchzten die Feinde.               
Herzhaft umringten die Feigen den Fallenden, ban-               
den ihn kläglich               
Mit zwey mächtigen Stricken, und führten ihn stolz               
zu der Fürstin.                          
               Wanda, noch bleich und verstört, erblickte den               
Jüngling. Sein Anblick               
Regt' ihr Mitleid. Vergebens sucht sie zu zürnen,               
vergebens               
Ihr sanftschmachtendes Auge mit Blitzen zu waffnen,               
vergebens               
Ihrer Stimme rührenden Laut zum Donner zu               
schwellen.               
„Sey uns gegrüsst, o Sohn der Fremde! Und               
seh' ich den starken               
„Ritogar hier in Ketten, in Ketten den Ersten der               
Helden?“                          


                            „Ritogarn siehst du nicht hier in Ketten,“ ant-               
wortet' ihr Guthart.               
„Rügens Löwen zu fahn, sind deine Doggen zu               
wenig.               
„Dennoch sey stolz auf deinen Gefangnen, Fräulein               
von Krakow.               
„Guthart bin ich, der Nächste nach Ritogar! Ihm               
der Nächste               
„An Gewalt und Liebe zu dir, o Schönstes der               
Mädchen.“                          
               Röthe, so wie sie die Lilie färbt in der Nähe               
der Rose,               
Leise Röthe, beglänzte der Jungfrau Wangen. Nur               
schüchtern               
Schlug sie die seidenen Wimpern empor: „Und liebt               
mich dein König,               
„Guthart? Liebt mich in Ernst der Mann mit dem               
eisernen Arme?“                          
               „Ob er dich liebe, du Holde, so fragst du,               
Tochter von Krakow?               
„Frage die tausend inbrünstigen Küsse, die er dir               
heute               
„Drückt' auf den rosigen Mund. Die tausend offe-               
nen Wunden,               
„Die ihm bluten um dich, die frag', ob dich Ri-               
togar liebe!“                          


                            Guthart sprach es, und hoch erseufzete Wanda,               
und eilends               
Wandte sie von dem Dreisten sich weg, und im               
schirmenden Dunkel               
Überliess sie sich ganz des Herzens süssen Gefüh-               
len,               
Ganz der Seele dämmerndem Wunsch, und verbor-               
genem Ahnen.               
Immer noch flammten ihr Ritogars Küss' auf den               
brennenden Lippen.               
Immer noch pochte sein schlagendes Herz an dem               
Ihren. Noch immer               
Klang ihr im innersten Ohr sein schmeichelndes Lie-               
besgeflister.                          
               Ritogar schritt indess durch die Nacht und die               
Schwerter und Lanzen               
Stracks vor sich hin, sprang über den Bach, und               
vermisste nun Guthart.               
Guthart! rief er, und abermal Guthart! und hun-               
dertmal Guthart!               
Nicht zu dulden vermocht' er das dunkele Schicksal               
des Freundes.                          
               Schon beschloss er zurückzufliehn, den Bedräng-               
ten zu retten,               
Oder zu fallen zugleich mit dem Fallenden. Seine               
Getreuen               


               Wehrten dem wilden Entschluss. Sie riethen ihm,               
Rache zu nehmen,               
Rühmliche Rach' im Antlitz des Tags am Blute der               
Feigen.                          
               Also liess er sich kaum bereden, den Tag zu               
erwarten.                          
               Als nun der Tag ergraut', und des Osten Rosen               
erblühten,               
Rafften die Heere sich jauchzend auf zur freudigen               
Feldschlacht.                          
               Als im Osten die Rosen zu lichterem Schimmer               
erblassten,               
Reihten sie sich den Fluss entlang, zwey stählerne               
Mauern.                          
               Als die ersten feurigen Strahlen dem Osten ent-               
wallten,               
Standen sie fürchterlich schön in stahlgepanzerten               
Gliedern               
Schimmernd und blendend hinab des Flusses Ufer.               
Entgegen               
Jauchzten die Schaaren der kommenden Sonne. Der               
Hehren entgegen               
Hoben sie hoch die geschliffenen Schilde, dass jeg-               
licher Wölbung               


               Ihre lodernde Scheib' entglänzt', und rings das Ge-               
filde               
Funkelte, wie in des Jänners Nächten die Feste               
des Himmels.                          
               Ritogar zäumte sein stattliches Schlachtross.               
Schnaubend und scharrend               
Bäumt' es sich wild, schlug sprühende Funken.               
Die silberne Trense               
Triefte von Schaum. Ein Ahnen durchflog die Seele               
des Königs.               
Aber sich schnell ermannend, ergreift er die Zügel               
des Rosses,               
Streichelt den schimmlichten Nacken ihm schmei-               
chelnd, führt' es die Reihen               
Einmal hinauf und hinab, und schwingt sich ihm hui!               
auf den Rücken.                          
               Siehe, nun tummelt er freudig sein freudiges               
Ross vor der Stahlwand.               
Über und über bedeckt mit leuchtendem Stahle,               
wie blitzt' er               
Über und über im Strahle der steigenden Sonne!               
Sein Schlachtross               
Wieherte, warf in die Luft den trotzigen Nacken.               
Der Ostwind               
Rollt' auseinander sein Silbergemähn, wie er ballen-               
den Schnee rollt.                          


                            So nicht Wanda, der Lechen Fürstin. Im               
Glanze der Schönheit,               
In der Unschuld rührendem Reiz, in der stilleren               
Würde,               
Die die bedrängte Schönheit verleiht, stand einfach               
und edel               
Wanda auf einer der Höhen, zu schauen den Kampf               
der Getreuen,               
Ihre Gefahr zu theilen, und mit den Gefallnen zu               
fallen.                          
               Also sahen die Holde die Lechen und Rugen.               
Sie sahen               
Ihre Göttergestalt, der Formen lieblichen Um-               
riss,               
Sahn ihr Antlitz, den holden, den rosenspriessen-               
den Frühling,               
Ihre Augen, die lichten, die blauen glänzenden               
Himmel,               
Ihre Wangen, die nie versiegenden keuschen Au-               
roren,               
Ihre Lippen, die Heimath des seelegewinnenden               
Wohllauts,               
Ihren Lilienhals, des seufzersteigenden Bu-               
sens               
Stolze Wölbung. Sie sahn das ganze Strahlenge-               
bilde               


               Jedes Fehlers baar und jeglicher Makel. Die               
Krieger,               
Wie von heiligem Graun ergriffen, standen und               
staunten.                          
               Ritogar gab die Losung der Schlacht. Verge-               
bens! Sie standen.               
Wie ein gegossener Säulengang stand starrend die               
Stahlwand.                          
               Zürnender, stürmender gab der König die Lo-               
sung der Feldschlacht;               
Aber als hätten geweihete Schauder, geheiligte               
Schrecken               
Ihnen die Sehnen gelähmt, so entsanken den trotzi-               
gen Kriegern               
Schwerter und Schilde — „Mit Männern geziemt es               
Männern zu kämpfen, —               
„Nicht mit Göttern, und nicht mit Weibern. Mit               
jenen zu kämpfen,               
„Brächt' uns nicht Sieg; uns brächte, mit diesen               
zu streiten, nicht Ehre.               
„Männer wollen nur fechten mit Männern“ — So               
riefen die Schaaren.                          
               Ritogar stand, wie vom Wetter gerührt; er               
stand, und sein Ross stand,               
Wie, auf Felsen emporgethürmt, ein eherner Held               
steht.                          


                            Als er aus der Erstarrung erwacht, als bitterer               
Ingrimm               
Trat an die Stelle der dumpfen Betäubung — mit               
funkelnder Klinge               
Drohet er itzt dem grollenden Volke; dann sprengt'               
er verhängten               
Zügels, gestreckten Laufs in die dichtesten Reihen               
der Lechen.               
Reissend, vertilgend, Verheerung rings um sich               
breitend, ein Waldstrom,               
Welchen schwellte der schmelzende Schnee von tau-               
send Bergen,               
Wüthet er unter den fliehenden Schaaren. Zerwor-               
fen, zerschmissen               
Stoben sie auseinander vor ihm, wie Spreu vor der               
Worfel.               
Einsam in ödem Raum stand Ritogar. Nur aus der               
Ferne               
Wagten sie ihn zu befehden. Von tausend eibenen               
Bogen               
Schnellten sie ihre Tod' auf ihn ab. Schon sank               
sein Schlachtross.               
Schon sank starrend vom Schweiss, vom Blut, und               
blutigem Staube,               
Umgebrochen vom doppelten Sturm der Lieb' und               
der Rache,               
Ritogar auf sein schwankendes Knie. Um den               
Sinkenden stürzten               


               Tausend zusammen. Doch Ritogar rief: „Den Keu-               
ler der Rugen,               
„Sollten den fahen die Hunde von Krakow?“ Die               
schwindenden Kräfte               
Rafft er zusammen, erfasset das Heft, stösst tief               
sich, mit weit aus-               
Hohlendem Arme, das blutige Schwert in das Herz,               
dass dumpf ihm               
Scholl die eherne Brust, und unter dem Falle des               
Starken               
Rings der Boden erdröhnte. Des Fallenden bre-               
chende Augen               
Zürnten noch, noch zürnte der Mund, und die               
zuckende Lippe.                          
               Zeugen des blutigen Schauspiels, wie standen               
staunend die Lechen,               
Staunender noch die Rugen! Der treue wackere               
Guthart               
Sprengte die Fessel, entschlüpfte den Wächtern,               
ereilte die Rugen.               
„Sklaven, rief er, ihr feigen, ihr bellenden, klaf-               
fenden Hunde,               
„Gierige Räuber! gewaltig beym Frass und bey               
Weibern! im Schlachtfeld               
„Todtes Aas! mein Freund ist gefallen! gefallen               
mein König!               


               „Nein, er erlag den Tausenden nicht, nicht den               
klaffenden Hunden,               
„Die ihn umgrinsten. Sich selbst erlag er. Noch               
steht ihr und säumet               
„Rache zu nehmen, zu waschen mit Blut die ewige               
Schande!               
„Nicht die Fluthen des Sund, nicht alle Wasser               
der Belte               
„Mögen waschen die ewige Makel. Von Kindern               
zu Kindern               
„Folgt sie euch unauslöschlich, untilgbar. Nicht               
gnügt, sie zu tilgen,               
„Euer müdester Schweiss, noch der Feinde röthe-               
stes Herzblut.“                          
               Also schalt er mit herzzerspaltenden Worten die               
Rugen.               
Aufgeregt von der glühenden Scham, von der lo-               
dernden Rachgier               
Scharfgestachelt, bestürmten sie nun die Schaaren               
der Lechen.               
Schwül ward die Schlacht. Der Tag ward schwül.               
Den strahlenden Bogen               
Hatte die Sonne bereits erstiegen. Noch währte die               
Feldschlacht.               
Wilder noch ward sie. Es thürmten in Meeren               
schäumenden Blutes               


               Dampfende Leichengebirge sich auf. Die goldene               
Deichsel               
Hatte die Sonne bereits gesenkt. Noch währte die               
Feldschlacht,               
Noch das Würgen und Fallen, das Jauchzen und               
Ächzen der Kämpfer.               
Schon entbrannte der Abend. Schon zogen Geyer               
und Adler               
Langsam, gierigkreischend herum, gleich wandelnden               
Wolken.               
Itzund waren die Schaaren der Rugen zerschlagen,               
zerschmettert,               
Wie ein Ährengefild voll wallender Saaten. Der               
Sturm war               
Auf in der Nacht. Der Morgen ergraut. Nun eilet               
der Landmann               
Sorgend hinaus, schaut ängstlich um sich, findet               
die Stätte               
Seiner Saaten nicht mehr. So die Rugen. Vom               
Antlitz des Himmels               
Waren sie weggerafft, getilgt von der Erde, der               
Rache               
Wodans gestürzt, und der Schand' entnervendem, fei-               
gem Bewusstseyn.                          
               Nieder wallte nunmehr die Nacht vom thauen-               
den Himmel,               
2 C               


               Hergefleht der flüchtigen Rugen ermüdeten Schaaren,               
Hergesehnt der mordermatteten Schaaren der Sie-               
ger,               
Hergeschmachtet und hergeweint dem Fräulein von               
Krakow.               
Ach, nun war sie allein mit ihrem Jammer. Nun               
hielt sie               
Ihre Thränen nicht mehr. In der Schlucht des ein-               
samen Ufers               
Sass sie verloren, und jammert' und schluchzt' und               
weinte. Der Halbmond               
Spiegelte sich in den glänzenden Thränen: „So bist               
du gefallen,               
„Ritogar, Preis der Helden, der Schönheit Blume,               
gefallen!               
„Ach, wie erscholl von dem Stosse die Brust! Wie               
beströmte das Blut sie!               
„Ach, nun liegst du erstarrt! erstummt! Mich liebet               
in Zukunft               
„Keiner! Von mir wird keiner geliebt, in Ewigkeit               
keiner!“                          
               Also sprach sie und weint' und schluchzte. Im               
schaurigen Mondlicht               
Tappte sie durch das Leichengefilde sich hin zu der               
Stätte,               
Wo vom Staub' und Blut' entstellt der schlafende               
Held lag.               


               Eine der goldenen ringelnden Locken entschnitt sie               
dem Schläfer,               
Rings um den Finger rollte sie sie — „Sieh' da, den               
Trauring!               
„Siehe, wie glänzt sein Gold, wie schmiegt er sich               
treu um den Finger!               
„Dir gelob' ich, mich nicht von dir zu scheiden               
auf ewig!               
„Dir gelob' ich, bey dir zu bleiben, und bey dir               
zu wohnen,               
„Dir dein Küssen von Staub zurecht zu legen, mich               
selber               
„Neben dich hinzustrecken in Küssen von Staub und               
zu sterben!“                          
               Also verging ihr die öde Nacht in einsamen               
Jammer.                          
               Als nun der Tag ergraut', und des Osten Rosen               
erblühten,               
Machten die Schaaren der Lechen sich auf zum stol-               
zen Triumphzug.               
Als im Osten die Rosen zu lichterem Schimmer               
erblassten,               
Schmückten sie einen vergoldeten Wagen. An schim-               
mernder Deichsel               
C 2               


               Schirrten sie vier schneeweisse Rosse, die Fürstin               
zu führen.                          
               Als die ersten Strahlen der Sonne dem feurigen               
Osten               
Golden und roth entwallten, begann der stolze               
Triumphzug.               
Schön war der Morgen, wollüstig schön. Die hül-               
lenden Nebel               
Waren so eben hinabgeworfen vom Strahle der               
Sonne.               
Perlend lag die Erde nun da in bräutlicher Schön-               
heit.               
Brünstig bebt' ihr duftender Schooss des blumigen               
Frühlings               
Heisser Umarmung entgegen. In Wandens Busen               
erwachte               
Unauslöschlicher Schmerz. Trübsinnig bestieg sie               
den Wagen.                          
               Als nun die Weichsel entlang der triumphirende               
Zug zog,               
Als in der Wogen Donnergetös', in der Räder Ge-               
rassel,               
In der Rosse freudiges Wiehern, den Jubel des               
Heerzugs               
Immer „Wanda“ erscholl, und immer „Ritogar!               
Heil dir               


               „Wanda! er liegt, er modert im Staube, der trotzige               
Freyer!“ —               
Plötzlich entsprang die geweihete Jungfrau dem rol-               
lenden Wagen.               
Eilenden Laufes, mit wehendem Haar und flattern-               
dem Schleyer,               
Flog sie das stickelste Ufer hinan, mit verbreiteten               
Armen.               
Angesichts des staunenden Heers und des schauen-               
den Himmels,               
Warf sie vom schroffesten Hang sich hinab in die               
Wasser der Weichsel.               
Dumpf auf tos'te die Fluth. Die Ufer donnerten.               
Weit auf               
That sich des Flusses blauer Schooss, und führte das               
Fräulein               
Tief hinunter in seine stillste heiligste Grotte.                          
               Doch Allfader gebot dem Flusse, das liebliche               
Fräulein               
Weiter zu führen ins Grab der Natur, ins heilige               
Weltmeer.                          
               Dort liegt Wanda, und schläft. Es hat Allfader               
sie selber               
In das grundlose Grab versenkt des heiligen Welt-               
meers.                          


                            Ritogar lag noch immer im Felde. Es thaute               
der Morgen               
Über ihn her. Es umweht' ihn des Abends kühlen-               
der Fittig.               
Geyer und Adler zu tausend umschwärmten ihn.               
Aber des Helden               
Hatte sich Wodan erbarmt, und bedeckt' ihn mit               
ehernem Schilde,               
Dass kein Vogel der Luft, kein Thier des Feldes               
noch Waldes               
Mit nur einer Klau' ihm sich nahte, dass keine Ver-               
wesung               
Seine Gestalt verderbte, noch Fäulniss die Glieder               
versehrte.                          
               Also lag er, von Wodans Schilde bedeckt, neun               
Tage.               
Mit dem zehnten erschien der treue, wackere Gut-               
hart.               
Ihn geleiteten zwanzig der tapfersten Diener des               
Fürsten.               
Diese erhuben die heilige Leiche. Mit traurigem               
Pompe               
Führten sie sie durch das feindliche Land in das               
heimische Eiland.               
Keiner der Lechen befehdete sie. Es störete               
keiner               
Ihren Zug. Sie waren betäubt vom Tode der Fürstin.               


               Als mit den Helden der todte Held in das hei-               
mische Eiland               
Rückkam, ward ihm sein enges Haus bereitet. Es               
ward ihm               
Über das enge Haus ein Hügel geschüttet, vor an-               
dern               
Herrlich und hoch und weit zu schaun. Auf dem               
Gipfel des Hügels               
Thürmten sie einen gewaltigen Stein. Um den mäch-               
tigen wurden               
Reiser gepflanzt der heiligen Eich'. Im Antlitz des               
Himmels               
Wuchsen die Zarten empor zu himmelanrauschenden               
Bäumen,               
Haben nun tausend Jahr' auf dem Hügel gerauschet.               
Noch heute               
Rauschen sie, leiser jedoch, mit minderen Zwei-               
gen, mit ärmerm               
Laube, mit berstendem Stamm', und erdwärts sin-               
kendem Wipfel.                          
               Eich', auch deine Kraft neigt sich zu Grabe.               
Bald wirst du               
Staub seyn. Hügel, du wirst zur Kluft einsinken.               
Dich selber,               
Mächtiger Quarz, auch dich wird der Zahn zer-               
malmen der Zeiten!               


               Alles vergeht. Es vergeht der Held und des Helden               
Denkmal.                          
               Hügel des weissen Gesteins, der tausendjährigen               
Eiche               
Grauer Nährer, du wölkst mit Wehmuth die Seele.               
Mir rieseln               
Thränen die Wangen hinab, mit den Tropfen des               
thauenden Spätroths.               
Alles vergeht! Es vergeht der Held und des Helden               
Denkmal.               
Ach, nicht trösten würd' ich mich können; in mü-               
ssigem Grame               
Würd' ich vergehn, und rosten lassen die Harf' an               
der Eiche,               
Rauschte die Leyer Homers mir nicht durch den               
ewigen Lorbeer,               
Lispelte nicht aus verwitternden Eichen die Harfe               
von Cona:               
„Alles vergeht! Es vergeht der Held und des Hel-               
den Denkmal.               
„Aber die Stimme des Liedes mag nimmer verhallen,               
verklingen,               
„Nimmer der Saiten Klang, die Phöbos weihet' und               
Braga!“                                          


           Frühgesang.           
                                       Der Aufgang flammt. Der Abend steht düsterblau.               
Im klaren Äther schwimmet erblasst der Mond;               
Denn schon erblühn Aurorens Wangen,               
Thauend und frisch, wie die deinen, Rosa!                          
               Erwacht, ihr Leben alle! Lobsingt dem Herrn!               
Lobsing' ihm, Lerche, Drossel und Nachtigall!               
Brüllt euern Dank ihm, satte Heerden!               
Wiehert ihm Rosse! frohlockt ihm, Adler!                          
               Neig' ihm die Häupter, wallender Aehrenwald!               
Hauch' ihm Gerüche, thymianreiche Flur!               
Erduftet, Wiesen! flistert, Hayne!               
Rieselt, ihr Quellen, und donnre, Weltmeer!                          


                            Erwach' in deiner Schöne, Holdselige!               
In deiner Strahlenfülle, Goldlockige!               
Erwach' und schüttle, Sonne Gottes,               
Segnend den Thau aus den goldenen Locken!                          
               Schau, sie erwacht! Wie lächelt die Freundliche!               
Wie glüht ihr Mutterantlitz! Wie liegt die Erd'               
Anbetend vor ihr, schauert Düfte,               
Wimmert Entzücken, und jauchzet Freude!                          
               Kraft meines Geistes, schwinge dich, Ewige!               
Schlag meines Herzens, schlage gewaltiger!               
Rauscht fey'rlich, meine frommen Saiten!               
Mehret den Jubel der Morgenschöpfung!                          
               Wem tönt mein unentheiligter Frühgesang?               
Wem flammt die Flamme meiner entbrannten Brust?               
Urschöner dir, und deiner Schönheit               
Lichtestem, holdestem, hellstem Abglanz!                          
               Wem weih' ich diese trauten Vergissmeinnicht?               
Die erste, Unvergesslicher, weih' ich dir!               
Die zweyte deines reinen Odems               
Reinster, unsträflichster, schönster Tochter!                                          


           Die Erscheinung.           
                                       Ich lag auf grünen Matten,               
An klarer Quellen Rand.               
Mir kühlten Erlenschatten               
Der Wangen heissen Brand.               
Ich dachte diess und jenes,               
Und träumte sanftbetrübt               
Viel Süsses mir und Schönes,               
Das diese Welt nicht giebt.                          


                            Und sieh, dem Hayn entschwebte               
Ein Mägdlein sonnenklar.               
Ein weisser Schleyer webte               
Um ihr nussbraunes Haar.               
Dem hellen Aug' entglänzte               
Des Äthers reinstes Blau.               
Die frischen Wangen kränzte               
Die schönste Rosenau.                          
               Um ihre Lippen schwebte               
Ein Lächeln hold und gut.               
An ihren Wimpern bebte               
Der Thau der Wehemuth.               
Ihr Auge mild' und thränend,               
So wähnt' ich, meinte mich —               
Wer war, wie ich, so wähnend!               
So selig, wer, wie ich!                          
               Ich auf, sie zu umfassen —               
Und ach! sie trat zurück.               
Ich sah sie schnell erblassen,               
Und trüber ward ihr Blick.               
Sie sah mich an so innig,               
Sie wies mit ihrer Hand               
Erhaben und tiefsinnig               
Gen Himmel, und verschwand.                          


                            Fahr wohl, fahr wohl, Erscheinung!               
Fahr wohl! Ich kenn' dich wohl!               
Und deines Winkes Meinung               
Versteh' ich, wie ich soll! —               
„Kein Lieben und kein Loben               
„Verdient der Erde Tand.               
„Nur droben strahlt, nur droben               
„Der Liebe Vaterland!“                                          


           An Odalia.           
                                       Unser Leben verwallt, meine Odalia!               
Unser Jubel erstummt, unser Gejammer schweigt,               
Wie ein Lächeln im Antlitz,               
Wie ein Ächzen in weiter Luft.                          
               Tage schmelzen wie Schnee, Monden wie Schlossen               
hin;               
Jahre schwinden wie Hauch. Wieder verrollt ist eins,               
Eins der schönsten, Geliebte,               
Die mir schwanden im Schwung der Zeit.               


               Dich, Odalia, dich führte das freundliche               
Schon verscheidende Jahr mir in den heissen Arm,               
Dich, du Reine und Milde,               
Dich, du holde Vertrauliche!                          
               Manches selige mal sah es mich frey und froh,               
Dir und Rosen am Arm, wandeln auf stiller Flur,               
Zwischen Blumen des Frühlings,               
Zwischen Herbstesverwelkungen.                          
               Manches leise Gefühl färbte die Wange dir;               
Manches dämmernde Weh trübte dein blaues Aug'.               
Säusel fassten dich, Milde!               
Stürme Gottes mich Wilderen!                          
               Selten haucht' ich es aus, was mir den Busen hob;               
Selten riss es sich los, was mir im Herzen rang.               
Denn ich hass', es zu sagen,               
Was der Rede zu mächtig ist.                          
               Ohne Red' und Gesang fasst uns der Edlere.               
Auch mit Red' und Gesang fasst uns der Rohe nicht.               
Gleichbesaitete Herzen               
Ahnden, suchen, erkennen sich.                          


                            Schweigend sass ich bey dir, meine Odalia;               
Stumm und schweigend bey dir unter dem Bogengang,               
Im Gedämmer des Abends               
Im wehmüthigen Mondenschein.                          
               Schweigend stand ich bey dir unter den grausenden               
Burggewölben. Ihr wart, grausende Trümmer, mir               
An Odaliens Busen               
Ein krystallenes Feyenschloss.                          
               Schweigend sahest du mich, moosiger Golchaberg,               
(Durch den herbstlichen Flor weinte die bleiche Sonn')               
Sahst mich glühend und schweigend               
In Odaliens Armen ruhn. —                          
               Denk, Odalia, mein, wenn du auf Fluren wallst,               
Wo ich wallte mit dir, unter dem Bogengang,               
Durch die Flieder des Schlosses,               
Auf dem heiligen Golchaberg.                          
               Denk, Odalia, mein, bis du dich selbst verlierst,               
Bis der Räuber dein Herz raubet, dem keins entrann:               
Dann vergiss mich, Geliebte;               
Denn ich hass' es, der Zweyte n.                          


                            Mehr, denn starrenden Frost, hass' ich den lauen Sinn.               
Warm und weich ist mein Herz, trotzig und stolz               
zugleich,               
Tauscht nur Flammen um Flammen,               
Wechselt Freundschaft um Freundschaft nur.                          
               Innig gibt es sich hin, wo man sich wiedergibt,               
Schauert plötzlich zurück, fühlt es die Gluth verkühlt,               
Bricht demantene Ketten,               
Wie du Fäden versengst und brichst.                          
               Dennoch will ich an dich denken, und bist du gleich               
Längst erkaltet, noch lang deiner Vortrefflichkeit,               
Deiner Tugend und Schöne               
Mich erinnern, Odalia.                          
               Sey glückselig! Was ist wahre Glückseligkeit?               
Reines Herzens zu seyn! schauen mit Ruheblick               
In die Tage, die waren,               
Und in jene, die künftig sind.                          
               Sey glückselig! Was ist Menschenglückseligkeit?               
Vollen Herzens zu seyn, offner und treuer Brust!               
Thränen tauschen um Thränen,               
Lieb' um Lieben, und Gluth um Gluth!                          
2 D             


                            Sey glückselig! Was ist Wonne des Edleren?               
Die glückselig zu sehn, welche ihm theuer sind!               
Diess- und jenseit der Urne               
Sey glückselig, Odalia!                                          


           An Kiesow's Fluren.           
                                       Seyd mir gegrüsst, ihr grünenden Gefilde!               
In euch wird mir so traurig wohl!               
Mein trotzig Herz zerschmilzt in eurer Milde,               
Des Busens Leere strömt so voll!               
In euren freyen weiten Räumen               
Erweitert sich mein Geist, umfängt die ganze Welt               
Mit Liebe, wieget sich in Paradiesesträumen,               
Und fühlt sich wieder Mann und Held!                          
               Krystallne Bäche, dichtbebuschte Höhen,               
Ihr Gärten sonder Kunst und Prunk,               
Ihr stillen himmelklaren Seen,               
Du holde Haynesdämmerung,               
Ihr feyerlichen Tannenwälder               
Voll Rauschens des Allgegenwärtigen,               
Grasreiche Triften, saatengrüne Felder               
Voll Segens des Allliebenden;                          
D 2             


                            O welche Ruh, o welcher tiefste Friede,               
Umsäuselt mich in eurem Schooss!               
Ihr heilt des Wallers Lebensmüde,               
Und söhnt ihn aus mit seinem Thränenloos.               
Der erste Strahl der froherwachten Sonne               
Küsst mich zu jungen Freuden wach,               
Und ein Geflecht von ächter Lebenswonne               
Umschlingt den vollgenossnen Tag.                          
               O, möchte doch der Abend meiner Tage               
In euren Schatten mir verwehn!               
In euren Schatten wehmuthvoller Klage,               
Mir meine Sonne niedergehn!               
O, wehte wenigstens auf meinen Aschenhügel               
Der Herbstwind euer röthlich Laub,               
Und mischete des Sommerhauches Flügel               
Mit eurem stillen Staube meinen Staub!                                          


           An Dieselben. 
(Zehn Jahre später gedichtet.)           
                                       Verkläre deinen Schleyer,               
O herbstliche Natur!               
Erschein' in deiner Feyer,               
O meine Lieblingsflur!               
Entwölket euch, ihr Felder,               
So freundlich, lieb und hold!               
Erglänzt, erglänzt, ihr Wälder,               
Im Abendsonnengold.                          


                            Ihr ewiggrünen Matten,               
Ihr sanfgewölbten Höh'n,               
Ihr düstern Tannenschatten,               
Ihr spiegelklaren See'n,               
Ihr kalmusreichen Wiesen,               
Ihr Hayden, braun und wüst,               
O seyd, seyd mir gepriesen,               
Seyd herzlich mir gegrüsst!                          
               Ich seh', ich seh' euch wieder;               
Und wie ich euch verliess,               
So find' ich ganz euch wieder,               
So freundlich, lieb und süss.               
Ihr dämmert noch so schaurig,               
Ihr jubelt noch so laut,               
Ihr lispelt noch so traurig,               
Und schattet noch so traut!                          
               Ihr seht, ihr seht mich wieder;               
Und wie ihr sonst mich saht,               
So seht ihr ganz mich wieder               
An Art und Kraft und That.               
Mein Herz ist noch so offen,               
So schwärmend und so wild,               
Mein Sehnen und mein Hoffen               
Noch immer unerfüllt.                          
             

                            Ihr friedenvollen Felder,               
Ihr thauberauschten Au'n,               
Ihr feyerlichen Wälder,               
Durchweht von heilgem Graun,               
Umweht, umweht den Müden               
Mit eurer tiefen Ruh,               
Und lispelt euren Frieden               
Dem heissen Schwärmer zu.                          
               Auf euren braunen Hayden,               
Im Busch, im Bruch, am Bach               
Verschwärmen und vergeuden               
Den langen Sommertag;               
Beschirmt von euren Bäumen,               
Gestreckt auf duftend Moos,               
Die laue Nacht verträumen —               
O neideswerthes Loos!                          
               O, nehmt in eure Wonne               
Den müden Waller auf!               
Es endet schon die Sonne               
Den hohen Heldenlauf.               
Der braune Abend schleyert               
Den Forst, die Flur, die Fluth.               
Die matte Schöpfung feyert,               
Und alles Leben ruht.                                          


           An Rosa.           
                                       Warum bist du nicht hier, meine Geliebteste,               
Dass mich gürte dein Arm, dass mich dein Händedruck               
Labe, dass du mich pressest               
An dein schlagendes Schwesterherz.                          
               Rosa, bist du mir hold? Rosa, so hold, wie ich,               
War dir keiner, und wird keiner dir wieder seyn               
Von den Söhnen der Erde,               
Von den Söhnen Elisiums.                          


                            Wärmer, Rosa, fürwahr, wärmer und zärtlicher               
Könnte nimmer für dich schlagen mein fühlend Herz,               
 Hätt' Ein Schooss uns geboren,               
Hätt' uns einerley Brust gesäugt.                          
               Matte labet der Quell, Müde der Abendstern,               
Irre Wandrer der Mond, Kranke das Morgenroth;               
Mich erlabet, Geliebte,               
Dein Umfangen am kräftigsten.                          
               Warum bist du nicht hier, meine Vertrauteste,               
Dass dich gürte mein Arm, dass ich dir süssen Gruss               
Lispl' und feurig dich drücke               
An mein schlagendes Bruderherz.                                          


           An Dieselbe.           
                                       Rosa, denkst du an mich? Innig gedenk' ich dein.               
Durch den grünlichen Wald schimmert das Abend-               
roth,               
Und die Wipfel der Tannen               
Regt das Säuseln des Ewigen.                          
               Rosa, wärest du hier, säh' ich ins Abendroth               
Deine Wangen getaucht, säh' ich vom Abendhauch               
Deine Locken geringelt —               
Edle Seele, mir wäre wohl!                          


                            Lieber lehn' ich an dir, als an der Einsamkeit               
Trautem Busen. Mir klingt süsser der Flötenton               
Deiner klagenden Stimme,               
Als das Säuseln im Tannenhayn.                          
               Oft umfingest du mich, meine Holdselige,               
Mit vertraulichem Arm, wenn ich an deiner Brust               
Melancholischen Frieden,               
Schwärmens müde, mich rettete.                          
               Jedes leisere Weh, jedes verschwiegne Ach,               
Das den Busen mir presst, haucht' ich dir öfter aus,               
Schöpfte freyeren Odem,               
Klomm' heroischer felsenan.                          
               Nie soll darum ein Freund meiner holdseligen               
Rosa mangeln, und nie Milderung ihrem Gram!               
Nie sey trostlos ihr Leiden,               
Ihre Urne nie blumenleer!                                          


           Die Täuschung.           
                                       Im Erlenbusch, im Tannenhayn,               
In Sonn- und Mond- und Sternenschein               
Umlächelt mich ein Bildniss.               
Vor seinem Lächeln klärt sich schnell               
Die Dämmerung in Himmelhell,               
In Paradies die Wildniss.                          
               Es säuselt in der Abendluft,               
Es dämmert in dem Morgenduft,               
Es tanzet auf der Aue.               
Es flötet in dem Wachtelschlag,               
Und spiegelt sich im klaren Bach,               
Und badet sich im Thaue.                          


                            Es naht in holder Traulichkeit               
Sich mir in tiefster Dunkelheit               
So schüchtern und so leise.               
Es lullt mich wohl in sanfte Ruh,               
Und haucht im Schlaf mir Träume zu               
Von wundersüsser Weise.                          
               Ich öffn' ihm sehnend meinen Arm,               
Und streb', es traut und liebewarm               
An meine Brust zu drücken.               
Ich hasch', und hasche leere Luft.               
Und nichtig, wie ein Nebelduft,               
Entwallt es meinen Blicken.                          
               Wer bist du, holdes Luftgebild,               
Das engelhold und engelmild               
Mit Schmerz und Lust mich tränket?               
Bist du ein Bothe bessrer Welt,               
Der mich aus diesem öden Feld               
In seine Heimath winket?                          
               O fleug voran! Ich folge dir.               
Bey dir ist Seligkeit, nicht hier.               
Sprich, wo ich dich erfasse,               
Und ewig dicht an dich geschmiegt,               
Und ewig fest an dich gefügt,               
Dich nimmer, nimmer lasse!                                          


           Die
Wehmuth der Erinnerung.           
                                       Schöner herbstlicher Tag, dunkel und schön zu-               
gleich,               
Welches ahnende Weh, welche Melancholie               
Weckt dein traurendes Lächeln               
In des Wandrers empörter Brust!                          
               Welk ist jegliches Grün. Jeder Gesang ist stumm.               
Jeder Schimmer erblasst, jeglicher Saft versiegt.               
Laublos trauren die Bäume,               
Schmucklos jammert die Blumenflur.                          


                            Wenig schwirrendes Laub, golden und bunt schattirt,               
Wenig welkendes Laub schmücket die Laube noch,               
Wo ich träumend und wähnend               
An Odaliens Busen lag.                          
               Abend war es. Der Mond flimmerte durch das               
Laub.               
Blüthen bebten im Thau. Düfte umwallten uns.               
Blühender, duftender, schöner               
Sass Odalia neben mir.                          
               Hingesunken an sie, innigst geschmiegt an sie               
Träumt' ich seligen Traum, schmolz in Vergessen-               
heit,               
Bis das Flistern der Blätter               
Mich dem seidenen Traum entriss.                          
               Itzund flistern sie nicht. Jedes Gelispel schweigt;               
Jeder Jubel verhallt; jedes Gedüft verweht.               
Schlaff ist jegliche Sehne,               
Leer der Köcher der Schöpferin.                          
               Jede Blüthe verblüht, welche der Lenz gebar,               
Jede Schöne verwelkt, welche dem Staub' ent-               
spross.                          
               Doch die schönere Seele               
Blüht unsterblichen schönen Lenz.                          


                            Ewig jugendlich blüht meine Odalia,               
Jeden kehrenden Lenz schöner und blühender,               
Jeden rollenden Äon               
Reiner, edler, vollkommener.                          
               Ewig flammet die Gluth heiliger Sympathie.               
Nie ermattet der Zug, welcher mich zu dir zog,               
Meine Reine, als Ahnung               
Deines Werthes mein Herz ergriff.                                          


           Des Siechen Flehgesang.           
                                       Auf welchen Fluren wandelt Odalia?               
In welchen Lüften athmet die Herrliche?               
Wo trinkt ihr dunkelblaues Auge               
Friedlich und liebend das Licht des Himmels?                          
               O komm' in deiner rührenden Mädchenhuld!               
In deiner herzgewinnenden Milde, komm!               
In meinen Adern lodern Flammen;               
Blitze durchzücken die siechen Schläfe.                          
2 E             


                            O komm' in deiner freundlichen Innigkeit!               
In deiner unentheiligten Reine, komm'!               
Denn deine Stirn' umleuchtet Ruhe,               
Heilung entträufelt den Honiglippen.                          
               Ein Augenblick Hinsinkens an deine Brust,               
Ein Augenblick Umschlingens von deinem Arm,               
Erlabt mich, wie dein Flügelwehen,               
Engel des Heiles und des Genesens.                                          


           Das Erwachen.           
                                       Schau, der Morgen erwacht über der Winterwelt.               
Lunens Silber erbleicht; Phosphoros Gold erlischt;               
In den Locken der Eos               
Welkt der duftende Rosenkranz.                          
               Luna, warum so blass? Eos und Phosphoros,               
Wie so eilig zur Flucht? Säumet, o säumet noch!               
Hellt Odaliens Fenster!               
Winkt: Erwache! der Schlummernden!                          
               Oda, Oda erwach! Siehe die Morgenwelt               
Jauchzt im Schimmer des Tags. Luna und Phosphoros               
Und die rosige Eos               
Säumen, Lächelnde, dich zu schaun!                          
E 2             


                            Oda, Oda erwach! Hört sie des Sängers Ruf?               
Leise regt sich ihr Mund; leiser ihr Arm. Sie               
schlägt,               
Schau, die leuchtenden Augen               
Gleich zwei schwellenden Himmeln auf.                          
               Höher schwillt ihr die Brust; lauter erklopft ihr               
Herz.               
Wem erklopft es? Es klopft, Vater der Leben,               
dir,               
Der den Morgen mit Rosen,               
Der mit Strahlen den Mittag lockt.                          
               Leise Wehmuth bewölkt ihren gesunknen Blick.               
Sehnsuchtseufzer entwehn ihrer gehobnen Brust.               
Ach, sie wehn dem Beglückten,               
Den ihr schweigendes Lieben meint.                          
               Oda, Oda! und Ihm steiget' dein Busen nicht,               
Oder steigt ihm so spät, der von dem Dämmerstrahl               
Des ergrauenden Morgens               
Bis zur schattenden Nacht dein denkt?                          
               Dieses spätere Ach, wähnst du, genüge mir?               
Dieser flüchtige Blick? Laue, ich hasse dich!               
Ich verachte den Handdruck,               
Der der zögernden Hand entfährt.                          


                            Unmuth wandelt mich an, dumpfe Erbitterung,               
Menschenfeindlicher Grimm — Schau, ich zerreiss               
den Kranz,               
Der die Stirne mir schattet,               
Und zerschmettre mein Saitenspiel.                          
               Dunkel wölke den Tag, der mich gebären sah!               
Rückzukehren zu mir, schwingt er den Fittig               
schon.               
Aber Dunkel umrolle,               
Hagelwetter umrassle ihn! —                          
               Also sang ich und schwieg. Meine verstummende               
Harf' entbebte der Hand. Luna und Phosphoros               
Dauchten Rachekometen,               
Und das Frühroth mir Weltenbrand.                          
               Schau, da lächelte mir durch der Melancholie               
Starres Dunkel dein Bild, meine Odalia.               
Wehmuth wölkte dein Auge;               
Klag' entbebte dem Rosenmund.                          
               „Warum, Sohn des Gesangs, warum ergrimmst du               
mir?               
„Klag' Odalia nicht, klage das Schicksal an,               
„Das demantene Riegel               
„Zwischen dich und dein Mädchen schob!“                          


                            Oda, Oda vergib! — Wusst' ich es doch, dass nicht               
Dein tieffühlendes Herz, dass das Verhängniss dir,               
Meinem Arm zu entstreben,               
Meinem Kuss zu entfliehn, gebeut.                          
               Dennoch trauert mein Geist, dennoch umschattet               
mich               
Nie versiegender Gram, dass mit Titanenarm               
Dich das eiserne Schicksal               
Meinem sträubenden Arm entriss.                                          


           An Molly.           
                                       Riesle, riesle, mein Gesang,               
Auf des Wohllauts Silberwellen!               
Voll, wie voller Herzen Drang,               
Sanft, wie sanfter Busen Schwellen,               
Süss, wie Turteltaubenach               
Und Sulvinens Nachtigallschlag.                          
               Werde Morgendämmerung,               
Trübsinn, welcher mich umnachtet!               
Wehe mir Begeisterung,               
Liebesgeist, der mich durchschmachtet!               
Heute will ich fröhlich seyn,               
Will mich meiner Molly freun.                          


                            Molly, Molly, Liebliche,               
Reine duftende Narcisse,               
Ungesonnte Lilie,               
Unentadelte Melisse,               
Heute, Traute, will ich dein,               
Will mich deiner Schöne freun:                          
               Deines Blickes sanft und klar,               
Deines Handdrucks warm und herzlich,               
Deines Ausdrucks treu und wahr,               
Deines Kusses, süss und schmerzlich,               
Deines Geistes, engelhold,               
Hell wie Tag, und ächt wie Gold.                          
               Rosa, reiche mir den Arm!               
Lass uns hin zu Molly fliegen!               
Lass uns innig, lass uns warm               
Uns an ihren Busen schmiegen!               
Molly ist nicht dein allein;               
Molly, Rosa, ist auch mein!                          
               Ach, und hielte Finsterniss               
Mein Verhängniss nicht umflügelt,               
Wäre mir zum Paradies               
Nicht das goldne Thor verriegelt —               
Wahrlich, Rosa, mehr als dein               
Sollte Molly meine seyn.                          


                            Sage, meine Liebliche,               
Meine Süsse, meine Reine,               
Meine Sehnsuchtswürdige,               
Meine auserwählte Eine,               
Sage: wolltest wohl nicht mein,               
Wohl nicht ganz die Meine seyn?                          
               Wolltest mit dem lieben Arm               
Mich wohl treu und fest umfassen?               
Mit mir theilen Lust und Harm,               
Einst an meiner Brust erblassen,               
Mir zur Seite schlafen gehn,               
Mir zur Seiten auferstehn?                          
               Rosa, Schwester, komm mit mir.               
Lass uns im verschneyten Garten,               
Im verstörten Blumrevier,               
Blumen, die die Stürme sparten,               
Blumen suchen, und daraus               
Winden einen trauten Strauss.                          
               Hier ist falber Rosmarin;               
Hier ist ein Resedasprössling,               
Hier der Myrte Immergrün,               
Hier ein später Nelkenschössling.               
Rosen und Vergissmeinnicht,               
Liebes Mädchen, find' ich nicht.                          


                            Wüsst' ich, dass im Tannenthal,               
In des Golchaberges Gründen,               
Auf dem alten Schanzenwall               
Noch die wilden Nelken stünden —               
Dich zu kränzen, Preisliche,               
Flög' ich hin durch Eis und Schnee!                          
               Aber ach! der barsche Nord               
Hat die Zarten weggeblasen.               
Kaum die Stengel, halb verdorrt,               
Stehn noch auf dem welken Rasen               
Nimm indess von lieber Hand               
Dieses apfelgrüne Band.                          
               Lass es dir vom weissen Hut               
Um die braunen Locken schwirren,               
Oder seine grüne Fluth               
An dem hohen Busen girren.               
Aber lass sein leises Flehn               
Auch nicht unerhört verwehn.                          
               Sieh, es fleht: Gedenke mein,               
In des Morgens Rosenschimmer!               
In des Mondes blassem Schein,               
Wann er seine Silberflimmer               
Auf dein einsam Lager giesst,               
Einsam deine Thräne fliesst.                          


                            Wenn die Flur im Abendkühl,               
Und im Thaugedüft erschauert;               
Wenn wehmüthiges Gefühl               
Aus dem Spätroth niedertrauert:               
Dann, Geliebte, denk ich dein;               
Dann, du Edle, denke mein!                          
               Immer, Theure, denk' ich dein,               
Von des Morgens Dämmerstrahle               
Bis sich Gottes Sterne reihn               
An des Himmels blauem Saale,               
Wann die Mitternacht mich deckt,               
Und der Sehnsucht Sturm mich weckt.                          
               Dein gedenkt mein selger Geist,               
Wenn ich ausgetrauert habe,               
Meinen Staub die Urne schleusst,               
Und auf meinem stillen Grabe               
Sanft die Abendröthe weint,               
Blass und kalt der Vollmond scheint.                          
               Dann wird aus der Lacher Schwarm               
Aus der Freude Taumelhallen,               
Molly an Rosaliens Arm               
Zu dem stillen Hügel wallen,               
Schweigend auf ihn niedersehn,               
Und dem Schläfer Ruh' erflehn.                          


                            Fühlt ihr's nicht, wie leisen Kuss,               
Mädchen, eure Wangen rühren?               
Wisst, es war mein Genius!               
Auch in Edens Blumrevieren               
Blüht die Blum' Erinnerung               
Ewig schön und ewig jung!                                          


           An Sulvina.           
                                       Erste der Mädchen, du Edelste Beste,               
Traulich, wie flisternde Schatten am Bach,               
Treu, wie des Himmels saffirene Feste,               
Zärtlich, wie flötender Nachtigallschlag,               
Siehe, wie feyern, wie fröhlich, o Beste,               
Feyern wir deinen gesegneten Tag!                          
               Dass wir dich haben, und dass du uns liebest,               
Dass uns umgürtet dein freundlicher Arm,               
Dass du mit uns dich erfreust und betrübest,               
Dass du uns lächelst in Lust und in Harm,               
Dass du der Tugenden Beyspiel uns giebest —               
Fühlen wir heute so innig, so warm!                          


                            Heiter, Geliebte, verwalle dein Leben,               
Freundlich, wie Quellengeriesel im Hayn!               
Jedem erblassenden Tag' entschweben               
Seelen, wie Engel, so lächelnd, so rein!               
Heiss ist dein Ringen, und schön ist dein Streben,               
Nützlich und theuer den Deinen zu seyn!                          
               Nützlich, du Edle, und theuer den Deinen,               
Wandle die Wallfahrt der Erde hinab!               
Ruhe umarm' dich in kühlenden Haynen,               
Frömmigkeit reiche dir Anker und Stab?               
Redliche werden den Rasen umweinen,               
Welcher einst hüllet dein hüglichtes Grab.                          
               Aber der himmlischen Heimath der Tugend               
Schwinget die rechte Sulvina sich zu,               
Wandelt dort oben in ewiger Jugend,               
Ruhe folgt Thaten, und Thaten die Ruh.               
Siehe, sie klimmet von Tugend zu Tugend,               
Kräftiger, seliger jegliches Nu.                          
               Liebe, Geliebte, die Himmlische immer.               
Lilien welken und Rosen verblühn.               
Welten zerfallen in grausige Trümmer;               
Sonnen erlöschen und Sterne zersprühn.               
Thätige Tugend glänzt ewigen Schimmer;               
Nimmer verwelkt ihr unsterbliches Grün.                                          


           Elegie.
An Minona.           
                                       Warum bist du so ernst? und warum thauet die               
Thräne               
Deine glühende Wang', edeles Mädchen,               
herab?               
Warum hüllet dich Dunkel, und warum wölket               
dich Trübsinn,               
Da der Morgen dich weckt, welcher ins               
Daseyn dich rief? —               
Wallen etwa die Schatten der abgeschiedenen Stun-               
den               
Deine Seele vorbey? Siehst du die flüch-               
tige Schaar               


               Deiner Monden und Jahre sich stürzen in drängen-               
den Wogen,               
In der Vergangenheit alles verschlingendes               
Meer?               
Rufst du die Freuden zurück, die dir im Schoosse               
der Vorzeit               
Blühten? Winkst du dem Gram, welcher               
dich trübte, zurück?               
Lass sie ruhen! Sie sind verschwunden, wie nich-               
tige Schatten.               
Lass ihn schlummern! Er schläft in der               
Vergessenheit Nacht.               
Freue dich deiner Jugend. Noch gürtet ihr rosiger               
Gürtel               
Deine Hüfte; dein Haar ringelt die Freund-               
liche noch.               
Freue dich deines Seyns; denn süss ist Seyn, und               
erfreulich               
Ist es zu athmen. Und schön lächelst du,               
seliges Licht.               
Perlen streuet die Sonn' im Aufgang, Perlen im               
Abend.               
Freundlich leuchtet der Mond über die               
schlummernde Welt.               
Lüstern lächelt die Erd' am Bräutigamsbusen des               
Frühlings.               
Leise pflücket der Herbst ihre Verwelkun-               
gen weg.               


               Feyerlich ruht sie im Leichengewande des blenden-               
den Schneees,               
Bis sie verjüngt und verschönt wieder den               
Gräbern entblüht.               
Ja, es ist süss zu athmen auf Gottes herrlich be-               
gabter               
Schöner Erd'. Es ist Wonne, zu wandeln               
auf ihr.               
Wonne ist es, zu schaun des Frühlings funkelnden               
Brautschmuck,               
Wonne zu schauen den Wald glimmen im               
silbernen Reif.               
Hohe Wonn' ists zu schaun des Menschen göttliches               
Antlitz,               
Glühend von tiefem Gefühl, feuernd von               
Thatenbegier.               
Höhere Wonn' ists, Herzen erobern, am Busen der               
Freundschaft               
Hoch aufathmen, im Arm liebender Lieb-               
linge ruhn.               
Aber die höchste der hohen, der seligen Wonnen               
ist Wohlthun,               
Übung der eigenen Kraft, Leistung der hei-               
ligen Pflicht.               
Diese Wonne sey dein! In dieser Wonnen Um-               
schlingung               
Möge dein Leben so hell, meine Geliebte,               
verwehn,               
2 F               


               Mög' es vergleiten, wie Mondenschimmer auf spie-               
gelndem Meere,               
Mög' es verschweben, wie Hauch über den               
Saiten verschwebt!                          
               Mädchen, noch trittst du einher im Strahlengewande               
der Schönheit,               
Leicht, wie ein athmender West, blühend,               
wie Blüthe des May's.               
Deine Wange beschämt Aurorens glühende Wan-               
ge;               
Deines Busens Schnee blendet den blenden-               
den Schaum,               
Welcher den Fluthen entrollt. Der Locken däm-               
mernde Nebel               
Wallen ringelnd und voll rings um den wöl-               
benden Hals.               
Flamme des Himmels beseelt dein schimmerrollendes               
Auge.               
Lautenlispel entquillt deinem Gespräch und               
Gesang.               
Aber, wie bald, Geliebte, wie bald zerflattert der               
Schönheit               
Seifenblase! wie bald sinket der nichtige               
Schaum!               
Jene Rosen sind welk und jene Lilienblüthen               
Störte der Sturmwind herab; jenes gerin-               
gelte Haar               


               Säuselt in weissen Locken um deine gesunkene               
Schläfe;               
Jener Schimmer erlischt; jenes Gelispel               
erstummt.               
Wanderer kommen und fragen: „Wo ist die Blume               
der Schönheit,               
„Welche mit Blüthen und Duft schmückte               
das funkelnde Feld?“               
Wandrer, sie ist nicht mehr; sie schläft den eiser-               
nen Schlummer.               
Ihren schlanken Halm knickten die Stürme;               
der Duft               
Ihres Kelches zerfloss in die Lüfte des Himmels;               
die Blätter               
Flattern am Boden verstreut, treiben im               
Sturmwind umher.               
Also ist das Loos der Erdenschöne gefal-               
len.               
„Blüh' und welk' und stirb!“ sprach das               
Verhängniss zum Staub.               
Trauerst du darum, Geliebte? Nein, traure nicht,               
meine Minona!               
Sprossen, blühen, verblühn möge die Schöne               
des Staubs.               
Eine Schöne giebt es, die nimmer verwelkt noch               
verduftet.               
Eine Jugend, die nie kränkelt, noch altert,               
noch stirbt.               
F 2               


               Wohlgeübte Kraft giebt unverwelkliche Jugend;               
Ihren Aufwand ersetzt jeder erwachende               
Tag.               
Reine Herzensgüte giebt ewiggrünende Schönheit,               
Schönheit vor Menschen und Welt, Schön-               
heit vor Engeln und Gott.               
Solche Schöne sey dein! Mit solcher Jugend ge-               
gürtet,               
Siehe mit Ruhe der Zeit rastlosen Flügel-               
schwung zu.               
Lass die Monde verrinnen, und lass die Jahre ver-               
rollen!               
Lass sie mit donnerndem Sturz in der Ver-               
gessenheit Meer               
Niederstrudeln. Die Wirbel des Strudels ergreifen               
nur Asche.               
Über der stäubenden Fluth schimmert der               
ewige Geist.               
Lass die Rosen verblühn, und lass die Lilien               
welken!               
Lass den schimmernden Stern sinken in ewige               
Nacht!               
Lass die Säulen des Tempels zertrümmern! Die               
ewige Seele               
Bleibet schön, wie sie war, war sie nur               
weise und gut.               
O, sey weis' und gut! Wie könnt' ich dich seg-               
nender segnen,                          


                            Meine Minona, und wie könnt' ich wohl               
edleren Wunsch,               
Edlern und brüderlichern in dieses Tages Er-               
wachen               
Dir zuflistern, als den: Schwester, sey               
weise, sey gut!               
Weisheit lohnet mit Ruh, umsäuselt mit ewigem               
Frieden,               
Lächelt, wenn Thorheit verzagt, jubelt,               
wenn trümmert das All.               
Güte adelt den Menschen zum Engel, verähnlicht               
der Gottheit,               
Säet auf Hoffnung im Staub', erntet unend-               
liche Saat.                                          


           An Fredegunde.           
                                       Von jener Säule, wo sie entschlummert schwebt,               
Wo ihre goldnen Saiten der Mond beglänzt,               
Wo ihr Vermögen schwirrt im Winde,               
Reiche die Harfe mir, Fredegunde.                          
               „Bestrahlt des Liedes Flamme die Seele dir?               
„Weht dir Begeisterungsodem, du Harfensohn?               
„Willst du der Helden Preise singen,               
„Oder die Kunden verschollner Vorzeit?“                          


                            Ich will nicht singen Thaten entschlafner Zeit,               
Ich will nicht singen schlummernder Helden Ruhm;               
Ich will der Freundschaft Preise feyern,               
Preise der seligen Geisterfreundschaft.                          
               Dich meines Geistes Freundin — vermagst du ganz               
Des Wortes Sinn zu fassen? vermagst den Flug               
Des Sonnenadlers zu erfliegen? —               
Dich will ich singen, o Fredegunde!                          
               Wie Hauch in Hauch versäuselt, wie Duft in Duft               
Verrieselt, wie Gesang in Gesang verhallt,               
Wie Thau in Thau zerschmilzt — so schmelzen               
Seelen in Seelen von gleichem Wohllaut.                          
               So schmolz, Geliebte, öfter mein Flammengeist               
In Eins mit deinem. Öfter an deine Brust               
Mich lehnend, hört' ich meinem Herzen               
Deines harmonisch entgegenklopfen.                          
               Verloren ist mir, welche der Ewige               
Aus Einem Sonnenstrahle mit mir erschuf.               
Verloren ist für mich Sulvina —               
Aber sie denket noch ihres Dichters.                          


                            Entschlafen ist mir, welche den Flammenbrand               
Des heissen Schwärmers kühlte mit weiser Huld.               
Entschlafen ist mir meine Emma —               
Aber sie liebt mich in bessern Welten.                          
               Noch wacht dein Auge, meine Vertrauliche!               
Noch klopft dein Busen, meine Tieffühlende!               
Noch darf dein Herz an deines Freundes               
Liebendem Herzen harmonisch schlagen!                          
               So lang' noch glänzt dein Aug', noch klopft dein Herz,               
So lang' noch ungefesselt dein Busen bebt,               
Lass mich an deinem friedenvollen               
Busen die Stürme des Herzens stillen.                          
               Wer weiss, wie lang' es währt, so entschläfst auch du,               
So nimmt zurück die Erde dein Irdisches,               
Und die verwiesne Seele kehret               
Selig zurück zur ersehnten Heimath.                          
               Wer weiss, wie lang' es dauert, so sprengt sein Haus               
Der Fremdling in mir, schüttelt die Fesseln ab,               
Und schwingt sich jubelnd in die Räume               
Seligen Lichtes und süsser Freiheit.                          


                            Bleicht nicht die Wange Geniusschwüle mir?               
Blitzt nicht des Schnitters Sense mir ferneher?               
Und schüttelt nicht des Riesen Rechte               
Öfter, wie Wirbelwind, deine Feste?                          
               Dess wollen wir nicht trauern, Geliebteste!               
Dess sey uns doppelt theuer der Augenblick,               
Und doppelt labend jeder Tropfe,               
Welcher dem Kelch der Natur entstiebet!                          
               Schon schwingt den Rosenfittig der holde Lenz,               
Zu uns zurückzukehren. Wie ringeln ihm               
Die krausen Hyazinthenlocken               
Über den lilienhellen Nacken!                          
               Wie weht sein Veilchenathem! Wie will ich mich               
In seinem Necktarbecher berauschen, will               
Mich baden in des Frühroths Wogen,               
Und in den Gluthen der Abendröthe!                          
               Will mit den jüngsten Blüthen mich kränzen, will               
Mich lagern auf dem seidensten Rasen, will               
Mich freun der schönen Erde Gottes,               
Bis ich entschlummer' an ihrem Busen.                          


                            Und schlummr' ich ihr am Busen, und regnen nun               
Des Spätroths Blumen über mein grünend Grab —               
Mag seyn! Die ewge Seele badet               
Sich in des himmlischen Frühroths Gluthen.                          
               Und dieses Frühroths Hoffnung, und deine Hand,               
Der Himmel Huldin, Tugend, geleite mich               
Und Fredegunden durch des Lebens               
Blumige Au'n, und das Thal des Todes!                                          


           Elegie
An Rosa.           
                                       Eine Rose blühte. Sie war die schönste des               
Gartens;               
Ihre schwellende Brust funkelt' im perlen-               
den Thau;               
Ihre Blätter erglühten im Widerscheine des Früh-               
roths;               
Ihr vollströmender Duft lockte den Wandrer               
herbey.               
Jünglinge liebten die Holde; des Thales blühendste               
Töchter               
Hingen zärtlich an ihr, staunten erröthend               
sie an —               
Aber sie welkt'; ihr Purpur verblich, ihr athmen-               
der Duftkelch               
Lechzte versiegt; verdorrt trieben die Blät-               
ter umher.               


               Frühlinge wurden geboren, und Frühlinge starben;               
der Rose               
Uranfänglicher Stoff schwebet' im Äther               
umher.               
Und es beseelte des Ewigen Hauch den wandelnden               
Urstoff,               
Hauchete Stimm' und Gesang, Leben und               
Lieben ihm ein.               
Eine Nachtigal ward er, die liederreichste des               
Thales.               
Durch die Weiden am Bach flötet' ihr               
schmelzendes Lied.               
Liebende wandelten horchend am Bach, und inniger               
schlang sich,               
Wenn die Sängerin schlug, an den Verlobten               
die Braut.               
Einen Frühling sang sie. Es welkte der freundliche               
Frühling,               
Und der Sängerin Lied tönte nicht ferner               
am Bach.               
Mit den sinkenden Blättern entsank sie dem Aste               
des Strauches,               
Und zum Äther zurück wallte der flüchtige               
Staub.                          
               Frühlinge wurden geboren und Frühlinge welkten.               
Noch immer               


               Wallte der Sängerin Staub in dem ätheri-               
schen Raum.               
Wieder beseelte des Ewigen Odem den wandelnden               
Urstoff,               
Hauchte lebendigern Hauch, edlere Schön-               
heit ihm ein.               
Und er reift' empor zu einer unsterblichen Seele               
Leuchtender Hülle, zu dir, edele Rosa,               
empor.               
Sieh', ein holdes Mädchen entblühte der Asche,               
mit jeder               
Herzgewinnenden Huld, jeglicher Güte be-               
gabt,               
Traut, wie Schatten, demüthig, wie Veilchen,               
milde, wie Lenzthau,               
Rein, wie der Lilie Kelch, süss, wie               
Narzissengedüft.                          
               Unter dem Auge des Himmels, und unter des irdi-               
schen Vaters               
Zärtlichschirmendem Blick knospte das Mäd-               
chen empor.               
Sechzehn Frühlinge flohn und sechzehn Herbste ver-               
welkten.               
Jeder kehrende Lenz schwellte den knospen-               
den Keim;               
Und nun drängte die Blum' in tausendblättriger               
Schönheit                          


                            Düfteschauernd hindurch, schamhafterrö-               
thend hervor.               
Ihre Wangen mahlten die leisesten Tinten des Früh-               
roths;               
Um des Auges Stern ringelte himmlisches               
Blau;               
Goldner Locken Gewölk umwallte die leuchtende               
Stirne.               
Leicht, wie Rehe des Hayns, schwebte               
die Huldin daher.               
Jeglichem rührenden Laut der Lippen entbebet' Em-               
pfindung,               
Und aus jeglichem Blick glänzte die Seele               
hervor,               
Ihre noch reine, noch unentheiligte Seele, des               
Schöpfers               
Mildester Odemzug, heiter, besonnen und               
klar;               
Nie verschroben durch Wahn, und nie verfinstert               
durch Launen,               
Nimmer durch Dünkel entweiht, nimmer               
durch Schalksinn entstellt,               
Nein, durch Einfalt verschönert, veredelt durch               
Liebe zur Tugend,               
Und durch Liebe zu dir, Vater des Lebens               
und Lichts.                          


                            Also blühte das Mädchen, und also wallt' es ge-               
räuschlos               
Deinen blumigen Pfad, freudige Jugend,               
hinab.               
Zween Abgründe belauschen die Pfade des wandeln-               
den Mädchens,               
Dieser der Eitelkeit, jener des falschen Ge-               
fühls.               
Aber sie täuschten sie nicht. Von Gottes Auge ge-               
leitet,               
Mied sie die Lockenden, ging graden und               
sicheren Pfad,               
Dachte, doch ohne zu träumen, empfand doch son-               
der Empfindeln,               
Fühlt', und handelte mehr, liebte, doch               
liebelte nicht,               
Liebet' und wurde geliebt — O höchstes, schönstes               
der Loose,               
Allen geliebet und werth, allen geliebet zu               
seyn!               
Was beblümet die Pfade des Lebens? Was kühlet               
des Pilgers               
Brennende Schläfe, was wärmt ihn in er-               
starrender Nacht?               
Seliglächelnde Freundschaft, du thust es, du reiche-               
test Rosen                          


                            Deinen goldenen Kelch, perlenden Nektars               
so voll!               
Tochter des Himmels, du führtest dem Mädchen               
ein Mädchen entgegen,               
Edel und fühlend wie sie, zärtlich und lie-               
bend, wie sie.               
Und sie gewannen sich lieb mit unvergänglicher               
Liebe;               
Wandelten Arm in Arm zwischen den Blu-               
men der Flur;               
Schmolzen Seel' in Seele bey jedem höhern Gedan-               
ken,               
Jeglichem schöneren Bild, jeglichem regern               
Gefühl;               
Spiegelten jegliche sich in ihrer Lieblingin Antlitz;               
Übten in jeglicher Kraft, jeglicher Thätig-               
keit sich.               
Also wallen auf himmlischen Fluren zwey ähnliche               
Seelen,               
Trinken des nehmlichen Kelchs, kosten der               
nehmlichen Frucht,               
Also wandelte Rosa an ihrer Amalia Armen,               
Bis sie ein heisserer Arm ihrer Umarmung               
entwand,               
Bis die Myrte des Bundes die goldenen Locken ihr               
kränzte,               
Und das spätere Band herrisch das ältre               
zerriss.                          


                            Frühlinge blühten und Sommer verreiften und Herbste               
verwelkten,               
Auf dem Fittig des Sturms stöberten Winter               
vorbey.               
Und noch wallte, wie eine Erscheinung aus besse-               
ren Welten,               
Reich an Tugend und That, Rosa auf irdi-               
scher Flur.               
Hochauf wallte der Duft von ihrer Tugend, zum               
Himmel               
Rauschte die wogende Saat edeler Thaten               
empor.               
Ähre, du neigst dein Haupt, vom Segen Gottes               
belastet!               
Reife Frucht, du entsinkst leise dem be-               
benden Ast.               
Also neigte sich Rosa, gereift zu besseren Wel-               
ten,               
Senkte öfter den Blick ruheverlangend               
hinab.               
Einen schimmernden Jüngling — es war der Engel               
des Mädchens,               
Leuchtender, liebender hat keinen der Him-               
mel erzeugt —               
Sandte der Vater der Geister, die Tochter zu holen.               
Er schwebte               
Um die Schlummernde her, flisterte zärtlich               
ihr zu:                          
2 G             


                            „Schwester, komm' hinweg!“ Da verrannen, wie               
rauschende Wogen,               
Ihre Sinne. Hinweg schwanden ihr Erde               
und Tag.               
Nächtliches Dunkel umdämmert' ihr Aug'. Ambro-               
sischer Schlummer               
Überwältigte sie, säuselt' in Träume sie               
ein,               
Goldne Träume von Perlen und Kränzen und Pal-               
men von Edens               
Nimmererlöschender Lust, nimmerversiegen-               
der Ruh.               
Mit dem erblühenden Morgen entfloh die entkleidete               
Seele.               
Ihr Gewand aus Staub ward in die Erde               
gesät.               
Blumen sprossten empor auf ihren Rasen. Es klag-               
ten               
Trauerharfen, und sanft thaueten Thränen               
hinab — —               
Und wenn meine Harfe nicht dann auf ewig ver-               
stummt ist,               
Wenn dem Trauernden noch glänzet das               
Licht des Gesangs:               
Siehe, so raff' ich mich auf in meinen silbernen               
Locken,               
Sing' ein heiliges Lied über der heiligen               
Gruft,               


               Dass ein Schauer des ewigen Lebens den Rasen um-               
rausche,               
Und den schlummernden Staub süsserer               
Schlummer umfah.                          
               Frühlinge welken zu Hundert, und Herbste verrieseln               
zu Tausend;               
Reissenden donnernden Stroms strudeln die               
Zeiten dahin.               
Immer noch schlummert im Busen der Erde die               
heilige Asche,               
Schwimmt im Sonnenstrahl, wiegt sich in               
wogender Luft.               
Aber nun hebt aus dem Schoosse der Nacht sich ein               
ewiger Morgen               
Schön und süss und still, feyerlich, schreck-               
lich und hehr.               
Gräber schwellen und Urnen gebären; aus rau-               
schenden Feldern               
Keimt unsterbliche Saat, fluthet zum Him-               
mel empor — —               
Welche verklärte Gestalt entblühet der berstenden               
Urne?               
Schüttelt aus goldenem Haar freudig den               
nichtigen Staub?               
Rosa, sey mir gegrüsst in deiner unsterblichen Schön-               
heit.                          
G 2             


                            Deinem Aug' entsprühn sterbliche Schimmer               
nicht mehr.               
Mehr denn Röthe des Aufgangs bestrahlt dir die               
leuchtende Wange;               
Mehr denn Westgeweh ringelt dein rollen-               
des Haar —               
Rosa, wo schwebest du hin? Durch welche strah-               
lende Zonen               
Trägt dich dein Sonnenflug, leuchtender               
Seraf, empor?               
Willst du baden im Strome des Lebens? des himm-               
lischen Lichtes               
Urquell trinken? des Borns, welcher Vol-               
lendete tränkt?               
Willst du suchen den Hayn voll silberrieselnder               
Quellen,               
Wo ins Quellengeräusch jubelt der Seligen               
Chor?               
Willst du mengen dein jubelndes Lied in die Chöre               
der Feyrer,               
Dass, wie ihnen, auch dir, Fülle der Se-               
ligkeit ward?               
Fahre wohl, Geliebte! Nun sind der Endlichkeit               
Fluthen               
Alle verflossen. Verrollt ist der Vergäng-               
lichkeit Bach.               
Alle Zeit ist verschlungen, und alles Ende ge-               
endet.                          


                            Jedes Ziel ist errannt, jegliches Kleinod               
ersiegt.               
Droben ist alles bleibend, und alles daurend, und               
alles               
Fliegt geraden Flugs Bahnen des Adlers               
empor.               
Droben wachsen die Töchter der Tugend von Güte               
zu Güte,               
Klimmen von Kraft zu Kraft, reifen von               
Heile zu Heil,               
Fallen alle geläutert zuletzt und alle vollendet               
Dir in den liebenden Schooss, ewige Schön-               
heit, zurück!                                          


           Des Grabes
Furchtbarkeit und Lieblichkeit.           
                                       Furchthar ist das Grab!               
Kalte Winde sausen,               
Dumpfe Schauer grausen,               
Gram und Grauen hausen               
Um das stumme Grab.               
Furchtbar ist das Grab.                          
               Lieblich ist das Grab.               
Linde Stille flistert,               
Kühler Schatten düstert,               


               Tiefer Friede säuselt               
Um das stille Grab.               
Lieblich ist das Grab.                          
               Graunvoll ist das Grab.               
Ängstlich ist des Grabes Enge,               
Seine Breite, seine Länge,               
Seine Höhe, seine Tiefe               
Messen sieben Schritte ab.               
Graunvoll ist das enge Grab.                          
               Lieblich ist das Grab.               
Süss und schirmend seine Enge;               
Vor dem lästigen Gedränge,               
Vor dem gaukelnden Gepränge,               
Vor der Thoren bunter Menge,               
Rettet seine sichre Enge —               
Lieblich ist das enge Grab.                          
               Graunvoll ist das Grab.               
Sein mitternächtlich Dunkel               
Durchblitzt kein Sonnenfunkel,               
Durchblinkt kein Abendsternschimmer,               
Durchflimmt kein Mondenflimmer.               
Mohrenschwarz ist, ach, das Grab!                          
               Lieblich ist das Grab.               
Seine Schatten               


               Wehn dem matten               
Wanderer Erquickung zu.               
Seine Kühle               
Lullt die schwüle               
Müde Pilgerin in Ruh.               
Lieblich ist des Grabes Ruh.                          
               Furchtbar ist das Grab.               
Regen rasselt,               
Stürme heulen,               
Schlossen stöbern               
Rings um das wettergegeisselte Grab —               
Furchtbar, furchtbar ist das Grab.                          
               Lieblich ist das Grab.               
Frühlingswinde blasen               
Um des Hügels Rasen;               
Stille Veilchen spriessen               
Zu des Hügels Füssen;               
Zu des Hügels Häupten               
Blühn Vergissnichtmein.               
Luna flimmert,               
Hesper wimmert,               
Eos röthet               
Und Aödi's Klage flötet               
Um das grasbegrünte Grab —               
Lieblich, lieblich ist das Grab.                          


                            Einsam ist das Grab.               
Kein Laut des Lebens,               
Kein Tritt des Wandrers,               
Kein Gruss des Frohen               
Besucht das ewig öde Grab.               
Ach, wie einsam ist das Grab!                          
               Einsam ist das Grab.               
Der Freude wilde Jubel,               
Des Leichtsinns lautes Lachen,               
Der Frechheit wüster Reigen               
Besuchen nie das Grab.               
Aber lebensmüde Weise,               
Und der Wehmuth sanfte Töchter,               
Und des Liedes edle Söhne,               
Wandeln gern, wo Gräber grünen,               
Schauen staunend drauf hinab —               
Nein, nicht einsam ist das Grab.                          
               Fühllos ist das Grab.               
Starr und taub und stumm,               
Welk und schlaff und dumm,               
Des Hoffens Lichtglanz,               
Des Ahnens Blitzstrahl,               
Des Grämens Wonne,               
Des Liebens Wollust —               
Verloren sind sie für das todte Grab.               
Furchtbar, furchtbar ist das Grab.                          


                            Lieblich ist das Grab.               
Allen Hader,               
Alle Zwietracht,               
Jede Fehde               
Begräbt das stille Grab.               
Die Feldschlacht brüllt nicht mehr;               
Die Brandung braust nicht mehr;               
Der Vulkan raucht nicht mehr.               
Langen Stillstand,               
Tiefen Frieden               
Gewährt das ewigstille Grab.               
Lieblich, lieblich ist das Grab.                          
               Ewig hüllt das Grab,               
Seiner Pforten Riegel,               
Wer entriegelt sie?               
Seiner Schlösser Siegel,               
Wer entsiegelt die?               
Seiner Eisenbetten               
Diamantne Ketten,               
Wann zersprangen sie?               
Ring' deine Hände wund!               
Rauf' deine Scheitel kahl!               
Wein' deine Sehkraft aus!               
Vertraure deiner Röhren Mark!               
Umsonst! Umsonst!               
Das Unerbittliche gibt nie zurück.                          


                            Auf ewig schlingt sein Hungerschlund hinab;               
Auf ewig wiederkäu't es seinen Raub.               
Grässlich, grässlich ist das Grab!                          
               Warum raufen dein Haar?               
Warum verweinen dein Auge?               
Warum zerringen die blutigen Hände?               
Warum vertrauren dein edelstes Mark?               
Feiger, ermanne dich!               
Nicht ewig hüllet das Grab!               
Monden verwallen,               
Jahre verrollen;               
Immer noch hüllet das Grab.               
Aus den Jahren erschwellen Jahrhunderte,               
Aus Jahrhunderten lange Jahrtausende.               
Immer noch hüllet das Grab!                          
               Aber nun sind sie verrollt, die hunderte, tausende               
alle,               
Aber schon schimmert die Berge herüber der Tag               
der Vollendung!               
Schau, es kreissen die Gräber. Die Särge gebären;               
die Urnen               
Bersten; der wölkende Staub wird Seele; die               
Asche wird Leben.               
Jene Enge weitet sich aus zu unendlichen Räu-               
men;               
Jene Dunkel hellen sich auf zum unendlichen Tage;               


               Jene lange Stille wird unauslöschlicher Ju-               
bel;               
Jenes öde Schweigen wird nie erschlaffende That-               
kraft.               
Darum zage nicht, Zager! Ewiglich hüllt nicht               
das Grab.                                          


           Schläfer erwach.           
                                       Schläfer erwach!               
Schläfer erwach!               
Schau, die Pforten des Osten               
Önffet der röthliche Morgen,               
Streuet Rosen und Krokos               
Von der leuchtenden Tochter des Himmels daher —               
Schläfer erwach!                          
               Schläfer erwach!               
Schläfer erwach!               
Schau, die Tochter des Himmels               
Öffnet die goldenen Wimper.                          


                            Freundlich nickt sie,               
Liebend blickt sie               
Auf die thränenblitzende Flur.               
Schläfer erwach!                          
               Schläfer erwach!               
Schläfer erwach!               
Schau, wie blitzen die Fluren!               
Schau, wie funkeln die Gärten!               
Horch, wie lispelts im Hayn!               
Jeder wankende Grashalm               
Eine Perlenschnur!               
Jeder nickende Wipfel               
Ein Juwelenstrauss!               
Schläfer erwach!                          
               Schläfer erwach!               
Schläfer erwach!               
Wecket dich nicht der erwachenden Schöpfung               
Strömender Frühpsalm?               
Nicht das Brüllen der Heerden?               
Nicht das Wiehern der Rosse?               
Nicht das Bellen der Doggen?               
Nicht das Hifthorn der Jagd?               
Wecken dich nicht der schlummernden Menschheit               
Mächtige Wecker?               
Nicht der Durst nach Thaten?               


               Nicht der Liebe Lispel?               
Nicht des Ruhms Drommete?               
Schläfer, willst du ewig schlafen?               
Schläfer erwach!                          
               Schläfer erwach!               
Schläfer erwach!               
Schau, die schattenden Wimper               
Schlägt Ellwina auf.               
Schau, die leuchtenden Augen               
Rollt die Holde umher.               
Ihre Arme zucken               
In die nichtige Luft.               
Schwere Seufzer pressen               
Ihr beklemmtes Herz.               
Bittre Thränen baden               
Ihr erlöschend Aug'.               
Dir rufen ihre Thränen;               
Dich meinen ihre Seufzer;               
Dir breitet sie die Arme —               
Schläfer, willst du ewig schlafen? —               
Schläfer erwach!               
— — —                          
               Keine Stimme!               
Keine Antwort!               
Wohl tief und eisern ist des Todes Schlummer.                          


                            Er hört nicht die Stimme des Rufers;               
Er sieht nicht des Lockenden Winke;               
Er fühlt nicht des Weckenden Rütteln.               
Die Sonne sinkt und steigt,               
Der Mond verreis't und kehrt.               
Er liegt und schläft und regt sich nimmer, nimmer               
wieder!                                          


           Ellwinens Klage um Elwill.           
                                       Elwill, Elwill, du mein Gram, mein Sehnen,               
Mein erwählter, mein verlorner Freund,               
Siehst du auch die tausend Jammerthränen,               
Die um dich dein traurend Mädchen weint?               
Hörst du auch mein mitternächtlich Stöhnen?               
Weisst um meines Herzens kranken Schlag?               
Oder schweigt den Hallelujahtönen               
Deines Edens jedes Erdenach?                          
2 H             


                            Ach verloren, Elwill, ach verlassen               
Hast du mich in diesen Wüsteneyn.               
Auf der Welt getümmelvollen Strassen               
Wandl' ich künftig einsam und allein.               
Leichenfeyer dünkt mich ihr Gepränge.               
Ihre Blüthe haucht mir Gräbergraus,               
Und des Lebens fürchterliche Länge               
Dehnt sich mir zu Ewigkeiten aus.                          
               Elwill, Elwill, wo sind nun die Stunden,               
Die ich dir am Busen selig lag?               
Wie ein Morgentraum sind sie verschwunden,               
Sind verrieselt, wie ein Regenbach.               
Elwill, Elwill, wo sind nun die Wonnen,               
Die ich mir in deinem Arm verhiess?               
Früh verflattert sind sie, schnell verronnen,               
Wie ein Dunstbild, das der Sturm zerriss.                          
               All getäuscht ist nun mein irdisch Hoffen.               
Meine Saaten sind im Keim erstickt.               
Meine Blüthen sind vom Hagelschlag getroffen;               
Meine Halme hat der Nord geknickt.               
Wie die Rebe, die der Ulm umranket,               
Wenn der Blitz den hohen Ulm zerbrach,               
Stützelos mit ihm zu Boden schwanket,               
Schwank' ich dir, du Frühgefallner, nach.                          


                            Hochverrath bedünkt mich Erdenfreude;               
Frecher Frevel däucht mich froher Scherz.               
Welkes Laub ist meine Augenweide;               
Dürres Blätterrascheln labt mein Herz.               
Meinem Gram hab' ich den Ring gegeben,               
Den ich dir zu geben am Altar               
Und mein Leben mit dir durchzuleben,               
Träumt', und träumend, ach, so selig war!                          
               Wenn der Morgen meine Wände röthet,               
Grüss' ich ihn mit thränendunkelm Blick.               
Wenn das Spätroth in mein Fenster flötet,               
Träum' ich in die Vorzeit mich zurück.               
Wenn der Mitternacht wehmüthge Hülle               
Mich auf meinem Thränenlager hüllt,               
Fantasier' ich mich in jene Stille,               
In die Nacht hinunter, die dich hüllt.                          
               Schlummre sanft in deiner Schlummerstätte,               
Mein Geliebter, schlummre sanft und süss,               
Bis die gräbersprengende Drommete               
Dich entruft der tiefsten Finsterniss.               
Dein vergessen werd' ich nimmer, nimmer,               
Bis mein Geist die Schale Lethens trinkt;               
Dein gedenken werd' ich immer, immer,               
Bis dein Schatten meinen zu sich winkt.                          
H 2             


                            Hoffnung, ach, des Wiederauferstehens               
An der Allvollendung grossem Tag,               
Süsse Hoffnung jenes Wiedersehens,               
Nie verbittert durch der Trennung Ach —               
Reich' mir, Sel'ge, deinen Lilienstengel               
Auf des Lebens schwülem Wallertag,               
Bis ich einst, gereift zum hellen Engel,               
Meinem Elwill nach mich schwingen mag.                                          


           Die Erscheinung.           
                                       Schaurig ist die Nacht.               
Nasskalt haucht der Herbstwind               
Über die falbe Stoppel.               
Mühsam rollt der Vollmond               
Durch zerrissne Wolken               
Seine Silberscheibe.               
Schaurig ist die Nacht!                          
               Schaurig ist die Nacht.               
Wie heult es auf der Hayde!               
Wie pfeift es durch die Stoppel!               
Wie sausen die Tannen!               
Wie flisterts im Haselbusch!               
Schaurig ist die Nacht.                          


                            Warum sträubt sich mein Haar?               
Warum schüttelt mich Grauen?               
Ists nur Blättergeflister,               
Was die Haseln durchschwirrt?               
Ists nur Säuseln der Tangeln,               
Was die Tannen durchschwirrt?                          
               Schau!               
Am fernen Hügel               
Hebt sichs, wie Flamme,               
Flattert über die Hayde;               
Wandelt näher im Nachthauch —               
Nachtsohn, wer bist du?               
Bist du Mondengeflitter?               
Bist du streifender Schatten?               
Bist du täuschender Irrschein?               
Rede, Nachtsohn, wer bist du?                          
               „Und kennet Telynhard, des Liedes Sohn,               
Nicht Elwill mehr, den frühgewelkten Jüngling?               
Der Neumond sah mich blühn in meiner Kraft,               
Der Halbmond flimmert' auf mein Sterbelager,               
Noch weint der Vollmond auf mein frisches Grab —               
Und Telynhard, des Thränenliedes Sohn,               
Der Gräber Freund, der Geister Liebling, kennet               
Nicht Elwill mehr, den frühgewelkten Jüngling?“                          


                            Elwill, Elwill, bist du's?               
Frühgewelkter, woher               
Rauscht dein einsamer Flug?               
Rede, Elwill, woher?                          
               „Von jenem Lande komm' ich hergeschwebet,               
Von welchem Kunde nie dem Staube scholl,               
Von welchem Antwort nie den kühnen Frager               
Rechtfertigte — drum frage, Telynhard,               
Nicht nach dem Lande mich, dem ich entschwebe.“                          
               Elwill, ist dir wohl               
In deinem fernen Lande?               
Deiner Trümmer wohl               
In ihrer engen Klause?                          
               „Ob nah, ob fern, ob hier, ob da, ob dort?               
Mag gleich dir gelten, Harfensohn — Doch wohl,               
Wohl ist der Trümmer in der engen Klause,               
Viel wohler noch dem Fremdling, der verwiesen               
Aus seiner Heimath in der Trümmer hauste,               
Viel wohler, Dichter, als es dein Gesang,               
Als deiner Fantasieen Adlerschwung,               
Als deines Flammenliedes Schwanenflug               
Erfliegen mag. Viel wohler, Freund, ist mir.“                          
               Elwill, ist dir helle,               
Wo uns Dunkel hüllt?               


               Ist dir Wahrheit, Elwill,               
Was uns Wahrheit däucht?                          
               „Wohl Manches, was dem eingekerkerten               
Durch enge Gitter mühsam spähenden,               
Durch weite Fernen ängstlich horchenden,               
Verwiesnen Geiste Blitz der Wahrheit däuchte,               
Was Denker mit der Schlüsse Kettenringen,               
Was Priesterwuth mit Bann und Beil und Holzstoss,               
Was Märtyrer mit hingebognem Nacken               
Erwiesen, oder zu erweisen wähnten,               
Ist dennoch Traum.               
Wohl Manches, was der selbstzufriedne Grübler               
Als Dichtertraum verlacht, der eitle Spötter               
Als Priestermährchen höhnt, der kalte Grübler               
Gar in der Unding' öde Nacht verbannt,               
Ist dennoch Wahrheit.               
Eins ist mir helle, was mir dunkel war.               
Das Andre dämmert mir nur noch. Das Dritte               
Ist rabenschwarze Mitternacht noch immer.               
Viel sind der langen Ewigkeit Äonen.               
Viel Zeit ist hier zu lernen. Vieles ist               
Dem ersten Seraph noch zu lernen übrig.“                          
               Elwill ist euch Tugend,               
Was uns Tugend däucht?               
Wiegt mit Menschenwage               
Ihr des Menschen Werth?                          


                            „Wohl anders ist des staubverhülleten,               
Wohl anders des enthüllten Geistes Tugend;               
Doch tröste dich. Mit Menschenwage wägen               
Den Werth der Menschen die gerechten Götter.               
Nach Einsicht richten sie, nach treugesuchter,               
Nach heisserrungner, ernstbefolgter Einsicht,               
Wär gleich die Einsicht Irre — Telynhard,               
Drum sey getrost, und nimmer lass zu forschen,               
Und nimmer lass zu lehren, was du forschtest,               
Und nimmer lass zu üben, was du lehrtest.“                          
               Elwill, harrt Vergeltung               
In der Schatten Reich?               
Spenden eure Götter               
Lohn und Strafen aus?                          
               „Belehrung harret hier. Aus schlimmer Thaten               
Gleich schlimmen Folgen keimt des Bessern Ein-               
sicht.               
Des Bessern Einsicht knospt zur That des Bessern.               
Der schönen Knosp' entblühn des Wohlseyns               
Halme,               
Stets höher, voller, dranger, körniger,               
Der Ewigkeiten weite Felder durch.               
So lohnen, strafen, so vergelten Götter,               
Viel anders zwar, als eure Priester lehren,               
Viel anders zwar, als eure Dichter singen.                          


                            Elwill, wärmt auch Liebe               
Euer ödes Reich?               
Weht auch Liebesodem               
Durch die Schattenwelt?                          
               „Wohl wärmet Liebe auch die Schattenwelt;               
Wohl haucht ihr Lebensathem Geister an.               
Doch jene arme Erdenliebe nicht,               
Die durch der Formen sanfte Schwingungen,               
Und durch der Farben holde Mischungen,               
Durch Umriss, Füll' und Blüth' und Gluth geweckt,               
Den Staub zu Staube zieht, dem Einzigen               
Sich eignet, und die ganze weite Welt               
Armselig in dem Einzigen vergisst —               
Die arme enge Liebe wohnt nicht hier,               
Wohl aber jene reichre, edlere,               
Die nur dem All sich eignet, sich das All,               
Sich selig fühlt, nur in der Seligkeit               
Des grossen Alls, und dessen Seligkeit               
Rastlos zu fördern, höchste Wollust achtet.               
Die Liebe kennen wir. Sie gastet nicht,               
Sie wohnt und hauset unter uns. Sie ist               
Bey uns daheim — Doch Telynhard, fahr wohl!               
Fahr wohl! Des Hades Zug entzeucht mich dir.               
Fahr wohl! und nimmer werde lass zu forschen,               
Und nimmer lass zu lehren, was du forschtest,               
Und nimmer lass zu üben, was du lehrtest,               
Bis dir der Wahrheit Urlicht strahlt, der hohen               


               Urschönheit Anschaun dich entzückt, das Urgut               
Aus seines Bechers reinem Wein dich tränkt —               
Fahr wohl! Ich scheide. Denke mein! Fahr wohl!“                          
               Fahr wohl! Fahr wohl!               
Schön ist dein Scheiden,               
Im Blitz des Mondes,               
Im Hauch der Nacht.               
Fahr wohl! Fahr wohl!                          
               Dir strahlt der Wahrheit Urlicht.               
Dir glänzt das hohe Urschön.               
Dich tränkt des ewgen Urguts               
Goldener Becher —               
Fahr wohl! Fahr wohl!                                          


           Der Sternhimmel.           
                                       Freund, in welchen fernen Regionen,               
Welchen sterngestickten Himmelszonen,               
Schwebst du itzt auf unerspähter Bahn?               
Schaust im ungeheuren Weltenraume               
Ebentheuer, welche selbst im Traume               
Kepler nicht, noch Galiläi sahn.                          
               Musterst du der Allmacht Kriegesheere?               
Siehst den drangen Halmwald ihrer Speere?               
Horchst dem Sturmwind ihres Riesengangs?               
Siehst das Funkeln ihrer Blitzgeschosse,               
Hörst das Wiehern ihrer Flammenrosse,               
Und die Donner ihres Schlachtgesangs?                          


                            Fliegst du mit Athair's Adlerschwinge               
Weit und breit umher im Schlangenringe               
An dem Finger der Unendlichkeit?               
Ruderst du mit Albireos Schwane               
In dem inselvollen Oceane               
Uferloser Unermesslichkeit?                          
               Landest itzt am Ufer der Hyaden,               
Itzt am Archipelag der Plejaden,               
Itzt an Wega's goldgediegnem Strand?               
Klimmst empor auf Schedirs Demantzacken?               
Rollst hinab auf Eniss Flammennacken               
An des Horizontes fernsten Rand?                          
               Tauchest dich in Alkalurops Gluthen,               
Badest dich in Algols Feuerfluthen,               
Schwimmst im silbernen Eridanus?               
Steigst empor mit Kochab's Alpenwogen,               
Schiffst hinab des Milchwegs schroffen Bogen               
Bis zum Flammenschleudrer Sirius?                          
               Staunst du ob Orions Riesenfluge?               
Folgst begeistert seinem Siegeszuge               
Durch der Urnacht alte Dämmerung?               
Bebst nicht vor Bellatrix Kriegsgerassel?               
Nicht vor Beteigeuzens Polgeprassel?               
Nicht vor Rigels furchtbarm Achsenschwung?                          


                            Fährst du mit Allvaters Siegeswagen,               
Siehst Benetnesch Goldhuf Funken schlagen,               
Siehst, wie Mizar Flammen schnaubt und schäumt!               
Wie vor Alkors grimmen Geisselhieben               
Dubhe's goldne Mähnen auseinander stieben,               
Und der trotz'ge Alioth sich bäumt!                          
               Oder flüchtetest du wallfahrtmüde               
Zu des Augelsternes sicherm Friede,               
Pflegst auf seinem Söller stolzer Ruh?               
Siehst der Welten Labyrinthentänzen               
Sonder Stillstand, sonder Ziel und Gränzen               
In erhabener Bewundrung zu?                          
               Schwebe, wo du schwebst, in welchen Fernen,               
Walle, wo du wallst, auf welchen Sternen —               
Weiss ich doch, dein wonnetrunkner Blick               
Schauet oft aus jenen Glanzgefilden               
Wehmuthdämmernd nach dem blassen milden               
Mutterstern, der dich gebar, zurück.                          
               Wo dir sieben und zwanzig Lenze sprossten,               
Sieben und zwanzig Winter dich umschlossten,               
Sieben und zwanzigmal der Herbst dein Haupt umflog;               
Wo in ihrem warmen Mutterschoosse               
Für das Gute, Wahre, Schöne, Grosse               
Dich die freundliche Natur erzog;                          


                            Wo manch gutes Herz sich zu dir fügte,               
Manches Freundes Arm sich um dich schmiegte,               
Mancher Fühlende sich an dich hing;               
Wo Ellwina dich mit Brautkuss küsste,               
Wo Rosalia dich Bruder grüsste,               
Und mein Jugendfreund auch dich umfing —                          
               Ja, ich weiss, du schaust mit sanftem Sehnen               
Oft hinunter nach dem Stern voll Thränen,               
Der dich keimen, blühn und welken sah.               
Reifte doch dein Geist in seinen Strahlen,               
Wandeln doch in seinen stillen Thalen               
Noch Ellwina und Rosalia!                                          


           An Fanny.           
                                       Warum bleichet Kummerblässe,               
Fanny, dein Gesicht?               
Warum wölket Thränennässe               
Deines Auges Licht?               
Um dich lärmen laute Freuden.               
Aber tiefverhohlnes Leiden               
Nagt an deiner wunden Brust,               
Und dir widern Scherz und Lust.                          


                            Klagst du ob der Guten, Frommen,               
Die der Tod dir nahm?               
Klage nicht um sie; entnommen               
Ist sie jedem Gram.               
Alles Herzeleids entbunden,               
Jedem Ungemach entwunden,               
Ruht sie in der Schwester Arm,               
Härmt sich nur um deinen Harm.                          
               Lass sie schlummern ihren Schlummer               
Nach des Tages Last.               
Süss behagt nach Müh' und Kummer,               
Sanft und süss die Rast.               
Wenig waren ihrer Freuden;               
Zahllos waren ihre Leiden.               
Schwerermattet sank sie hin,               
Eine fromme Dulderin —                          
               Warum blicken wir so traurig               
In die Nacht hinab?               
Warum dünkst du uns so schaurig,               
Stilles kühles Grab?               
Bist du doch die traute Kammer,               
Welche schwichtigt jeden Jammer,               
Welche jede Unruh stillt,               
Schonend jede Schuld verhüllt.                          
2 I             


                            Warum macht uns dein Erscheinen,               
Tod, so angst und bang?               
Säumst du doch dem Frommen Reinen,               
Retter, nur zu lang!               
Heil und Preis dem Abgesandten,               
Der den schmachtenden Verbannten               
Ruft aus seines Tomi Strand               
Heim ins süsse Vaterland.                          
               Warum ängstigt uns dein Dunkel,               
Ewigkeit, so sehr!               
Schönrer Welten Sterngefunkel               
Glänzt durch dich daher!               
Bürgt der Mond nicht für die Sonne?               
Kränzt nicht Wehmuth sich mit Wonne?               
Deutet Ahnen nicht auf Schaun,               
Nicht auf Geister unser Graun?                          
               Selig, die im Herrn entschliefen!               
Selig, Fanny, sie!               
Die die Engel dir entriefen,               
Schau, sie führten sie               
Aus den Nebeln in die Klarheit,               
Aus den Träumen in die Wahrheit,               
Durch das Zweifeln zum Vertraun,               
Durch das Ahnen hin zum Schaun.                          


                            Darum trockne deine Thränen!               
Heitre deinen Blick!               
Nicht dein Jammern, nicht dein Sehnen               
Bringt sie dir zurück.               
Liebe! hoffe! dulde! glaube!               
Und aus Edens schönster Laube               
Schaut sie lächelnd deiner Ruh,               
Segnend deinen Thaten zu!                                          
         I 2         

           Drey Töchter
an den Schatten ihres Vaters.           
                                       Vater, ach, wo schwebst du itzt               
In dem weiten Raum der Welten?               
Wo der Sonne Strahl erblitzt?               
Oder, wo in fernen Belten               
Sie ihr flammend Antlitz wäscht,               
Und den Brand der Wangen löscht?                          
               Schwimmst du in dem Ocean               
Jener klaren Himmelferne?               
Reisest du die hohe Bahn               
Stiller Monden, milder Sterne?               
Von dem bleichen Uranus               
Bis zum funkelnden Sirius?                          


                            Oder ruhst du sanft und schön               
In des Paradieses Auen,               
Wo die Weste würzig wehn,               
Wo die Fluren Nektar thauen,               
Wo der Bach melodisch quillt,               
Harmonie die Lüfte füllt?                          
               Hast du etwa — o der Lust! —               
Dort die Traute wiederfunden,               
Und geschmiegt an ihre Brust,               
Vom getreuen Arm umwunden,               
Horchst du nun in süsser Ruh               
Dem Gesang der Sphären zu?                          
               Theurer Vater, gern, ach gern,               
Gönnen wir dir deine Freuden.               
Dennoch dünkst du uns so fern;               
Dennoch schmerzet uns dein Scheiden.               
Rastlos schauet unser Blick               
Sehnsuchtvoll nach dir zurück.                          
               Wann der goldne Tag uns weckt,               
Ächzen wir: „Wo bist du, Vater?“               
Wann die heilige Nacht uns deckt,               
Seufzen wir: „Schlaf ruhig, Vater!“               
In dem sanften Mondenschein               
Denken wir mit Wehmuth — dein.                          


                            Jedes Wölkchen, licht und schön,               
Däucht uns deiner Locken Kräuseln;               
Jedes Lüftchens leises Wehn               
Dünkt uns deiner Stimme Säuseln;               
Jeder Glanz, der uns umwallt,               
Dünkt uns deine Lichtgestalt.                          
               O, von deinem Stern herab               
Schau auf die verwaisten Töchter!               
Freundlich schau' auf uns herab,               
Sey uns Schutzgeist, sey uns Wächter,               
Auf der Reise durch diess Land               
Voller Thränen, Traum und Tand!                          
               Lispl' uns Muth und Tröstung zu!               
Kräft'ge unsre Rosenjugend,               
Dass wir klimmen treu, wie du,               
Auf der Felsenbahn der Tugend               
Zu den Glaubens Sonnenhöhn,               
Und dereinst dich wiedersehn!                          
               Wiedersehn, ach, Wiedersehn               
In des Himmels Lenzgefilde —               
Komm Gedank', elysisch schön,               
Komm in deiner Huld und Milde,               
Kühle freundlich unsern Schmerz,               
Heile sanft das wunde Herz!                          


                            Wiedersehn, ach, Wiedersehn               
In des Paradieses Auen,               
Wo uns keiner Trennung Weh'n               
Trüben, und kein Gräbergrauen,               
Wo kein Angstgeschrey ertönt,               
Keine Todtenklage stöhnt —                          
               O Gedanke, hell wie Tag!               
Hoffnung, süss, wie Engelflistern!               
Werd' in unsrer Seele wach,               
Wann uns Trauerschatten düstern!               
Trennungsschmerzen, Todeswehn               
Schwinden dir, o Wiedersehn!                                          


           Seiner Rina.           
                                       Rina, reiche mir die Rechte!               
Leite durch des Lebens Nächte               
Mich ins helle Vaterland.               
Durch der Erde Distelpfade               
Leite bis ans Grabgestade,               
Freundin, mich an sanfter Hand.                          
               Doch nicht lauter nächtlich Grauen               
Hüllet unsrer Wallfahrt Auen;               
Disteln zeugt nicht jedes Feld.               
Sonnenschein und Regenschauer,               
Licht und Schatten, Freud' und Trauer               
Wechseln stets auf unsrer Welt.                          


                            Alle Freuden, die uns spriessen,               
Rina, wollen wir geniessen;               
Jedes Blümchen, das uns winkt,               
Jede Kühlung, die uns fächelt,               
Jede Tröstung, die uns lächelt,               
Jeden Schimmer, der uns blinkt.                          
               Mit des Tages süsser Frühe               
Wollen wir zu eurer Mühe               
Muthig und getrost erstehn.               
Mit des Abends linder Kühle,               
An dem rasch erstrittnen Ziele,               
Soll uns holde Ruh' umwehn.                          
               Ferner Stürme dumpfes Grollen,               
Aufgewühlter Wogen Grollen               
Dämpfe, Freundin, deine Huld.               
Reste meiner Flammenjugend               
Zähme deine stille Tugend,               
Deine siegende Geduld.                          
               Sorgsam will ich meine Freuden               
Mit dir theilen, alle Leiden               
Zärtlich tragen, die dir nahn.               
Männlich will ich dich beschirmen,               
Will in Ungestüm und Stürmen               
Dich mit festem Arm umfahn.                          


                            Wann erdonnern alle Festen,               
Wann erblitzen Ost und Westen,               
Halte fest dich, fest an mich!               
Pole schwanken, Achsen splittern,               
Erden taumeln, Himmel schüttern —               
Meine Rechte stützet dich;                          
               Gottes Rechte meine Rechte!               
Unbesiegte, ungeschwächte,               
Hehre Kraft, Religion!               
Weihe, Himmelsbothin, weihe               
Mich und meine Vielgetreue               
Dir zur Tochter, dir zum Sohn!                          
               Mit der schirmenden Egiden               
Sicher' unsrer Tage Frieden,               
Läuter' unsre Leidenschaft,               
Schatt' uns in der Mittagsschwüle,               
Wärm' uns in der Winterkühle,               
Flügle uns zu That und Kraft!                          
               In des Lebens furchtbarn Engen,               
Wenn uns Welt und Schicksal drängen,               
Schwinge deinen weissen Stab.               
Zeig' uns über Sonn' und Sternen               
Jene lichten, weiten Fernen,               
Sonder Sorgen, Gram und Grab.                          


                            An des Lebens schroffem Rande,               
Wo zerreissen alle Bande,               
Wo der goldne Trauring bricht,               
Wo uns alle Tröster lassen,               
Alle Schimmer uns erblassen —               
Himmlische, verlass uns nicht!                          
               Reich' uns deine Strahlenrechte!               
Leite durch des Lebens Nächte               
Uns ins helle Vaterland!               
Wo der Tugend Kronen glänzen,               
Wo die Treue Kränze kränzen,               
Welche der Belohner wand!                                          


           WeihgesangZur Eröffnung des neuen anatomischen Theaters in
Rostock..           
                                       Erwache zu erhabner Geistesweide,               
Erwache, gottgeliebtes Warnathen!               
Und eil', in deinem schönsten Feyerkleide,               
Das neue Heil, das dir erglänzt, zu sehn.               
Es lodern schon des Frühroths Purpurgluthen;               
Es wallt schon aus des Osten Flammenmeer               
Der schöngelockte Tag, den Weisen und den Guten               
Ein vielgewünschter Tag, daher.                          


                            Zu unsers Musageten Preis und Ehre,               
Dir, süsses Vaterland, zu Lob' und Ruhm,               
Euch, Söhnen Aeskulaps, zu Lust und Lehre,               
Entriegelt heut ein neues Heiligthum               
Sich unserm Blick — Wem flammt die Altarlohe?               
Wem wallt die lichte Weihrauchwolke hin?               
Dir, Anatome, dir, du Hehre, Holde, Hohe,               
Des ewgen Bildners Heroldin!                          
               Entschwebet euren stillen Regionen,               
Ihr Genien der grauen Wissenschaft,               
Die ihr in Samos, Lemnos und Krotonen,               
An des Ilyssus Ulmgestaden schlaft;               
Entwallt, Heroen, euren Lorberschatten,               
Und helfet unser Heiligthum uns weihn!               
Verlasse, Greis von Kos, die immergrünen Matten               
Und stimm' in unsre Feyer ein!                          
               Die ihr aus tausendjähr'ger Nacht erstandet,               
Und kühn im Zwielicht eines schönern Tags               
Die hohe Kunst der Barbarey entwandet,               
Ihr Schatten Vesal's, Harvey's und Eu-               
stach's,               
Linnäus, Meteor aus Uplands Öden,               
Verklärter Haller; Camper, Belgiens Ruhm —               
Entschwebt, ihr Herrlichen, entschwebet eurem               
Eden,               
Und weihet unser Heiligthum.                          


                            Heran, wem Liebe zu der ernsten Muse               
Die Brust mit Sehnsucht und Verlangen schwellt,               
Heran, und schöpft aus unsrer Arethuse               
Die jedem Lechzer volle Labung quellt!               
Heran, wem theuer seines Menschenseyns Kunde,               
Wem wichtig inhaltreiche Wissenschaft,               
Heran, und schauet hier im festverschlungnen Bunde               
Raumlose Weisheit, Huld und Kraft.                          
               Seht hier die morsche Hüls' erhabner Seelen               
Aus Stoffen tausendfacher Art gewebt,               
Aus Salzen, Säuren, Kalken, Erden, Ölen,               
Durch Licht und Luft und Feuerstoff belebt!               
Seht hier das labyrinthische Geäder,               
Dadurch des Blutes Kugelwoge rollt!               
Seht hier des Daseyns Born, das grosse Rad der               
Räder,               
Dem jede Ader zinst und zollt!                          
               Bist du es, kleiner Muskel unsers Lebens,               
Rastloses Triebwerk, Unruh unsrer Brust?               
Du Stifter unsers Drängens, Treibens, Strebens?               
Du Quelle unsrer Qual und unsrer Lust?               
Wir fühlen wohl dein ungestümes Dehnen,               
Dein Jagen und dein Schlagen Nacht und Tag —               
Doch zu beschwichtigen dein Schmachten und dein               
Sehnen,               
Ist unsre Menschenkraft zu schwach.                          


                            Bist du es, enge Spalte, draus die Rede,               
Das Angeld ewiger Veredlung, fleusst?               
Draus jeder gährende Gedank' und jede               
Herzschwellende Empfindung sich ergeusst?               
Bist du es, kleine leichtverschnürte Ritze,               
Aus welcher Platons Honigweisheit floss?               
Aus welcher Demosthen des Heroismus Blitze               
Durch das entmannte Hellas schoss?                          
               Bist du es, zartes fas'riges Geflechte,               
Das nicht dem Demant, nicht der Zeder ward,               
Das nur dem gottheitnähern Thiergeschlechte               
Zum Majestätsbrief seines Vorzugs ward?               
Seyd ihr es, tausendfach verschlungne Faden,               
Durch die uns tausendfach Gefühl durchzückt,               
Durch die in diesem Nu uns Wollustfluthen baden,               
In jenem Mörder-Schmerz uns knickt.                          
               Bist du es, weiches Mark, das unum-               
schränket               
Durch jenes Kunstgespinnstes zarten Zwirn               
Die Muskeln spannt, das Spiel der Fibern lenket,               
Itzt hemmt, itzt fortschnellt — königliches Hirn!               
Organ des Denkens, das, von Kepler's Stirne               
Umwölbt, der Weltsysteme Tanz erräth!               
Organ des Forschens, das in unsers Kant Gehirne               
Das Thule der Vernunft durchspäht!                          


                            Und, o der Kunst, die mit Gedankenschnelle               
Den holden Lichtstrahl in den Sehnerv lenkt!               
Und, o der Weisheit, die des Schalles Welle               
In unsers Ohrs Gekämmer sorgsam senkt!               
Und, o Geheimniss, das die tausend Räder               
Im Nu harmonisch regt und rückt und schiebt!               
Wer bist du, leise Kraft? wo schnellst du, stille               
Feder?               
Wer ist, der dein uns Kunde giebt?                          
               O leit' uns, unser Führer, unser Lehrer!               
Leit' uns, Josephi, auf der Göttin Spur!               
Entschleyere dem Blicke deiner Hörer               
Den ernsten Reiz der heiligen Natur!               
Lass uns die Werkstatt des Verborgnen schauen,               
Uns knie'n am Schemel ihres Heiligthums —               
Glückselig, winkt sie uns dereinst ins heilge Grauen,               
Ins Dunkel ihres Adytums.                          
               Jedoch zurück zum Hügel der Kamönen,               
Zu Phöbus Lorberhaynen, Weihgesang!               
Zurück und sing' in auserwählten Tönen               
Dem Stifter unsrer Freuden unsern Dank!               
Doch wie? Ihm Dank? In Tönen, Worten,               
Schällen?               
O nein, so dankt man Friedrich Franzen nicht!               
Die Hochempfindungen, die unsern Busen schwellen,               
Erzähl' ihm Übung unsrer Pflicht!                          


                            Erzähl' ihm unser unverdrossnes Streben               
Hinan von Wissenschaft zu Wissenschaft!               
Erzähl' ihm unser thatenreiches Leben,               
Und unsers Geistes wohlgeübte Kraft!               
Und jede Wahrheit, die sich uns verklärte,               
Und jede Rettung, welche uns gelang,               
Und jede schöne That, die Bruderwohlfahrt mehrte,               
Sey Friedrich Franzen süsser Dank!                          
               Wohl, wohl dem Völkerhirten, der der               
Wahrheit,               
Des Himmels schönstem Kinde, Tempel baut;               
Der selbst in ihre sonnenhelle Klarheit               
Mit Adleraugen ungeblendet schaut!               
Der nie das hohe Vorrecht freyer Geister —               
Dich, Vorrecht, frey und laut zu denken — kränkt,               
Der, Vater seines Volks, und seiner Herzen Meister,               
Es weis' erzieht und schonend lenkt.                          
               Es schlummert in des Grabmahls tiefem Frieden,               
Das Lob, das feiler Schmeicheley entquillt.               
Es trümmern Obelisk und Pyramiden;               
Des Mausoläums finstre Pracht zerschillt.               
Geh unter! ruft die richtende Geschichte               
Dem Rauschgold falscher Fürstengrösse zu.               
Dem Volksbeglücker Heil! Ihm donnert kein Gerichte;               
Ihm lohnt der Himmel Ruhm und Ruh!                                          
         2 K         

           Jubelgesang.           
                                       Oselig, wer der mütterlichen Erde,               
Die ihn gebar und freundlich hegt und pflegt,               
Die süsse Schuld bezahlt, und Arbeit und Beschwerde               
In ihrem Dienste rastlos trägt;                          
               Wer seinen Brüdern Recht, das Recht ist, spendet,               
Die Unschuld schirmt, das kecke Laster schreckt,               
Des Jünglings Herz gewinnt, der Thorheit ihn ent-               
wendet,               
Und für die Tugend früh ihn weckt;                          
               Wer aller Narrheit frühversöhnter Hasser,               
Sich ihrem Andrang stark entgegenstemmt,               
Der Sittenfäulniss wehrt, der Frechheit wilde Wasser               
In engre Ufer sorgsam dämmt;                          


                            Wer so durch manche mühevolle Jahre               
Des Wohlthuns Lust in vollen Zügen trinkt,               
Und endlich thatensatt und in schneeweissem Haare               
Zufrieden in die Grube sinkt —                          
               So wandelt' einst auf ruhmumstrahlten Pfaden               
Aristides die hohe Bahn hinab;               
So sank er allbeweint, an deinen Ulmgestaden,               
Ilyssus, in sein duftend Grab.               
So stand, umschwemmt von der Verderbniss               
Fluthen,               
Gleich fern von Sklaverey und Tyranney,               
Roms Cato fest und stark, dem Wahren und dem               
Guten               
Und hoher Vätertugend treu.                          
               So standst du, Trefflicher, seit funfzig Jahren,               
Durch Weisheit gross, und gross durch Thatenkraft;               
So stehst du noch, umkränzt mit silberweissen               
Haaren,               
Hochfreudig noch und unerschlafft.                          
               Es huldigt dir die Unschuld, die du schütztest;               
Es feyert dich das nie gebogne Recht.               
Es ehrt die Bosheit dich, die du zu Boden blitztest,               
Und nennt dich knirschend recht und schlecht.                          
K 2             


                            Du standst allein in der Verderbniss Mitte,               
Und ihre Strudel rissen dich nicht hin.               
Fest hieltest du und steif an angestammter Sitte               
Und an der Väter gradem Sinn.                          
               Es prallten ab von deiner rauhen Tugend               
Die Pfeile geckischer Verfeinerung.               
Des Auslands Flittergold, der Firniss deutscher               
Jugend               
Bedünkte dich Verweichlichung.                          
               Der bunten Thorheit gaukelndes Gepränge               
Zerstob beschämt vor deinem finstern Blick.               
Das Laster zitterte vor deines Spruches Strenge,               
Und floh in sein Verliess zurück.                          
               Im Felsengrund auf ehrnen Säulen baute               
In deiner Brust sich einen goldnen Thron               
Der Menschheit Trösterin, der Edleren Ver-               
traute,               
Die ewige Religion —                          
               So standest du, dieweil ein halb Jahrhun-               
dert               
Sanftgleitend über deine Scheitel floss;               
Gefürchtet und geliebt, getadelt und bewundert,               
Dir selbstgenügend, rauh und gross.                          


                            O, steh noch lang' in deiner Enkel Mitte,               
Ein Obeliskus der Vergangenheit,               
Ein redender Ruin erloschner Ahnensitte,               
Gesunkner Väterherrlichkeit.                          
               Es messe sich des Vaterlandes Jugend               
Mit deinem Starkmuth, deinem Felsensinn,               
Und geb' Empfindsamkeit für feste Männertugend,               
Und Wortgeräusch für Weisheit hin!                          
               Und wenn wir einst dein Mausoläum bauen —               
O wär' es spät! — so fahre aus dem Stein,               
Der deine Trümmer deckt, ein ehrfurchtheischend               
Grauen               
Durch unser schütterndes Gebein!                                          


           Der Maalstein.           
                                       Wen haben sie hier in den Staub gebettet?               
Wen in die enge öde Nacht verscharrt,               
Aus der kein Hahngeschrei, kein weckend Frühroth               
rettet,               
Auf die kein Sonnenaufgang harrt?                          
               In jene Nacht, in die kein Laut des Lebens,               
Kein leiser Hoffnunglispel niederwallt;               
Für die der Freude Sturm, der Angst Geheul vergebens               
Empor zum blauen Bogen hallt?                          
               In jene Nacht, in die der Witwe Stöhnen,               
Der Waisen Klage nicht hinunterdringt;               
In jene Ferne, draus kein Flehen und kein Sehnen               
Den theuren Flüchtling wiederbringt!                          


                            Wer ists, um den das menschliche Bedauern               
Auch des Empfindungslosern Auge nässt,               
Um den diess stumme Weh, diess lebensmüde               
Trauern               
Der Überbliebnen Busen presst?                          
               Bist du es, Edler, der in unserm Kreise               
So gross und so demüthig wandelte?               
So friedlich und so still, so einfach und so               
weise               
Und christlich dacht' und handelte?                          
               Den alle Guten liebten, die ihn kannten?               
Dem auch der Leumund keinen Makel fand?               
Den unsre Dürftigen stillsegnend Vater nannten?               
Der du mit immer offner Hand                          
               Holz dem Verklommnen, dem Brodlosen Speise,               
Dem nackten Bruder Kleidung spendetest,               
Der unversorgten Witwe, der verlassnen Waise               
Vollherzig dich erbarmetest?                          
               Der du, wie eignen Schmerz, den Schmerz der               
Schwären               
Des pflegelosen Lazarus empfandst;               
Dir tausend Segnungen und Myriaden Zähren               
Des Dankes und der Lieb' erwandst? —                          


                            Und dich, dem Seelelabsal, Brüder laben,               
Und Menschen retten, Engelwollust war,               
Dich, Edlen, haben sie hier in den Staub be               
graben?               
Und alle deine Tugend war                          
               Zu schwach, den grimmen Würger zu be-               
zwingen,               
Der hungrig seine Arme um dich schlang?               
Verloren war für dich der Gattin Händeringen,               
Und deiner Kinder Qualendrang?                          
               Verschlossen ist dein freundlich Aug' auf immer?               
Verriegelt ewig dein mitleidig Ohr?               
Du liegst und schläfst und schlägst die schweren               
Wimper nimmer               
Aus deinem Todesschlaf empor?                          
               Und Herzensreinheit, Herzensgüte wäre               
Nicht besser, als das Gras, das Wiesen schmückt,               
Und in der Sonne dorrt? nicht edler, als die Ähre,               
Die halbgereift der Sturmwind knickt?                          
               Nein, Menschenfreund, in diesem engen Hause               
Wohnt nicht dein bessres, nicht dein wahres Du!               
Dein wahres Du, zu gut für dieser Welt Karthause,               
Flog jenen schönern Welten zu.                          


                            Nur dein Gewand, zerrissen und zertrümmert,               
Vertrauten wir der grossen Mutter Schooss —               
Ein Samenkorn, dem einst der Menschheit Blum'               
entschimmert,               
Unkränkbar, schmerzlos, todeslos.                          
               Du selbst, Verklärter, schwangst mit Strahlen-               
schnelle               
Dich über Erdengram und Sargesnacht               
Und Gräbereng' empor zu deines Edens Schwelle,               
Wo dir ein mildrer Himmel lacht;                          
               Wo eine schönre Sonne dich umlächelt,               
Wo eine schönre Erde dich umglänzt,               
Wo Gottes Kühlung dir die heissen Schläfe fächelt,               
Und der Vollendung Kranz dich kränzt —                          
               Wie war dir, Selger, als die neue Sonne               
Dir Staunendem entgegenfunkelte?               
Als dich des Paradieses namenlose Wonne               
Hochwogig überfluthete?                          
               Wie war dir, als auf deinem hellen Pfade               
Dir Paul Vinzent, und Secondat,               
Und Braunschweigs Leopold, und Fenelon               
und Schade,               
Und Atticus und Woltemad,                          


                            Und alle, welchen heilig das Erbarmen               
Und Bruderrettung Engelwollust war,               
Entgegenwandelten mit ausgestreckten Armen?               
Vollendeter, sprich, wie dir war,                          
               Als er, der Menschenretter Erster, Grösster,               
Als Jesus Christus liebend zu dir sprach:               
„Sey mir gegrüsst, Geliebter! Sey getrost, Er-               
lös'ter!               
„Dir folgen deine Thaten nach!                          
               „Mich hungerte, und du hast mich gespeiset!               
„Mich schauerte, und du hast mich erwarmt!               
„Ich irrt' in fremden Land verlassen und ver-               
waiset,               
„Und du hast meiner dich erbarmt.                          
               „Krank lag ich, und auf meinem Schmerzensbette               
„Besuchtest und erquicketest du mich.               
„Gefangen lag ich hart; du schämtest meiner Kette               
„Dich nicht, kamst und umhalstest mich.“ —                          
               „Mein Herr und Gott, wann hätt' ich dich gesehen,               
„Dich hungern, der die Welten hegt und pflegt?               
„Dich frieren, der du schürst der Sonne Flammen-               
wehen?               
„Dich dursten, der das Weltmeer wägt?                          


                            „Dich nackend, der die Frühlingsanger kleidet?               
„Dich eingekerkert, der die Himmel füllt?               
„Dich arm, der Überfluss aus voller Urne geudet?               
„Dich krank, dem alle Kraft entquillt?                          
               „Wann hätt' ich dich erquicken und erlaben               
„Und trösten können, du Vollseliger?               
„Wann sollt' ich dich gespeist, getränkt, erwär-               
met haben,               
„Ich Armer! ich Ohnmächtiger!“                          
               Und liebend schaute Jesus auf dich nieder,               
Und sprach: „Ich sag' es, und ich schwör' es dir:               
„Was du gethan hast einem meiner kleinsten Brü-               
der,               
„Das thatest du, mein Bruder, mir.“ — —                          
               O Wonn'! o Ruhm! so lohnet Jesus Christus               
Dem Mann, der wie sein Ich die Brüder liebt!               
Der, schauend auf sein grosses Vorbild Jesus               
Christus,               
Barmherzigkeit an Brüdern übt! —                          
               Barmherzigkeit, du Reine, Holde, Milde,               
Voll Einfalt, Demuth, Herzlichkeit und Ruh,               
Du allerschönster Zug aus Gottes Ebenbilde —               
Barmherzigkeit, wie schön bist du!                          


                            Barmherzigkeit, du träufst in Todeswunden               
Des Mitleids Öl, der Hoffnung Labewein.               
Die schauerliche Nacht der letzten bangen Stunden               
Erhellt dein sanfter Mondenschein.                          
               Barmherzigkeit, du führst uns stracks und grade               
Zum Vater der Barmherzigkeit empor,               
Knie'st an des Richters Stuhl, und flehest Gnade!               
Gnade!               
Und sprengst des Paradieses Thor —                          
               Barmherzigkeit, du flichst in stiller Schwermuth               
Um unsern Todten diesen Rosmarin,               
Der blühn und duften soll, bis Rosmarin und Wer-               
muth               
Nicht mehr auf Leichenhügeln blühn!                                          


           Abschied von Wolgast.           
                                       Einmal noch in deiner Fluthen Rauschen,               
Blaue Peene, rauscht mein Hochgesang.               
Einmal noch, und nimmer wieder, lauschen               
Deine Ufer meiner Lyra Klang.               
Einen Tag des Wehs wird Eos röthen,               
Und des Liebesliedes leises Flöten,               
Und des Hymnus fey'rliches Drommeten               
Schweigt auf deiner Flur äonenlang.                          


                            Drob empfind' ich Wehmuth mich umschleyern.               
Meine Seele wölkt Melancholie.               
Deinen Tag, mein Bruder, wollt' ich feyern;               
Doch der goldnen Saiten Harmonie               
Weinet in gebrochnen Dissonanzen,               
Und des Brautgesanges sanfte Stanzen,               
Statt des Hymenäus Tanz zu tanzen,               
Schleichen trägen Gang, wie Threnodie.                          
               Haucht nicht Frühling schon in lauern Lüften?               
Goldet sich nicht schon der Berge Moos?               
Weint der Halbmond nicht aus weissen Düften?               
Kreisst nicht schon der Erde Mutterschooss?               
Wann am Blüthenbaum die Knospe schwellet,               
Wann der Haiden düstres Braun sich hellet,               
Und der Unke Lied im Schilfe gellet,               
Reiss' ich mich von meinen Lieben los;                          
               Eile, ungehemmt von ihren Klagen,               
Hin, wo mir dein Finger, Vorsicht, winkt;               
Wo der Sonne goldgeschirrter Wagen               
Früher steigt, und früher niedersinkt;               
Wo der Belte Grundeis später thauet,               
Später das erfrorne Jahr erlauet,               
Wo Fomahant nie dem Meer entschauet,               
Mirach nie des Oceanes trinkt.                          


                            Ha! schon seh' ich, Dwina, deine Fluthen               
Überweht von Wimpeln sonder Zahl!               
Wie sie lodern in des Frühroths Gluthen!               
Wie sie flimmern in des Monden Strahl!               
Wie die farbenreichen Flaggen wallen!               
Wie des frohen Seemanns Jubel schallen!               
Horch, die buchtenvollen Ufer hallen,               
Und es lauscht des Hirten friedlich Thal.                          
               Aber, wann die müde Schöpfung feyert,               
Wann des Abends dunkles Negligee               
Alle Flur und alle Fluth verschleyert,               
So umwölkt mich heimverlangend Weh.               
Sehnsuchtvoll entschleich' ich dem Gewimmel,               
Wandle fern von lastendem Getümmel,               
Schau' empor zum sternbesäten Himmel,               
Horche traurend dem Gebrüll der See;                          
               Und in ferne trauliche Gefilde               
Träum' ich mich zu meinen Lieblingen,               
Wandel' itzt an deinen Ufern, Hylde,               
Itzt, o Peene, längs den deinigen,               
Itzt in Grevesmühlens stillen Gründen,               
Itzt, o Warn', im Schatten deiner Linden,               
Itzt in Rügens Berg- und Waldgewinden,               
Unter meinen Heimgebliebenen.                          


                            Blässer färben sich des Spätroths Gluthen,               
Ernster sieht das Antlitz der Natur.               
Jedes Trauten denk' ich, jedes Guten               
Auf des Vaterlandes süsser Flur.               
Denk' auch eurer, ihr geliebten Beyden,               
Die ihr heut' in Freuden und in Leiden,               
Einer von dem andern nie zu scheiden,               
Euch vereinigtet mit heilgem Schwur.                          
               Seyd beglückt, ihr Guten, mit dem Glücke,               
Das der Himmel Wenigen gewährt.               
Eure Seelen, sonder Falsch und Tücke               
Sind des bessern Erdelooses werth.               
Mögen, Eines an des andern Seiten,               
In den Ocean der Ewigkeiten               
Euer Leben hell und klar vergleiten,               
Durch Verhängnissstürme nie versehrt.                          
               Blühn in eures Hauses stillem Zirkel               
Müss' um euch das Blümchen Fröhlichkeit!               
Sonder Schnörkel ist, und sonder Schnörkel,               
Still und heimisch ist Glückseligkeit.               
Nicht in bunten, steifen, stummen Kreisen,               
In Visiten nicht, und nicht in Schmäusen,               
Nicht am Schenk- noch Spieltisch winkt dem Weisen               
Herzerquickende Zufriedenheit.                          


                            Sondern heim am Herd der eignen Hütte,               
In des Gatten tugendlichem Schooss,               
In geliebter Kleinen froher Mitte,               
Lebt sichs neideswerth und neideslos.               
Lässt's der Himmel einem dann noch glücken               
Hier und da den Bruder zu erquicken,               
Und sein sorgend Auge zuzudrücken,               
O, so fühlt man sich recht froh und gross.                          
               Euer seyn sie, diese ächten Wonnen!               
Denn was sonst dem Menschen Wonne daucht,               
Ist Gespinnst, im Herbstgedüft gesponnen,               
Und zerflattert, wann der Morgen haucht.               
Nur die Freude schönerfüllter Pflichten               
Mag des Lebens heissen Hader schlichten,               
Und das grimme Dunkel um uns lichten,               
Wann das Seyn ins Nichtseyn untertaucht.                          
               Schöne, menschenehrende Gefühle!               
Leitet meine Lieben sanft und schön               
Durch des Lebens Kreuzzug zu dem Ziele,               
Wo die Palmen der Belohnung wehn;               
Wo die Nebel unserm Blick entwallen,               
Wo die Schuppen uns vom Auge fallen,               
Wo die Staunenden Entzücken lallen,               
Und Geschiedene sich wieder sehn.                          
2 L             


                            Aber, bis wir dort uns wiederschauen,               
Denket auch in meiner Ferne mein!               
Denket mein, die ihr in diesen Auen               
Mich umfinget sonder Schmink' und Schein!               
Wann ihr wandelt, wo die hohen Rüstern               
In des Abends Säusel schaurig lüstern,               
Längs der weissen Kirchhofmauer flistern,               
Meine Theuern, so gedenket mein!                          
               Wann ihr irret in den alten Trümmern,               
Wo im weitverheerten Burgrevier               
Blasse Schatten auf dem Schutte wimmern,               
Aller Kraft beraubt und aller Zier;               
Wann dann in den dunkeln Fliedergängen               
Leise Schauer euch die Brust beengen,               
Und Erinn'rungen euch überdrängen,               
Meine Trauten, o so sprecht von mir!                          
               Wann ihr auf der Zisa braunen Gipfeln               
Arm in Arm euch sonnt im Abendstrahl;               
Wann es sauset in den Tannenwipfeln,               
Und es dampft in Hochdorfs Wiesenthal;               
Wann ihr starr dann in das Spätroth blicket,               
Dann euch inniger die Hände drücket,               
Dann euch hier und da ein Nelkchen pflücket:               
Meine Theuern, denkt auch mein einmal!                          


                            Denken will ich euer, bis die Parze               
Meines Lebens schlanken Stengel knickt.               
Bis der Jüngling mit gesenkter Kerze               
Zu Elisiums Sängern mich entrückt;               
Bis am wogenbrechenden Gestade,               
Wo ich wallte meine letzten Pfade,               
Meine Urn die traurende Najade               
Mit Seelilien und Lotos schmückt.                          
               Und mich ahnet, dass nicht lange, lange               
Jene Zone mich gefangen hält.               
Mächtig ahnets mich und süss und bange,               
Dass der Fremdling, der die Brust mir schwellt,               
Den schon lange dieser Kerker enget,               
Der schon lange rastlos aufwärts dränget,               
Bald vielleicht die morsche Hülle sprenget,               
Und empor sich schwingt zu bessrer Welt.                          
               O des Trostes! o des Vollgenusses!               
Aller Thorheit, aller Eitelkeit,               
Alles Siechens, alles Überdrusses,               
Alles Tands und alles Zwangs entfreyt —               
In den sonnenvollen Himmelzonen,               
In des Empyräums Regionen,               
Mit den Sokraten und den Platonen               
Lustzuwandeln durch die Ewigkeit!                          
L 2             


                            O des ächten Geisterwerthen Glückes,               
Unzerstreut durch inhaltlosen Harm,               
Ungelähmt durch Schläge des Geschickes,               
Ungeneckt durch niedrer Sorgen Schwarm —               
Eingelullt in trunkenes Vergnügen,               
Höchstes Schön, in deinem Schooss zu liegen,               
Deiner Brust sich innigst anzuschmiegen,               
Sanft umschürzt von deinem Feenarm!                          
               Eines nur ist Noth, und Eins wird bleiben!               
Möge Pepromenens Machtgebot               
Der Atomen Bau wie Spreu zerstäuben —               
Eines höhnt den Sichelschwinger Tod.               
Möge die Natur ihr Grablied girren,               
Sonn' und Mond aus ihren Bahnen irren,               
Flug- und Schwerkraft selber sich verwirren —               
Eines bleibet, und nur Eins ist noth.                                               


         Fünftes Buch.         


           Seiner Freundin
Caroline Schlegel
zugeeignet.                  

         


           Elisium.           
                                       Vorüber die lange Nacht?               
Vom eisernen Schlummer erwacht,               
Bin ich? leb' ich? athm' ich wieder?               
Schwebe mit sonnebestrahltem Gefieder               
Hervor! herauf aus grausender Gruft!               
Hindurch die sausende Himmelsluft!               
Hindurch des Äthers schwellende Fluthen!               
Entgegen Aurorens Purpurgluthen!               
Entgegen dem vollsten Mittagslicht!               
Sein Glanz, sein Gluthmeer blendet mich               
nicht — —               
Staunen, Entzücken, ich trage dich nicht!               


               Unbekanntes Bangen,               
Namenlose Lust,               
Schüchternheit und Verlangen               
Heben die stürmende Brust.               
Wechselnde Schauer,               
Freud' und Trauer               
Süsse Wehmuth, köstlicher Schmerz               
Schüttern das bebende               
Strebende               
Herz.                          
               Wonne, die mich durchschauert,               
Du bist nicht Erdenwonne!               
Hehre, die droben wandelt,               
Du bist nicht Erdensonne!               
Anders ist dieser Himmel!               
Anders diese Flur!               
Blauer und milder der Himmel!               
Duftender, grüner die Flur!               
Ambrosische Saaten durchfluthen die Felder,               
Unsterbliche Stimmen durchflöten die Wälder;               
Den Quellen entrieselt Harmonikaklang,               
Den Bächen entmurmelt Schlummergesang.               
Jedes athmende Blümchen               
Nickt mir leisen Gruss,               
In jedem schmeichelnden Lüftchen               
Umschauert mich Geisterkuss. — —               


               Ich selbst! wie anders!               
Wie Kraftgeflügelt!               
Wie geniusstark!               
Mir schwellet den Busen dämonisches Leben!               
Mir spannet die Muskeln gewaltiges Streben!               
Unsterblichkeit wogt mir durch Nerven und               
Mark!               
Röthe des Aufgangs entschimmert der Wange!               
Mir entrieselt die Stimm' in melodischem Klange!               
Mir entrollen die Locken, wie ringelndes               
Gold!               
Der Himmlischen Einer durchschwimm' ich die               
Lüfte,               
Umsäuselt die Schläfe von Mayengedüfte,               
Mit schimmernden Strahlen die Scheitel umrollt.                          
               Wonne, die mich durchschauert,               
Wer bist du, Mächtige?               
Sonne, die droben wandelt,               
Wer bist du, Freundliche?                          
               Rieselnde Quellen, kristallene Seen,               
Funkelnde, sonnenvergoldete Höhen,               
Amaranthenduftendes Blumenrevier,               
Sagt mir, wer seyd ihr, ihr Nimmerbesungnen,               
Nimmer mit Schwinge der Ahnung erschwungnen,               
Saget, ach sagt, ach verkündet es mir.                          


                            Stimmen.               
Chor.               
Willkommen!               
Willkommen!               
Willkommen!               
Willkommen in Elisium!               
Du bist dem Staub' entnommen!               
Vom Tode losgekettet,               
Aus Nacht und Grab gerettet —               
Bist in Elisium!               
Wo alle Dunkel tagen,               
Wo jedes bange Klagen               
Gejubel wird, die Sehnsucht               
Genuss wird, und die Hoffnung               
Ihr Ziel erfliegt — Willkommen!               
Willkommen!               
Willkommen!               
Willkommen!               
Willkommen in Elisium!                          
               Einzelne Stimmen.               
Dessen Seele rastlos schwärmt' und strebte,               
Dessen Busen rastlos wogt' und webte               
Von der Leidenschaften Sturm und Drang —               
Ruhe nun in unsern stillen Thalen,               
Eingewiegt von lauen Abendstrahlen,               
Eingelullt von Nachtigalgesang.                          


                            Der du lechztest in des Stoffes Enge,               
In der Massen lastendem Gedränge,               
Nach den Räumen der Unendlichkeit —               
Schwärme fröhlich nun durch Ewigkeiten               
In des Weltalls ungemessnen Weiten.               
Schrankenlos sind Edens Raum und Zeit.                          
               Weckten dir des Ruhmes Donnerglocken,               
Dir die Lorbeern in der Helden Locken               
Unmuth, Eifersucht und Thatbegier?               
Jüngling, hier sind Kränze zu erringen,               
Säulen zu erstreben, Lorbeern zu ersingen,               
Auf und wirb, und kühn erwirb sie dir!                          
               Trachtete dein Geist mit regem Trachten,               
Schmachtete dein Herz mit heissem Schmachten               
Nach der Wahrheit ungetrübtem Quell —               
Ihre Pforte sey dir hier entriegelt!               
Ihr geweihter Urborn dir entsiegelt!               
Schöpfe, Lechzer, schöpfe tief und hell!                          
               In der Heimath bunter Nichtigkeiten               
Träumtest du dir thöricht Seligkeiten,               
Die nicht Überdruss, nicht Reue trübt.               
Liebe lechzten deine Flammentriebe?               
Sey geliebt von uns mit jener Liebe,               
Welche zehnfach der Empfangne wiedergibt.                          


                            Oder sind die Trauten dir entwichen?               
Freunde dir im warmen Arm erblichen?               
Sey getrost! die Flüchtlinge sind hier,               
Halme, die des Schicksals Finger knickte,               
Blumen, die der Hauch des Todes pflückte,               
Sammeln, hegen, und bewahren wir!                          
               Liebende, für jene Welt geschieden,               
Wandeln hier in ewigsüssem Frieden               
Arm in Arm in Haynesdämmerung.               
Ihrer Fackeln Brand verlodert nimmer,               
Ihrer vollen Urn' entsprudeln immer               
Freuden ewig frisch, und ewig jung.                          
               Alle Thränen, die die Erde weinte,               
Alle Wünsche, die der Staub verneinte,               
Trocknet und erhört Elisium.               
Alle Kämpfe, die die Tugend kämpfte,               
Alle Stürme, die die Weisheit dämpfte,               
Endet und belohnt Elisium.                          
               Chor.               
Willkommen!               
Willkommen!               
Willkommen!               
Willkommen in Elisium!               
Du bist dem Staub' entnommen,               
Der Eitelkeit entschwunden,               


               Der Thorheit Arm entwunden,               
Des Fesselzwangs entbunden,               
Bist in Elisium!               
Wo keine Ketten klirren,               
Wo keine Klagen girren,               
Wo keine Nebel irren,               
Wo Licht und Lieb' und Tugend               
Einheimisch sind. Willkommen!               
Willkommen!               
Willkommen!               
Willkommen!               
Willkommen in Elisium —               
— — —                          
               Welche Ruhe, welcher Friede,               
Welche wollustreiche Müde,               
Welche Agonie der Lust —               
Welch würgendes Entzücken,               
Welch Schlagen und welch Drücken               
Durchtobet die kämpfende Brust!                          
               Alles vorüber!               
Alles verwallt!               
Jeder Kummer verschwunden!               
Jede Klage verhallt!               
Jedes Wetter verwittert!               
Jede Schranke zersplittert!               
Jede Fessel gesprengt!                          


                            Allen Engeln entschwungen,               
Jede Klemme durchrungen,               
Jedem Gedräng' entdrängt!                          
               Jeder Seufzer verstöhnt!               
Jede Sünde versöhnt!               
Alle Kämpfe gekämpft!               
Aller Aufruhr gedämpft!               
Hinausgehoben über Trug und Wahn,               
Über der Thorheit stürmischen wilden Orkan!               
Über der Falschheit tückisches Heucheln!               
Über des Laurers giftiges Schmeicheln!               
Über des Neides Zähngefletsche!               
Über der Klatschsucht Luggeträtsche!               
Über der Ehrsucht umdonnerte Höhn!               
Über der Trennung betäubende Wehn!                          
               Schlaff der Bogen des Schicksals!               
Des Todes Sense stumpf!               
Sieg! Sieg!               
Jubel! Jubel!               
Triumph! Triumph! Triumph!                          
               Alles bestanden!               
Alles besiegt!               
Geschlagen jegliche Schlacht!               
Jegliches Opfer gebracht!                          


                            Selige Tugend, dir nun ewig treu,               
Himmlische Wahrheit, ewig froh und frey.               
Mich lehnen an deinen reinen Busen,               
Dir schauen in dein hellstrahlend Antlitz,               
Mich weiden an deiner Engelschöne —               
Deinen Schleyer zerreissen, spröde Feye Natur!               
Dir folgen durch Feld und Wald und Flur,               
Behorchen deine leisesten Tritte,               
Belauschen deine verhülltesten Schritte,               
Mich wagen bis hart an die Säume des Nichts,               
Mich schwingen bis hoch zur Quelle des               
Lichts,               
Rudern im weiten Raum der undurchschiff baren Leere,               
Durch der donnernden Schöpfung Inselmeere,               
Von Pol zu Pol, von Sphäre zu Sphäre,               
Vom Regulus,               
Zum Sirius,               
Von Präsepens Strand bis zum Strand der               
Hyaden,               
Von Weltengestaden zu Weltengestaden,               
Die Tycho nicht, Herschel nicht, Kep-               
ler nicht sah —               
Luft! Luft!               
Freyheit! Freyheit!               
Victoria! Victoria! Victoria!                          
               Und welche süsse Botschaft               
Drang dem Entzücken in das trunkne Ohr!                          


                            Euch soll ich wiederschauen,               
Die sich mein Herz erkohr!               
Die ihr euch liebend an mich hinget,               
Die ihr mit Inbrunst mich umfinget,               
Mit eurem Muth mich stützetet;               
Die ihr im Frost der Welt an eurer Brust mich               
wärmtet,               
Des Jünglings Schwäche trugt, um meinen Gram               
euch härmtet,               
In meine Jubel jubeltet!               
Geliebte meines Herzens,               
Vertraute meiner Seele,               
Wo seyd ihr?               
In welchen Rosenschatten,               
An welchen Silberquellen,               
In welchen Haynen wandelt ihr?                          
               Wo staunt mein Agathon in ewiggrünem Schatten?               
Wo mustert mein Arist die Flora neuer Matten?               
Wo flicht das edle Weib, das mich gebar,               
Sich Blumen in ihr blondes Haar?               
In welchem blühenden Gefilde               
Lustwandeln Zilia und Fridamilde?               
An welches Baches veilchenblauem Rand               
Pflückt Ida Immergrün und Amaranth?               
In welches Haynes Dämmerungen,               
Von Nachtigalen rings umsungen,               


               Von ihrer Rosa Arm umschlungen,               
Wallt meine freundliche Odalia?                          
               Und die, die mich mit treuem Arm umschlang,               
Durch jedes Dorngeflecht des Lebens mit mir               
drang,               
Mit nimmerlauer Liebe mich beglückte,               
Mit nimmermüder Duldung mich erquickte,               
Und Labung noch in meine Seele blickte,               
Als mir das Licht entschwand und mir die Erd'               
entwich —               
Wo, meine Rina, wo, wo find' ich dich?                          
               Die ihr mich im Staube liebtet,               
Mit mir ranget, mit mir strittet,               
Mit mir jauchztet, mit mir littet,               
Himmlische, wo find' ich euch?               
Immer heisser — säumt nicht länger —               
Immer lauter, immer bänger               
Schlägt mein liebend Herz nach euch.                          
               Schau!               
Es glänzt!               
Des Haynes Nacht               
Entrauscht, wie Lautengelispel,               
Entwallt, wie Mondenflimmer,               
Eine Strahlengestalt.                          
2 M             


                            Schimmergelockter,               
Ätherumflossner,               
Blühender, strahlenumgürteter Jüngling,               
Ich kenne dich — Eudämon!                          
               „Ich bin, ich bin Eudämon!“               
(Und während sich die Seligen umschlossen,               
Geist in Geist sich ergossen,               
Schimmer in Schimmer und Äther in Äther zerflossen,               
Ward feyerliche Stille               
Rings in Elisium.               
Leiser rauschten die Hayne;               
Melodischer quollen die Quellen,               
Harmonischer weinten die Harfen;               
Feyerliche Stille               
Ward in Elisium.)                          
               „Lass mich, mein Geliebter!               
„Umschlinge so innig mich nicht!               
„Viel harren noch deiner der süssen Sekunden               
„Des Wiedererblickens, des Wiedererkennens,               
„Des Wiederumarmens in unsern glückseligen Fluren.                          
               „Siehst du den sonnigen Hügel               
„Jenseit des blitzenden Stroms?               
„Düft' umwölken ihn;               


               „Jubel enttönen ihm;               
„Schimmer entglänzen ihm.               
„Es ist der Hügel des Wiedersehns.                          
               „Dort dichtet Agathon in kühlen Lorbeerschatten;               
„Dort freuet sich Arist des Flors der bunten Matten;               
„Dort flicht das edle Weib, das dich gebar,               
„Sich Myrten in ihr blondes Haar.               
„Dort ruhn Sulvina, Zilia und Fridamilde               
„Im seidnen Rasen blühender Gefilde;               
„Dort pflückt dir Ida an kristallner Quellen               
Rand               
„Violen, Immortell und Amaranth.               
„In jenes Haynes Dämmerungen,               
„Von Nachtigallen rings umsungen,               
„Von ihrer Rosa Arm umschlungen,               
„Wallt neunmal schimmernder, denn sonst, Odalia.                          
               „Doch, die durch jenes Wallerland               
„Dich leitet' an getreuer Hand,               
„Ist noch nicht hier. Sie wandelt müd' und stille               
„Und heimverlangend noch in ihrer Staubeshülle,               
„Besuchet oft im blassen Mondenlicht               
„Dein melancholisch Grab, und streut Vergiss-               
meinnicht               
„Und Rosenblätter drauf. Und manche leise Thränen               
„Entbeben ihrem Aug', und manches heisse Sehnen               
M 2               


               „Hebt ihren Geist hinweg aus Tand und Eitelkeit,               
„Hinauf zum goldnen Sitz der Unvergänglichkeit —                          
               „Doch eil', ach eile, folge mir!               
„Siehst du den sonnigen Hügel?               
„Lichtere Schimmer entwallen ihm!               
„Lautere Jubel entstürzen ihm!               
„Dichtere Schatten umströmen ihn!               
„Harret, Geliebte, wir kommen!               
„Öffnet die Arme! Wir eilen               
„Tönenden Fittiges, sausenden Flugs               
„In eure offenen Arme!               
„An eure liebende Brust! “                          
               Stimmen.               
Chor.               
Wonne!               
Wonne!               
Wonne!               
Entzückungvolles Wiedersehn!               
Vergeltung aller Leiden!               
Vollendung aller Freuden!               
Heil dir, der Himmel Wollust!               
Heil dir, o Wiedersehn!               
Wonne!               
Wonne!               
Wonne!               
Entzückungtrunknes Wiedersehn!                          


                            Einzelne Stimmen.               
Pilger in der Trennung Thalen,               
Waller zwischen Todtenmaalen,               
Staubgeborne, trauert nicht!               
Durch der Trennung schwarze Trauer,               
Durch des Hades düstre Schauer,               
Schimmert nieerlöschend Licht.                          
               Und in dieses Lichtes Strahlen,               
Und in unsern Friedensthalen               
Schwinden alle Lebenswehn.               
Thränen, die den Todten flossen,               
Thränen, Trennung, dir vergossen,               
Fliessen hier dem Wiedersehn.                          
               Wiedersehen, Wiederschauen               
Derer, die des Grabes Grauen,               
Die des Schicksals Strenge schied;               
Wiederfinden, Wiedergrüssen,               
Innigs Geist in Geist - zerfliessen,               
Deine Wonne singt kein Lied.                          
               Deine Wonn' ist überschwenglich,               
Rein und süss und unvergänglich,               
Wie der Gottheit Seligkeit!               
Ewigjung, wie Himmelslenze,               
Gränzet sie mit Weltengränze,               
Endet sie mit Ewigkeit.                          


                            Chor.               
Wonne!               
Wonne!               
Wonne!               
Entzückungtrunknes Wiedersehn!               
Ersatz für alle Leiden!               
Vollendung aller Freuden!               
Erhabnes Götterschauspiel               
Heil dir, o Wiedersehn!               
Wonne!               
Wonne!               
Wonne!               
Der Himmel Wollust — Wiedersehn!                                          


           Geist der Liebe.           
                                       Wer bist du, Geist der Liebe,               
Der durch das Weltall webt?               
Den Schooss der Erde schwängert,               
Und den Atom belebt,               
Der Elemente bindet,               
Der Weltenkugeln ballt,               
Aus Engelharfen jubelt,               
Und aus dem Säugling lallt?                          
               Wer bist du, Kraft der Kräfte,               
Die Greisesaugen hellt?               
Der Jünglingswangen röthet,               
Und Mädchenbusen schwellt?               
Der Liebe beut und fodert,               
Um Liebe ringt und wirbt,               
Und Messiaden dichtet,               
Und Brutustode stirbt?                          


                            Bist du nicht Odem Gottes,               
Unsträflich, wie sein Licht,               
Und stark, wie seine Rechte,               
Die Welten baut und bricht?               
Bist unsers Kreuzzugs Fahne,               
Entflammst mit heilger Scham               
Den Feigen und den Matten,               
Ein wehend Oriflamm.                          
               Nur der ist gut und edel,               
Dem du den Bogen spannst.               
Nur der ist gross und göttlich,               
Den du zum Mann ermannst.               
Sein Werk ist Pyramide,               
Sein Wort ist Machtgebot.               
Ein Spott ist ihm die Hölle,               
Ein Hohn ist ihm der Tod                                          


           Alles um Liebe.           
                                       Was ist es, das die Seele füllt?               
Ach Liebe füllt sie, Liebe!               
Sie füllt nicht Gold noch Goldeswerth,               
Nicht, was die öde Welt begehrt,               
Sie füllt nur Liebe, Liebe!                          
               Was ist es, das die Sehnsucht stillt?               
Ach, Liebe stillt sie, Liebe!               
Sie stillt nicht Titel, Stand noch Rang,               
Und nicht des Ruhmes Schellenklang;               
Sie stillt nur Liebe, Liebe!                          


                            Was ists, wonach das Herz zerlechzt?               
Es lechzet, ach, nach Liebe!               
Es schmachtet nicht nach Druck und Kuss,               
Nicht nach der Wollust Vollgenuss;               
Es schmachtet nur nach Liebe,                          
               Gern geb' ich, was ich hab' und bin,               
Gern geb' ichs hin um Liebe.               
Des Reichthums bunter Seifenschaum,               
Der Wollust Rausch, des Ruhmes Traum,               
Was frommt mirs ohne Liebe?                          
               Viel süsser ist's gering und arm               
An treuer Brust verschmachten,               
Als ungeliebt und liebelos               
Den Tag verprassen, und im Schooss               
Der Wollust übernachten!                          
               O liebe Traute, liebe mich,               
So wahr, wie ich dich liebe!               
Dann schwinde Ruhe, Ruhm und Glück!               
Nimm alles, alles hin, Geschick;               
Mir gnügt Ellwinens Liebe.                          
               Und wär mein Loos, getrennt von dir,               
Mein Leben zu vertrauren;               
Und wüsst' ich nur, dass du mich liebst,               
Und wüsste nur, dass du mir bliebst —               
Wer dürfte mich bedauren?                          


                            Und wär' ich in der Sklaverey,               
In freundeloser Wildniss,               
Und wäre dein, nur dein gewiss,               
So wäre Sklaverey mir süss,               
Und Paradies die Wildniss.                          
               Und hüllte Todesfinsterniss               
Dich, meines Lebens Sonne,               
Und stürb' ich nur, von Ihr gemeint,               
Von Ihr beklagt, von Ihr beweint,               
So stürb' ich, ach, mit Wonne!                          
               Viel besser ist's jung, kräftig, kühn               
Im Arm der Liebe sterben,               
Als ungeliebt und liebelos               
In dumpfer Freuden mattem Schooss               
Veralten und verderben!                                          


           Huldigung.           
                                       Gar verloren, ganz versunken               
In dein Anschaun, Lieblingin,               
Wonnebebend, liebetrunken,               
Schwingt zu dir mein Geist sich hin.               
Nichts vermag ich zu beginnen,               
Nichts zu denken, dichten, sinnen.               
Nichts ist, was das Herz mir füllt,               
Huldin, als dein holdes Bild.                          


                            Süsse, Reine, Makellose,               
Edle, Theure, Treffliche,               
Ungeschminkte rothe Rose,               
Unversehrte Lilie,               
Anmuthreiche Anemone,               
Aller Schönen Preis und Krone,               
Weisst du auch, Gebieterin,               
Wie ich ganz dein eigen bin?                          
               Huldin, dir hab' ich ergeben               
Seel' und Leib und Herz und Sinn.               
Ohne dich wär Tod das Leben,               
Und mit dir der Tod Gewinn.               
Süsser ist es, dir zu frohnen,               
Als zu tragen goldne Kronen,               
Edler, deinem Dienst sich weihn,               
Als des Erdballs Herrscher seyn.                          
               Wenn ich, Traute, dich erblicke,               
Wird die Seele mir so klar;               
Wenn ich dir die Hände drücke,               
Zuckt's in mir so wunderbar.               
Des Olympos hohe Zecher               
Labt nicht so der Nektarbecher,               
Der Ambrosia Genuss,               
Als mich labt dein keuscher Kuss.                          


                            Mich umbeben süsse Schauer.               
Kraft und Athem mangeln mir,               
Freude schüttelt mich und Trauer,               
Bange Scheu und Gluthbegier,               
Wann ich mich dem Heiligthume               
Deines Kelches, edle Blume,               
Zitternd nahe, Nelkenduft               
Mich umweht und Ambraluft.                          
               Könnt' ich, ach, dich nur umschmiegen               
Einen langen Sommertag,               
Dir am offnen Busen liegen,               
Lauschend deines Herzens Schlag!               
Könnt' ich, ach, dich nur umflechten               
In den längsten Winternächten,               
Eingewiegt in seidnen Traum               
Auf des Busens Schwanenflaum!                          
               Könnt' ich, ach, mein ganzes Leben               
Einzig dir, Ellwina, weihn!               
Dürft' ich handeln, dulden, streben               
Für dich und mit dir allein!               
Wahrlich, dann wär Daseyn Wonne!               
Und wann meines Lebens Sonne               
Unterging' in Finsterniss,               
O, so wär' auch Tod mir süss.                          


                            Sollte Dunkel Den umweben,               
Dem Ellwinens Auge glänzt?               
Sollt' ich vor der Urne beben,               
Die Ellwina weinend kränzt?               
Sollt' ich nicht, du kühle Kammer,               
In dir schlummern sonder Jammer?               
Horch! Ellwina wehmuthvoll               
Seufzt: mein Liebling, schlummre wohl!                          
               Und wie bald ist nicht verschwunden               
Jenes Schlummers kurze Nacht!               
Horch, es jubelt: Überwunden!               
Schau, der ewge Tag erwacht!               
Dann du Theure, dann du Eine,               
Bist du ganz und ewig Meine!               
Trennung ist das Loos der Zeit!               
Ewig einigt Ewigkeit!                                          


           Der Traum.           
                                       Einen süssen Traum hab' ich geträumet.               
Rosig war sein Gürtel; goldbesäumet               
War der Fittig, der den Gaukler trug.               
Spottend ist der Flattrer nun entflogen,               
Tückisch hat der Täuscher mich betrogen;               
Dennoch dankt mein Herz ihm den Betrug.                          
               Abend war es; und im Abendschimmer               
Stand ich auf Arkonens heilger Trümmer,               
Schaute staunend in die weite See.               
Schimmernd in des Spätroths Widerscheine,               
Stand bey mir die namenlose Eine,               
Die ich wachend träumend einzig seh.                          


                            Schön bekränzt von Schlüsselblumenglocken,               
Floss ihr Haar in schweren blonden Locken               
Von des Zephyrs Odem aufgehaucht.               
Weiss und schwellend, wie des Schwans Gefieder,               
Wallt' ihr Schneegewand die Hüften nieder,               
In der Abendsonne Gold getaucht.                          
               Röther brannten itzt des Spätroths Gluthen,               
Düstrer donnerten die düstern Fluthen,               
Gross und fey'rlich sank die Sonn' hinab.               
Rings umrauschte sie des Meeres Fülle;               
Aber plötzlich ward es stille, stille,               
Wie um eines guten Menschen Grab.                          
               Staunend schauten wir vom schroffen Hügel               
Nieder in des Meeres Lasurspiegel,               
Staunender zum Abendroth empor.               
Schon erblassten seine Purpurnelken.               
Schau! da dämmert' aus den Duftgewölken               
Bleich und lieb der Abendstern hervor.                          
               Und mir ward, als hört' ich Angstgestöhne,               
Grabgewimmer, dumpfe Jammertöne               
Von dem blassen Stern herüberwehn.               
„Stern der Liebe,“ rief ich mit Erstarren,               
„Siehst du auch, du Blasser, Gräber scharren,               
„Herzen brechen, Leben untergehn?“                          
2 N             


                            Schwärmend rief ichs, und die Edle blickte               
Schweigend mir ins Auge. Schweigend drückte               
Sie die Hand mir. Und vom süssen Schmerz               
Überwältigt, sank die Tadellose,               
Eine blasse sturmgebeugte Rose,               
Angesichts des Weltalls mir ans Herz.                          
               Horch, da wandelte das Angstgestöhne               
Plötzlich sich in Hymenäentöne.               
Brautgesänge schallten Chor um Chor.               
Töne, wie sie Dulon nie entquollen,               
Wie sie Franklins Glocken nie entschwollen,               
Schlichen schmelzend in mein trunknes Ohr.                          
               Von der Sterne Schimmerlicht umflossen,               
Von der Locken Goldgewölk umgossen,               
Lag die Edle athmend mir im Arm.               
Weggeschwemmt war aus dem selgen Herzen,               
Das an ihrem schlug, die Fluth der Schmerzen,               
Weggewaschen jeder alte Harm.                          
               Eine grosse, selige Minute               
Hielt ich so das Schöne und das Gute               
Angeschmiegt an die getreue Brust.               
Aber ach, der beerenreichen Trauben               
Keine dem gewünschten Baum zu rauben,               
War zu lockend die verbotne Lust.                          


                            Nur den leisesten der Küsse drückte               
Ich auf ihre Lippen. Plötzlich zückte               
Mir es rächerisch durch Mark und Bein.               
Aufgeschüttelt aus dem süssen Traume               
Fand ich mich im weiten öden Raume,               
Fand ich, ach! im Weltall mich allein!                          
               Also hat mich Phantasus berücket;               
Täuschend hat der Gaukler mich entzücket               
In der Fabel luft'ges Paradies.               
Tückisch hat der Falsche mich verlassen.               
Dennoch kann ich nicht den Täuscher hassen;               
Traum und Wahn sind Liebenden so süss!                                          
         N 2         

           Erwin an Ellwina.           
                                       Ich denk' an dich und holde Fantasieen,               
Und rosenfarbne Träume schmeicheln mir.               
Mein liebelechzend Herz zerschmilzt in Elegieen,               
Und jede Fiber tönt von dir,                          
               Und jeder Muskel zuckt, dich zu erstreben,               
Der Sehnsucht Sturmwind fasst mich stark und wild,               
Und schüttelt meinen Bau, dass seine Pfeiler beben,               
Und meiner Kräfte Fluth erschwillt.                          


                            Getragen von dem Fittig der Gedanken,               
Gehoben von der Welle der Begier,               
Entschwingt der freye Geist sich kühn des Raumes               
Schranken,               
Und pflegt Vertraulichkeit mit dir.                          
               Doch ach, wenn ich nun wirklich zu dir               
fliege,               
So überwältigt mich geheimes Graun.               
Der Blöde wagt es nicht, die seelenvollen Züge,               
Das klare Antlitz anzuschaun.                          
               Mein Blick bebt bange vor dem deinen nieder.               
Von ferne steh' ich träumend. Jedes Wort,               
Das dir entsäuselt, klingt aus meinem Innern               
wieder,               
Ein liebelispelnder Accord.                          
               Wenn im Vorüberfliehn dein Kleid mich streifet,               
Dein irrend Auge meines blinzelnd fasst,               
Dein himmelheller Blick den meinigen ergreifet,               
So stockt die Rede. Wechselnd blasst                          
               Und feuert mir die Wange. Nebel flirren               
Vor meinen Augen; jeder Umriss schwankt,               
Es schwindelt der Begriff in ausganglosen Irren,               
Und rings die Feste rollt und wankt.                          


                            Doch, wenn du schonend deine Macht ge-               
brauchest,               
Mir mild und gütig in das Auge blickst,               
Ein leises „Denke mein!“ mir in die Seele hau-               
chest,               
Und scheidend mir die Hände drückst:                          
               Wie selig fühl' ich dann mich, überselig;               
Ein Heros, wähn' ich, sey ich, sey ein Gott!               
Und blutete für dich mit Freuden, sänke fröhlich               
Für dich, Geliebte, in den Tod!                          
               Dann könnt' ich alles dulden, alles tragen,               
Der Bande Schmach, der Kerker Finsterniss;               
Ich trotzet', um für dich mein Alles hinzuwagen,               
Den Parzen und der Nemesis.                          
               Dann möcht' ich gern die ganze Welt be-               
glücken,               
Den Todfeind möcht' ich brüderlich umfahn,               
Die starre Hölle selbst an meinen Busen drücken,               
Und rettend mich dem Orkus nahn.                          
               Das Sieb der Danaiden möcht' ich füllen,               
Dem müdgequälten Sisyph Kühlung wehn,               
Prometheus Fessel brechen, Tantals Hunger stillen,               
Ixions Rad mitleidig drehn.                          


                            Ein himmlisch Feuer fühl' ich in mir lodern;               
Die Grossen, Starken, die Heroën all               
Gebeut der Dämon mir zum Kampf herauszufodern,               
Auf Leyer, Griffel oder Stahl.                          
               Drum lass, Ellwina, lass dich, Edle, lieben!               
Dein Erwin wünscht sich nichts von dir zurück;               
Ihm gnügt sein Saitenspiel, die Wollust, dich zu               
lieben,               
Dein Anschaun, Huldin, und dein Blick!                                          


           Erwin an Ellwina.           
                                       Ich sahe sie in ihrer Schönheit Strahle,               
Ich sah die schönste Blume unsrer Flur,               
Dich sah ich, Lieblingin, im seebespühlten Thale,               
Im hehren Tempel der Natur.                          
               Im hellen Reihen der Anbeterinnen               
Sah ich dich sitzen sonder Schmuck und Zier;               
Und stürmisch schlug mein Herz. Es schwindelte               
den Sinnen,               
Und meine Kraft versagte mir.                          
               Nur schüchtern wagt' ich es, den Unbekannten               
Zu preisen, schüchtern nur die ewige,               
Die göttliche Natur. In meinem Innern brannten               
Die Flammen für die Sterbliche.                          


                            Und ist nicht Liebe heilig, wie die Tugend?               
Ist sie nicht süss, wie die Unsterblichkeit?               
Was frommet ohne sie der Götter ewge Jugend,               
Was aller Himmel Seligkeit?                          
               Für Einen Tag, verlebt an deiner Seiten,               
Für Eine Nacht, durchwacht an deiner Brust,               
Wär' eine Welt mir feil voll schaler Seligkeiten,               
Und eines Himmels matte Lust.                          
               Für Einen Kranz, von deiner Hand gewunden,               
Für Eine Schleife, deiner Liebe Pfand,               
Gäb' ich den Lorbeer hin, den mir in schönern               
Stunden               
Die Muse um die Schläfe wand.                          
               Wer liebt, wie ich, die Dichter und die Weisen!               
Doch ach, für Eine Zeile deiner Hand               
Vertauscht' ich ohne Schmerz die Bücher meiner               
Weisen,               
Und aller Hochgelahrtheit Tand.                          
               Dein trauter Gruss durchströmt mich mit Ent-               
zücken,               
Wie keines Dichters lieblichster Gesang.               
Dein Lob, dein süsses Lob, dein lohnend Hände-               
drücken               
Entflammt mich, wie der Nachwelt Dank.                          


                            Dein Wink, dein Nick, o wunderbares Wesen,               
Dein Lächeln, dein bedeutungsreicher Blick,               
Macht den Verzweifelnden von jeder Qual genesen,               
Und ruft vom Orkus ihn zurück.                          
               O dürft' ich einmal nur dich fest umstricken!               
Dürft' ich nur einmal von der Sehnsucht Drang               
Dahingerissen dich an meinen Busen drücken               
Zwei selige Minuten lang!                          
               Dürft' ich nur einmal an dein Herz dir sinken,               
Nur einmal bis zum vollen Überschwang               
Den Wein der Seligkeit von deinen Lippen trinken,               
Und gält' es Tod und Untergang!                          
               Was soll das Leben dem, der dessen Wonnen               
Rein aus bis auf die bittern Hefen trank?               
Der Kelch ist ausgeleert, der Freude Born zerronnen.               
Willkommen Tod und Untergang!                                          


           Erwin und Ellwina.           
                                       Ellwina.               
Weg ist sie, Gottes Sonne. Wohlthuns müde,               
Und, wie die Tugend ruhig, schlief sie ein.               
O wiegte diese Ruh, o lullte dieser Friede               
Mich in den langen Schlummer ein!                          
               Erwin.               
Schön sank sie hin, die Starke, Hohe, Grosse,               
Und steigt bald wieder schimmernder empor.               
So blüht Ellwina einst aus der Verwesung Schoosse               
Verschönert und verjüngt hervor.                          


                            Ellwina.               
Wie glüht der Westen! Erwin, sieh, wie               
wallen               
Die rothen Fluthen um der Sonne Grab!               
Es regnet Rosen, Erwin; Diamanten fallen               
Aus jenem Duftgewölk herab.                          
               Erwin.               
Und regnen einstens diese Rosen, fallen               
Des Thaues Perlen einst auf meinen Stein,               
Wird auch Ellwina wohl zu Erwins Hügel wallen,               
Und Blumen auf den Stillen streun?                          
               Ellwina.               
Wie sagst du, Erwin? — — Ach, die klare               
Bläue,               
Die, wie ein wogend Lichtmeer, uns umschwillt!               
Wie diese lautre Fluth, wie diese Füll' und               
Treue               
Des matten Herzens Lechzen stillt!                          
               Erwin.               
Diess matte Herz lechzt, Beste, nach dem               
Lande,               
Wo das Verhängniss sich der Lieb' erbarmt;               
Wo alles Zwanges los, und ledig aller Bande               
Sich selig Seel' und Seel' umarmt.                          


                            Ellwina.               
Siehst du den regen Punkt hoch in den Lüften?               
Hörst du der Lerche wirbelnd Abendlied?               
Itzt schweigt sie, kreist herab auf thauberauschte               
Triften,               
Und sinkt ins hochbegraste Ried.                          
               Erwin.               
Die Glückliche! Sie lebt ein selig Leben!               
Ihr kürzt den Tag die süsse Harmonie;               
Die süssre Nacht verwallt ihr zephyrleicht und               
eben               
Am Busen der geliebten Sie.                          
               Ellwina.               
Zurück du Rascher! Morde nicht das Veil-               
chen,               
Von Thau und Düften schwer hinabgedrückt!               
Verstreue deinen Duft, verblühe, frommes Veilchen,               
Von meinem Finger ungepflückt!                          
               Erwin.               
Du wolltest Florens Lieblingskind verachten?               
Missgönnen wolltest ihm den Stolz, die Lust,               
Sein Leben auszublühn, sein Daseyn auszuschmach-               
ten               
An eines Engels reiner Brust?                          


                            Ellwina.               
Wie meinst du, Erwin? — Erwin, welche               
Frische!               
In Amboina's Würzen schwimmt die Luft!               
Die kleebeblümte Flur, die thaubesprengten Büsche,               
Sie träufeln Balsam, strömen Duft.                          
               Erwin.               
Es ist der Liebe Hauch, der um uns säuselt,               
Es ist der Liebe Athem, der uns kühlt,               
Der Liebe Lispel ists, der deine Locken kräu-               
selt,               
Und fächelnd um die Wangen spielt.                          
               Ellwina.               
Ja wohl ists Abglanz einer ewgen Güte,               
Die in den rothen Wolken dort sich mahlt.               
Wohl ist es Kraft und Huld, die uns aus jeder               
Blüthe,               
Aus jedem Halm entgegenstrahlt.                          
               Erwin.               
Und die mir strahlt in dieser Wangen Blüthe,               
In dieser Augen himmelblauem Licht,               
O wandellose Huld, o anspruchlose Güte,               
Die jedem dieser Züg' entspricht!                          


                            Ellwina.               
Ja, schön bist du, du unsers Lebens Wiege,               
Und einstens unser Grab! — Ach, wann ich nun               
An deiner kalten Brust, du gute Mutter, liege,               
So lass mich schuldlos an dir ruhn!                          
               Erwin.               
Ja schön ist unser Stern im Frühlingsgrüne;               
Doch schöner ist ein menschlich Angesicht,               
Wenn leis' aus jedem Zug, und laut aus jeder Miene               
Der Seele hohe Schönheit spricht;                          
               Wenn Kindessinn im Wangengrübchen wohnet,               
Der Rührung Thau in seidnen Wimpern bebt,               
Auf wolkenloser Stirn die Ruh der Unschuld thronet,               
Und um die frischen Lippen schwebt.                          
               Die Flur erschliesst sich lauen Regengüssen;               
Der Blume Kelch dem jungen Morgenlicht.               
So fühlt zu solcher Huld mein Herz sich hingerissen,               
Und liebte gern' und darf es nicht.                          
               Ellwina.               
Und darf nicht Erwin? — — Wonne, Erwin, Wonne!               
Sie schlägt die Sängerin, die Nachtigal.               
Entzücken, das mich schwellt, bist du noch Erdenwonne?               
Bist du nicht Eden, selig Thal?                          


                            Erwin.               
Ja, Eden ist es. Wo du weilst, ist Eden,               
Und, wo du lächelst, blüht Elysium —               
Ach lächle nicht so hold. Dein Lächeln täuscht den               
Blöden,               
Und wandelt ihn zum Helden um.                          
               Horch, wie sie flötet! Weckt kein leises Sehnen,               
Kein süsses Ahnen dieser Ton in dir?               
Du wendest dich? du weinst? Was deuten diese               
Thränen,               
Was weissagt diess Erblassen mir?                          
               Nein, länger, länger duld' ich's nicht. Zu brechen               
Droht dieses Herz, zurückgedrängt in sich.               
Lass, theure Seele, lass das grosse Wort mich               
sprechen:               
Ellwina, ach, ich liebe dich!                                          


           Ellwina an Erwin.           
                                       O Erwin, welche Wehmuth, welch Entzücken,               
Durchbebt mich seit den selgen Augenblicken,               
Die mir unlängst, von deinem Arm umschlossen,               
So hell verflossen!                          
               Als du so flehend mir ins Auge blicktest,               
Als du so blöd' und bang' mich an dich drücktest,               
Als mir zum erstenmal, was in dir brannte,               
Dein Mund bekannte.                          
2 O             


                            Noch immer wähn' ich, Bester, dich zu sehen.               
Ich höre noch dein seelerührend Flehen,               
Wie Lieblingsmelodieen um uns singen,               
Tief in mir klingen.                          
               Ich fühle noch der Pulse rasches Jagen,               
Dem deinigen mein Herz entgegen schlagen,               
Dem deinigen des Busens rege Wellen               
Entgegenschwellen.                          
               Ich weiss es noch, und ich vergess' es nimmer,               
Wie du, umgossen von des Spätroths Schimmer,               
In deiner schlanken Schönheit vor mit standest,               
Dann mich umwandest,                          
               Dann wieder los mich liessest, dann es wagtest,               
Das Unaussprechliche mir stammelnd sagtest,               
Und während du es auszusprechen rangest,               
Mich heiss umschlangest —                          
               O Gott! wie ward der Armen da zu Muthe!               
Wohl zehnmal floh und kam in der Minute               
Das Blut mir ins Gesicht. Der Boden wankte,               
Die Feste schwankte,                          


                            Und um mich rollten rings die hohen Sphären.               
Dem Aug' entquollen wollustreiche Zähren.               
Ich stand die seligste der Viertelstunden,               
Von dir umwunden.                          
               O Erwin, welche Wehmuth, welch Entzücken               
Durchströmt seit jenen schwülen Augenblicken               
Dein armes Mädchen! Welches süsse Wähnen,               
Und welches Sehnen!                          
               Wie trunken wandl' ich in der Meinen Mitte!               
Es irrt mein Fuss, es taumeln meine Tritte.               
Der Träumenden verwehen, wie Sekunden,               
Die Tagesstunden.                          
               Willkommen naht die Nacht. Zu Bette legen               
Die Andern sich, um süsser Ruh zu pflegen.               
Gedankenvoll sitz' ich bey Mondenschimmer               
Im engen Zimmer.                          
               Es gaukeln um mich holde Fantasieen;               
Mein Ohr umtönen ferne Melodieen;               
Mein Aug' umschweben himmlische Gesichte               
Im Dämmerlichte.                          
O 2             


                            Ich schaudre auf. Und um mich ists so stille.               
Aus Duftgewölken weint des Mondes Fülle;               
Dann droht es, mir mit ungestümen Drängen               
Die Brust zu sprengen.                          
               Ach, Erwin, dieses Staunen, dieses Wähnen,               
Diess wache Träumen, diese süssen Thränen,               
Die ungerufen meinem Aug' entgleiten,               
Kannst du sie deuten?                          
               Ach schweig nur! schweig nur! Von Beschä-               
mung brennen               
Mir schon die Wangen — Erwin, nur bekennen               
Muss ich die süsse Schuld, die blöden Triebe — —               
Ich liebe! liebe!                                          


           An Ellwina.           
                                       Theures Mädchen, wenn ein andrer Himmel,               
Doch kein schön'rer, einstens um dich wallt;               
Wenn der Stadt zerstreuendes Getümmel               
Lauter itzt, itzt dumpfer um dich schallt;               
Wenn die bunten Gecken um dich gaukeln,               
Kräuseln gleich, sich um dich drehn und schaukeln,               
Ekeln Weihrauch deiner Schönheit streun,               
Dann, Geliebte, denke mein!                          


                            Wenn du, satt des seelelosen Lärmens,               
Abends in dein einsam Zimmer eilst;               
In der Wonne dann des süssen Schwärmens               
Noch ein stilles Stündchen staunend weilst;               
Dann dem Genius der Ruhe winkest,               
Dann dem Schlummer in die Arme sinkest,               
Der dich wiegt in holde Träumerein,               
Edle Seele, denke mein!                          
               Wenn, dieweil die müde Schöpfung feyert               
Und die Dämmerung die Welt verhüllt,               
Sanfte Schwermuth deinen Geist umschleyert,               
Und von Ahndungen dein Busen schwillt,               
Zarte Sorgen dann dein Herz beklemmen,               
Thränen deine Wimper überschwemmen,               
Süsse Thränen, die die Neugier scheun —               
Edle, so gedenke mein!                          
               Ich gedenk' an dich in meiner Wildniss,               
In der Einsamkeit vertrautem Arm.               
Durch das tiefe Dunkel glänzt dein Bildniss,               
Täuscht mit holdem Lächeln meinen Harm.               
Wenn das Spätroth mein Gemach durchschimmert,               
Hesperus in meine Fenster flimmert,               
Früh mich weckt Aurorens rother Schein —               
Immer, Edle, denk' ich dein!                          


                            Wenn ich lese, funkelt mir aus jeder               
Zeile deines Namens theurer Zug.               
Wenn ich schreibe, zeichnet meine Feder               
Unwillkührlich den geliebten Zug.               
Wenn ich lieg' und träume, horch! so schwimmen               
Um mich ferne leise süsse Stimmen.               
Ach, die Stimmen nennen dich allein.               
Immer, Edle, denk' ich dein.                          
               Wenn ich einst das helle Land erfliege,               
Draus die Wahrheit und die Freyheit stammt,               
Selig mich in jenen Räumen wiege,               
Wo Orion und die Lyra flammt,               
Öfter schweb' ich aus der hohen Ferne               
Dann herab zum blassen Erdensterne,               
Wiege dich in süsses Staunen ein —               
Ewig, Edle, denk' ich dein.                                          


           Erwin's Klaggesang.           
                                       Siehe, wie die Fluren trauern!               
Wie der Sonne goldnes Licht               
Durch den Flor von Regenschauern               
Mühsam nur und weinend bricht!               
Florens holde Kinder neigen               
Ihre Häupter krank und matt.               
Von den leisgeregten Zweigen               
Taumelt raschelnd Blatt auf Blatt.               
Ausgestorben sind die Wälder               
Einem Wahlplatz gleicht die Flur,               
Einer Maalstatt Wies' und Felder,               
Einer Wittwe die Natur.                          


                            Trauert immer, holde Auen,               
Traute Fluren, trauert nur!               
Hüllet euch in Nacht und Grauen!               
Traure, traure nur, Natur.               
Auch dein Freund und Liebling trauert,               
Seines Geistes Licht ist hin;               
Schimmerlose Nacht umschauert               
Seinen gramumwölkten Sinn.               
Leer ist seiner Pfeile Köcher,               
Seines Bogens Sehn' erschlafft,               
Ausgeschöpft der goldne Becher,               
Ausgelöscht des Herzens Kraft.                          
               Und mit Recht wohl mag ich trauern.               
Fern von ihrer Mutterflur,               
Im Bezirke dumpfer Mauern,               
Im Gebiet der Unnatur,               
Wandelt, die ich einzig meine,               
Die mir Sinn und Seele füllt,               
Sie, die Klare, sie die Reine,               
Deren glanzumstrahltes Bild               
Jenes Schön mir widerspiegelt,               
Das aus höhern Sphären stammt,               
Die zum Heros mich beflügelt,               
Und zum Halbgott mich entflammt.                          


                            Ach, und taumelnd mit der Menge,               
Die des Herzens Glück nicht kennt,               
Fortgerissen vom Gedränge,               
Das nach eiteln Freuden rennt,               
Von der Thorheit Ring umrungen,               
Von der Moden Fluth umrollt,               
Schwindelnd vor den Huldigungen,               
Die die Schmeicheley ihr zollt;               
Von der Lust Sirenentönen               
Eingewiegt in Lethargie,               
Denkst du wohl, o Preis der Schönen,               
Deines schlichten Freundes nie.                          
               Oder widern deinem Herzen               
Schellenklang und Flatterglanz?               
Gnügt dir nicht der Saal voll Kerzen,               
Voll Gesang und Spiel und Tanz?               
Sehnst du wohl' mal aus der Schwüle,               
Aus der Enge dich zurück               
In die freye weite Kühle,               
In des Dörfleins ländlich Glück?               
In die kleebeblümten Matten,               
An den kalmusreichen Bach,               
In des Gartens Blüthenschatten               
Unter deiner Lauben Dach?                          


                            Denkst du wohl im Rausch der Freuden,               
In dem Glanz, der dich umgiebt,               
An des Freundes stilles Leiden,               
Der dich unaussprechlich liebt?               
Denkst du wohl im frohen Reigen               
Wonnetrunkner Jünglinge,               
An sein Dulden, an sein Schweigen,               
An sein überstandnes Weh?               
An sein Lieben sonder Tadel,               
An sein Meinen treu und rein,               
Tauschest nicht des Geistes Adel,               
Edles Weib, um äussern Schein?                          
               O so kehre, kehre wieder,               
Holde Tochter der Natur!               
Preis und Inhalt meiner Lieder,               
Kehre heim auf unsre Flur.               
Mayenluft soll dich umfliessen,               
Veilchenodem um dich wehn.               
Spriessen soll zu deinen Füssen               
Güldenklee und Tausendschön.               
Rosen sollen dich umregnen,               
Blüthen auf dich niederschneyn;               
Jede Seele soll dich segnen,               
Jedes Auge dein sich freun.                          


                            Und mit holdem Grussgesange               
Wird dein Dichter dich empfahn.               
Zitternd wird er, scheu und bange               
Seiner Heissgeliebten nahn.               
Schüchtern wird sein Blick dich fragen,               
Wie die blöde Liebe pflegt:               
Ob noch, wie in schönern Tagen,               
Ihm dein Herz entgegenschlägt.               
Glücklich, wenn der Zweifler findet,               
Wess sein Stolz sich kaum vermisst!               
Selig, wenn dein Blick ihm kündet,               
Dass du, die du warst, noch bist!                                          


           Erwin und Ellwina.           
                                       Ellwina.               
Wie so düster, mein Freund? Rings um dich               
lächelt die Freude;               
Aber ihr lächelnder Gruss rühret den Dü-               
steren nicht.               
Welche Trauer umwölkt den ewig seligen Dich-               
ter?               
Scheuche die Wolken hinweg. Freue dich,               
Ernster, mit uns!                          


                            Erwin.               
Meine Geliebte, mir klingt so melancholisch die               
Freude.               
Sinket der Jauchzenden nicht weinend die               
Schwermuth in Arm?               
Siehe die blutige Brust der Federnelke. Wie diese               
Trägst du in blutiger Schooss, Freude, den               
Samen des Grams.                          
               Ellwina.               
Nicht die Freude, mein Erwin. Dein Geist nur               
gleicht dem Gewitter,               
Welches aus düsterem Schooss Schlossen und               
Leuchtungen sprüht.               
Aber die Wetter verziehn, und freundlicher schim-               
mert der Abend.               
Würziger duftet die Flur. Freue dich,               
Erwin, mit uns!                          
               Erwin.               
Würd' ich lieben, Geliebte, wenn ich so stürmisch               
mich freute?               
Wahrlich der taumelnden Lust ahnt' es von               
Liebe noch nie!               
Hoffende Liebe, du bist zur wilden Freude zu               
selig.               
Hoffnungslose, zu tief ritzt dein vergifteter               
Pfeil.                          


                            Ellwina.               
Hoffe immer, o Freund! Dem Lebenden lächelt               
die Hoffnung,               
Selbst auf der Schütte von Stroh, selbst auf               
gescheitertem Bret.               
Schau, es kreiset der Kelch; es jauchzen die fröh-               
lichen Zecher;               
Himmelan schwillt der Gesang. Freue dich,               
Erwin, mit uns!                          
               Erwin.               
Freue dich, Holde. Es ziemt der Jugend und Schön               
heit die Freude.               
Mir nur geziemet sie nicht. Lass mir, Ge-               
liebte, den Gram.               
Meine Hoffnung erlosch; auch die letzte, beste ver-               
losch mir,               
Jene süssschmeichelnde, dir, Theuerste,               
theuer zu seyn!                          
               Ellwina.               
Wie, mein Erwin, ich wähnte, dich trübte die               
himmlische Schwermuth,               
Die, der Begeisterung hold, gerne den               
Dichter besucht?               
Hüte dich, Erwin! Es ist des Unmuths launischer               
Dämon,               
Welcher dich peinigt und mich. Scheuche               
den Tückischen fort!                          


                            Erwin.               
Ja, ich freute mich jüngst, als ich im tobenden               
Zirkel,               
Im verborgenen Eck, Liebliche, neben dir               
sass,               
Manches vertrauliche Wort in deine Seele dir               
hauchte —               
Aber nicht Stimme noch Blick trösten den               
Einsamen heut.                          
               Ellwina.               
Schilt den Zufall, o Freund, und strafe den eiser-               
nen Anstand,               
Dessen herrischer Spruch deine Ellwina dir               
nahm.               
Aber es fesselt nicht Ort noch Ferne den leisen Ge-               
danken;               
Spottend der Zeit und des Raums, schmiegt               
er sich liebend um dich.                          
               Erwin.               
Weh mir! es rauschen die Saiten; es wirbeln die               
Reigen; verwegen               
Schmiegen die Taumelnden sich dir um die               
schwellende Brust.               
Und ich schmachte, den Saum nur deines wallen-               
den Kleides               
Zu berühren, umsonst! Halte, Tyrannin,               
halt ein!                          


                            Ellwina.               
Undankbarer, hielt nicht dein Arm mich öfter um-               
schlungen?               
Lagst du der Liebenden nicht oft an der               
schlagenden Brust?               
Lass den taumelnden Tänzer das fröhliche Mädchen               
umschlingen.               
Klopfet doch ihm nicht das Herz, das er               
verwegen umschlingt!                          
               Erwin.               
Wüsstest du, meine Ellwina, wie ich so schmerz-               
lich dich liebe,               
Wie mir dein flüchtigster Blick zucket durch               
Nerven und Mark,               
Wie dein Lausinn mich schmerzt, wie mich dein               
Lächeln begeistert:               
Wahrlich, du zürntest nicht; wahrlich,               
dich jammerte mein!                          
               Ellwina.               
Erwin, ich zürne dir nicht! Wie sollt' ich zürnen               
dem Kranken,               
Welchem der Krankheit Gewalt Freudigkeit               
raubet und Kraft.               
Erwin, mich jammert dein Schmerz. Komm, me-               
lancholischer Erwin,               
Lass mich bannen den Geist, welcher dich               
feindlich besitzt . . . .                          
2 P             


                            Erwin.               
O Ellwina . . . o meine Ellwina . . . o Schmerzlich-               
geliebte . . .               
Halte, Geliebte, halt ein! Dieser erbar-               
menden Huld,               
Dieser Seligkeit Last, dem qualenreichen Ent-               
zücken               
Gnüget der Endliche nicht. Halte, Geliebte,               
halt ein!                          
               Ellwina.               
Theurer Erwin, du wähnst, die stürmende launende               
Liebe               
Wäre Lieb' allein? Anders gemahnet es               
mir.               
Opfer um Opfer, o Freund, geziemen der Zarten.               
Ich opfre               
Dir den flatternden Sinn; opfre den störri-               
gen mir!                                          


           Letztes Lied.           
                                       Bin ich schon der Erde Qual entbunden?               
Schlägt das kranke Herz gehaltnern Schlag?               
Schöne Seele, du hast überwunden,               
Und erröthend ringt dein Freund dir nach.               
Opfern will ich dir mit Kampf und Thränen —               
Nicht die Flamme, welche mich durchflammt —               
Aber jedes ungestüme Sehnen,               
Was von niedrer Erde stammt.                          
P 2             


                            Liebend, Lieblingin, an dir zu hangen,               
Edlen Zutrauns voll mich dir zu nahn,               
Mit Bewunderung dich zu umfangen,               
Mit Begeisterung dich zu umfahn,               
Mit der Inbrunst trunkenem Entzücken               
Zu der Wangen bleichem Morgenroth,               
Zu der Augen Himmel aufzublicken —               
Wehret keiner Pflicht Verbot.                          
               Sollte je in mir der Zug erschlaffen,               
Der mich hinzieht zur Vortrefflichkeit?               
Sollte mich ein Gott mit Blindheit strafen               
Für die Schönheit und Vollkommenheit?               
Sollt' in mir die hohe Gluth verlodern,               
Ohne die ich feig' im Staube schlich?               
Sollt' in mir das Göttliche vermodern? —               
Ewig, Edle, lieb' ich dich.                          
               Aber sorgsam kühlen, emsig dämpfen               
Will ich jede stürmische Begier.               
Jeden leisen Wunsch will ich bekämpfen,               
Jede Selbstsucht bannen fern von mir.               
Ritterlich will ich den Trieb bekriegen,               
Seinen Stürmen tapfer widerstehn.               
Ich gelob' es: Glorreich will ich siegen,               
Oder glorreich untergehn!                          


                            Lächle nur, o Seele meiner Seele,               
Lächle mir bisweilen tröstend zu.               
Blicke Kraft mir in die müde Seele               
Aus dem Auge voll erhabner Ruh.               
Wenn die Schwüle mir den Athem hemmet,               
Reiche huldreich mir die theure Hand.               
Wenn das dumpfe Daseyn mich beklemmet,               
Zeige mir das helle Land,                          
               Wo der Leidenschaft Tumulte schweigen,               
Wo kein Sinnenrausch den Geist verwirrt;               
Wo Entzücken in den Blüthenzweigen,               
In den Blumenkelchen Liebe girrt;               
Wo berauscht vom Duft der Ambramatten,               
Aufgelöst vom Zauber des Gesangs,               
Seelen selig sich zu Seelen gatten,               
Ledig jedes Fesselzwangs.                          
               Wo am Busen seiner Gabriele               
Coucy seines Herzens Sehnsucht letzt;               
Wo Petrarka's ewig treue Seele               
Sich an Laurens Anschaun hoch ergötzt;               
Wo von ihrem Abälard umschlungen               
Heloise jeden Wunsch verneint;               
Und von Agnes Lilienarm umrungen               
Julius Entzücken weint . . .                          


                            Aber bis des Lebens Hefen sinken,               
Bis das Maass der Erdenqualen voll,               
Bis uns Lethens Blumenufer winken,               
Fahre wohl, Geliebte, fahre wohl!               
Fahret wohl, erhabne Schwärmereyen,               
Dämmerungen, hohen Ahnens voll,               
Goldne Träume, seidne Fantaseyen,               
Fahret wohl, auf ewig wohl! . . . .                          
               Aller Qualen wär' ich schon entbunden?               
Jede Fehde wär' hinweggethan?               
Von der Erde Ketten losgewunden               
Flög' ich schon der Freiheit Adlerbahn?               
Nein, ach nein! In jeder Nervenfaser               
Zuckt noch des Entsagens herber Schmerz,               
Und aus jeder losgerissnen Zaser               
Blutet das zermalmte Herz.                          
               Dennoch will ich das Gelübde halten,               
Treulich halten den geschwornen Schwur;               
Möge gleich das Herz sich sträubend spalten,               
Schaudernd weg sich wenden die Natur!               
Mannlich will ich meinen Schmerz bekriegen,               
Schweigend dulden des Verläugnens Weh'n —               
Schöne Seele, glorreich will ich siegen,               
Oder glorreich untergehn.                          


                            Trotz geboten sey des Schicksals Grimme               
Trotz des Todes dumpfem Donnerschritt!               
Weiss ich doch, dass eine leise Stimme               
Tief in deinem Innern mich vertritt!               
Mag doch ewig nicht das Band zerstieben,               
Das an dich mich kettet, dich an mich!               
Ewig, Treffliche, wirst du mich lieben!               
Ewig, Edle, lieb' ich dich!                                          


           Theon und Theano.           
                                       Theano.               
OTheon, seit ein Gott mir dich gegeben,               
Verwallt mir zephyrleicht das süsse Leben.               
Es blüht um mich ein Unschuldparadies;               
Sanft ist mein Schlaf, und mein Erwachen süss.                          
               Theon.               
Geliebte, seit sich unsre Seelen fanden,               
Und schnell und tief und innig sich verstanden,               
Seit dem, du Treffliche, gemahnt es mich,               
Als wohnt' in mir ein andres bessres Ich.                          
               Es funkelt mir in unbewölkter Klarheit               
Des Geistes Angelstern, der Stern der Wahrheit.               
Es lächelt mir der Seele holde Braut,               
Die wesentliche Schönheit, lieb und traut.                          


                            Des Kampfes satt, des langen Haders müde,               
Schliefst mit dem Triebe der Gedanke Friede.               
Die Pflicht umarmt die Neigung; schwesterlich               
Schlingt um die Tugend die Entzückung sich.                          
               Als trotzt' in mir der Götter ewge Jugend,               
Fühl' ich mir Kraft zu jeder That und Tugend.               
Als schwellte mein Gebein Heroënmark,               
Frohlock' ich, löwenkühn und riesenstark.                          
               Hinweggeschwemmt sind aus dem selgen Herzen               
Des Grolles und des Unmuths dumpfe Schmerzen.               
Was sonst den Geist zu bitterm Hass empört,               
Dünkt mich des Mitleids, nicht des Hasses, werth.                          
               Elisium dünkt mich die Welt voll Mängel;               
Des Staubes Sohn ein eingeleibter Engel;               
Mein Wirkungskreis ein Freudenparadies,               
Mein Schlaf ambrosisch, mein Erwachen süss.                          
               Theano.               
Ja, mein Geliebter, seit ich dich gefunden,               
Hat sich in mir dem gröbern Stoff entwunden               
Das bessre Selbst, das mir im Busen lebt,               
Und himmelan in deinen Armen strebt.                          


                            Wie Nebel seh' ichs meinem Blick entwallen;               
Wie Schuppen fühl' ichs mir vom Auge fallen;               
Ein neuer Sinn ist in mir aufgethan,               
Ein Sinn, wie nur Geweihte ihn empfahn.                          
               Ich hör' entzückt das Wahre mit dem Schönen               
In süsser Symphonie zusammentönen.               
Der Töne Jubel trägt den Geist empor;               
Der Sphären Liede lauscht das trunkne Ohr.                          
               Und schweb' ich wieder aus der hohen Ferne               
Zurück zum lieben mütterlichen Sterne —               
O, wie verklärt erscheint mir die Natur!               
Arkadisch funkelt die smaragdne Flur.                          
               Ein magisch Licht versilbert Berg und Fläche.               
Verständlich, dünkt mich, flistern Büsch' und Bäche;               
Die Lerche wirbelt sphärischen Gesang.               
Im Wonnerausch schweb' ich die Flur entlang —                          
               Und selig, wer der Seligen begegnet!               
Ich geb' und nehm'; ich segn' und bin gesegnet.               
Ich gebe doppelt wieder, dem, der giebt,               
Und liebe dreyfach wieder, was mich liebt.                          


                            Theon.               
O du, mein Glück, mein Ruhm und meine Habe,               
O du, des Himmels letzte, beste Gabe!               
Du gabst mir Alles, Theure, was mir fehlt;               
Du nahmst mir Alles, Traute, was mich quält.                          
               Wie volle Gnüge ward dem Nimmersatten               
Durch dich gewährt! Wie ward dem Sehnsuchtmatten               
Der Labekelch durch dich so voll geschenkt;               
Der mit Ambrosia und Nektar tränkt!                          
               Mich täuscht nicht mehr des Ruhmes Irrlicht-               
schimmer;               
Der Hochgelahrtheit Dunst berauscht mich nimmer.               
Dein Blick, dein Nick, dein Handdruck und dein Kuss               
Sind Sporns und Danks genug dem Genius.                          
               Um feuriger zu dir zurückzuflüchten,               
Verlass' ich dich, zu üben schöne Pflichten.               
Um sie zu üben mit verjüngter Lust,               
Flieg' ich aus ihrem Arm an deine Brust.                          
               So sanft verwallt, so spiegelklar und eben,               
An deinem Busen mir das süsse Leben.               
Die Hore schlüpft dahin in leichtem Tanz,               
Und reicht mir fliehend ihren Blumenkranz.                          


                            Theano.               
O Theon, du mein Stolz und meine Habe,               
O du, des Himmels letzte, beste Gabe,               
O du, mein zweytes und mein bessres Ich,               
Was hätt' ich, und was wär' ich ohne dich!                          
               O Theon, Theon, wenn ich dich verlöre!               
Vergib, Geliebter, der besorgten Zähre!               
Zu selig bin ich, um mich recht zu freun!               
Ach, dürften Staubgeborne selig seyn!                          
               Theon.               
Umarme mich, Geliebte. Liebe, Liebe               
Regiert des grossen Alles Kunstgetriebe,               
Und jenseit jener Wolken wohnt ein Geist,               
Den unsre Lieb' und unsre Wonne preist.                          
               Umarme mich, Theano! Gott der Liebe               
Genehmiget die tugendhaften Triebe.               
Sey ruhig, Traute! Unsre Wonne preist,               
Und unsre Liebe freut den guten Geist.                                          


           Amandus an Amanda.           
                                       Nicht lieben soll ich dich? Amanden ich nicht               
lieben,               
An die der Ewigkeiten Schwur mich band? —               
Mag doch der Schöpfung Kranz, wie welkes Laub,               
zerstieben,               
Das Daseyn schwindeln an des Nichtseyns Rand,                          
               Des Lichtes Urquell in die alte Nacht sich tauchen,               
Das Weltall, eingeäschert von dem Zorngericht               
Des jüngsten Tags, hinauf zum Thron der Gottheit               
rauchen —               
Amandus lässt Amanden nicht!                          


                            Kann ich die Elemente auseinander rütteln,               
Die das Verhängniss löthete?               
Kann ich den alten Riesen, Schicksal, schütteln,               
Wie Herkules den Anteus schüttelte?                          
               Kann ich die Marmortafel niederstürzen,               
Die früher, als der Schöpfung Eckstein stand?               
Kann ich den Knoten aus einander schürzen,               
Den siebenfach um dich und mich die Gottheit               
wand?                          
               Und könnt' ich es — ich will sie nicht be-               
siegen               
Die Flamme, die mir Kraft und Stolz und Adel               
giebt?               
Du willst es? Heuchlerin! straft nicht dein Herz               
dich Lügen? —               
Ich weiss, dass mich Amanda liebt!                          
               Las ich sie nicht, die Flammenschrift, geschrieben               
Von jener Hand, die Sonnen ballt und Seelen traut:               
„Amandus wird Amanda lieben!               
„Amanda sey Amandus Braut!“                          
               Las ich ihn nicht den schönsten meiner Siege?               
Las ich es nicht, dass mich Amanda liebt,               
In jedem Buchstab deiner Engelzüge,               
In jedem Blitz, der deinem Aug' entstiebt?                          


                            Verstand ich nicht der Blicke Funkensprühen,               
Der Hände rednerischen Druck,               
Des Odems Flammenwehn, der Wangen heissres               
Glühen,               
Der Nerven fieberhaften Zuck?                          
               Verstand ich nicht diess unnennbare Toben               
Der Pulse, nicht des Herzens wildern Schlag,               
Wenn ich, von seinen Fluthen hoch empor gehoben,               
An deinem Busen wimmernd lag?                          
               Wenn, dich umschlingend und von dir um-               
schlungen,               
In dich verloren und an dich gebannt,               
Die Erde mir, wie Nebeldämmerungen,               
Der Himmel mir, wie Thaugedüft, verschwand?                          
               Wenn ich aus deiner Lippen reiner Fülle               
Das süsse Gift begierig in mich trank,               
Und niedertaumelte in wollusttrunkne Stille,               
Und athemlos mit Seyn und Nichtseyn rang?                          
               Kann dieser Augenblicke Brand verlodern?               
Kann, weggerissen aus dem Ring der Zeit,               
Das Gestern Heute werden? Können Seelen mo-               
dern? —               
Nein, du bist mein, Amanda, Ewigkeit!                          


                            Hör' auf zu heucheln! Störe nicht, Amande,               
Den schönen Einklang, den die Schöpfung klingt.               
Entwinde nicht rebellisch dich dem Bande,               
Das Körperwelt und Geisterwelt umschlingt.                          
               O komm, o stürze dich mit rührendem Ergeben               
In meinen offnen Arm — Der Himmel Melodie               
Ist Liebe. Liebe klopft der Pulsschlag aller Leben,               
Und Liebe klingt der Sphären Harmonie.                          
               Sich, meine Reine, wie entzückt, wie lü-               
stern               
Die Erde rings um uns in süssen Schauern bebt!               
Wie Liebe! Liebe! rings die Blätter flistern,               
Und Liebe! Lieb'! in jedem Säusel webt!                          
               Horch, wie aus Edens Flur die Palmen heller               
rauschen,               
Die ewiggrünen Myrten süssre Düfte streun!               
Die Seligen von goldnen Wolken niederlauschen,               
Und unsrer Seligkeit sich freun!                          
               Mehr als der Andacht Psalm, mehr als des               
Beters Knieen               
Ehrt Menschenseligkeit den grossen guten Geist,               
Der Mayenrosen blühn, und Morgenröthen glühen,               
Und Orionen funkeln heisst.                          


                            Ihm, der in seinem ungemessnen Alle               
Des Würmchens Lunge schwellt, des Cherubs Zunge               
regt,               
Der Sonnenstaub' und Sonnenballe               
Mit gleicher Huld an seinem Herzen trägt;                          
               Ihm ist der Thränendank, den ihm Beglückte               
zollen,               
Viel köstlicher, als seiner Himmel Herrlichkeit.               
Er gönnt uns unsre Liebe. Mögen Teufel grollen!               
Und zischen mag die alte Viper Neid!                                          
         2 Q         

           Walder und Oda.           
                                       Walder.               
Oda, Oda, meine Früherwählte,               
Meine Langverlobte, meine Neuvermählte,               
Meine Eine, Eigne, Einzige!               
Horch, sie schlägt, die heissersehnte Stunde;               
Ewge Weihe winket unserm Bunde;               
Wonne wird der Sehnsucht schmachtend Weh.                          
               Oda.               
Walder, Walder, welche süsse Trauer               
Überwölkt mich! Welche Wonneschauer               
Überglühn dein Mädchen Guss auf Guss.               
Überwunden, Walder, überwunden               
Sind der Treue schwüle Prüfungsstunden,               
Und ich küsse dich mit Gattinkuss.                          


                            Walder.               
Also, Traute, bist du mein auf immer!               
Mein für Zeit und Ewigkeit! und nimmer               
Reisst mich Zeit noch Ewigkeit von dir!                          
               Oda.               
Dein, Geliebter, bin ich, dein auf immer;               
Dein vor Welt und Himmel. Nimmer, nimmer               
Trennen Welt und Himmel mich von dir.                          
               Walder.               
Aber Oda, meine Oda, sage:               
Wirst du nach, wie vor dem Bundestage               
Mich auch lieben voll so lieb? so warm?                          
               Oda.               
Walder, Walder, du mein Früherwählter,               
Du mein Langgewünschter, du mein Neuvermählter,               
Deine Frage weckt mir leisen Harm.                          
               Ahnet' ich nicht deines Geistes Tugend               
Schon im Knospen meiner Rosenjugend,               
Schloss mich fest an dich, Geliebter, an?               
Wies zurück des Stutzers süsslich Heucheln,               
Blickte Hohn des Gecken ekelm Schmeicheln,               
Hing an dir, du deutscher, grader Mann?                          
Q 2             


                            Weiht' ich dir nicht meine schönsten Kräfte?               
Dachte dein bey jedem Tagsgeschäfte,               
Dein, wann Schlummer meine Wimper schloss?               
Dein, sobald des Morgens Rosenschimmer               
Mich umstrahlten? dein, wenn seine Flimmer               
Blass der Vollmond in mein Fenster goss?                          
               O, wie oft an deine Brust gesunken,               
Und vom Kelch der Liebe wonnetrunken,               
Sehnt' ich mich, erst ewig dein zu seyn!               
Heute, heute hab' ich dich erwunden;               
Und vollendet sind der Prüfung Stunden,               
Und mein Walder ist nun ewig mein!                          
               Walder, Walder, du mein Theurerrungner,               
Mein nun ganz Umfangner, mein nun ganz Um-               
schlungner,               
Und du fürchtest, deiner Gattin Arm               
Werde minder innig dich umschmiegen?               
Minder traut ihr Herz sich zu dir fügen?               
Ihre Brust dir klopfen minder warm?                          
               Walder nein, mit jedes Morgens Spriessen               
Will ich inniger mich an dich schliessen;               
Will mich näher dir, mein Edler, nahn.               
Wie die Rebe um den Ulmbaum ranket,               
Mit ihm steigt und mit ihm niederschwanket,               
Will ich dich in Freud' und Leid umfahn.                          


                            Fest mich lehnend, Freund, an deine Rechte,               
Will ich mit dir durch des Lebens Nächte,               
Und des Todes Grauenthale gehn;               
Nimmer von dir wanken, nimmer von dir lassen,               
Dir am Busen athmen, dir im Arm erblassen,               
Dir zur Seite schlummern, mit dir auferstehn!                          
               Walder.               
Halt, Geliebte, deine Lieb' und Treue,               
Warm, wie Frühlingsodem, rein, wie Tempelweihe,               
Übermannet meine Mannlichkeit.               
Deine Lieb' ist stark, wie Mark der Jugend,               
Seelelabend, wie der Wein der Tugend,               
Unverletzlich, wie ein Altareid.                          
               Welcher Friede, meine Vielgetreue,               
Welcher Freuden ungebrochne Reihe               
Harret mein an deiner treuen Brust.               
Mögen Menschen und Verhängniss schmollen;               
Mögen Stürme stürmen; mögen Donner grollen:               
Dir am Busen blühn mir Trost und Lust.                          
               Dir am Busen wär' die Welt voll Mängel               
Mir Elisium, der Mensch mir Engel,               
Und das Leben mir ein Jubelreihn;               
Wenn mich nicht der Nachtgedanke trübte,               
Meine Oda, dass auch die Geliebte,               
Und die selge Liebe sterblich seyn!                          


                            Der Dichter.               
Sollte Liebe mit dem Staube modern?               
Ihre Flamme kerzengleich verlodern?               
Ihre Blüthe blätterngleich verwehn?               
Liebe, die in Herzensreinheit flammet,               
 Liebe, die aus bessern Welten stammet,               
Mag nicht gar verlöschen, mag nicht gar vergehn.                          
               Zwar das Auge, das Empfindung blicket,               
Zwar die Hand, die sympathetisch drücket,               
Zwar der Mund, der Liebe lispelte, wird Staub.               
Und der Unschuld helle Morgenröthe               
Und die Jugend, die Verschonung flehte,               
Wird des mitleidlosen Würgers Raub.                          
               Aber — Lichtgedanke! Wonneglaube! —               
Aus des Aschenkruges stillem Staube               
Ringet sich ein lichter Funke los,               
Schwingt sich über Grab und Grabestrümmer               
Über Aldabarans stille Schimmer               
In der ewgen Liebe sichern Schooss.                          
               Liebe rauscht in Edens hellen Palmen;               
Liebe jubelt in des Seraphs Psalmen,               
Und verschönert der Verklärung Glanz;               
Lieb' ist Puls und Herz der Welten alle,               
Schürzet Siebensterne, ballet Sonnenballe,               
Flicht die Schöpfungen in Einen Kranz.                          


                            In des Kranzes duftigem Gewinde               
Thronet Gott der Liebe, mild und linde.               
Seine Braut ist die Unendlichkeit;               
Seinem Liebesblick entglimmen Sonnen;               
Seinem Inbrunstkuss entsäuseln Wonnen,               
Und umfluthen seine Schöpfung weit und breit.                                          


           An Gering.           
                                       Aus den Trümmern der Vergangenheiten               
Aus den Aschen unsrer Jugendzeiten               
Windet sich ein selger Schatten los.               
Freund, es ist der Schatten jener Stunde,               
Wo mein Geist zum hohen Freundschaftsbunde               
Mit dem deinigen zusammenfloss;                          
               Wo ich einen Blutsfreund in dir spürte,               
Mit der Wahrheit Prüfstein dich berührte,               
Und bewährt, wie ächtes Gold, dich fand;               
Wo ich dann mit dir und unserm Dritten               
Für der Trennung und des Bleibens Hütten               
Unsrer Freundschaft kühnes Ideal erfand;                          


                            Wo ich mich in euch verdreyfacht schaute,               
Mir mit euch vor keinem Abgrund graute,               
Und vor keiner Höhe schwindelte;               
Wo ich, wie Themistokles, nach Lorbern thränte,               
Schon im Geist mich einen Heros wähnte,               
Schon vom Kelch des Nachruhms taumelte.                          
               Wo mir, jeden Strudel zu durchschwimmen,               
Jeden Zackenfelsen zu erklimmen,               
Jede Schauerwildniss zu durchziehn,               
In der Wahrheit Adytum zu dringen,               
Zu den Sternen mich emporzusingen,               
Knabenspiel an eurem Busen schien —                          
               Goldne Träume! Süsse Rasereyen!               
Heldengluthen! Rosenfantaseyen!               
Ahnungreiche Lebensdämmerung!               
Du bist hin! Die Pulse klopfen milder;               
Blasser mahlt die Fantasie die Bilder;               
Matter lodert die Begeisterung.                          
               Abgemüdet von der Meeresengen               
Lautem Brandungdonner, furchtbarn Klippendrängen,               
Steuert jeder ans Gestad', und sucht,               
Bis die letzte frische Kühlung wehe,               
Und ihn führe auf die sichre Höhe,               
Eine stille, ringsumschirmte Bucht.                          


                            Selig, wer in seinem kleinen Kreise               
Thut, so viel er kann, und froh und leise               
Seine unbemerkte Rolle spielt,               
Und des Busens unauslöschlich Schmachten               
Und des Geistes rastlos Höhertrachten               
Mit der Hoffnung bessrer Zeiten kühlt.                          
               Selig, Bruder, du! die bunte Bühne               
Räumst du, und entweichst in deine grüne,               
Deine schöne traute Einsamkeit;               
Sie, für jene ferne bessre Zeiten               
Dir der Kronen viele zu erstreiten,               
Grade nicht zu eng und nicht zu weit.                          
               Deiner warten sehnsuchtswerthe Stille,               
Mangelfreye neideslose Fülle,               
Gleichgewicht von Arbeit und Genuss.               
Edle, herzerhebende Geschäfte,               
Und nach der Entspannung deiner Kräfte               
Wartet dein Theresens keuscher Kuss.                          
               O Therese, meines Quistorp Schwester,               
Meines Gering Auserwählte, fester               
Gründe, Freundin, meines Gering Glück.               
Deine Liebe golde seine Tage,               
Deinem Lächeln schweige jede Klage,               
Taumle jeder Trauerblick zurück.                          


                            Lerne täglich seines Ernstes Höhen,               
Seiner Güte Tiefen mehr verstehen,               
Bis du, angehaucht von seinem Geist               
Und durchathmet gar von seiner Tugend,               
Innig ihn umschmiegend, fest dich an ihn fugend,               
Ganz in Eins mit ihm verschlungen seyst.                          
               Bis du, wie zwey gleichgestimmter Saiten               
Silbertöne in einander gleiten,               
Mit ihm vollen reinen Einklang klingst,               
Und an seinem Arm, von gleichem Zuge               
Angezogen, dich mit gleichem Fluge               
Der Vollendung Ziel entgegenschwingst —                          
               Und auch du, mein Theurester, mein Bester,               
Mache glücklich unsers Quistorp Schwester,               
Mache glücklich deine Lieblingin.               
Ihrer Blicke sanfter Glanz erheitre               
Deine Dämmrung! Ihre Klarheit läutre               
Deines Ernstes inhaltschweren Sinn.                          
               In der Lerche Früh- und Spätgesängen,               
In des Gartens blüthenweissen Gängen,               
An des Baches blaubeblümtem Rand,               
Im Gesäusel quelldurchströmter Büsche,               
In der Mainacht wollustreicher Frische,               
Wandle froh an deines Weibes Hand.                          


                            Lass sie in der Myrias der Wesen               
Jener hohen Einheit Züge lesen,               
Die des Eingeweihten Auge sieht;               
Die im ungeheuren Weltenringe               
Körper, Geister, Schöpfer, alle Dinge               
Widerstandlos an einander zieht.                          
               In der Sterne Saat, am Blüthenstaube,               
An Orion, am smaragdnen Hals der Taube               
Lass sie Wahrheit, Schönheit, Güte sehn.               
Lehre sie den Tanz der Weltenballe,               
Und des Ganzen Harmonieenhalle               
Und der Sphären Jubelpsalm verstehn!                          
               Dass sie nicht nur durch die kurze Weite               
Dieser Erdenwallfahrt dich begleite;               
Dass sie, wann dein fesselloser Geist               
Einst die ungezählten Cykloiden               
Aller Weltsysteme nimmermüden,               
Nimmerlassen Adlerflugs durchreist,                          
               Dass sie auch in jenen weiten Irren,               
Wo sich Zirkel, Maass und Zahl verwirren,               
Bruder, deine Reis'gefährtin sey;               
Und sich so, Genossin deines Strebens               
Nach Vortrefflichkeit, mit dir des Lebens               
Und warum nicht auch des Sterbens? freu!                          


                            Wahrlich, sehnsuchtswürdig ists zu leben,               
Täglich eine Sprosse höher streben               
Auf der Stufenleiter der Vollkommenheit!               
Wahrlich, sehnsuchtswürdig ists zu sterben,               
Diamanten zu erstehn für morsche Scherben,               
Seyn und Bleiben für Vergänglichkeit.                                          


           An Hippolyta.           
                                       Immer höher, immer schwanker,               
Blume, sprosst dein Halm empor.               
Immer röther, immer frischer               
Prangst du in dem Blumenflor.               
Aufgekost vom Lenzgesäusel,               
Aufgeküsst vom lauen Strahl,               
Öffnest du dich tausendblättrig               
Und durchduftest Hayn und Thal.                          


                            Wer bewahrt mir meine Blume,               
Dass kein Frevel sie entweih,               
Dass kein frecher Sturm sie knicke,               
Dass der Mehlthau Schmeicheley               
Ihre Blätter nicht versenge,               
Dass nicht schwüle Fantasie               
Ihres Halmes Saft verzehre,               
Wer bewahrt, wer schirmet sie?                          
               Einen Engel und noch Einen               
Kenn' ich, meine Lieblingin,               
Die die Schüchterne beschirmen:               
Thätigkeit und reinen Sinn.               
Jene schützt dich vor dir selber;               
Dieser scheucht die Frechheit weg.               
Beyde leiten sanft und sicher               
Dich der Jugend Blumenweg.                          
               Lieblich ist der Lenz des Jahres,               
Lieblich, doch gefährlich auch.               
Ihm entsäuseln Gift und Balsam,               
Lebensodem, Todeshauch.               
Liebling ist der Lenz des Lebens,               
Aber auch gefahrenvoll;               
Seinem Blüthenkelch entduften               
Lebensweh und Lebenswohl.                          


                            Welches Ahnen, welches Bangen               
Schwellt des Mädchens junge Brust?               
Welches unbekannte Sehnen?               
Welche träumerische Lust?               
Dieses Staunen, dieses Wähnen,               
Dieses dämmernde Gefühl               
Ruf' es an das Licht, Geliebte!               
Gib ihm Namen, Zweck und Ziel!                          
               Jedes Sehnen, meine Theure,               
Das du dir nicht laut bekennst,               
Jeder schüchterne Gedanke,               
Den du deinem Gott nicht nennst,               
Jeder Wunsch, der scheu und blöde               
Aus des Reinen Gegenwart               
Wegbebt und ins Dunkel flüchtet —               
Freundin, ist nicht lautrer Art.                          
               Jede Stimmung, meine Traute,               
Die in Trübsinn sich verstimmt,               
Itzt in trägem Traum sich wieget,               
Itzt in feigen Thränen schwimmt,               
Die der Seele kranke Fibern               
Itzt erschlaffet, itzt verspannt,               
Stammt vom Erebus, und werde               
In den Erebus verbannt.                          


                            Jeder Geck, der schöngeglättet,               
Schöngefirnisst um dich kriecht,               
Sich in jeder deiner Launen               
Schlangenschmeidig schmiegt und fügt,               
Itzt mit schalem Scherz dich peinigt,               
Itzt mit Schmeicheln dich entehrt,               
Kennt nicht deine wahre Würde,               
Ist nicht deiner Achtung werth.                          
               Jeder Bube, der die Tugend               
Und die heilge Zucht verlacht,               
Den der Unschuld Schamerröthen               
Kühner nur und frecher macht —               
Wär' er schön und reich und witzig,               
Wär' er Fürst und Fürstensohn —               
Blitze stolz den Buben nieder!               
Lohn' ihm mit gerechtem Hohn!                          
               Aber, wo du einen graden               
Ernsten, festen Menschen weisst,               
Der getrost das Unrecht Unrecht,               
Und den Schurken Schurken heisst —               
Wär' er niedrig, arm und einfach,               
Trät' er schlecht und recht herein —               
Dennoch acht' ihn! dennoch strebe               
Seiner Achtung werth zu seyn!                          
2 R             


                            Achtung achtungswerther Menschen               
Sichert vor Erniedrigung.               
Ehrfurcht vor sich selber rettet               
Von des Thoren Huldigung.               
Demuth, Sanftmuth, Wahrheit, Klarheit,               
Nimmerlasse Regsamkeit,               
Herzenseinfalt, Herzensgüte               
Sind des Mädchens Feyerkleid.                          
               Herzenseinfalt, Herzensgüte               
Rühren siegender fürwahr,               
Als der Wangen frische Rose,               
Veilchenaug' und Lockenhaar;               
Welken nicht mit Erdenblüthen,               
Fliehn nicht mit des Lebens May,               
Grünen ewig grünen Frühling,               
Ewig jung und ewig neu.                          
               Herzenseinfalt, Herzensgüte               
Schaffen süsseres Gefühl,               
Als der Freude Schallgelächter,               
Tanz, Gesang und Saitenspiel.               
Reinen Seelen strahlt die Sonne,               
Glänzt der Vollmond mildern Glanz.               
Reinen Seelen flicht die Liebe               
Ihren schönsten Myrtenkranz.                          


                            Herzenseinfalt, Herzensgüte,               
Engel aus Elysien,               
Leitet freundlich Hippolyten               
Durch die Schlangenkrümmungen               
Dieses Lebens, durch der Erde               
Eitelkeit und Traum und Tand,               
In der ausgeprüften Waller               
Himmelhelles Vaterland.                                          
         R 2         

           An
Charlotte Schwarz.           
                                       Blumen sucht' ich meiner Holden,               
Blumen unter Schnee und Schlossen.               
Doch der hochgeschwollnen Dolden               
Fand ich keine noch erblüht.               
Hyacinthen fand ich schossen,               
Krokos, Primeln kaum erst sprossen.               
Nimm denn, Traute, was die Noth beschied,               
Nimm diess Buch, diess Band, diess Lied.                          


                            In des Büchleins Silberblättern               
Hörst du itzt ein Heimchen schwirren,               
Itzt den Sprosser gellend schmettern,               
Itzt den Bach, der schwatzend rollt.               
Nie verlocken, nie verirren               
Wird dich dieser Zither Girren;               
Unentheiligt klingt ihr bebend Gold:               
Darum sey dem Büchlein hold.                          
               Dieses Gürtels Goldgewinde               
Wird dich, Beste, nicht entstellen.               
Heilig ist das Angebinde,               
Heilig aus des Dichters Hand.               
Seiner Schleifen lose Wellen               
Lass um deine Hüften schwellen.               
Ehre, Freundin, in dem armen Band               
Edler Freundschaft Unterpfand.                          
               Doch, des Dichters beste Habe,               
Seines Geistes süsse Weide,               
Seiner Freundschaft schönste Gabe               
Ist der heilige Gesang.               
Dieser adelt seine Freude,               
Tröstet ihn im Lebensleide,               
Kühlt ihn in der Leidenschaften Drang,               
Sichert ihm der Enkel Dank.                          


                            Also flötet Philomele,               
Wenn die Abendwolken blühen;               
Flammen strömen in die Seele,               
Und der Brust entstöhnt ein Ach!               
Also zittern, also glühen,               
Wenn des Liedes Strahlen sprühen,               
Fromme Herzen, schlagen heissern Schlag,               
Und die Thräne stürzet nach.                          
               Kennst du, Freundin, wohl die Feyen,               
Die des Mädchens Herz bewachen?               
Jene Guten, jene Treuen,               
Die aus Eden hergesandt,               
Der Entschlafnen Kühlung fachen,               
Die Erwachende umlachen,               
Und die Tappende mit treuer Hand               
Leiten in das bessre Land?                          
               Einfalt mit dem Taubenmuthe,               
Unschuld mit der Lammesblöde,               
Anmuth mit dem Schäferhute               
Diese sind der Jungfrau hold.               
Sorgsam leiten sie die Blöde               
Durch des Lebens Wüst' und Öde               
In das Land, wo keine Thräne rollt,               
Keine Tücke schmollt noch grollt.                          


                            Sahst du wohl die Einfalt sitzen,               
Fremd dem modischen Getändel?               
Fremd dem Putz von Flor und Spitzen,               
Unterm niedern Halmendach?               
Ihr Parfum ist Wiesenquendel               
Und die Blüthe der Lavendel,               
Ihre Zierde die Viol' am Bach,               
Ihr Concert der Wachtelschlag.                          
               Willst du schaun der Unschuld Züge?               
Leise, leise, wie auf Socken,               
Nahe dich der kleinen Wiege,               
Drin der holde Säugling ruht!               
Ihn umringeln blonde Locken,               
Wie der Schlüsselblume Glocken.               
Still in blauen Adern fliesst sein Blut,               
Weil er schuldlos ist und gut.                          
               Siehst du dort bey Kerzenglanze               
Nymphenhaft die Anmuth schweben,               
Itzt im ernstern Feyertanze,               
Itzt im raschern Ringelreihn?               
Dieses Sinken, dieses Heben,               
Dieses Wallen, dieses Weben,               
Dieser hohe Rythmus ist allein               
Innrer Schönheit Widerschein —                          


                            Die ihr unversöhnlich hasset,               
Euch der Schuld zu offenbaren,               
Aber gern euch schauen lasset               
Ungefälschtem reinem Sinn:               
O ihr Treuen, o ihr Wahren,               
O ihr Himmlischen, ihr Klaren,               
Leitet freundlich meine Lieblingin               
Durch des Lebens Irren hin!                          
               In des Frühroths lichtem Schimmer,               
In des Spätroths blassem Golde               
Wandle friedlich, meine Holde,               
Auf der Freude Rosenspur.               
Fern vom kerzenhellen Zimmer               
Ruhe gern im Sterngeflimmer               
Auf dem Teppich der beblümten Flur,               
An dem Busen der Natur.                          
               Wenn zu brausend und zu lüstern               
Dir der Freude Becher blinket,               
Lausch' auf jener Stimme Flistern,               
Die in deinem Busen spricht.               
Wenn die Sünde kosend winket,               
Wenn die Schwachheit schwankt und sinket,               
Höre du den ernsten Ruf der Pflicht,               
Höre sie und wanke nicht!                          


                            Würzig dufte, rosig blühe               
Eine schimmernde Aurore,               
Deines Lebens süsse Frühe,               
Bis dir winkt die ernstre Pflicht;               
Bis die hochzeitliche Hore,               
Hold wie Hebe, frisch wie Flore,               
Dir mit hocherröthendem Gesicht               
Myrten um die Locken flicht.                          
               Keines Unmuths Wölkchen trübe               
Deiner Zukunft glatten Spiegel.               
Wandl' im Schirm der ewgen Liebe,               
Bis dein Mittag Abend wird.               
Schwinge, Psyche, nun die Flügel,               
Während um den stillen Hügel               
Melancholisch die Cypresse schwirrt,               
Und ein Täubchen einsam girrt.                                          


           An
meine Schwester Marie Luise
zum Abschiede.           
                                       Es schlägt! es schlägt! mein Herz ist voll,               
Dein Auge nebeltrübe!               
Nun, süsse Schwester, lebe wohl,               
Und denke mein in Liebe!                          
               Gedenke mein, wenn Lunens Licht,               
In deine Fenster flimmert,               
Und wenn dein klares Angesicht               
Im Glanz Aurorens schimmert.                          


                            Gedenke mein, wenn du empor               
Zum Morgenhimmel blickest,               
Und in des Abends grauem Flor               
In süssen Schlummer nickest.                          
               Denk öfter an mein fernes Land,               
An meine Hochgestade,               
An Wittow's meerumrauschten Strand               
Und traute Uferpfade.                          
               Denk öfter an den Schattengang               
In meinem stillen Garten,               
Wo wir manch einsam Stündlein lang               
In holder Dämmrung harrten.                          
               Denk, wie wir öfter Hand in Hand               
Hoch auf Arkona ruhten.               
Wie klang der hochgebirgte Strand!               
Wie donnerten die Fluthen!                          
               Gedenk' an mich. Doch öfter noch               
Gedenk' an Freundin Tugend;               
Ihr Arm ist sanft, und süss ihr Joch,               
Und hold ist sie der Jugend.                          


                            Sey kalt, wie Eis! Sey rein, wie Schnee!               
Wie Veilchen sey demüthig!               
Sey mild, wie Milch, rasch, wie ein Reh,               
Wie Lämmchen fromm und gütig!                          
               Sey rüstig, deine Pflicht zu thun,               
Zu handeln, dulden, lieben!               
Auch Mägdlein mögen Thaten thun,               
Und heilge Pflichten üben!                          
               Sey fromm, sey fromm und fürchte Gott!               
Und halt, halt' an im Glauben,               
Und lass nicht frecher Frevler Spott               
Dir deine Krone rauben!                          
               Und wird dir eng und bang ums Herz               
Von Ahnung, Sehnsucht, Reue,               
Und presst dich tiefverschwiegner Schmerz,               
So tritt hinaus ins Freye!                          
               Schau auf! schau auf ins Vaterland!               
Das Vaterland ist droben!               
Was irdisch ist, ist Traum und Tand;               
Was bleibend letzt, ist oben.                          


                            Und oben ist auch Wiedersehn —               
Drum weine nicht, Luise!               
Uns winkt, uns lächelt Wiedersehn               
Im schönern Paradiese!                                          


           An einem Gewitterabend.           
                                       Ja, wahrlich, du bist schön! bist einer ew'gen               
Milde               
Und einer ewgen Kraft unsterbliches Gebilde,               
Du meiner Wallfahrt Land, du Land, das mich gebar,               
Mich säugte, mich erzog, mir Wieg' und Amme war;               
Mich dreissig Frühlinge mit seinen Rosen kränzte,               
Mir im kristallnen Schnee durch dreissig Winter               
glänzte,               
Und einstens diesen Staub, durch Gottes Hauch               
belebt,               
In seinen Schooss begräbt.                          


                            Schön bist du, Erde, schön im goldnen Sommer-               
kleide.               
Dich grüsst mein Preisgesang; dich ehret meine               
Freude.               
Sieh, wie die gelbe Saat die schweren Häupter               
neigt!               
Wie unter seiner Last das schwanke Reis sich               
beugt!               
Wie auf der fetten Trift die satte Heerde hüpfet!               
Wie durch das hohe Gras das Sonnenwürmchen               
schlüpfet!               
Horch, wie der Wachtel Schlag im Weizen, tief               
im Wald               
Der Drossel Flöte schallt!                          
               Doch schwüler wird die Luft; die Kreaturen               
ächzen;               
Die matte Schöpfung stöhnt; die welken Fluren               
lechzen.               
Allvater winkt, und schnell klimmt schwarze Wet-               
ternacht               
Herauf aus Süd und West. Des Sturmes Kraft erwacht.               
Es blitzt. Der Donner grollt. Das Bodenfeste zittert.               
Das wilde Weltmeer tobt. Der Eichwald dampft               
und splittert.               
Der Haingesang erstummt. Das scheue Ross ent-               
fleucht,               
Und Held und Memm' erbleicht!                          


                            Allvater lächelt. Schnell verbraust der Donner               
Rasen.               
Der Blitze Flamm' erlischt; des Sturms verheerend               
Blasen               
Wird leises Wehn; es schweigt das aufgewühlte               
Meer —               
Schön, Erde, ist dein Ruhn nach Wettern, schön               
und hehr.               
Des Donners Drohn wird Huld, sein Schelten mil-               
der Segen.               
Der Wolken Fülle rauscht; es rieseln laue Regen.               
Nun trinkt, was durstete; nun labt sich die Natur;               
Nun jubeln Wald und Flur.                          
               Die Dünste fliehn. Die Luft verklärt sich.               
Gross und milde               
Beglänzt die Abendsonn das träufelnde Gefilde.               
Wie blitzt in ihrem Glanz, wie funkeln Bach und               
Au!               
Wie düster steht der Wald, das ferne Meer, wie               
blau!               
Sie sinkt; der Westen glüht. Der müde Landmann               
feyert;               
Die Heerden kehren heim; der braune Abend               
schleyert               
Das Feld, das stille Dorf, den feyerlichen Hain               
In seinen Mantel ein.                          


                            Sie kommt, gewünscht dem Gram; sie kommt,               
ersehnt dem Müden,               
Die süsse, süsse Nacht, und träufelt Trost und Frieden               
In jede wunde Brust, und schliesst zu sanfter Ruh               
Und holder Träumerey die nassen Wimper zu.               
Es scheint der stille Mond in des Verlassnen Kammer               
Durch enge Fensterchen, und weint in seinen Jammer.               
Der wache Weise sinnt in ernster Dunkelheit               
Gott, Grab und Ewigkeit.                          
               Ja, wahrlich, du bist schön, mein mütterlich               
Gefilde!               
Bist einer ewgen Kraft und einer ewgen Milde               
Unsträflichs Meisterstück — Gesegnet seyst du mir!               
Gesegnet und gewünscht, so lang' ich wall' auf dir!               
Gesegnet jede Lust, gesegnet jeder Kummer,               
Der deiner Brust entquillt — willkommen einst mein               
Schlummer               
In deinem stillen Schooss, der alle Unruh stillt,               
Und allen Jammer hüllt.                                          
         2 S         

           An
die untergehende Sonne.           
                                       Sonne, du sinkst!               
Sonne, du sinkst!               
Sink' in Frieden, o Sonne!                          
               Still und ruhig ist deines Scheidens Gang,               
Rührend und feyerlich deines Scheidens Schweigen.               
Wehmuth lächelt dein freundliches Auge;               
Thränen entträufeln den goldenen Wimpern;               
Segnungen strömst du der duftenden Erde.               
Immer tiefer,               
Immer leiser,               
Immer ernster und fey'rlicher               
Sinkst du die Lüfte nach!                          
               Sonne, du sinkst,               
Sonne, du sinkst,               
Sink' in Frieden, o Sonne!                          


                            Es segnen die Völker,               
Es säuseln die Lüfte,               
Es räuchern die dampfenden Wiesen dir nach.               
Winde durchrieseln dein lockiges Haar;               
Wogen kühlen die brennende Wange;               
Weit auf thut sich dein Wasserbett —               
Ruh' in Frieden!               
Schlummr' in Wonne!               
Die Nachtigall flötet dir Schlummergesang.                          
               Sonne, du sinkst!               
Sonne, du sinkst!               
Sink' in Frieden, o Sonne!               
Schön sinkt sichs nach den Schweissen des Tags,               
Schön in die Arme der Ruhe               
Nach wohlbestandenem Tagwerk.                          
               Du hast dein Tagwerk bestanden,               
Du hast es glorreich vollendet,               
Hast Welten erleuchtet und Welten erwärmt,               
Den Schooss der Erde befruchtet,               
Die schwellenden Knospen geröthet,               
Der Blumen Kelche geöffnet,               
Die grünen Saaten gezeitigt,               
Hast Welten gesäuget, und Welten erquickt —               
Geliebt und Liebe geerntet,               
S 2               


               Gesegnet und rings mit Segnungen               
Dein rollendes Haar bekränzt.                          
               Schlummre sanft               
Nach den Schweissen des Tags;               
Erwache freudig               
Nach verjüngendem Schlummer!                          
               Erwach' ein junger freudiger Held!               
Erwach' zu neuen Thaten!                          
               Dein harrt die lechzende Schöpfung:               
Dein harren Au' und Wiesen;               
Dein harren Vögel und Heerden;               
Dein harrt der Wandrer im Dunkeln;               
Dein harrt der Schiffer in Stürmen;               
Dein harrt der Kranke im Siechbett;               
Dein harret der Wonnen seligste:               
Die Wonne zu lieben, und zu werden geliebt;               
Der Seligkeiten unaussprechlichste:               
Die hohe vergötternde Seligkeit, wohlzuthun!                          
               Sink' in Frieden!               
Schlummr' in Ruhe!               
Erwach' in Entzückungen, Sonne!                                          


           Melancholikon.           
                                       Schöne Himmelssonne,               
Mild und hold und hehr,               
Urquell aller Wonne,               
Wogend Flammenmeer!               
So blass sind deine Schimmer!               
So matt sind deine Flimmer!               
Heldin, ist der Köcher               
Deiner Pfeile leer?                          
               Öde Stoppelfelder,               
Blumenarme Flur,               
Ausgestorbne Wälder,               
Siechende Natur,               
Woher so stumm und traurig?               
Woher so bang' und schaurig?               
Winket denn die Urne               
Aller Kreatur?                          


                            Auf den grünen Matten,               
Längs dem Wiesenbach,               
Wo im Erlenschatten               
Ich süssträumend lag,               
Wo Lieb' und Leben schwirrte,               
Und flötet, summt' und girrte —               
Wimmert Todesklage,               
Ächzt gebrochnes Ach!                          
               Schlüsselblumen schmückten               
Diess bescheidne Thal.               
Wilde Rosen nickten               
Hier im lauen Strahl —               
Wo seyd ihr Trauten, Lieben,               
Wo seyd, wo seyd ihr blieben?               
Ehret eure Asche               
Kein verkündend Maal?                          
               Goldner Weizen kränzte               
Jene stolze Höh;               
Hier im Blachfeld glänzte               
Eine Halmensee.               
Ich seh sie nicht mehr wallen.               
Gefallen, ach, gefallen               
Vor dem Schwung der Sichel               
Ist die Wogende.                          


                            Ahnung, die mich düstert,               
Sprich, wo stammst du her?               
Stimme, die mir flistert,               
Sprich verständlicher!               
Die Sonn' ist untergangen;               
Von Hespers kalten Wangen               
Träufeln starre Thränen               
Auf den Wanderer.                          
               Unbekanntes Grausen               
Schüttelt mein Gebein.               
Dumpfer Wetter Brausen               
Donnert fern im Hain.               
Es rasselt tausendstimmig;               
Es fasst mich wild und grimmig —               
Riesenarm, wer bist du?               
Schrecklicher, halt ein!                          
               Nachtschwarz rauscht dein Flügel,               
Würger Tod, um mich.               
Deine Demantriegel,               
Grab, entriegeln sich.               
„Hinunter aus der Schwüle!               
„Hinunter in die Kühle!               
„Drunten ists vertraulich,               
„Eng und schauerlich.“                          


                            Deiner Flügel Sausen,               
Dräuer, schreckt mich nicht.               
Deines Dunkels Grausen,               
Grab, entfärbt mich nicht               
Hinunter aus der Schwüle!               
Hinunter in die Kühle!               
Jenseit jubelt Leben;               
Jenseit dämmert Licht.                                          


           Nachtgesang.           
                                       Tiefe Feyer               
Schauert um die Welt.               
Braune Schleyer               
Hüllen Wald und Feld.               
Trüb und matt und müde               
Nickt jedes Leben ein,               
Und namenloser Friede               
Umsäuselt alles Seyn!                          
               Wacher Kummer,               
Verlass ein Weilchen mich!               
Goldner Schlummer,               
Komm und umflügle mich!               
Trockne meine Thränen               
Mit deines Schleyers Saum,               
Und täusche, Freund, mein Sehnen               
Mit deinem schönsten Traum.                          


                            Blaue Ferne,               
Hoch über mich erhöht!               
Heilge Sterne               
In hehrer Majestät!               
Sagt mir, ist es stiller,               
Ihr Funkelnden, bey euch,               
Als in der Eitelkeiten               
Aufruhrvollem Reich?                                               


         Sechstes Buch.         


           Seinem Freunde
Friedrich Richter
zugeeignet.                  

         


           Arkona.           
                                       Die Sonne neigte sich. Zu athmen, nach der               
Schwüle               
Und nach der Last des Tags, des Abends frische               
Kühle,               
Entriss ich lechzend mich der Mauren dumpfem               
Brand,               
Und wandelte hinab zum schöngebognen Strand.               
Kein Lüftchen kräuselte des Meeres Spiegelglätte;               
Der Seehund sonnte sich auf dem granitnen Bette.               
Die Taucher plätscherten, es scherzten Möw' und               
Schwan               
Im lauen Ocean.                          


                            Und tiefer sank die Sonn'. Getaucht in Rosen-               
gluthen,               
Bespühlt den rauhen Fuss mit düstergrünen Flu-               
then,               
Lagst du, der Väter Stolz, der alten Rugia               
Gepries'nes Kapitol, Arkona, thürmend da.               
Ich nahte mich, erklomm des Burgrings schroffe               
Zacken,               
Beschritt mit dreistem Fuss des heilgen Hügels               
Nacken,               
Und schaute schrankenlos fern über Land und               
See               
Ins Unermessliche.                          
               Wie schwoll die Brust, wie schlug in immer               
raschern Schlägen               
Dem ungemessnen Raum das rege Herz entgegen!               
Den lautern Ätherstrom, so labend, frisch und               
rein,               
Wie lüstern schlürften ihn der Lunge Röhren               
ein!               
Der eingepressten Brust entstürzten Felsenblöcke,               
Dem zugeschnürten Aug' entrollten Bind' und               
Decke.               
Des Stoffes Rinde borst; der Schwere Fessel               
sprang;               
Der Thierheit Brodem sank.                          


                            Und tiefer sank die Sonn'. Schon küssten ihr               
die Wange               
Der Woge Wallungen, doch schauernd noch und               
bange.               
Noch warf die Liebende des Abschieds milden               
Blick,               
Den Blick des Lebewohls auf ihre Welt zurück.               
Noch glühten, angeblitzt von ihrem letzten               
Strahle,               
Der Dünen Silberschnee, die grauen Heldenmaale.               
Itzt tauchte sie — so taucht ein Menschenfreund               
ins Grab —               
Die blaue Fluth hinab.                          
               „Fahr wohl, du mildes Licht!“ erseufzt' ich,               
schaute sehnend               
Der Heimgegangnen nach; und staunend, träumend,               
wähnend,               
Verlor ich mich, bis mir die Wirklichkeit ver-               
schwand,               
Und rings vor meinem Blick ein selig Eden stand.               
Ein magisch Licht umschwamm die schimmernde               
Musive               
Der Landschaft; sanft verschmolz in blauer Per-               
spective               
Die Ferne; rings umfloss ein heilig Dunkelklar               
Arkonens Hochaltar.                          


                            Noch stand ich aufgelöst in ahnungtrunknes               
Staunen;               
Da hört' ichs mir ins Ohr, wie Geistgeflister               
raunen:               
„Knie nieder und bet' an!“ Ich kniet' ins falbe               
Moos,               
Und also rang es sich aus meinem Innern los:               
„O du — wie nenn' ich dich, dem alle Busen               
wallen,               
„Und alle Herzen glühn, und alle Zungen lallen —               
„Zeus, Tien, Manitu, Allfader, Brama,               
Foh,               
Eloah, Allah, O!“                          
               „Sey, wer du seyst, du bist! Ja, Wesen               
aller Wesen,               
„Ich glaube, dass du bist! Ich glaub' und bin ge-               
nesen!               
„Ruhlechzend lehnt an dir der Grübelns müde Geist,               
„Den rastlos der Begriff in ewgem Wirbel reisst.               
„Mag gleich dein Wie und Wo kein Syllogism               
erklügeln,               
„Kein Seherblick erspähn, kein Vedam uns entsie-               
geln,               
„Mag faseln der Epopt, und spötteln der So-               
phist —               
Ich glaube, dass du bist!                          


                            „Es zeuget, dass du seyst, die Harmonie der               
Sphären.               
„Der Himmel ruft's der Erd', die Erde ruft's den               
Meeren,               
„Das Meer den Inseln zu, die seine Fluth bespühlt;               
„Es zeugt's der Donnersturm, das Lüftchen, das               
uns kühlt;               
„Die Katarakte zeugt's, die wild der Alp' entstrudelt;               
„Der Vulkan, dessen Schlund geschmolzne Felsen               
sprudelt,               
„Der Eichwald und das Moos, der Lotos und der               
Tang,               
Das Sandkorn und Montblanc.                          
               „Es zeuget, dass du seyst, der göttliche Ge-               
danke,               
„Der jeden Zwang verschmäht und spottet jeder               
Schranke,               
„Den Himmel itzt erfliegt, zur Hölle dann sich senkt,               
„Das All, sein eignes Ich, und dich, Erhabner,               
denkt.               
„Die ernste Stimme zeugt's, die nimmer schweigt               
noch heuchelt,               
„Die nie dem Triebe frohnt, und nie den Lüsten               
schmeichelt,               
„Die, wenn der Sinn sich sträubt, und wenn die               
Neigung schmollt,               
Gebietend spricht: Du sollt!                          
2 T             


                            „Ich soll! ich kann! ich will! Die Fessel ist               
zerbrochen!               
„Erhabnes Pflichtgesetz, du hast mich freyge-               
sprochen!               
„Nothwendigkeit, dein Sklav streift deine Fesseln               
ab,               
„Und schaut ein Geist, ein Held, ein Gott, auf               
dich herab!               
„Verschmäh' es, Trefflicher, dem Eiteln nachzu-               
schmachten!               
„Dir ziemt durch Heiligkeit nach Seligkeit zu               
trachten!               
„O du, der heilig ist, o du, der selig ist,               
„Ich glaube, dass du bist!“                          
               So rufend schaut' ich auf — und sieh'! des Spät-               
roths Gluthen               
Erblassten. Schwer und tief hing auf die schwarzen               
Fluthen               
Und auf der Dünen Schnee ein Trauerflor hinab.               
Noch war erhaben still die Schöpfung, wie ein Grab.               
Schon rauscht es fern; der Sturm erwacht; die               
Wogen grollen;               
Es blitzt in Süd und West; in Süd und Westen               
rollen               
Die Donner. Dumpf erklingt die hohle Uferwand,               
Dumpf Jasmunds Riesenstrand.                          


                            Und reissend, wie ein Pfeil, geschnellt vom               
eibnen Bogen,               
Kam, wie ein Weltgericht, das Wetter hergeflogen.               
In wildem Aufruhr gohr die Luft, das Meer, das               
Land;               
Die Brandung geisselte den schaumbesprützten Strand;               
Dem Wolkenschwall entschoss ein Knäuel weisser               
Flammen;               
Ein friedlich Dörflein sank in Schutt und Graus zu-               
sammen;               
Der Hagel schlug die Saat, und ein entmastet               
Schiff               
Zerschellt' am Felsenriff.                          
               Und durch den lauten Sturm und durch der               
Donner Dröhnen               
Erscholl der Schrey der Angst, des Jammers dumpfes               
Stöhnen.               
Mich wehten Schauder an. Mich fasste blitzge-               
schwind               
Und schüttelt' Hünenstark der Zweifel Wirbelwind.               
Gestemmt auf meinen Grimm schaut' ich mit bitterm               
Hohne               
Und frevelm Trotz empor zum blitzumschossnen               
Throne               
Des Donnerschleuderers, und rief mit frechem Spott:               
„Thor, wo ist nun dein Gott?“                          
T 2             


                            „Wo ist der Selge nun, der Heilge, der Ge-               
rechte!               
„Orkane weckt sein Hauch, sein Schnauben Wetter-               
nächte.               
„Hier raucht des Armen Saat; dort dampft sein               
Halmendach.               
„Dort stöhnt ein Scheiternder, gequetscht vom Wel-               
lenschlag.               
„Triumph! den Selgen ehrt die Todesangst der               
Seinen.               
„Victoria! ihn preis't der Unschuld lautes Wei-               
nen.               
„Ihm ist der Wuth Geheul, des Wahnsinns Phre-               
nesie               
„Erhabne Psalmodie.“                          
               So wird dem Sturm die Spreu, so ward ich dir               
zum Raube,               
Megäre Zweifelsucht! Geknicket war mein Glaube.               
Gestaltlos grauste mich die Schöpfung, ein Tyrann               
Der Schöpfer, kalt und starr ein eisern Fatum               
an.               
Von seinem Drachenschweif umschlungen und zer-               
quetschet,               
Von Larven angegrins't, von Furien angefletschet,               
Mit ausgeschöpfter Kraft und ausgelöschtem Sinn               
Sank ich aufs Antlitz hin.                          


                            Als hätte Gottes Strahl mich in den Staub ge-               
schmettert,               
Vom Ouragan umheult, vom Hagelsturm um-               
wettert,               
Lag ich gedankenlos, und mancher schwere Schlag               
Erschütterte den Grund, auf dem der Zweifler               
lag.               
Noch immer läuteten des Donners Aufruhrglocken;               
Die Flammen leckten mir an den durchnässten               
Locken.               
Itzt peitscht' ein Schlossenschwall, und itzt ein               
Wolkenbruch,               
Den Gipfel, der mich trug.                          
               Zwey schwarze Stunden flohn. Itzt war der               
Blitze Köcher,               
Der Schlossen Schatz erschöpft. Es grollte ferner,               
schwächer.               
Ein lindes Säuseln rann durch die erfrischte Luft,               
Und der erquickten Flur entwallte Opferduft.               
Ich taumelt' auf. Und sieh! zerrissen war der               
Schleyer               
Der andern Welt. Es steht an Tagen grosser               
Feyer               
Ein Allerheiligstes. So stand in hehrer Pracht               
Die vollgestirnte Nacht.                          


                            Wie strudelte, wie wogt' aus undenkbaren Fernen               
Der Orellanastrom von Sonnen, Monden, Sternen!               
Wie äugelten so mild aus dem saphyrnen Guss               
Die weisse Azimech, der rothe Regulus!               
Es rollte Welt an Welt, es brauste Sonn' in Sonne —               
Ein seliges Gewühl von Leben, Füll' und Wonne.               
Es lag das grosse All stillsäugend, liebewarm               
In seines Vaters Arm.                          
               Und weich ward mir das Herz; es schmolz in               
süsses Sehnen.               
Das Auge letzte sich in wollustreichen Thränen;               
Zu hoher Freudigkeit erwuchs das kalte Graun,               
Der scheue Sklavensinn zu kindlichem Vertraun.               
„O Vater,“ rief ich aus, „o du, in dessen Armen               
„Der Engel und der Wurm, und Mensch und Mück'               
erwarmen,               
„Dir sinkt dein reuig Kind mit gramgemischter Lust               
An die versöhnte Brust.                          
               „Ich seh, ich sehe schon des Daseyns Nacht gelichtet,               
„Versöhnet jede Fehd', und jeden Zank geschlichtet.               
„Entlarvt seh ich den Trug; ich seh den Wahn verstreut,               
„Mit Elend Schuld gepaart, mit Tugend Seligkeit!               
„O Vater, bis sich dort des Diesseits Räthsel lösen,               
„Bewahre mich vor Schuld! Behüte mich vor Bösem!               
„Gewünscht sey mir die Pflicht! Gesegnet dein Gebot!               
Willkommen einst der Tod!“                          


                            Gekräftigt stieg ich nun herab vom Prüfungs-               
hügel.               
In Osten wehten schon des Morgens Safranflügel.               
Im hochzeitlichen Schmuck stand prangend die Natur,               
Das Meer ein Amethyst, und ein Smaragd die Flur.               
Am trümmervollen Strand, im Schutt verbrannter               
Hütten,               
Trat ich ein Retter auf in der Verarmten Mitten.               
Ich träuft' in ihren Kelch des Mitleids Honigseim,               
Und ging getröstet heim!                                          


           Der Morgen.           
                                       Jüngling, sey mir gegrüsst! Über die Schöpfungen               
Schwebst du tönenden Schwungs freudig und stolz               
daher!               
Deine Wange, wie glüht sie               
In den Gluthen des Morgenroths!                          
               Dein gelbringelndes Haar, deinen weitwallenden               
Safranmantel, ihn schwellt, siehe! der Morgenwind,               
Und entblättert die Rosen,               
Die dir kränzen den hellen Schlaf.                          
               Dir, Unsterblicher, dir feyert die junge Welt,               
Dir der spiegelnde See, dir der entbrannte Wald,               
Dir der sonnige Hügel,               
Dir die perlenbesä'te Flur.                          


                            Dir, Unsterblicher, dir jubelt mein Saitenspiel.               
Innig liebt dich mein Herz. Weckt nicht dein leiser               
Kuss               
Mich aus lähmendem Schlummer               
In des Daseyns Entzückungen?                          
               Heil dir, Strahlender, Heil! Gürte, so oft du               
kehrst,               
Meine Hüfte mit Kraft. Stähle zu festem Trotz               
Meine Schenkel. Erfülle               
Meine Röhren mit Löwenmark.                          
               Deine Jugend verwelkt nimmer. Die meinige               
Welkt in Kurzem. Nicht lang, siehe, so suchest du               
Mich vergebens im Felde,               
Rufst vergebens dem Schlummerer.                          
               Tief im Staub' ist mein Schlaf, niedrig mein grünend               
Haus.               
Thaue Thränen darauf, Holder, und röth' es sanft,               
Bis dein himmlischer Bruder               
Mich zum ewigen Tage weckt.                                          


           Die
Harmonie der Sphären.           
                                       Horch, wie orgelt, wie braust die Äolsharfe der               
Schöpfung!               
Droben und drunten und rings tönet ihr               
bebendes Gold.               
Helios Flammengeschoss, Selenens silberner Bo-               
gen,               
Hesperus Strahlengespann klirren im sphä-               
rischen Tanz.               
Heilige Lyra, dein Hauch beflügelt den festlichen               
Reigen;               
Singend steiget, es sinkt singend der himm-               
lische Schwan.                          


                            Melodieen entwehn dem Flügelschwunge des Ad-               
lers.               
Auf der olympischen Bahn schmettern die               
Wagen daher.               
Wie der Harmonika Glocken erklingen die Schalen               
der Wage.               
Katarakten gleich braust aus der Urne der               
Strom.               
Donnernder strudelt daher der Orellana des Him-               
mels.               
Zürnend erhebt sich, ergrimmt fasset Orion               
den Schild,               
Schüttelt den Funkelnden, klopft in die tausend-               
bucklichte Wölbung,               
Sendet melodischen Sturm durch die ambro-               
sische Nacht.               
Freundliche Erde, du schwebst im Ringelreihen der               
Welten               
Leis' und linde, doch nicht tonlos noch               
seellos dahin.               
Zunge wurde dem Wald, dem Blättchen Athem               
gegeben,               
Stimme dem schwatzenden Quell, Sprache               
dem rieselnden Bach.               
Liebewirbelnd begrüsst Bardale den röthlichen               
Morgen,               
Der ambrosischen Nacht klaget Aödi ihr               
Leid.                          


                            Von der Accorde Fluthen ergriffen, erbebet des               
Menschen               
Zartbesaitetes Herz hinter der wölbenden               
Brust.               
Siehe, die Bebungen schwellen zu Lauten, die Laute               
zur Rede!               
Horch, in süssem Gesang säuselt die Rede               
dahin!               
Welcher Finger berührt die Harmonikaglocken der               
Schöpfung?               
Welchem beseelenden Hauch zittern die Sai-               
ten des All?               
Grosser Harfner, dir tönt der Welten feyrender               
Hymnus!               
Hauchender Odem, dir schwillt heisser und               
höher das Herz.               
Sey mein Leben ein tönendes Lied! Im Päan der               
Sphären               
Schmelz' es, ein reiner Accord, sanft und               
melodisch dahin!                                          


           Die Sterne.           
                                       Wie wohl ist mir im Dunkeln!               
Wie weht die laue Nacht!               
Die Sterne Gottes funkeln               
In feyerlicher Pracht!               
Komm, Ida, komm ins Freye,               
Und lass in jene Bläue               
Und lass zu jenen Höhn               
Uns staunend aufwärts sehn.                          


                            Sieh, wie die Leyer schimmert!               
Sieh, wie der Adler glüht!               
Sieh, wie die Krone flimmert,               
Und Gemma Funken sprüht!               
Die hellen Wächter winken,               
Die goldnen Wagen blinken,               
Und stolz durchschwimmt der Schwan               
Den blauen Ocean.                          
               O Sterne Gottes, Zeugen               
Und Boten bessrer Welt,               
Ihr heisst den Aufruhr schweigen,               
Der unsern Busen schwellt.               
Ich seh' hinauf, ihr Hehren,               
Zu euren lichten Sphären,               
Und Ahnung bessrer Lust               
Stillt die empörte Brust.                          
               O Ida, wenn die Schwermuth               
Dein sanftes Auge hüllt,               
Wenn dir die Welt mit Wermuth               
Den Lebensbecher füllt;               
So geh hinaus im Dunkeln,               
Und sieh die Sterne funkeln,               
Und leiser wird dein Schmerz,               
Und freyer schlägt dein Herz.                          


                            Und wenn im öden Staube               
Der irre Geist erkrankt;               
Wenn tief in dir der Glaube               
An Gott und Zukunft schwankt;               
Schau auf zu jenen Fernen               
Zu jenen ewgen Sternen!               
Schau auf und glaub' an Gott,               
Und segne Grab und Tod.                          
               O Ida, wenn die Strenge               
Des Schicksals einst uns trennt,               
Und wenn das Weltgedränge               
Nicht Blick noch Kuss uns gönnt;               
So schau hinauf ins Freye,               
In jene weite Bläue!               
In jenen lichten Höhn,               
Dort, dort ist Wiedersehn!                          
               Und wenn ich einst, o Theure,               
Von allem Kampf und Krieg,               
Im stillen Grabe feyre,               
So schau' empor und sprich:               
„In jenen hohen Fernen,               
„Auf jenen goldnen Sternen,               
„Dort, wo's am hellsten blitzt,               
„Wallt mein Verlorner itzt.“                          


                            O Sterne Gottes, Boten               
Und Bürger bessrer Welt,               
Die ihr die Nacht der Todten               
Zu milder Dämmrung hellt!               
Umschimmert sanft die Stätte,               
Wo ich aus stillem Bette               
Und süssem Schlaf erwach               
Zu Edens schönerm Tag!                                          


           An Rosens Schatten.           
                                       Wer bist du, Lichtgestalt, die durch die               
Dämmerungen,               
Von Glorie umstrahlt, von Glanzgewölk um-               
schlungen,               
Von goldnem Haar umwallt, von Mondenblitz um-               
bebt,               
In schlanker Majestät vor mir vorüberschwebt?               
Es schwirrt im Abendhauch der silberhelle Schleyer;               
Dem blauen Aug' entsprüht ein überirdisch Feuer;               
Der wonnetrunkne Blick, die hochgehabne Hand               
Meint jenes Vaterland!                          
2 U             


                            Bist du es, Herrliche? bist du es, Frühver-               
klärte,               
Du ewger Huldigung und langer Thränen werthe,               
Die du aus Edens Flur zu uns herunterstiegst,               
Und duldend lächeltest, und qualumrungen               
schwiegst?               
Ach, viel zu streng für dich war unsers Zembla               
Boden,               
Zu rauh der Frost der Nacht, zu barsch des Nord-               
winds Oden;               
Du blühtest, welktest, sankst, und bargst dich kla-               
gelos               
In Tellus mildem Schooss.                          
               O Rosa, dein gedenkt mein Geist mit Wonn'               
und Wehmuth,               
Gedenkt mit süssem Schmerz der ungeschminkten               
Demuth,               
Des ungetrübten Sinns, der ungekränkten Huld,               
Der nieermattenden, gerntragenden Geduld.               
Holdselig schwebtest du in deiner Lieben               
Mitte,               
Mit Engelfreundlichkeit, mit leisem Rehes-               
tritte,               
Mit Würde sonder Stolz, mit Güte sonder               
Schein,               
Treu, einfach, keusch und rein.                          


                            Wo seyd, wo seyd ihr hin, zu schnell ver-               
flossne Zeiten,               
Ihr Tage reich an Qual und reich an Selig-               
keiten,               
Wo ich im Abendlicht an Rosens Seite sass               
Und jeden Erdengram in ihrem Arm vergass;               
Wo schnell dem ihrigen mein Herz entgegen-               
brannte,               
Wo sie mich schnell begriff, mich feurig Bruder!               
nannte,               
Wo an ihr Schwesterherz das meine fest sich               
schloss,               
Ganz Geist in Geist zerfloss!                          
               Wie oft, wenn ich versengt von deines Sa-               
mum Brande,               
Tyrannin Leidenschaft, und kaum dem schroffen               
Rande               
Des Untergangs entschlüpft, an Rosens Busen flog,               
Und Trost aus ihrem Blick und ihrem Handdruck               
sog;               
Wie troff so heilend dann aus ihrem Honigmunde               
Der Weisheit Öl und Wein auf meine Herzens-               
wunde!               
Beschämt, gestärkt, versöhnt mit Welt und mit               
Geschick               
Kehrt' ich ins Joch zurück.                          
U 2             


                            Und, o der schmerzlichen, der nie vergessnen               
Stunde,               
Wo ich zu früh entwinkt dem schönen Schwester-               
bunde,               
Zum letztenmal sie sah, sie in den Arm mir               
sank,               
Heissweinend mich umfing, lautschluchzend mich               
umschlang;               
Wo ich, dem finstrer Gram das starre Auge nässte,               
Das herbe Lebewohl auf ihre Lippen presste,               
Dann schnell mich losriss — Ha, wann strahlst,               
wann winkst du, ach!               
Des Wiedersehens Tag!                          
               Tagt es im Grabe? — Nie, nie werd' ich Rosa               
schauen.               
Die Ausgeprüfte wallt auf ewiggrünen Auen.               
Heil ihr! Getauscht hat sie der Erde Brodem-               
luft               
Mit Edens lindem Wehn und Amaranthenduft.               
Geküsst vom lauen Strahl, erfrischt vom leisen               
Kosen               
Des Athers, schau, wie blühn die gramerblichnen               
Rosen               
Der Wange! sieh, wie schwillt vom Athem höh'rer               
Lust               
Die schmerzgebrochne Brust!                          


                            O Rosa, schau herab aus deiner lichten Ferne,               
Schau nieder, Heilige, zum mütterlichen Sterne!               
Auf deinen Bruder schau, auf den verlassnen Freund,               
Der, Selge, nicht um dich, der um sich selber weint.               
Du ruhst, Vollendete, auf Edens Rosenbetten.               
Mich Armen lasten noch der Eitelkeiten Ketten.               
Es schwelgt in meinem Mark, es prasst in meiner               
Kraft               
Der Tieger Leidenschaft.                          
               O Rosa, schweb' herab aus deinem hellen Sterne!               
Schweb' nieder, Selige, in diese öde Ferne!               
Umschimmre traulich mich im stillen Mondenlicht!               
Umlisple mich im Hauch, der in den Espen spricht!               
Sey Feuersäule mir auf meines Irrsals Pfaden!               
Sey mir im Sturm ein Strahl auf winkenden Ge-               
staden!               
Und endet mein Exil, so leit' an deiner Hand               
Mich heim ins Vaterland!                                          


           Das Schicksal und das Ich.
(Nach Jean Paul.)           
                                       Das Schicksal.               
Sohn des Staubes, vernimm des schwererweich-               
lichen Schicksals               
Freundlichen Antrag: Dir ist eine der Bit-               
ten gewährt.               
Mancherley Freuden vergolden der Menschen neb-               
lichtes Leben.               
Wähl', und welche du wählst, sey dir vom               
Schicksal gewährt!                                   
                            Das Ich.               
Keine Freuden begehr' ich. Ich pflückte die Beere               
der Freude;               
Aber mit tückischem Dorn ritzte die Täu-               
schende mich.                          


                            Schimmert die Sonn' auch einmal durch die schwar-               
zen drängenden Wetter,               
Werfen die Drohenden nur schwärzere Schat-               
ten herab.               
Blinzelnder, glänzt es um dich? Es ist das Glän-               
zen des Schwertes,               
Welchen der kommende Tag gegen den heu-               
tigen zuckt!               
Ich entsage dir, Freude! die du den Wandrer               
verlockest,               
Und den Verlockten umschlingst, und den               
Umschlungnen erdrückst.               
Öd' und leer wird das schwindelnde Herz im Wirbel               
der Freude.               
Du, o Schwermuth, allein füllest das Lech-               
zende aus!                          
               Das Schicksal.               
Sohn des Staubes, es haben die Götter ihr Schooss-               
kind, die Liebe,               
Freundlich den Menschen gesandt. Wählest               
du Liebe, so sprich.                          
               Das Ich.               
Nein, nicht Liebe begehr' ich. Ich drückte die               
Rose der Liebe               
An die verschmachtende Brust, und sie               
durchstach mir das Herz.                          


                            Warme Tropfen bethauten am Abend die duftende               
Rose;               
Aber im Athem der Nacht froren die Tropfen               
zu Eis.               
Liebe, du schüttest am Morgen des Lebens, ein               
strahlendes Frühroth,               
Über des Wanderers Haupt Rosen und Per-               
len herab.               
Taumelnder Wandrer, zurück! Betritt nicht die               
glimmende Wolke!               
Ihre Rosen sind Dunst. Thränen, ihr Perlen,               
seyd ihr —               
Ich entsage dir, Liebe. Ich will an schöneren               
Schmerzen,               
An erhabnerem Gram sterben als, Feindin,               
an dir!                          
               Das Schicksal.               
Sohn des Staubes, es heilt der Freundschaft Balsam               
die Busen,               
Welche die Liebe zerriss. Wählest du               
Freundschaft, so sprich.                          
               Das Ich.               
Keine Freunde begehr' ich. — Wo seyd ihr, holde               
Gestalten,               
Die ihr mit liebendem Arm euren Geliebten               
umschlangt?                          


                            Siehe, wir standen auf hohlen, dünnüberwölbeten               
Gräbern,               
Nah an einander geschmiegt, fest in einander               
verschürzt . . .               
Und das Gewölbe zerborst. Die Erblassenden san-               
ken hinunter;               
Über sie schloss sich die Gruft. Einsamer               
blieb ich zurück.               
Ich entsage dir, Freundschaft. Erst, wann der               
Orkan erstummt ist,               
Wann die Gescheiterten erst landen im ret-               
tenden Port —               
Walle dann wärmer, genesene Brust! Unauslösch-               
liches Auge,               
Weine dann froher. Erscheint, die ihr               
mich liebtet, erscheint!               
Fliegt aus dem Osten und Westen dem harrenden               
Freund' in die Arme,               
Welchen kein Orkan hinfort eurer Umar-               
mung entreisst.                          
               Das Schicksal.               
Sohn des Jammers, ist nichts, gar nichts denn               
unten im Staube,               
Welches den Lechzenden letzt? Nenne das               
Eine, und nimm!                          


                            Das Ich.               
Eins wohl letzte den Lechzer. Um Eines fleh' ich               
dich, Schicksal,               
Um heroischen Muth, und um das hüllende               
Grab.               
Trockne tröstend das strömende Auge; dann schliess'               
es auf ewig.               
Stille das stürmende Herz! Bett' es mitlei-               
dig in Staub!               
Einst, wann Psyche die Flügel entfaltet, zur blü-               
henden Heimath               
Triumphirend sich schwingt, ewige Blumen               
umschwärmt,               
Wann ich feyer' in schönerer Erde den schönern               
Geburtstag,               
Wann im Schoosse der Ruh jegliche Wunde               
sich schliesst,               
Dann, o Schicksal, vernimm des Seligen Wünsche . . .               
wenn anders               
In Elisium nicht jegliches Wünschen er-               
stummt.                                          


           Des
edleren Selbst Ermunterung.           
                                       Ermanne dich, mein Geist! Entraffe dich der               
Nacht,               
Die eisern dich umsitzt. Der Schwermuth Raben-               
tracht               
Beschämt das Rosenroth von Gottes schöner Welt.               
Sey Weiser, Mann und Held!                          
               Bist gegen Tausend du gleich klein und namenlos;               
Bist du vor Tausenden doch herrlich auch und gross,               
Bist vor Zehntausenden geformt aus edlerm Thon,               
Uraniens Lieblingssohn!                          


                            Spannt deinen Bogen nicht noch ungeschwächte               
Kraft?               
Schwellt deine Adern nicht die Woge Leidenschaft?               
Giebt dem Begeisterten der Schönheit Genius               
Nicht manchen Liebeskuss?                          
               Ist nicht die Wahrheit dir, bist du nicht ihr               
vertraut?               
Drückt dich nicht an ihr Herz Natur, wie eine               
Braut?               
Schlingt nicht um deinen Hals die Tugend liebe-               
warm               
Den himmelhellen Arm?                          
               Strömt nicht, wie Schlossen wild, wie Gottes               
Donner stark,               
Dein Hochgesang daher, und schüttert Nerv' und               
Mark?               
Schmelzt nicht dein sanftres Lied des Edlern fühlend               
Herz               
In wollustvollen Schmerz?                          
               Gelang im Dunkeln dir nicht manche bessre               
That,               
Die keine Zeugen hier, die Zeugen droben hat?               
Hast du die Thräne nicht der Inbrunst, ernst               
und schön,               
Dir dankbar fliessen sehn?                          


                            Sind dir nicht nah und fern die Guten hold               
und freund?               
Schmäht dich der Pöbel nicht? Sind Schurken dir               
nicht feind?               
Und drängt nicht manches Herz, das nirgends hal-               
ten kann,               
Sich liebend an dich an?                          
               Ermanne dich, mein Geist! Entraffe dich der               
Nacht,               
Die eisern dich umhüllt. Der Schwermuth Trauer-               
tracht               
Lass jenem, dem der Born der Hoffnung gar ver-               
rann —               
Du aber, sey ein Mann!                          
               Nicht würdig deines Grams ist diese Spanne               
Zeit.               
Nicht deines Schmachtens werth ist die Vergäng-               
lichkeit!               
Wen Erdenlust entzückt, wen Erdengram verzehrt,               
Ist Hohngelächter werth!                          
               Im Strom der Jahre schmilzt des Busens hoher               
Schnee;               
Zu gelbem Krokos welkt des Halses Lilie;               
Der Lippen Rosenkelch wird ein verschrumpftes Blatt;               
Des Auges Blitz wird matt.                          


                            Der Erde Ruhm ist Hauch, der durch die Luft               
verwallt;               
Der Erde Freundschaft Schall, der hohlem Fass' ent-               
hallt;               
Der Erde Ewigkeit währt Wendung einer Hand;               
Ihr Glaub' ist Ufersand.                          
               Die Sonne sinkt und steigt; einst wird ihr Bett               
ihr Grab.               
Der Himmel wirft sein Heer, wie dürre Blätter ab.               
Vergänglichkeit vergeht. Das Staubgebäu zer-               
stäubt;               
Die ewge Seele bleibt.                          
               Die ewge Seele schwingt hoch über Wahn und               
Trug               
Der Erde sich empor, erfleugt mit Adlerflug               
Der Wahrheit Flammenborn, der jeden Durst er-               
löscht,               
Und jede Makel wäscht;                          
               Wo keine Täuschung irrt, und keine Gier uns               
plagt,               
Wo keine Sehnsucht lechzt, und keine Reue               
nagt,               
Wo leise Wonne Schmerz, Entzücken Wehmuth               
heisst —               
Ermanne dich, mein Geist!                          


                            Empor, Unsterblicher! entwinde dich dem               
Tand,               
Der Raupenseelen nährt! Erfleug dein Vaterland!               
Durch Dulden und durch Thun erring die bessre               
Welt!               
Sey Weiser, Mann und Held!                                          


           An
Magdalena Schwarz.           
                                       Meine Freundin, es ist der Tag der Pfingsten               
erschienen.               
Ihn umarmet der Tag, welcher ins Leben               
dich rief —               
In diess dämmernde Leben, das einst ein Traum               
uns gemahnet,               
Wann den entkerkerten Geist Wahrheit und               
Freyheit umstrahlt;               
In diess seufzende Rund, das nur als Schwelle des               
Himmels               
Unsre Liebe verdient; in diess polarische               
Land,               
Dessen Nächte nur sparsam der Meinungen Nordlicht               
durchflimmert,               
Dessen ewiges Eis, Liebe, dein Athem               
nicht schmelzt;                          
             

                            In diess Siberien, wo, gleich einem flüchtigen               
Freunde,               
Schüchtern die Freud' uns besucht, schnell               
uns umhalset und flieht;               
„Wo die Gegenwart Wund' ist, und die Vergan-               
genheit Narbe;“ Jean Paul. —               
Wo die Besten von uns Früchte nicht tra-               
gen, nur Laub;               
Wo wir klimmen auf staubigen Stufen der Thorheit               
und Sünde,               
Zu der Vollkommenheit leuchtendem Tempel               
hinan.                          
               Meine Freundin, ich wollte zum fröhlichen Tage               
der Pfingsten               
Dir ein fröhliches Lied dichten; ich wollte               
dein Lob,               
Das schon lange den Busen mir wärmet, mit Einfalt               
der Wahrheit,               
Nicht mit der Dichtungen Schmuck einmal               
nur singen, und nie.               
Aber es hüllt mir die Seel' ein unauswölkbares               
Dunkel;               
Regengedanken umwehn meinen umnach-               
teten Geist;               
2 x               


               Grauer Schatten umflort den weissen Brautschmuck               
des Frühlings;               
Feuchter Nebelduft hüllet das freundliche               
Grün.               
Diese blühende Welt und jener lasurene Him-               
mel,               
Dieses prangende All däucht mir ein wöl-               
bendes Grab,               
Drinnen tausendmal tausend geborstene Herzen ver-               
wesen               
(Ach, sie schwollen so voll einst von Ent-               
zücken und Schmerz);               
Drinnen zusammengesunken in wenige stiebende               
Asche               
An des Bräutigams Brust ruhet die schlum-               
mernde Braut.                          
               Die du uns trägst und begräbst, wer zählet, o Erde,               
die Stummen,               
Welche schlafen in dir, welche kein Hahnen-               
ruf weckt!                          
               Frühlinge sprossten zu tausend, zu tausenden welkten               
die Sommer.               
Über den blühenden Staub wandelten Men-               
schen dahin,               
Hohe, erhabne, geflügelte Menschen. Sie kamen               
und gingen.                          


                            Aber wir fanden sie nicht; nimmer umarm-               
ten wir sie.               
Frühlinge werden noch blühen zu tausenden, spros-               
sen und welken               
Werden der Sommer noch viel, ehe der               
letzte verblüht.               
Vieler noch werden der hohen geflügelten himmli-               
schen Wesen               
Zwischen den Blumen der Flur wandeln in               
menschlichem Reiz.               
Aber, sie werden nicht uns, nur unsern Gräbern               
begegnen;               
Nimmer erkannten sie uns, nimmer umarm-               
ten wir sie.               
Wenige schnelle Minuten (wir Sterblichen nennen               
sie Jahre)               
Wandeln wir über dem Staub, welcher               
uns morgen bedeckt.               
Wenige holde Gestalten begegnen uns; freudig er-               
schreckend               
Zittern wir ihnen ans Herz, schmiegen uns               
innig an sie.               
Dreymal krähet der Hahn; und was wir umarmten,               
ist Asche!               
Ach, des Entzückens Krampf knickte das               
zuckende Herz.                          
X 2             


                            Selig, wer himmelan stieg mit Adlerfittig des               
Glaubens!               
Diese blühende Welt schrumpfet zum Stäub-               
chen ihm ein.                          
               Selig, wer über die Nebelgewölke des Erdballs               
hinausschaut!               
Jenseit ist lauteres Blau, jenseit erquicken-               
der Tag.                          
               Selig, wem es gelang, die Stürme des Innern zu               
dämpfen!               
Stürme von draussen, ihr krümmt nimmer               
dem Tapfern ein Haar.                          
               Weissest du, was mich die Weisen, die todten               
und lebenden, lehrten,               
Die von gestern und heut, die von Athen               
und von Rom?               
Willst du die alte und neue und neueste Weisheit               
vernehmen?               
Thue, was heischet die Pflicht; duldend               
erwarte, was kommt.                          
               Also lehrten die Weisen, und also, Beste der               
Frauen,               
Übtest im Stillen du längst. Friede sey,               
Friede mit dir!                          


                            Mög' in der Schwüle dir nie ein kühlendes Lüft-               
chen ermangeln!               
In der schauernden Nacht nie ein umfan-               
gender Arm!                          
               Mög' auf wiegendem Arm dich tragen die heilige               
Vorsicht,               
Wie auf zärtlichem Arm wieget die Mutter               
ihr Kind!                          
               Nimmer werde der Kreis, den deine Strahlen er-               
wärmen,               
Auseinander gesprengt durch des Verhäng-               
nisses Hauch.                          
               Möge der schwellenden Knospen, die deine Krone               
verzieren,               
Keine, vom Sturmwind gepflückt, ehe sie               
zeitigt, verblühn!               
Mögen sie aufgeschlossen in tausendblättriger Schön-               
heit               
Um den nährenden Stamm säuseln mit Blü-               
then und Laub.                          
               Mögest du wandeln hinab von deines Reisege-               
fährten               
Zärtlichem Arme gestützt in das elysische               
Land!                          


                            Möge der Genius, welcher aus unabsehbaren Him-               
meln               
Auf uns niederschaut freundlichen segnenden               
Blicks,               
Mög' er euch Beyde dereinst in Einem ambrosischen               
Kusse               
An sein schlagendes Herz heben im nehm-               
lichen Nu!                          
               Nebel deuten auf Land; und Träume zeugen von               
Geistern.               
Fliehe denn Leben, du Traum! Wolkige               
Kugel, vergeh!                          
               Sink', o Sonne des Lebens, hinunter im röthlichen               
Westen!               
Hinter der Scheidenden strahlt tröstend das               
Spätroth herauf.               
Heiliger Schimmer, du reichst an eines Tages               
Aurore,               
Welchen kein Nebel umwölkt, welchen kein               
Abend beschränkt.                                          


           Das Echo.           
                                       Echo, Echo, du Widerhall aus Maalen der               
Vorzeit,               
Welcher Erinnerungen Fluth reget dein ma-               
gischer Laut?               
Grauer Rousseau, so scholl aus den Tagen däm-               
mernder Kindheit               
Dir ein schmeichelnder Laut in das verödete               
Herz.                                          


           Der Nachtigallschlag.           
                                       Hörest du wohl, wie die Nachtigall schlägt! Wie               
ihr schmetternder Wirbel               
Durch die ambrosische Nacht leiser und               
leiser vertönt?               
Meine Jugend, ich denk' an dich. Verjauchzt und               
verschmettert               
Bist du. Melodischer nun töne mein Leben               
dahin.                                          


           Frostblumen.           
                                       Sieh, im Dufte der Fenstern, wie blinket die               
Blume des Frostes!               
Vater Jennern umarmt neckend der fröhliche               
May.               
So umarme mich einst, Erinnerung schönerer               
Tage!               
So umschmeichle dereinst kosend den trau-               
renden Greis!                                          


           Die Schwäne.           
                                       Glückliche Vögel, euch trägt ein unermüdlicher               
Fittig               
Fern vom gefrierenden Pol in den erlauenden               
Süd.               
Ewig wärest du, Psyche, an dieses Zembla ge-               
schmiedet?               
Psyche, dein Tinian winkt! Schwinge den               
Fittig und fleug!                                          


           Die Namen.           
                                       Deines Namens fröhlichen Wuchs, den wir sä'ten               
in Kresse,               
Staunst du mit inniger Lust, liebliches               
Töchterchen, an?               
Läsest du erst den Namen, gesä't vom Finger der               
Allmacht,               
In den Blumen der Flur, in den Gestirnen               
der Nacht!                                          


           Das
Leichtere und Schwerere.           
                                       Gutes üben ist leicht, und Grosses leisten noch               
leichter.               
Eines ist noth und ist schwer: standhaft               
das Böse verschmähn!                                          
                    Letzte Bitte.           
                                       Wollt ihr dem Sterbenden einst das bittere Schei-               
den versüssen?               
Stärket ihn, die ihr ihn liebt, scheidend               
noch Gutes zu thun.                                          


           Eusebia.           
                                       Wem, o Freundin, als dir, die du den einsa-               
men Waller               
Auf der Reis' in das Grab leitest mit freund-               
licher Hand,               
In den einsamen Weg manch duftendes Blümchen               
ihm streutest,               
Aus dem Antlitz ihm bogst manchen ver-               
wundenden Dorn;               
Die du, sorgsam den Frieden der eigenen Seele               
bewahrend,               
In des Gefährten Brust öfter die Stürme               
beschworst,               
Jede Schickung ertrugst mit überwindender Liebe,               
Immer wahr und treu jegliche Prüfung be-               
standst;                          


                            Die du uns, Beste, umschlangst mit dieser Blu-               
menguirlande               
Knospender Menschen, sie pflegt liebend               
der Strahl und der Thau.               
Horch, wie jauchzen die Frohen! wie stürmen die               
Freudigen, siehe!               
Diese mit Anmuth geschmückt, jene gerüstet               
mit Kraft!               
Zwischen den Lilien spielt, selbst Lilie, unsre               
Allwine,               
Hinter dem Schmetterling jagt Gottfried,               
der Schmetterer, her;               
Während am Saume der kosenden Mutter sich Julie               
anschmiegt,               
Und in dem Schooss, der ihn trug, lächelnd               
Emilius ruht Diese blühende Guirlande ist nun zerrissen. Unsre
engelgleiche Julie entschlief drey Tage nach Abfassung dieser
Elegie; unser lächelnder Emilius drey Wochen später. —               
Edele, Anspruchlose, Demüthige, Friedliche, Stille,               
Wem, Geliebte, als dir, sollt' ich Eu-               
sebien weihn!                          
               Hast du Eusebien wohl, die Tochter des Himmels,               
gesehen?               
Zu den Hütten des Grams stieg sie erbar-               
mend herab.                          


                            Ihre Lippen umfliesst ein trostverkündendes Lä-               
cheln;               
Ihrer Augen Gewalt mildert der Mensch-               
lichkeit Thau.               
Freundlich leitet und sicher die Höhe den tappenden               
Wandrer               
Auf der Pflicht und des Rechts stickelen               
Pfaden hinan;               
Leuchtet im Nebel des Meinens ihm vor mit der               
Lampe des Glaubens;               
Rettet auf schmalem Steg ihn durch die               
Sümpfe des Wahns,               
Mahlt ihm in jegliche träufelnde Wolke den Bogen               
des Friedens,               
Färbet mit Lasur und Gold jeden zerfliessen-               
den Duft;               
Und wenn hinter die Gräber die Sonne des Lebens               
hinabsinkt,               
Wenn erebische Nacht um die Erblindenden               
starrt,               
Zeigt sie der Ewigkeit Riesenscheitel uns funkeln               
im Goldglanz               
Einer Aurora, die dir, Insel der Seligen,               
strahlt.                          
               Mög' Eusebia uns durchs trübe Leben geleiten!               
Möge sie Kühlungen uns wehn in der               
Schwüle des Tags,                          


                            In den Frösten der Nacht uns decken mit wärmen-               
dem Fittig,               
Uns in der ehernen Schlacht wapnen mit               
ehernem Muth!               
Möge sie letzen das Sehnen des schwerbefriedigten               
Herzens,               
Möge sie schlichten den Streit zwischen               
dem Nicht-Ich und Ich!               
Wenn der Vergangenheit Leichenflor die Gegenwart               
einhüllt,               
Wenn die Gegenwart selbst schwindelt am               
Rande der Zeit,               
Möge die Gütige dann den dichtgewebeten Schleyer,               
Welcher die Zukunft deckt, lüpfen mit               
freundlicher Hand,               
Dass umgossen vom Glanz des nie erblassenden Früh-               
roths,               
Von Accorden umtönt, welche kein Mo-               
zart vernahm,               
Von Gestalten begrüsst, die keine Angelika mahlte,               
Über die Sterne hinaus schwebe der trun-               
kene Geist!                          
               Friede, Beste, mit dir! Mit unsern Lieblingen               
Freude!               
Deine Liebe dem Mann, der dir Eusebien               
weiht!                                   


                  


           An Juliens Grabe.           
                                       Welches Säuseln regt die Espenwipfel?               
Welches Flistern spricht im Fliedergang?               
Durch der Pappeln mondbestrahlte Gipfel               
Schwirrt verwehter Stimmen Widerklang.               
„Julie!“ ächzt es in den regen Blättern;               
„Julie!“ in dem Nachtigallenschlag;               
„Julie!“ in der Wachtel hellem Schmettern;               
„Julie!“ in des Rohrspaz dumpfem Ach.               
Weste schauern, und im lauen Hauch des Westes               
Taumeln weisse Blüthen auf das grüne Grab,               
Das dich, Julie, deckt, dich, Köstlichstes und               
Bestes,               
Was der Ewige mir gab.                          
2 Y             


                            Julie, Julie, du des Nachts mein Träumen,               
Und des Tags mein Gram, wo schwebst du itzt?               
Schwebst du droben in den lichten Räumen,               
Wo Arkturus glänzt, und Gemma blitzt?               
Wallst du unter dieser Bäume Schatten,               
Schöne Psyche, wo dein Flügelkleid verbleicht?               
Wo gestützt auf den verarmten Gatten               
Die verarmte Mutter jammernd schleicht?               
Siehst du, Selige, die Salzfluth bittrer Thränen,               
Die der Deinen nimmertrockne Augen über-               
schwemmt?               
Weisst du um das stumme niegestillte Sehnen,               
Das ihr trauernd Herz beklemmt?                          
               Süsses Kind, zu plötzlich uns entwunden!               
Holde Tochter, uns zu früh geraubt!               
Flohen nicht, gleich dreyssig kurzen Stunden,               
Deine dreyssig Monden über unser Haupt?               
War nicht Wohllaut jeder deiner Züge?               
Nicht dein Bau die reinste Eurythmie?               
Sprach dein sanftes Aug' nicht Seelengnüge?               
Nicht dein klares Lächeln Seelenmelodie?               
Lag ein Himmel nicht in deinem Antlitz offen,               
Dessen Glanz und Heitre Sinn und Herz erquickt? —               
Und zermalmt im Keim ward unser schönstes               
Hoffen!               
Unsre Ros' als Knosp' erstickt!                          


                            O der finstersten der finstern Stunden,               
Wo dein zarter Bau zusammenbrach!               
Wo nach hundert durchgequälten Stunden               
Deine Kraft dem Stärkern unterlag!               
Lächelnd griffst du in den Stahl der Parzen,               
Der dir zögernd durch das Leben fuhr!               
Lächelnd lagst du auf dem Bett der Schmerzen,               
Und verweht war jedes Schmerzes Spur!               
Wahrlich, diese himmelangebrochnen Augen               
Sehn Geheimnisse, die Worte nur entweihn.               
Diese lechzend aufgeschlossnen Lippen saugen               
Himmelslüfte lüstern ein!                          
               Und schon prangt die Alabasterbüste               
In der Unschuld Liliengewand,               
Auf dem schwarz beflorten Klaggerüste,               
Eine Ros' in ihrer rechten Hand,               
In der Linken fünf Violenglöckchen,               
Die der Frühe lauer Hauch erschloss,               
Einen Myrtenkranz um ihre blonden Löckchen,               
Myrtenreiser rings auf Brust und Schooss —               
Wie sie lächelnd liegt! — Ist das des Todes               
Weise?               
Nein, diess holde Mägdlein ist nicht todt; es               
schläft!               
Ich beschwör' euch, Freunde! tretet leise, leise!               
Denn mein theures Mägdlein schläft!                          
Y 2             


                            Tragt die Schläferin in ihre Kammer!               
Tragt sie in ihr kühles Schlafgemach,               
Dass sie ruhe sonder Qual und Jammer               
Bis zu des Erwachens schönerm Tag! — —               
— — Horch, es brausen schon die Tempelhallen,               
Die Gewölbe dröhnen dumpfen Klangs.               
Durch das Schluchzen und das Weinen wallen               
Trunkne Töne des Triumphgesangs:               
„Wonne, Wonne, meine Palm' hab' ich erwun-               
den!               
„Freude, Freude, meinen Kranz hab' ich erkämpft!               
„Frühe, frühe ward ich aller Qual entbunden —               
All mein Jammer früh gedämpft!“                          
               Einzeln dann und matt, wie aus den Tiefen               
Weiter Ferne, weht ein leiser Laut:               
„Selig sind, die früh und sanft entschliefen!               
„Selig ich, des Himmels jüngste Braut!               
„Weinend scheiden ist das Loos der Erden;               
„Doch ihr Weinen währet kurze Zeit.               
„Freunde, euer Gram wird Freude werden,               
„Und Entzücken euer Herzeleid.               
„Noch ein Kleines, und ich werd' euch nicht mehr               
sehen!               
„Noch ein Kleines, und ich werd' euch wiedersehn.               
„Lebt denn wohl, und lasst zu jenen lichten Höhen,               
„Lasset mich zum Vater gehn!“                          


                            Nun, so zeuch denn hin zum rechten Vater!               
Zeuch in Frieden, herzgeliebtes Kind!               
Ich befehle dich dem grossen Vater,               
Ohne Den wir alle Waisen sind!               
Einmal nur noch lass dich Tochter grüssen,               
Einmal noch dein liebes Antlitz sehn!               
Einmal noch mich diese Stirne küssen!               
Und nun Lebewohl auf Wiedersehn!               
Also sprach ich und nach letzter bittrer Letze               
Senkten sie ins ernste Dunkel sie hinab;               
Und den edelsten, den schönsten meiner Schätze,               
Ach, verschlang das öde Grab.                          
               Julie, Julie, du des Tags mein Träumen,               
Und des Nachts mein Gram, wo weilst du               
itzt?               
Weilst du droben in den lichten Räumen,               
Wo das schöne Schnittermägdlein blitzt?               
Wandelst du in grünen Paradiesen,               
Musterst deines Vaters Blumenflor,               
Tanzest auf den amaranthnen Wiesen               
Unter leuchtender Gespielen Chor?               
Welche Glanzgestalt hiess freundlich dich will-               
kommen?               
Welche Huldin wurde deine Führerin?               
Süsse Tochter, bist du etwa meiner frommen               
Weisen Mutter Zöglingin?                          


                            O des holden Wahns! des goldnen Traumes! — —               
— — Und warum denn Wahn und Traum und Tand?               
Zirkel unsrer Zeit und unsers Raumes,               
Wärest du es, der das All umspannt?               
Was dem ruhbedürftgen Geist gemahnet,               
Was des Daseyns Räthsel einzig löst,               
Was dem sehnsuchtkranken Herzen schwanet,               
Was dem Ich kein Grübler eingeflösst?               
Worauf Sokrates den Schierlingsbecher leerte,               
Worauf Jesus Christus ruhig blutete —               
Wäre Täuschung? Nein! Du gingst nicht unter,               
Werthe!               
Du erwachst einst, Schlummernde!                          
               Schlummre denn in deinem engern Hause!               
Schlummr' entgegen einem schönern Nu!               
Rings um deine grünende Karthause               
Säusle tiefe ahnungreiche Ruh!               
Röth', Aurora, meiner Julie Hügel!               
Giesse Silber, Luna, auf ihr Grab!               
Reget, Weste, die bethauten Flügel!               
Sprengt Juwelen auf ihr Moos herab!               
Kommt, ihr Wenigen, die mir noch übrig blieben!               
Lasst uns Blumen auf der Schwester Urne streun!               
Julie, Julie, sieh, wie dich die Deinen lieben!               
Julie, nie vergess' ich dein!                                          


           Cidli und Meli.
Eine Idylle aus dem Paradiese.           
                                       Zilia sass in Zederschatten. Die liebliche               
Cidli               
Sass auf Ziliens Schooss. Es flog dem blühenden               
Mägdlein               
Rings um die Schultern das ringelnde Haar im Säu-               
sel des Abends.               
Staunend sass sie. So staunt, wer süss geträumet,               
und plötzlich               
Aus dem Traum' erwacht. So staunte die sinnende               
Cidli               
Ob dem jüngst verflatterten Traume des nichtigen               
Lebens.               


               Manches fragte die Kleine; und manche lehrende               
Antwort               
Gab ihr Zilia schonend zurück. Mit vertraulicher               
Liebe               
Hing des Mägdleins glänzendes Aug' an der Führerin               
Antlitz.                          
               Und es neigte der Tag. Auf des Meers lasure-               
nem Bette               
Ruhete grossgeaugt und segenspendend die Sonne.               
Feyrend lag vor der Segnenden Auge die freundliche               
Schöpfung.               
Düft' entströmten dem Wipfel der Zedern; melodi-               
sche Stimmen               
Rieselten durch ihr säuselndes Laub. Aus der Näh'               
und der Ferne               
Wehten äolischer Harfen Kläng' und der Orphica               
Lispel.               
Cidli's staunende Seele durchzitterten Schauer auf               
Schauer.               
Inniger schmiegte sie sich und fester an Ziliens               
Busen.                          
               Und nun waltete heilig die Nacht auf Hügeln               
und Thalen,               
Lau und frisch und strömend von Düften. Es               
glimmte das Spätroth               


               Durch das flitternde Laub, und färbte die Wangen               
des Mägdleins.               
Staunend empor sah Cidli zum sternebesäeten               
Himmel.               
Andere Stern' erschienen der Wundernden; andre,               
als jene,               
Die ihr der Vater gezeigt, wenn gegenüber den               
Fenstern               
Sirius flammten und Rigel, und Betegeuze die               
Schöne;               
Andere, schönere, funkelndre Stern' erschienen der               
Kleinen.               
Emsig schaute sie auf. Und sieh! am Saume des               
Osten               
Glomm ein weisslicher Schimmer empor. Der sil-               
berne Schimmer               
Lichtete sich mit jeglichem Nu. Und siehe, mit               
einmal               
Quoll ein leuchtender Ball herauf aus den grollenden               
Fluthen.               
Weithin glänzte die Fluth; es glänzten die Häupter               
der Berge.               
Ziliens hehres Aug' erglänzt' in Thränen der Rüh-               
rung.               
Zärtlicher schmiegte sich Cidli an sie; und „Zilia“               
sprach sie:               
„Welch ein Mond ist diess! Viel schöner wahrlich               
ist dieser,               


               „Als der blasse, der manche Nacht mit fliessendem               
Silber               
„Unsre Wände daheim besprengt' und mein schwel-               
lendes Lager.               
„Lieb war jener und gut; doch grösser ist dieser               
und schöner.“                          
               Lächelnd durch ihre Thränen sprach Zilia: „Lieb-               
liches Mägdlein,               
„Was du schauest, ist nicht der Mond, der ein-               
stens die Küssen               
„Deines Bettchens umflittert'. Es ist die Wiege,               
Geliebte,               
„Drin du den Traum geträumt des schnellverflat-               
terten Lebens.“                          
               Cidli schauerte sanft zusammen. Ihr helles Ge-               
burtsland               
Sahe sie schweben im glänzenden Blau. Sie schmiegte               
sich innigst               
In der Führerin Arm, und sprach mit seufzender               
Sehnsucht:               
„Soll ich dir sagen, o Gute, wie deiner Cidli ums               
Herz ist?               
„Schön, unnennbar schön, ist dieses blühende Ei-               
land,               
„Jenes Smaragdgebirg', und diese Lilienebne.               


               „Mildere Lüfte schmeicheln um uns; ein blaurer               
Himmel               
„Äugelt auf uns herab, und eine freundlichre               
Sonne.               
„Diese Blumen nicken mir zu, gleich liebenden               
Wesen;               
„Diese Blätter flistern um mich, wie kosende               
Zungen;               
„Jene Vögelein flöten mich an, wie fühlende               
Seelen.               
„Köstlicher mundet der Palme Saft, die ambrosische               
Traube,               
„Als die Milch und das Obst, das mich dort unten               
gespeiset.               
„Seliger fühl' ich mich, Traute, an deinem Busen,               
als einstens               
„Auf der Gebärerin Schooss und in dem Arm des               
Erzeugers.               
„Dennoch denk' ich noch oft mit heimverlangender               
Wonne               
„An die wenigen flüchtigen Monden (sie dünken               
mich Stunden),               
„Die ich im Arm des Vaters gelebt, auf dem Schoosse               
der Mutter,               
„Und im Kreise geliebter Gespielen. Ach, sage mir,               
Gute,               
„Vater und Mutter hatten mich lieb. Ach, sollten               
bisweilen               


               „Vater und Mutter noch wohl der fernen Cidli ge-               
denken?“                          
               Lächelnd durch ihre Thränen sprach Zilia:               
„Nimmer vergessen               
„Vater und Mutter dein! Nicht leicht vergisst sich               
der Säugling,               
„Den man empfing im Wonnemoment des höchsten               
Entzückens,               
„Den man dem Herzen zunächst neun lange Monden               
getragen,               
„Den man mit Angst gebar, mit seinen Brüsten               
ihn tränkte —               
„Nie, o Töchterchen, nie vergessen deiner die               
Deinen.“                          
               Heiterlächelnd sprach Cidli: „Und meine Trau-               
ten, o Gute,               
„Lilla, die Holde, und Lili, der Fromme, was               
machen wohl diese?               
„Manchen fröhlichen Tag und manchen vertraulichen               
Abend               
„Haben wir miteinander gekürzt in mancherley               
Spielen.               
„Greifens spielten wir itzt, und itzt Versteckens.               
Am liebsten               
„Spielten wir Bräut'gam und Braut. Der silber-               
lockige Lili               


               „Pflegte der Bräut'gam zu seyn, und deine Cidli               
das Bräutchen.               
„Festlich geschmückt ward Cidli dann mit Blumen               
und Bändern.               
„Priesterlich pflegt' uns Lilla zu traun. Der kindi-               
schen Trauung               
„Folgte der festliche Schmaus, dem Schmause der               
Tanz und der Reigen.               
„Lilla und Lili, o süsse Gespielen, was macht               
ihr wohl itzund?“                          
               Lächelnd durch ihre Thränen sprach Zilia: „Lilla               
und Lili               
„Wallen noch drunten und trauren um dich. Sie               
werden nicht wieder               
„Bräutigam spielen und Braut; es fehlt die bräut-               
liche Cidli.“                          
               „Ach und Meli,“ rief itzt die Kleine mit stei-               
gender Sehnsucht:               
„Wäre doch Meli hier, der süsse, lächelnde Säug-               
ling!               
„Wenige Monden erst ruht am Busen der Mutter               
der Kleine.               
„Seinen Lippen ist noch kein kosendes Wörtchen               
entquollen;               
„Aber es redet das flammende Aug' unaussprechliche               
Dinge.               


               „Ach, ich hatte Meli so lieb! Ich sah ihn so               
gerne               
„Liegen und zappeln und girren vor Wonne im               
Schoosse der Mutter,               
„Sah ihn schlummern so gern in seinem schweben-               
den Bettchen.               
„Dieser Schooss hat ihn öfter getragen; mit diesen               
Armen               
„Hab' ich ihn öfter umfasst. Dann lächelte Meli so               
freundlich.               
„Wäre doch Meli hier, der holde, lächelnde Säug-               
ling!“                          
               Also rief es die Kleine. Mit Inbrunst rief sie's;               
und plötzlich               
Schimmert' ein Regenbogen vor ihr im Nebel des               
Thaues.               
Sanft zerflossen die Nebel. Es flatterten glänzende               
Wölkchen               
Rings durch das ausgeheiterte Blau; der glänzenden               
Wölkchen               
Schwebte das Eine heran. Es zerfloss, und schim-               
mernd von Schönheit,               
Reingebadet im lauteren Strom des lebendigen               
Äthers               
Stand vor seiner staunenden Schwester der lächelnde               
Meli.                          


                            „Meli, Meli, bist du's?“ rief Cidli. Aus Zi-               
liens Armen               
Wand sie eilend sich los, und umschlang den schim-               
mernden Bruder.               
„Meli, Meli, bist du's? O sage, sage mir, Trau-               
ter,               
„Sage, von wannen du kommst? wohin du eilest?               
O sage,               
„Ob auch Vater mich grüsst, ob Mutter? ob Lilla               
und Lili?               
„Ob sie an Cidli auch denken? O sage, sage mir               
alles!“                          
               Tief erschüttert stand Zilia auf. Vom Baume               
des Lebens               
Brach sie der goldenen Äpfel einen, und reichet'               
ihn Meli.               
Meli genoss der ambrosischen Frucht. Da wurde               
dem Knaben               
Aufgeschlossen der innere Sinn. Zu hellem Bewusst-               
seyn               
Lichtete sich sein dämmernd Gefühl. Aus dem Ab-               
grund des Geistes               
Stiegen Erinnrungen auf des dumpfverträumeten Le-               
bens.               
Siehe, sein Auge ward aufgethan. Er erkannte die               
Schwester.               


               Horch, ihm wurde die Zunge gelös't. Er redete               
lieblich.                          
               „Cidli, Traute, bist du's? Ja, süsse Schwe-               
ster, dich grüssen               
„Vater und Mutter. Es grüssen dich, Trauteste,               
Lili und Lilla.               
„Wenige Tag' erst warest du weg. Das Auge der               
Deinen               
„War noch nicht trocken um dich. Da erkrankt'               
ich; Flammen versengten               
„Mir das Gehirn und das innerste Mark. Auf Saliens               
Schoosse               
„Lag ich sieben Tag' und sieben Nächte, vom               
Arme               
„Itzt der Mutter umschlungen und itzt vom Arme               
des Vaters.               
„Mit der Frische des achten Morgens erloschen die               
Flammen;               
„Liebliches Kühl umfing mich. Es summte, wie               
Wiegengelulle,               
„Mir in das klingende Ohr. Den brechenden Augen               
erschienen               
„Helle Gestalten. Itzt stand mein Herz; der Athem               
versiegte.               
„Eingelispelt vom Engel der Ruh in seligen Schlum-               
mer,               

               


„Lag ich, wie trunken. Wie träumend, vernahm               
ich die Stimme des Vaters:               
„„Zeuch in Frieden, o Sohn! Zeuch hin zu Cidli,               
und grüsse               
„„Tausendmal grüsse die Süsse von uns!““ Ja, Cidli,               
dich grüssen               
„Vater und Mutter, es grüssen dich, Trauteste,               
Lili und Lilla.               
„Tausendmal grüssen sie dich, und lieben uns ewig,               
Geliebte.“                          
               Also entquoll es den Lippen des Knaben, wie               
Lautengelispel.               
Feuriger itzt umschlang den Liebling die freudige               
Schwester.               
Zärtlich umschmiegte die zitternde Schwester der               
liebliche Meli.                          
               Zilia aber, in Rührung zerschmolzen, umfasste               
die Kleinen,               
Drückte sie heiss an das schlagende Herz, und               
feyerlich sprach sie:                          
               „Ich bin Zilia. Ich bin die Mutter des Mannes,               
„Welchen Ihr Vater grüsstet, bin eure Mutter,               
ihr Lieben.               
„Wenige Lenze nur sah ich die schwellende Knospe               
des Knaben.               
2 Z               


               „Sah sie und freute mich ihrer. Sie schwoll, um               
herrlich zu blühen.               
„Aber ich sollte die Blüthe nicht schaun. Hinweg               
aus der Erde               
„Ward ich gerückt, um dir, o Sohn, die Kind-               
lein zu ziehen.“                          
               Weiter sprach sie mit segnendem Blick und ge-               
falteten Händen:               
„Sprosset ihr Zarten heran in des Himmels schauen-               
dem Auge!               
„Blühet herauf, ihr Holden, zu nimmerwelkender               
Schöne!               
„Werdet geschmückt mit jeglicher Kraft, mit jeg-               
licher Tugend,               
„Dass ich dem Vater dereinst die vollgezeitigte               
Jungfrau,               
„Dass ich der Mutter dereinst den thatenrüstigen               
Jüngling               
„Führen mög' an Edens Schwell' in die offenen               
Arme!               
„Sprosset ihr Zarten indess und reift vor des Ewigen               
Antlitz.“                          
               Also sprach sie, und endet' in inbrunstvoller               
Umarmung.               
Rings in Eden war fey'rliches Still und heiliges               
Schweigen.               


               Aber nicht lange, so folgte der Still' unauslösch-               
licher Jubel.               
Aus der Näh' und der Fern', von des Ararat               
Höh'n, von des Pison               
Goldsandwälzendem Strom, von des Gihon Ambra-               
gestaden,               
Aus den Palmen des Phrath, und aus den Zy-               
pressen Hidekel               
Flatterten flimmend und zartbeschwingt, wie Li-               
bellen zur Herbstzeit,               
Über die Lilienebnen heran die Seelen der Kind-               
lein,               
Welche knospend des Ewigen Hauch aus der Erde               
gehoben.               
Rings umgürtet vom hellen Chor stand Cidli ver-               
wundernd;               
Freudig erschreckt stand Meli. Des Tonreichs Wir-               
bel erwachten;               
Lautenlispel entbebten den Wipfeln der Zedern. Die               
Quellen               
Quollen dahin mit Orphicaklang. Äolische Har-               
fen               
Wehten aus Myrtengebüschen daher zum Reigen der               
Kinder.               
Cidli und Meli flogen dahin im himmlischen Rei-               
gen.               
Taumelnd und wirbelnd flogen sie hin, dass rings               
um die Schultern               
Z 2               


               Ihnen das Haar wild strömt' und die Kränze den               
Locken entstoben.                          
               Also waltet' im seligen Eden unendlicher Ju-               
bel,               
Während drunten im Lande der Gräber der einsame               
Vater,               
Neben den Urnen stand und seine Verlornen be-               
weinte.                                          


           Abends unter der Linde.           
                                       Woher, o namenloses Sehnen,               
Das den beklemmten Busen presst?               
Woher, ihr bittersüssen Thränen,               
Die ihr das Auge dämmernd nässt?               
O Abendroth, o Mondenblitz,               
Flimmt blasser um den Lindensitz!                          
               Es säuselt in dem Laub der Linde;               
Es flistert im Akazienstrauch.               
Mir schmeichelt süss, mir schmeichelt linde               
Des grauen Abends lauer Hauch.               
Es spricht um mich, wie Geistergruss;               
Es weht mich an, wie Engelkuss.                          


                            Es glänzt, es glänzt im Nachtgefilde.               
Der Linde graue Scheitel bebt —               
Verklärte himmlische Gebilde,               
Seyd ihr es, die ihr mich umschwebt?               
Ich fühle eures Athems Kuss,               
O Julie! o Emilius!                          
               Bleibt, Sel'ge, bleibt in eurem Eden!               
Des Lebens Hauch bläst schwer und schwül               
Durch stumme leichenvolle Öden.               
Elisium ist mild und kühl.               
Elisium ist wonnevoll —               
Fahrt wohl, ihr Trauten! fahret wohl!                                          


           Letzte Ehre.           
                                       Schöne Blume, mit Blumen bestreu' ich dein bräut-               
liches Bette.               
Siehe, sie lächeln so lieb; aber ich opfre               
sie dir!               
Blümchen, ihr jammert mich nicht! Es welkte die               
schönere Schwester!               
Neben dem edleren Staub mag der gering're               
verwehn!                                          


           Ekloge.           
                                       Die ihr vom Sund bis zum Istrischen Golf,               
vom Rhein bis zur Dwina               
Öfter den Niegeseh'nen begrüsset mit freundlichen               
Zeilen,               
Eurer Liebe Kund' ihm bringet, und Kunde da-               
gegen               
Seines Leidens und Thuns von dem Nimmerzusehen-               
den heischet;               
Hört, wie ich leb', ihr Guten, in meiner äusser-               
sten Thule,               
Wie am Gestade des wogenden Meers, wie so fern               
von der Städte               
Lärmendem Prunk, von den Freuden des Klubs,               
von den Zirkeln der Weisen               


               Und von der Freund' erquickendem Umgang; wie               
mir des Tages               
Zögernde Stunden entfliehn, und die einsamen               
Stunden des Abends —               
Dieses alles vernehmt, dieweil ihr es heischtet,               
Geliebte.                          
               Zwischen wallenden Saaten, und zwischen den               
Pappeln des Kirchhofs,               
Rechts und links umgürtet mit labyrinthischen Gär-               
ten,               
Von Sturmweiden bekränzt und hundertjährigen               
Eschen,               
Ruhet des Einsamen stilles Gehöft am Saume des               
Fleckens.               
Räumig und rein ist der ländliche Hof. In des Ho-               
fes Vorgrund               
Wohnt im bescheidenen Häuschen der wohlbeleibte               
Colonus.               
Manche zog er der rüstigen Söhne, der blühenden               
Töchter,               
Deren die Einen am Pflug', an der Sens', in der               
Scheun' und der Wiese,               
Diese mit hochgeschürztem Gewand am Herd und               
der Krippe,               
Auf der Bleich' und am Webstuhl die alternden               
Eltern erleichtern.               


               Reges Leben, und fröhlicher Fleiss, unendlicher               
Jubel               
Tönt um uns her in die sinkende Nacht vom däm-               
mernden Morgen.               
Horch, es pfeift im Verschlag der Hechselschneider.               
Es flöten               
Während des Sägens die munteren Bursche. Die               
fröhlichen Dirnen               
Säubern dahlend den Stall, und bleichen jachternd               
die Leinwand.               
Siehe, wie brausen im Weiher des Hofes die dam-               
pfenden Pferde!               
Siehe den breitgestirnten Stier, die hüpfende               
Starke,               
Und die ehrbarwandelnde Kuh mit strotzendem               
Euter.               
Schnaufend stehen sie, schlürfen des trüben Teiches.               
Die Enten               
Lärmen dazwischen; es schnattern die Gäns'; es               
kollert der Truthahn.               
Lauter denn all' erjauchzt der schwemmende Junge.               
Das Mägdlein               
Kniet am Eimer indess und singt sich ein lustiges               
Stuckchen.                          
               Aber ein wenig zurückgerückt vom Lärmen der               
Wirthschaft               


               Ruht an des Hofes fernstem Saume das ländliche               
Wohnhaus.               
Finster belaubte Kastanien schirmen die Stufen des               
Eingangs               
Vor der Sonne mittäglichem Brand. Ein lachender               
Rasen               
Dienet zum Tummelplatze, zum fröhlichen, wei-               
ten, den Kleinen,               
Welche das rothe Staket vor des Teichs Gefahren               
beschützet.               
Schlecht und recht ist mein ländliches Haus. Nicht               
Pfannen noch Zungen               
Decken es, sondern der wärmende Halm, und die               
Wand ist nur leimern.               
Aber drinnen ist's dämmernd und kühl. Es umsäu-               
seln den Gastfreund               
Fried' und Still' und vertrauliche Ruh. Nicht tauscht'               
ich mein Halmdach               
Gegen Potemkins Eisenpallast, mein freundliches               
Zimmer               
Nicht um den Bernsteinsaal der grossen Frauen in               
Osten.                          
               Wie ich verlebe den zögernden Tag, wie des               
einsamen Abends               
Langsam gleitende Stunden dem Abgeschiedenen               
fliehen,               


               Dieses vernehmt nunmehr, dieweil ihr es heischtet,               
Geliebte.               
Dämmernd erwacht in Osten der Tag. Die Blume               
des Morgens               
Öffnet die tausendblättrige Knospe. Die Rosen, die               
Krokos               
Regnen mir zwischen den Vorhang hinein. Die               
wachsende Helle               
Reget mir leise die Wimper, und sanft erwach' ich               
ins Leben.               
Angelächelt vom werdenden Tag' entschlüpf' ich               
dem Lager,               
Lehn' ins offene Fenster hinaus, und Augen und               
Seele               
Weiden sich, wiedergeborne Natur, an deiner Ver-               
jüngung.                          
               Dieses lautere Blau, und diese lebendige               
Kühle,               
Diese duftende Frisch', und dieses wogende Licht-               
meer —               
Quellen sie, rieseln sie nicht aus des Ewigen strö-               
mender Urne?               
Heben sie nicht den ermatteten Geist zu dämoni-               
schem Leben,               
Blähen mit Äther die Brust, und schwellen die               
Adern mit Ichor?               


               Sieh, wie das springende Licht in immer mäch-               
tigern Strahlen               
Aufsprüht! Wega erblasst; es verbleicht die Wange               
Selenens;               
Phosphoros hängt mit geschorenen Locken. Im lo-               
dernden Frühroth,               
Siehe, wie funkeln die Gärten! Wie weben die               
Wipfel der Esche!               
Siehe, wie blitzet die thauende Flur! Der blühende               
Himmel               
Strahlet gemildert zurück aus des Meers geschliffe-               
nem Spiegel.                          
               Also entstieg dem Bade des Meers der Dulder               
Odysseus,               
Schimmernd von Schönheit und Reiz. Wie die pur-               
purne Blum' Hyakinthos               
Wallte geringeltes Haar um seine blendenden               
Schultern.               
Also enttauchet in blendendem Glanze, von bren-               
nenden Locken               
Rings umrollt die Sonne den öftlichen Fluthen.               
Wie glühet               
In ihr fliessendes Gold getaucht des Hütteney-               
                 lands                              
Graue Scheitel. Wie flimmern die Wetterfahnen des               
Dorfes,               


               Wie die Fenster der Burg, worinnen mein Julius               
wohnet!                          
               Aber schon wird dem Betrachter des unermess-               
lichen Himmels               
Und der lebenernährenden Erde zu enge das Zim-               
mer.               
Lechzend den volllebendigen Strom mit lüsternen               
Zügen               
Einzuschlürfen, mich sehnend an deinen wallenden               
Busen,               
Mutter Natur, mich anzuschmiegen, mit Inbrunst               
des Kindes,               
Flieg' ich die Stufen hinab, entschlüpfe den Pfor-               
ten, und schreite               
Selig hinaus in den seligen Tag; die Kühle des               
Morgens               
Wehet schauernd mich an, wie Säusel der nahen               
Gottheit!                          
               Sinnend wandl' ich nun auf und ab auf duften-               
dem Rasen,               
In der Kastanien fächerndem Schirm, erfrische die               
Glieder               
Mit der Kühle des Quells und mit der Kühlung des               
Morgens,               
Mustre die Blumen, die hinter den grünen Staketen               
am Fenster               


               Etwa die thauende Nacht erschloss, und die freund-               
liche Frühe,               
Breche die blühendste mir, die blätterreichste der               
Rosen,               
Höre der Melkerin Morgengesang, des tränkenden               
Jungen               
Frohes Gejauchz', und bedenke die Pflichten des               
eigenen Tagwerks.                          
               Itzund träget der Diener der gabenreichen Le-               
vante               
Balsamhauchendes Öl hinan die Stufen. Nicht un-               
gern               
Folg' ich dem Knaben. Und während noch säuselt               
die freundliche Frühe,               
Während noch schlummern das liebende Weib und               
die lärmenden Kleinen,               
Tauch' ich hinunter in seliger Muss' in die Wonne               
des Denkens,               
Steige hinab in die Tiefen des Ich, in den Schacht               
des Bewusstseyns,               
Lüpfe den Schleyer des Denkens und lausch' am               
Vorhang des Wollens;               
Suche das ewig entschlüpfende Band, das mit dem               
Gedanken               
Das Gedachte verknüpft und mit dem Grunde die               
Wirkung;               


               Grübl' über Raum und Zeit, und über das Seyn und               
das Nichtseyn,               
Über die Form und den Stoff, und über das Ich               
und das Nicht-Ich;               
Über den Trieb und die Pflicht, und über das Thun               
und das Leiden;               
Über den schwerzuschlichtenden Zwist der Natur               
und der Satzung,               
Über den ewigen Kreisgang, und den unendlichen               
Fortschritt;               
Über das eiserne Fatum, und den anarchischen Zu-               
fall;               
Über des Weisen tröstende Ahnung, den Glauben               
der Guten               
An moralische Ordnung und weise Güte des Welt-               
plans —               
Über diess alles versteigt sich der Grübler in schau-               
dernde Tiefen,               
Thürmet Soriten, und spaltet Begriffe, und wäget               
den Ausdruck,               
Bis es ihm schwindelt. Der Faden entschlüpft, die               
Fackel erlischt ihm.               
Undurchdringliche Nacht und ausganglose Verwir-               
rung               
Starren um den Tappenden her. Es retten ihn kaum               
noch               
Des Gemeinsinns leitender Strahl und der Rufer               
im Busen.                          


                            Meidend der Doxis weichenden Sand, und die               
Syrten der Skepsis,               
Lausch' ich ein anderes Mal dem Wink der Erfah-               
rung, durchwandle               
In der Geschichte spärlichem Tag die Gefilde der               
Vorzeit.               
Mühsam tapp' ich den thürmenden Schutt, den               
rankenden Epheu,               
Mühsam die trümmernden Maale mich durch bis zur               
Wiege der Menschheit;               
Sehe den lallenden Säugling entfaltet zum tändeln-               
den Knaben,               
Sehe den Knaben erwachsen zum trotzigen Jüng-               
ling, den Jüngling               
Reifen zum rüstigen Mann, und bald von der blu-               
migen Fessel               
Der Cultur den Starken gebändigt, vom Becher des               
Luxus               
Seine Knie ihm gelöst, und den Mann verschrumpfet               
zum Greise.               
Völker seh' ich erblühn auf dem ewigändernden               
Schauplatz,               
Und die Erblüheten wieder verwelken, wie Gras               
auf der Hayde;               
Zeugungen seh' ich hinweggemäht von der Sense               
des Chronos;               
Lese von Tiegertoden, von Ländern, welche der               
Fluthen               
2 A a               


               Strudel verschlang, von Städten, die hoch ein               
Stoss in die Luft warf;               
Lese von kronentragenden Schlächtern, die Helden               
sich nannten,               
Von Mordbrennern, Erobrer gegrüsst, von Seso-               
stren und Cäsarn,               
Tamerlanen und Dschinkis Khanen, und vierzehnten               
Ludwigs,               
Welche, berufen sich wähnend, den Wald der               
Menschheit zu lichten,               
Ströme rötheten, Äcker mit Äsern düngten, die               
Strassen               
Meilenweit besä'ten mit weissgebleichten Gebei-               
nen.               
Bürger seh ich' das Schwert auf den Bürger zucken,               
den Bruder               
Seh' ich vom Bruder erdolcht, den Vater verrathen               
vom Sohne;               
Herrscher seh' ich, wie schlechtes Gewürme, die               
Völker zertreten,               
Gaukler, die blendende Bind' um die Augen des               
Glaubenden schnüren;               
Priester schwingen den mordenden Stahl im Namen               
der Gottheit;               
Lodern seh' ich den Brand des hundertjährigen               
Krieges,               
Bartholomäusnächt' erblick' ich, und Pulvercom-               
plotte,               


               Dragonaden und Autos da Fé, und wende voll               
Unmuths               
Von den Gräueln mich weg. Ein schadenfroher               
Ariman,               
Dünkt mich, führe das Ruder der Welt, kein               
gütiger Hormuzd.                          
               Satt des Wirklichen, überdrüssig der Thoren               
und Buben,               
Schwing' ich ein anderes mal mich auf dem Fittig               
des Liedes               
In der Ideen magisches Land und das Eden der               
Fabel.               
Euren Entzückungen lausch' ich, ihr Göttlichen,               
welchen von oben               
Aufgeschlossen der Sinn und die feurige Zunge ge-               
löst ward,               
Um die mühebeladenen Brüder zu trösten und lehren;               
Die ihr das Thier durch die Kraft des Gesanges zum               
Menschen erzoget,               
Durch das seeleschmelzende Lied den rauhen Na-               
tursohn               
Für die Schönheit gewannt, und itzt in strafenden               
Tönen               
An der Cultur entartetem Sohn die verschmähte               
Natur rächt;               
Die ihr sanget am stillen Ilyss, an der gelblichen               
Tiber,               
A a 2               


               An den Gestaden des Jonischen Meers, auf den               
Bergen von Lochlin;               
Die ihr sanget in späterer Zeit am Quell der Vau-               
cluse,               
An der Thames hallendem Strand, und am friedli-               
chen Avon;               
Die ihr singet noch itzt am siebenarmigen Ister,               
An der Elb', an der Saal', an der hochbegnadigten               
Ilme —               
Edle, theure, unsterbliche Sänger, ihr strömet               
dem Lauscher               
Flammen ins Herz und Thränen ins Auge. Das Licht               
des Gesangs               
Fühl' ich erwachen in mir. Des Dichtens heiliger               
Wahnsinn               
Wehet mich an und reisset mich hin. Die Zukunft               
enthüllt sich.               
Siehe, ein neues Geschlecht, ein bessres, entsteigt               
dem Olympos.               
Dice waltet, die Hehre; es waltet Irene; er-               
haben               
Schlichtet Eunomia jeglichen Zwist — In seligem               
Bunde               
Gatten sich Neigung und Pflicht; es huldigt der               
Trieb dem Gedanken,               
Und zur Nothwendigkeit klimmt der gezeitigte               
Mensch durch die Freyheit.                          


                            Also verwehn, wie Minuten, die Stunden mir.               
Gänzlich vergess' ich               
Über des Denkens hohen Genuss und des Dichtens               
Entzücken               
Meiner wunden Brust und des menschenfreundlichen               
Arztes               
Weiser Warnung. Mich würd' am Pulte der Mittag               
ereilen,               
Träte nicht dieser und jener herein, der den Sin-               
nenden störte:               
Itzt die sorgende Gattin, zu fragen nach diesem und               
jenem;               
Dann der rüstige Grossknecht, um für die Geschäfte               
des Tages               
Sich die Befehle zu holen; dann mein süssschmei-               
chelndes Winchen,               
Um zu warten der Puppen, der Niedlichen, welche               
sie sorgsam               
Vor des Bruders zerstörendem Grimm auf mein               
Zimmer geflüchtet,               
Wo sie zu Plato und Kant und Gibbon sich friedlich               
gesellen.               
Doch nicht lange, so kommt der zerstörungselige               
Gottfried               
Selber heraufgepoltert, und heischet das Buch mit               
den Hunden,               
Oder den theuren Borowsky, (wie theuer, kümmert               
ihn wenig)               


               Oder die Reisen zu Wasser und Land mit den präch-               
tigen Schlössern,               
Porzellanenen Thürmen und glotzenden Menschen-               
gesichtern.               
Mächtig heischt er die Bücher, und Vater muss               
sie schon geben.               
Jene nun dahlt mit dem niedlichen Püppchen, und               
lullt es in Schlummer;               
Dieser durchtobet das stiebende Buch, und „Vater,               
was ist das?“               
Fragt er bey jeglichem Bilde. Fürwahr, da dichtet               
sichs trefflich!               
Immer noch such' ich zu fahen den oft entschlüp-               
fenden Faden.               
Siehe, da tritt vor der sorgenden Mutter mein züch-               
tiges Julchen               
Trippelnd herein, und zupfet den schreibenden               
Vater am Ermel.               
Nieder schau' ich, zu schmählen. Des Mägdleins               
glänzendes Auge               
Trifft mir das Herz; mir entsinket die Feder. Nicht               
länger mich haltend               
Spring' ich auf von dem wehenden Blatt, und drücke               
mit Inbrunst               
Mein süsslallendes Kind an den schlagenden Busen.               
Hinunter               
Stürmen nun Gross und Klein in den blüthenduften-               
den Garten.                          


                            Vieles wird hier geschmählt, wenn der kunst-               
verständige Gärtner               
Etwa die schwebende Nelke zu fest an das Stäbchen               
geschnüret,               
Oder den Bux und den Tax mir zu umbarmherzig               
gestutzt hat;               
Aber auch vieles gerühmt, wenn nun auf zierlichen               
Beeten               
Prangend die Pflanzungen stehn, und schwellend in               
üppiger Fülle.               
Höchlich erfreut mich der fröhliche Wuchs der               
süssen Laktuke,               
Höchlich die wuchernde Möhr', und die hochauf-               
rankende Erbse,               
Höchlich die brennende Blüthenguirlande der indi-               
schen Bohne.               
Jedes Beet wird gemustert, und jede Pflanze be-               
schauet,               
Jede Blume beäugelt, die etwa der freundliche               
Morgen               
Oder die thauende Nacht erschloss. Mit inniger               
Wonne               
Hanget das trunkene Aug' am Kelch der keuschen               
Narzisse,               
Oder der eben aufbrechenden Rose. Diess ruhige               
Leben,               
Diese kindliche Stille, diess nimmerändernde Da-               
seyn,               


               Diese ewige Einheit mit sich entlocket dem               
freyen,               
Aber der Freyheit nicht mächtigen Geist ein Seuf-               
zen der Wehmuth.                          
               Aber mir naschen die Kleinen indess von des               
Stacheldornes               
Halbgezeitigter Frucht, und von der Johannisbeer-               
staude               
Kaum erst röthelnden Träubchen. Hinweg von den               
lockenden Sträuchen               
Führ' ich sie eilends zur schwankenden Wipp' im               
Schatten des Birnbaums,               
Oder schleudre sie hoch in die Luft in der schwe-               
benden Schaukel.                          
               Und nun flammet die Sonn' im sengenden Mit-               
tag. Der Diener               
Kommt und ladet zum ländlichen Mahle. Wir               
schmausen vertraulich               
Von der köstlichen Milch der eigenen Kühe, vom               
Brote,               
Das wir bauten auf eigener Flur, vom Gemüse der               
Gärten,               
Und von des eigenen Teichs Karauschen. Es trinken               
die Kindlein               
Von dem lebendigen Quell. Es trinket der schwä-               
chere Vater,               


               Eingedenk der Vermahnung des heiligen Paul und               
des Arztes,               
Wenige Gläser des röthlichen Medok. Der schel-               
mische Gottfried               
Lauschet genau auf die Neig', und schlürfet sie lü-               
stern hinunter.                          
               Eingenommen ist schon das Mahl. Die gesät-               
tigten Kindlein               
Hüpfen hinaus in das duftende Grün. Der schlä-               
fernde Vater,               
Von der Schwüle des Tags erschöpft und der gei-               
stigen Arbeit,               
Wandelt hinauf in sein stilles Gemach, um im               
schwellenden Polster               
Wenige stille Minuten zu ruhn. Um den Ruhenden               
gaukeln               
Leicht und luftig unzählige Bilder. Gleich stöbern-               
den Schlossen               
Treiben und jagen und kreuzen sie sich, verschmel-               
zen doch endlich               
In ein grosses dämmerndes Ganzes. In süsser Be-               
täubung               
Sink' ich zusammen, erwach' aus luftigem Schlum-               
mer, und fühle               
Jeden Nerv gestrafft, und jede ermattete Fiber.               


               Heiter setz' ich mich dann zum schöngeformeten               
Schreibtisch,               
Welchen zum jüngsten heiligen Christ mir mein               
Julius schenkte,               
Sich erbarmend der Noth des geplagten Autors, den               
vormals               
Auf dem engeren Pult, ein unentwirrbares Chaos,               
Rechts und links die Papier' umstarrten, seit Wo-               
chen und Monden               
Über einander geschichtet; dem rechts und links               
die Quartanten               
Und die gewaltigen Foliobände, vom staubigen               
Estrich               
Bis zum Kinn ihm thürmend, die Luft und die               
Sonne verbauten.               
Solcher Noth sich erbarmend, verehrte der Schöne               
und Gute               
Mir zum jüngsten heiligen Christ den staatlichen               
Schreibtisch,               
Welchen, von ihm belehrt, der kunstverständige               
Schreiner               
Tüchtig und zierlich erbaut und mit schimmerndem               
Weiss bemahlt hat.               
Mit Auszügen ist er versehn, und unzähligen               
Fächern               
Mit geräumigem Blatte, zu fassen die Fülle der               
Bücher,               


               Mit schiefliegender Schreibefläche, zur Schonung               
des Auges               
Sorgsam mit grünem Tuche bekleidet. Zur Rechten               
und Linken               
Thürmen auf künstlich durchbrochnen Gerüsten die               
Globen von Akrell.               
Drüben prangen in zierlichem Schreine Britanniens               
Weise,               
Galliens Lehrer, und ihr, der heiligen Hellas Heroen.               
Solche Männer im Auge, von solchen Mustern ent-               
flammet,               
Setz' ich mich heiteren Muthes, versuche das Blatt               
zu vollenden,               
Das ich am Morgen begann, und wenn es der Ge-               
nius wehret,               
Wähl' ich mir flugs ein andres Geschäft. Denn ha-               
dern zu wollen               
Mit dem Genius frommt nicht; er nahet und flieht               
nach Belieben.                          
               Wieder vertief' ich mich nun in die Freuden               
und Mühen der Arbeit;               
Doch nur wenige Stunden. Denn schon den We-               
sten beschreitend,               
Sendet die Sonne mir blendendes Licht, unerträg-               
liche Gluthen               
In das Gemach. Ihr wehret vergebens der wehende               
Vorhang.               


               Willig räum' ich der Wüthenden dann den dampfen-               
den Wahlplatz,               
Flüchte, das Buch in der Hand, in eine der Lau-               
ben des Gartens,               
Unter den fächernden Schirm der breiten Kastanien-               
wipfel,               
Oder ins nördliche kühle Gemach, wo in schim-               
mernden Reihen               
Hangen die Weste, die Reynolds, die Raphael,               
Guido, Correggio               
Nachgebildet in sprödes Kupfer vom Griffel der               
Meister.                          
               Aber schon toset vom morschen Thurm, den               
Jüngern der Fibel               
Und des Valentin Heyn willkommen, die brum-               
mende Betglock.               
Fröhlichen Muthes entwimmeln die Kleinen der               
schmorenden Stube               
Nach dem Vesperbrot lüsternd, und nach der seli-               
gen Freyheit.               
Auch mein Töchterchen hüpfet herbey; bey Küsters               
                 Luisen                              
Hat sie genäht und gestrickt und in Campe gelesen               
und Salzmann.               
„Väterchen,“ ruft sie, „das Wetter ist schön; auch               
wird es schon kühler.               


               „Wollen wir nicht ein wenig spazierenfahren ans               
Wasser,               
„Etwa nach Goor, oder Vitt, oder nach der               
schönen Arkona?“ —               
„Nicht nach Arkona, mein Kind! Arkona ist fern,               
und die Sonne               
„Neiget mit Macht. Doch wollen wir fahren ans               
kühle Gestade.“                          
               Christian wird nun entboten, der rüstige               
Kutscher. Es wird ihm               
Angedeutet, in Eil den grossen hollsteinischen               
Wagen               
Anzuspannen. Nicht ungern gehorchet der rüstige               
Kutscher.               
„Aber,“ so ruft noch dem Eilenden nach die sor-               
gende Hausfrau,               
„Aber bey Leibe nur nicht den scharrenden Rappen               
genommen,               
„Oder den brausenden Wittfoth! Die Thiere ge-               
berden sich gräulich.“               
Freundlich nicket der Schalk, und thut nach eignem               
Belieben.                          
               Hurtig nun werden die Hüte, die Mäntel und               
Flore gesammelt.               
Manches noch hat die Mutter zu rüsten, der emsi-               
gen Köchin               


               Manches noch auszugeben, dem durstigen Witte               
das Schlückchen               
Zuzuspenden, dem flinken Georg, dem muthigen               
                 Buslaf                              
Und dem vielerfindenden Jochen das Brot mit               
dem Schafkäs.               
Angesprengt kommt Christel indess. Es stieben die               
Funken,               
Und das schütternde Pflaster erdröhnt. Die sorgende               
Mutter               
Reicht ihm den stärkenden Schluck und die mächtige               
Butterschnitte,               
Vieles noch mahnend und flehend, doch ehrbar zu               
fahren und langsam.               
Freundlich nicket der Schalk, und thut nach eignem               
Belieben.                          
               Eingestiegen wird itzt. Im Hintergrunde des               
Wagens               
Sitzen die liebenden Eltern; auf wohlgepolsterter               
Rückbank               
Sitzen behaglich die Kleinen. Und nun fliegt pras-               
selnd und schmetternd               
Christian mit uns im Sturmwind dahin. Ein wackerer               
Kutscher               
Muss ja zeigen den Leuten, dass er sein Handwerk               
verstehe.               


               Ängstlich sinkt auf den Boden des Wagens die zit-               
ternde Mutter;               
Ängstlich schmiegt sich Allwine an sie. Dem schel-               
mischen Gottfried               
Lachet indess im Leibe das Herz; und das liebliche               
Julchen,               
Nichts befahrend, ergötzt sich am raschen Schwunge               
der Räder.                          
               Also stäuben wir hin durch die Gasse des länd-               
lichen Fleckens,               
Wie im Gewitter. Es rollen zur Rechten und Lin-               
ken die Häuser               
Hinter uns weg. Wir vermögen den freundlich-               
nickenden Nachbarn               
Kaum den vertraulichen Gruss zu erwiedern. Es               
geht, wie im Fluge,               
Bis wir das Blachfeld draussen erreichen. Von nun               
an beliebt es               
Im bescheidenen Trott behaglich uns weiter zu               
führen.                          
               Welche Wonne nunmehr zu schaun auf den               
wachsenden Fluren               
Des Getraides üppige Pracht; zu schauen der               
Gerste               
Grünlichschimmernde Fluth, und den weisslich-               
wogenden Roggen,               


               Und den lichtblaublühenden Flachs und die Fülle               
des Weizens!               
Welche mächtigre Wonne, so bald wir die Höhe               
gewannen,               
Anzuschauen des heiligen Meers lebendige Bläue!               
O du heiliges Meer, ein Emblem des Erhabnen,               
ein Spiegel               
Unausschöpflicher Kraft und unauslöschlicher               
Milde!               
Nimmer zu schauen vermag ich dein majestätisches               
Ruhen,               
Nimmer zu hören das Grollen der fernherwälzenden               
Fülle,               
Ohne dass mir das Herz erschwillt, dass Schauder               
mich anwehn,               
Und der Unendlichkeit Riesengefühl die Seele mir               
ausfüllt.                          
               Rechts ab lenken wir nun aus der dörfergat-               
tenden Strasse               
An das Gestade des heiligen Meers — Da thürmt               
schon der Vorzeit               
Hehrer Ruin, das Hünenmaal, geründet aus Stei-               
nen,               
Welche beschämen den Fels, auf dem der eherne               
Zaar steht.               
Abzusteigen wird hier beschlossen. Es werden mit               
Vorsicht               


               Von dem Wagen die Kleinen gehoben. Am thür-               
menden Ufer               
Wandeln wir langsam, und schauen mit schauernder               
Wonn' in die Tiefe;               
Schauen, o Jasmund, hinüber nach deinen Riesen-               
gestaden,               
Klimmen sodann behutsam auf schmalem, schlängeln-               
dem Pfade               
Eine der Schlüchte hinab zum kieselgepflasterten               
Meerstrand.               
Höchlich ergötzet die Kleinen das schimmernde glatte               
Gerölle!               
Sieh, wie sie sammeln die blankesten Kiesel, wie               
neidisch! wie lüstern!               
Nicht zu fassen vermögen die Schätze die strotzenden               
Taschen.               
Staunend sitzet die Mutter auf einem gewaltigen               
Quarzblock,               
Welchen der wühlende Schnee dem mürben Gestad'               
entspühlte,               
Während der Vater mit Hülfe des hohlgeschliffenen               
Glases               
Mühsam späht nach des Steinreichs Wundern, nach               
deinen Gebilden,               
Unergründliche Kraft, die du itzt den Quarz und               
den Feldspath               
Innigst zum Ganzen vereinst, und itzt das gedie-               
gene Ganze               
2 B b               


               Launisch wieder zerreibest zum stiebenden Sande der               
Dünen;               
Die du Länder bewölkst mit undurchdringlichen               
Wäldern,               
Dann den verschlemmten Wald verkohlest im Bette               
des Meeres;               
Die du den fallenden Tropfen zum Stalaktiten ver-               
dichtest,               
Und des Schalthiers Gallert zum funkenstiebenden               
Kiesel;               
Die du wölbest im Schoosse der Berge krystallene               
Grotten,               
Kunstreich dann den Basalt zu Rotunden thürmest               
und Domen;               
Solcher Wunder gedenkend, durchspäh' ich das               
bunte Geschiebe.               
Manchen Zeugen ertapp' ich des umgewälzten Pla-               
neten;               
Manchen Fremdling, herein von den Antipoden ge-               
wandelt,               
Manchen Ruin aus des Erdballs Kindheit. Ich freue               
nicht minder               
Meines Fundes mich, als unsre Kleinen des Ihren.                          
               Schneller schon eilet die Sonne hinab zu den               
westlichen Fluthen;               
Und wir verlassen den Strand. Hinan das schroffe               
Gestade               


               Klimmen wir tiefaufstöhnend. Am Saume des krei-               
digen Ufers               
Setzen wir uns ein Weilchen, und staunen die Flu-               
then hinüber,               
Sehen auf breitem Gestein sich sonnen den zottigen               
Seehund,               
Sehen das fröhliche Volk der Möwen die Wogen               
beschiffen,               
Sehen im leichten Kahn sich schaukeln den Fischer               
der Vitte,               
Sehn an des Horizonts duftigem Saume manch weiss-               
liches Segel.               
Hurtiger eilet indess die Sonne den Bogen hin-               
unter.               
Feuernd von Ungeduld scharret der Rapp, und               
wiehert der Adler.               
Manches Pfeifchen bereits erlosch dem rüstigen               
Christel.               
Itzund werden die Kiesel mit Fleiss in den Wagen               
gepacket,               
Itzund die Kleinen. Wir rollen dahin. Im Golde               
des Abends               
Siehe, wie lodert die Fluth! wie brennen die hüg-               
lichten Dünen!                          
               Bald vollbracht ist die fröhliche Fahrt. Der               
ländliche Flecken               
B b 2               


               Nimmt uns schon auf; uns empfängt das vertraute               
Gehöfte. Gar freundlich               
Harret unser am knarrenden Heck die fromme               
Sophie,               
Nebst dem flinken Georg und dem lustigwedelnden               
Dachshund.               
Siehe, der Tisch ist gedeckt; das Mahl ist berei-               
tet. Die Seeluft               
Reizet die Lust. Wie mundet den Heimgekommnen               
die Nachtkost,               
Wie den Kleinen die köstliche Milch, den Eltern               
der Spargel               
Samt dem geräucherten Lachs, den ihnen die Vitter               
verehrten!                          
               Nun ist die Sonne zu Gotte gegangen. Die wir-               
belnden Vögel               
Gingen zu Neste, zu Neste die jüngsten und zär-               
testen Kindlein.               
Julie liegt schon, die Holde, und schlummert im               
schwebenden Bettchen.               
Niedergebeugt hat der bleyerne Schlaf den wackeren               
Gottfried               
Auf die Polster des Sopha. Noch sitzt in der Kühle               
des Abends               
Meine Allwine bey mir, und plaudert von diesem               
und jenem.                          


                            „Väterchen,“ spricht sie, die Milch ist geseiht.               
Gesahnt sind die Schalen.               
„Mutter ist fertig. Wie, wenn wir itzt noch ein               
wenig spazierten               
„Zwischen den Häusern des Dorfs? Es spaziert sich               
so traulich im Dunkeln.“               
Und wir thun ihr den Willen. Den pappelbeschat-               
teten Kirchhof               
Wallen wir schauernd entlang. Es thauet der Rasen               
der Gräber.               
Über den tückischen Rost wird sorglich die Kleine               
gehoben;               
Und nun wandern wir auf und ab in den Gassen               
des Fleckens.               
Mancher ehrsame Nachbar, der treulich die Schweisse               
des Tags trug               
Sitzt in der Thür, und freut sich des Pfeifchens               
und freut sich der Kleinen,               
Welche rastlos noch schnellen den Ball und jagen               
den Dritten.               
Rechts und links wird jeder gar freundlich gegrüsset.               
Mit jedem               
Wird zur Rechten und Linken ein freundliches               
Wörtchen gekoset;               
Manche friedliche Schwelle beschritten. Die schlum-               
mernden Kindlein               
Werden beschauet und höchlich gelobet. Des nied-               
lichen Gärtchens               


               Planzungen werden besehn, und über die Maassen               
gepriesen.               
Aber wann brauner nun werden die Schatten, und               
stiller die Hütten,               
Wann die schmählende Mutter die tummelnden Klei-               
nen nun heimruft,               
Und nach erloschenem Pfeifchen der schläfernde               
Vater ins Haus wankt;               
Gerne sitzen wir dann am Weiher des Dorfs auf               
den Blöcken,               
Welche der emsige Wagner zu Axen und Felgen               
zersägte,               
Sehen den Himmel sich spiegeln im stillen Wasser               
des Teiches,               
Sehen die Lampen erlöschen, vernehmen das Lullen               
der Mütter,               
Und den klagenden Abendgesang der einsamen               
Wittwe.               
Dunkler wird es und stiller um uns, und stiller im               
Busen.               
Endlich beginnt es Allwinen zu grauen. „Es wird               
schon so dunkel.               
„Väterchen, gehen wir bald?“ Wir thun ihr den               
Willen und gehen.               
„Väterchen, sieh', es brennt!“ ruft Wina, indem               
wir des Kirchhofs               
Düstre Schatten beschreiten — und siehe! der hei-               
lige Vollmond               


               Wallt gross, glühend, und lodernd herauf aus dem               
Osten, und Flammen               
Sprühet er durch das säuselnde Laub der Esp' und               
der Pappel.                          
               Stiller noch wird es um uns, und stiller im               
Busen. Wir wallen               
Zögernden Schrittes zurück in unsre friedliche Woh-               
nung.               
Hier herrscht feyerliche Ruh und leiseschauerndes               
Dunkel.               
Ausgestorben ist jedes Gemach. Auf der Flur, auf               
dem Vorsprung,               
Rings auf dem räumigen Hof und draussen auf Fel-               
dern und Weiden               
Waltet die heilige Nacht. Bey der Lampe wanken-               
dem Schimmer               
Legt Allwine sich schlafen. Es legt sich die zärt-               
liche Mutter,               
Von der Schwüle des Tags erschöpft und den Lasten               
der Wirthschaft.                          
               Aber ich wandle noch lang' in den Schattengän-               
gen des Gartens,               
Während der Mond die Bäume versilbert, und fern               
aus dem Westen               
Einer Vergangenheit gleich das Spätroth blasser her-               
aufstrahlt.               


               Dann umschatten mich ernste Gedanken, Gedanken               
der Tage,               
Welche dahin sind, Gedanken der längstverblüheten               
Jugend.               
Ich gedenke der Guten, die fern' aus dem Süd' und               
dem Osten               
Nach dem Geliebten die Arm' ausstrecken; der Nim-               
mergeseh'nen,               
Nimmerzusehenden denk' ich, die öfter vom Rhein               
bis zur Dwina,               
Öfter vom Sund bis zum Istrischen Golf in freund-               
lichen Zeilen               
Ihrer Liebe Kunde mir geben; der Stummen ge-               
denk' ich,               
Deren Gräber der Mond versilbert; dein denk' ich               
vor allen,               
Treffliche Ida, und dein zunächst, holdselige               
Rosa —               
Edle, reine, unschuldige Seelen, ihr Seelen mit               
Thränen               
Und mit Träumen und Flügeln . . . mit Flügeln,               
die, ach, nur zu frühe,               
Viel zu frühe zurück euch trugen zur besseren Hei-               
math.               
Ich gedenke der Zeit, der nahen vielleicht, wo               
ich selber               
Lieg' und schlafe den eisernen Schlaf, wo die lie-               
bende Gattin               


               Schluchzend des Schläfers Hügel besucht, wo meine               
Allwine               
Jammernd den Vater ruft, den nie erwachenden               
Vater,               
Während bestürzt die Unmündigen dastehn, wenig               
es ahnend,               
Was dem Schwesterchen sey und der händeringen-               
den Mutter.               
Dieses bedenkend durchwandl' ich des Gartens schat-               
tende Gänge.               
Dunkler werden die Schatten um mich. Wie Grä-               
bergedüfte               
Wehen mich an die Gerüche des blühenden Flieders.               
Des Rohrspaz               
Dumpfes Rufen gemahnt mich wie Todtengeläute,               
bis etwa               
Sich der thränende Blick erhebt zum ewigen Him-               
mel,               
Bis mit der Nacht entschleyertem Glanz, mit dem               
Schimmer der Sterne,               
Mit des Arkturus röthlichem Licht, mit dem Fun-               
keln der Wega               
Strahlend in mir der Gedank' erwacht, das hohe               
Bewusstseyn:               
Dass wir sind, um ewig zu seyn! — Gestärkt und               
getröstet               
Wandl' ich nun heim auf mein stilles Gemach. Die               
Wolke des Schlummers               


               Wallet hernieder und schliesst mir leisesäuselnd die               
Augen.                          
               Also verfliesst mir das Leben in meiner blühen-               
den Öde.               
Also vergleiten in reinen Genüssen und seligen               
Mühen               
Mir die Stunden des Tags, und des Abends däm-               
mernde Stunden.                          
               Fliehet ihr Horen dahin! Und müsse der Flie-               
henden keine               
In den Busen mir weinend drücken den Stachel der               
Reue!                          
               Fliehet ihr Horen dahin! Und müsse die jüngste,               
die schönste               
Engelhold und bräutlich gekränzt mit duftender               
Palme               
Kühlung dem Scheidenden wehn, und lächelnd die               
Augen ihm schliessen!                                   
                                               Berlin, gedruckt bey Johann Georg Langhoff.              

         Von dem Verfasser dieser Poësieen sind
noch folgende Schriften herausgegeben und
in meinem Verlage erschienen.         
         Von 1790 bis 1793:         
Clarissa. Neu verdeutscht und Ihro Majestät
der Königin von Grossbritannien zugeeignet.         
Mit diesem Buche ist 1796 eine verbesserte Eintheilung
gemacht worden; auch hat Daniel Chodowiecki
24 Kupfer, die besten Sujets, dazu gezeichnet und ge-
stochen. Es waren erst 6 starke Bände, diese sind nun-
mehr so abgetheilt, dass sie 16 proportionirte Bände aus-
machen, wodurch das Buch ein annehmlicheres Aeussere
erhalten hat, wenn es gebunden ist. Diese 16 Bände,
nebst den 24 Kupfern, kosten im Ladenpreise 16 Rthlr.
Da dieses Buch jedes Frauenzimmer in ihrer Bibliothek
haben und es gleich einem Gebethbuche lieb und werth
halten sollte, so habe ich zur leichteren Anschaffung
desselben einen sogenannten Pränumerationspreis wieder
eintreten lassen, nach welchem das Ganze für 2½ Frie-
drichsd'or in natura erlassen wird. Die 24 Kupfer apart
mit einem Commentar kosten 3 Rthlr. 12 Gr.         
1790 erschien ferner:         
Der Freudenzögling, aus dem Englischen
des Herrn Pratt. 8. 1 Rthlr.         
Ein Pedant zu der Clarissa, oder vielmehr ein Vorläufer
dazu, als Übersetzung betrachtet. Dem Inhalte nach:

Chesterfields Grundsätze durch ein aufgestelltes Beispiel
als höchst gefährlich dargestellt. Im Kurzen: ein zwei-
ter Lovelace.         
1789 erschien:         
Psyche, ein Mährchen des Alterthums. Zweyte
umgearbeitete Ausgabe. 8. 9 Gr.         
Dieses Mährchen des Apulejus ist zu bekannt, als dass
es einer besondern Zergliederung bedürfte. Herr K. hat
es nach seiner Phantasie dargestellt, und dieses Eigen-
thümliche giebt ihm unstreitig einigen Werth vor der
blossen trocknen Uebersetzung.         
1790 erschienen:         
die Rhapsodien, 1t Theil. gr. 8. 18 Gr.         
1795:         
der 2te Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 3 Gr.         
Der reichhaltige Inhalt derselben würde zu viel Platz
wegnehmen. Ich versichere einem Jeden, aufs Wort
eines ehrlichen Mannes, dass die Aufsätze eben so man-
nigfaltig als lehrreich und unterhaltend sind, und in die-
ser Rücksicht kann ich behaupten, dass ein Jeder etwas
Wünschenwerthes für sich finden wird.         
Eine kleine Abhandlung: Des Herrn Abend-
mahl, an Serena, ist aus dem ersten Thei-
le einzeln abgedruckt und für 4 Gr. zu haben.         
Diese kleine Schrift, über einen so wichtigen Gegenstand,
ist ihrer simplen Einkleidung, ihrer Fasslichkeit wegen,
so beliebt, dass viele Familien sie gleich einem Commu-
nionbuche gebrauchen. Gewiss ein Jeder, der mit war-
men, gefühlvollem Herzen an das grosse Urbild alles
Schönen und Guten denkt, der muss durch diese Schrift

noch fester an ihn gezogen werden. Ich bezeuge, dass
ich diese kleine Schrift mehrere male gelesen habe, und
dass ihr Inhalt ein immer grösseres Interesse für mich
erhalten hat.         
1791 erschienen:         
Heinings Briefe an Emma. 2 Bände. Mit
Kupfern von Penzel. 8. 2 Rthlr. 8 Gr.
und eine Uebersetzung von
A. Smiths Theorie der moralischen Gefühle.
gr. 8. 1 Rthlr. 12 Gr. davon         
1795         
der 2te Theil, welcher die Zusätze zur 6ten Ori-
ginalauflage enthält, erschienen. gr. 8. 18 Gr.
Ersteres, die Briefe an Emma, sind theils sentimentalischen,
theils wissenschaftlichen Inhalts; und letzteres:
Smiths Theorie ist längst als ein vortreffliches Buch jedem
Kenner bekannt. Durch die Anmerkungen des Herrn
K. hat es für uns Deutsche einen gsössern Werth er-
halten.         
1793 erschienen:         
3 Gelegenheitspredigten, nemlich 1) An-
trittspredigt zu Altenkirchen auf der Halb-
insel Wittow. 2) Erste Uferpredigt auf dem
Vorgebirge Arkona. 3) Jubelpredigt, gehal-
ten am 100jährigen Gedächtnisstage des im
Jahr 1593 in Schweden gesetzlich eingeführ-
ten Lutherthums. gr. 8. 8 Gr.         
Die Gabe der Darstellung des Hrn. K. ist theils durch die
2 Bände seiner Predigten, theils durch die in den Rhap-

sodien und in Hainings Briefen an Emma zerstreuten
Predigten bekannt.         
1797 erschien endlich:         
Eusebia. Eine Jahresschrift zur Beförderung
der Religiosität. Mit 1 Kupfer von Penzel.
1S Jahr. gr. 8. 1 Rthlr. 8 Gr.         
Eben so reichhaltig wie die Rhapsodien. Zur Michaelis-
Messe erscheint vielleicht das 2te Jahr, so wie von den
Rhapsodien bald ein 3r Band.         
Leipzig, zur Oster-Messe 1798.         
           Heinrich Gräff.                       


         Verzeichniß derjenigen Buͤcher,
welche
bey Heinrich Graͤff in Leipzig
entweder verlegt worden, oder doch in Menge
zu haben sind. Bis und mit der Michaelismesse
1797.         
           Abhandlung, pragmatische, uͤber die Dauer der Hoͤl-
lenstrafen. 8. 1789. 16 gr.           
Adolphine. Von der Verfasserin der Reise Emiliens
nach Paris. 8. 1793. I Rthlr.           
Adressen-Vademecum, oder Anweisung alle Arten von
Adressen nach dem neuesten Geschmack zu fabriciren.
In Beyspielen. Ein Neujahrsgeschenk fuͤr Brieftraͤ-
ger. 8. 3 gr.           
Anekdoten und Karakterzuͤge aus dem Leben des Gra-
fen von Mirabeau. 3. Hefte. 8. 1790. u. 91 22 gr.           
             Anzeigen, neue Leipziger gelehrte, oder Nachrich-
ten von neuen Büchern etc. für die Jahre 1790 et
91. gr. 8. Jeder Jahrgang 3 Rthlr.                      
Aufsaͤtze, vermischte, zum Andenken und zur Unterhal-
tung, 2 Theile, mit Kupfern. Neue unveraͤnderte Auf-
lage, gr. 3. 1794. 1 Rthlr.           
Aurora. Ein historisches Gemaͤlde der Vorzeit. 2 Theile,
2te Auflage. Mit Kupfern. gr. 1798. 2 Rthlr.           
Bambergers, J. P., Predigten. Neue unveraͤnderte
Auflage. gr. 8. 1794. 12 gr.           
Beckfords, W., Geschichte von Frankreich, von den aͤl-
testen bis auf die neuesten Zeiten. Die Geschichte der
Revolution von einem Pariser Augenzeugen bis zum To-
de Ludwigs des XVI. Nach dem englischen Originale
erweitert, berichtigt und bis zum kuͤnftigen Friedens-
schluß mit den Franken unpartheyisch fortgefuͤhrt. 1 r
bis 3 r Band, gr. 8. 95. - 96. 3 Rthlr. 16 gr.           
Bemerkungen, freymuͤthige uͤber Volkserziehung, Volks-
sittlichkeit und Volkswohlstand. Den edelsten Weisen
des Vaterlandes gewidmet. 8. 1790. 12 gr.           
Beobachter, der, eine Wochenschrift, politisch-moralisch-
satyrischen Inhalts. Mit Kupfern und Musik. 2 Jahr-
gaͤnge. 8. 1789. u. 90. 5 Rthlr. 8 gr.           
Von Berghaus, I. I., der selbstlehrende doppelte
Buchhalter, oder vollstaͤndige Anweisung zur leichten
Erlernung des Italiaͤnisch-doppelten Buchhaltens. Nach
Hellwigschem Plane bearbeitet. gr. 8. — ist eine Neue

sehr vermehrte und verbesserte Auflage unter der Presse,
welche bis Johanni fertig erscheint.           
             Berghaus, I. I. Geschichte der Schiffahrtskunde bey
den vornehmsten Völkern des Alterthums. Ein Ver-
such. 2 Bde. nebst einem Anhange. Mit 12 Kupfert.
und einer Karte. gr. 8. 1792. u. 93. 7 Rthlr. 12 gr.                      
Desselben, die Bestimmung des Menschen; oder moralische
Gespraͤche zwischen einem Prinzen und seinem Mentor.
Eine morgenlaͤndische Geschichte aus dem Mittelalter.
Mit einem Kupfer. 8. 1794. I Rthlr.           
Desselben allegorisch-mathematische Aufgabe, bey der Erb-
huldigung Friedrich Wilhelms zu Cleve. Fol. 4 gr.           
Bergius, P. J. von Obstgaͤrten und deren Befoͤrde-
rung in Schweden. Aus dem Schwedischen uͤbers. von
Dr. C. G. Groͤning. gr. 8. 1794. 8 gr.           
Beschreibung, aͤchte und deutliche der Bastille, von ih-
rem Ursprunge an bis zu ihrer Zerstoͤrung; nebst einigen
dahin gehoͤrigen Anekdoten. Nach franzoͤsischen Hand-
schriften. Mit 2 Kupfern. 2 te vermehrte und verbes-
serte Auflage. 8. 1790. 8 gr.           
Hierzu die Kupfer apart, die Bastille in ihrer vorigen
Gestalt und Zerstoͤrung, sauber illum. 9 gr           
Besuch, der, von einer Woche, oder Winke zum nuͤtzli-
chen Gebrauch der Zeit, in Erzaͤhlungen und Unterhal-
tungen, aus der Natur- und Sittengeschichte. Aus dem
Englischen. Von dem Verfasser des Kinderfreundes.
I stes Buch, mit Kupfern. Taschenf. 1798. 12 gr. (Ist
mit Schreibepult 45 Baͤndchen gleichen Inhalts.)           
Beytrag zu der Geschichte der Frauenzimmer des 18ten
Jahrhunderts, oder merkwuͤrdige Begebenheiten der
Fraͤulein Sophie. 8. 1781. 12 gr.           
Beytraͤge zum teutschen Museum. 8. 8 gr.           
Beytraͤge zur Sittenlehre, Oekonomie, Naturlehre, u.
der allgemeinen deutschen und besondern Vaterlands-
Geschichte. 36 u. 45 Stuͤck. 8. 1784. 8 gr.           
Bildung, zur, des schoͤnen Geschlechts. 8. 1779. 4 gr.           
Blumbach. Ein Gemaͤlde fuͤr Gottesverehrer und Tu-
gendfreunde. 8. 1792. 18 gr.           
Boͤckh, C. G., der Rathgeber junger Leute beyderley
Geschlechts. 2 Bde. Mit Kupfern und 1 Karte. 8. 1791
bis 1794. I. Bd. 15. und 25 St. jedes 12 gr. II. Band
Ites Stuͤck. 8 gr. 2tes Stuͤck. 14 gr.           
Bragur. Ein litterarisches Magazin der deutschen und
nordischen Vorzeit. Herausgegeben von Boͤckh und Graͤ-
ter. 3 Bde. 8. 1791 bis 1794 Schreipap. 5 Rthlr.           
Derselben 4ter Band oder Braga und Hermode
I. Band. 8. 1796. 2 Rthlr.           
Derselben 5 Band oder Braga und Hermode
II. Band. 8. 1797. 2 Rthlr.                  

           Bragur 6ter Band. 15. oder Braga und Hermode
III Band. 15. 8. 1 Rthlr.           
Brammerell, Friedr. Geschichte der Kirchenreformation
in der Grafschaft Hanau-Muͤnzenberg v. Jahr 1523
bis 1610 mit Beylagen. gr. 8. 1782. 10 gr.           
Briefe, Fortsetzung einiger verraͤtherischen, von Historie
und Kunst. 8. 1783. 5 gr.           
Broͤmels, W. H., Beytrag zur deutschen Schaubuͤh-
ne. Neue unveraͤnderte Auflage. 8. 1794. 18 gr.           
Desselben Gerechtigkeit und Rache. 8. 1794. 6 gr.           
Desselben Stolz und Verzweiflung. 8. 1794 4 gr.           
Desselben Gideon von Tromberg. 8. 1794. 6 gr.           
Desselben, Wie machen sie es in der Komoͤdie. 8. 1794. 3 gr.           
Burtons, F., Vorlesungen uͤber weibliche Erziehung u.
Sitten. 1r. Th. Neue verb. Aufl. 8. 1798. 18 gr.           
Desselben 2ter Theil mit 4 Kupfern, davon 2 zum 1sten
Theile gehoͤren. 8. 1795. 1 Rthlr.           
Butschany, M., Unvollkommenheit der Blitzableiter,
nebst ihrer Verbesserung. 8. 1787. 2 gr.           
Campe und Belthusen, confrontirt von Eusebius Frey-
muth. 8. 1788. 5 gr.           
Cicero Rede fuͤr den Dichter Archias mit Anmerkungen.
8. 1780. 3 gr.           
             Cicero, M. T. de Officiis libri III. cum delecru
commentariorum in juventutis gratiam. 8. 1790.
1 Rthlr.                      
Clarissa. Neu verdeutscht und Jhro Majest. der Koͤni-
gin von Großbritanien zugeeignet von L. T. Kosegar-
ten. in 16 Baͤnden mit 24 Kupfern gez. u. gestochen v.
D. Chodowiecki 8. 1797. 16 Rthlr.
Die 24 Kupfer apart mit einem Commentar
5 Rthlr. 12 gr.           
             Collectio Differtationum ac Tractatuum Ius Lubecense
illustrantium. 4. 1793. 1 Rthlr. 8. gr.                      
Constitutionen, die, oder Frankreich und England in
Parallele. Ein historisches Fragment. 8. 1792. 7 gr.           
             Cunibert, Aug. Fr. de, de iuribus eminentissimo,
archiepiscopo principi ect. 4. 1784. 5 gr.                      
Despotismus, der enthuͤllte, der franzoͤsischen Regie-
rung; oder merkwuͤrdige Geschichte des Herrn von La-
tuͤde waͤhrend seiner unverdienten 35jaͤhrigen Gefangen-
schaft in verschiedenen Staatsgefaͤngnissen. Nach den
Originalpapieren von dem Herrn Thiery in Ordnung
gebracht. Aus dem Franzoͤsischen uͤbersetzt, und mit ei-
nigen Anmerkungen begleitet v. C. F. A. Hochheimer;
2 Theile, mit des Herrn v. Latuͤde Bildniß 8. 1791.
I Rthlr. 6 gr.           
             Deus dedit, R. P. responsio fraterna ad epistolam fa-
miliarem Fr. Deo gratias. 4. 1785. 5 gr.                             

           Goͤtzens, J. A. C. Beschreibung einer bequemen Stu-
dier- und Sparlampe. Nebst 2 Kupfertafeln. 8. 1791.
4 gr.           
Graͤffs, C. M., Versuch einer einleuchtenden Darstel-
lung der Eigenthumsrechte des Schriftstellers und Ver-
legers, und ihrer gegenseitigen Rechte und Verbindlich-
keiten. Mit vier Beylagen. Nebst einem kritischen
Verzeichnisse aller deutschen besondern Schriften, und
in periodischen und andern Werken stehenden Aufsaͤtze
uͤber das Buͤcherwesen uͤberhaupt, und den Buͤchernach-
druck insonderheit. 8. 1794. 12 gr.           
Graͤters, Dr. F. D. nordische Blumen, 8. 1789.
1 Rthlr.           
             Desselben zwey anacreontische Lieder, zergliedert
und beurtheilt. Eine Vorlesung. 8. 1790. 3 gr.                      
             Gröning, Dr. C. G. Nomenclator Linaeanus in
Elisabeth Blackwell Herbraium selectum emen-
datum et auctum etc. accedit ordo system. dicti
herbarii sec. classes ord. gen et spec. cum charac-
teribus et differentiis etc. 8. maj. 1794. 10 gr.                      
Gruͤnberg, Kaufmann aus Sachsen, oder Liebe nach
der Mode; ein Lustspiel in drey Akten. 8. 1779. 3 gr.           
Gustavs III. Tod. Ein psychlogisch moralisches Ge-
maͤhlde der Verirrungen des Enthusiasmus und der
Leidenschaften. Dramatisch dargestellt in 4 Buͤchern.
Mit 4 Kupfern, und dem wohlgetroffenen Portrait Gu-
stav III. 2 Theile. 8. 1797. 2 Rthlr. 12 gr.           
Hand, die, des Raͤchers. Fortsetzung der Jaͤger. Fa-
miliengemaͤlde in 5 Aufzuͤgen von Carl Steinberg.
Mit 1 Kupfer. 8. 1795. 12 gr.           
Hausens, C. R., Staats-Materialien, 2 Baͤnde, jeder
Band hat 6 St. gr. 8. 2 Rthlr. Einzelne Stuͤcke à 8 gr.           
Hayne, J. C. G., deutliche und ausfuͤhrliche Anweisung,
wie man das militairische Aufnehmen nach dem Augen-
maaß ohne Lehrmeister erlernen koͤnne, mit 10 Kupfer-
tafeln. Neue unveraͤnderte Aufl. gr. 8. 1794. 2 Rthlr.           
Heckels, Joh. Christ. christliche Beruhigungen unter den
Leiden und Beschwerden dieses Lebens. Zweyte verbes.
und vermehrte Aufl. 8. 1792. 1 Rthlr. 6 gr.           
Henning, D. Fr., von den Pflichten der Kranken gegen
die Aerzte. 8. 1791. 8 gr.           
Henriette, oder Fuͤrsten sind oft am ungluͤcklichsten. Eine
wahre Anekdote. 8. 1787. 20 gr.           
             ΗΙΕΡΟΚΑΕΟΥΣ ΑΣΤΕΙΑ, mit einem griechisch - deutschen
Wortregister für Anfänger, und einer deutschen
Uebersetzung. Taschenf. 1789. 6 gr.                      
Hierokles Schnurren. Nebst einem Anhange neuerer
Schnurren fuͤr lustige Leser. Taschenform. 1789. 3 gr.           
Hochheimers, C. F. A. chemische Farbenlehre, oder

ausfuͤhrlicher Unterricht von Bereitung der Farben zu
allen Arten der Malerey. 1ster Theil. Neue vermehrte
und verbesserte Auflage. 8. 1795. 20 gr.           
Desselben 2ter Theil. 8. 1794. 14 gr.           
Desselben 3ter Theil. Fortges. von J. C. Hofmann. Mit
illum. Farbenmuster. 8. 1797. 20 gr.           
Hoͤcks, J. D. A. Verfassung der vereinigten Niederlan-
de, aus authentischen Quellen. 8. 1785. 4 gr.           
Hofmann, J. C., Etwas uͤber das Blei und die Blei-
glasur, und wie man eigentlich die Aufloͤslichkeit der
letzten betrachten muͤsse, vorzuͤglich aber uͤber eine allge-
meine Bleivergiftung der Kinder, nebst Vorschlaͤgen, die
selbe zu verhuͤten. Ein Noth- und Huͤlfsbuͤchlein fuͤr
jede Familie, vorzuͤglich aber fuͤr solche, die ihre Kinder
nicht verwahrlosen wollen. 8. 4 gr.           
Hoffs, F. G. 100 auserlesene profaische Fabeln, in drey-
erley Sprachen, nehmlich deutsch, italiaͤnisch und fran-
zoͤsisch. 8. 1783. 12 gr.           
Desselben interessante Schilderungen und Gemaͤlde zur
Erholung des Geistes, fuͤr empfindsame und denkende
Leser. 8. 1789. 7 gr.           
Jack, der kleine, eine Volksgeschichte. Nach dem Engli-
schen. Mit Kupf. Taschenform. 1793. 10 gr.           
Derselbe auch unter dem Titel: Ein Weihnachtsgeschenk
fuͤr die Jugend. 2tes Jahr, schoͤn gebunden. 14 gr.           
Jesuitismus, der, in nuce, oder Charakteristik des
heiligen Ignatz von Loyola, und des Geistes, des von
ihm gestifteten Ordens. 8. 1789. 9 gr.           
Jhn's, J. C., patriotischer Versuch uͤber die Bildung
eines wuͤrdigen Officiers. 8. 1791. 14 gr.           
Kind, das blinde, eine kleine Familiengeschichte, von ei-
nem Frauenzimmer. Aus dem Engl. Mit Kupfern.
Taschenformat. 1794. 12 gr.           
Dasselbe unter dem Titel: Ein Weihnachtsgeschenk fuͤr die
Jugend. 3tes Jahr. Mit Kupf. Taschenform. In
Seide gebunden 20 gr., in Kupferstich-Einband 16 gr.
ungebunden. 12 gr.           
Kleinigkeiten, einige theatralische, nebst mehrern Bey-
lagen zur angenehmen Lektuͤre; mit Musik. 8. 1779.
8 gr.           
             Kosegartens. L. T. Gedichte. 2 Bände. gr. 8
Schreipp. 1778. 2 Rthlr.                      
Desselben Psyche, ein Maͤrchen des Alterthums. Zweite
umgearbeitete Ausgabe. 8. 1789. 9 gr.           
Desselben Rhapsodieen. 1r. Th. gr. 8. 1790. 18 gr.
— — — — 2r. Th. gr. 8. 1794. 1 Rthlr. 3 gr.           
Desselben, des Herrn Abendmahl. An Serena. Aus
den Rhapsodieen 1ster. Theil besonders abgedruckt. 8.
1790. 4 gr.                  

           Kosegartens, L. T., Hainings Briefe an Emma. 2 Bde.
Mit R. v. Penzel. 8. 1791. Schreibp. 2 Rthlr. 8 gr.           
Desselben drey Predigten. I) Antrittspredigt zu Altenkir-
chen auf der Halbinsel Wittow. 2) Erste Uferpredigt
auf dem Vorgebuͤrge Arkona. 3) Jubelpredigt, gehalten
am 100jaͤhrigen Gedaͤchtnißtage des im Jahr 1593. in
Schweden gesetzlich eingefuͤhrten Lutherthums. gr. 8.
1793. 8 gr.           
Desselben Eusebia. Eine Jahresschrift zur Befoͤrde-
rung der Religiositaͤt. Mit I Kupfer von Penzel. 15.
Jahr. gr. 8. 1797. geheftet. I Rthlr. 8 gr.           
Desselben Poesieen. 2 Bde. Mit Kupfern und Por-
traͤts von Penzel, Lips und Schule, geheftet. gr. 8.
1798.           
Desselben Portrait, gemahlt von Waͤstroͤm und gestochen
von Lips als Compagnon zu dessen (Lips) Portraͤt Wie-
land und Goͤthe. gr. Fol. 2 Rthlr.           
Leben, das, Sebastian Joseph von Carvalÿo und Melo,
Marquis von Pombal, Grafen von Oeyras u. aus dem
Italiaͤnischen uͤbers. von C. J. Jagemann, 2 Baͤnde.
Neue unveraͤnderte Aufl. gr. 8. 1793. I Rthlr.           
Leichtsinn und Groͤße. Ein Familiengemaͤlde in 5 Aufz.
von Carl Steinberg. Mit I Vignette. 8. 1795. 10 gr.           
Lenfants, J. Geschichte des Hussitenkriegs und des
Konziliums zu Basel, aus dem Franzoͤsischen. 4 Theile
8. 1785. 4 Rthlr.           
Lexicon Phaedrianum, oder lateinisch-deutsches Woͤrter-
buch uͤber des Phaͤdrus aͤsopische Fabeln. gr. 8. 1784.
16 gr.           
Lottchens Lieder. 8. 1790. 16 gr.           
             Louisa, or the Cottage on the Moor. By Mrs. Hel-
me. The fifth edit. 9 corrected. 2 Vol. 8. 1790. 14 gr.                      
Luise, oder die Bauerhuͤtte im Marschlande. Aus dem
Englischen der Mistreß Helme, nach der fuͤnften Aus-
gabe uͤbersetzt. 2 Baͤndchen, 8. 1786. 18 gr.           
Lustlager, das, Schauspiel in einer Handlung. 2te Aufl.
8. 1779. 3 gr.           
Magazin nuͤtzlicher und angenehmer Lektuͤre aus verschie-
denen Faͤchern fuͤr denkende Leser aus allen Staͤnden,
von F. G. Hoff. 4 Th. mit Kupfer. 8. 2 Rthlr.           
Matthisson, F., Lieder. Vermehrte Aufl. 8. 4 gr.           
Medicus, F. C. unaͤchter Acacienbaum. Zur Ermunte-
rung des allgemeinen Anbaues dieser in ihrer Art ein-
zigen Holzart, I. Bands 15. bis 65. und Anhang; und
II. Bands. I bis 6tes Stuͤck. 8. 3 Rthlr. 4 gr.
Fuͤr diejenigen, welche es sich jetzt anschaffen wollen, ko-
sten diese 2 Baͤnde 2 Rthlr. jedes Stuͤck einzeln. 4 gr.           
Desselben III. Bd. I bis 5tes St. 8. I Rthlr.                  

           Medicus, F. C., Anhang zum 2ten Bande, enthaͤlt ein
vierfaches Register uͤber den 2ten Bd. 8. 4 gr.           
Desselben Beytraͤge zur Forstwissenschaft. Aus obiger
Schrift 2ten Bandes 2tes Stuͤck apart abgedruckt. 8. 4 gr.           
Derselbe. Ueber die wahren Grundsaͤtze des Futterbaues.
Allen Staaten, vorzuͤglich jenen, die durch den gegenwaͤr-
tigen Krieg so ausserordentlich gelitten haben, gewid-
met. 8. 1796. 8 gr.           
Desselben Forstjournal, I ster Bd. I ster Th. 8. 1797. 16 gr.           
Medikus, L. W. Bemerkungen uͤber die Alpenwirthschaft.
Auf einer Reise durch die Schweiz gesammelt. 8.
1795. 10 gr.           
Melanderhjelm, D. von der Nothwendigkeit der bestaͤn-
digen Fortsetzung astronomischer Beobachtungen. Aus d.
Schwed. uͤbersetzt von Groͤning. gr. 8. 1795. 5 gr.           
Menschenkunde. Sammlung der besten und vorzuͤg-
lichsten Wahrnehmungen und Erfahrungen uͤber den
Menschen. Mit einem Anhange interessanter Belege
und Beyspiele aus der Geschichte ganzer Nationen und
einzelner Menschen. Ganz fuͤrs gemeine Leben brauch-
bar. Mit dem Motto: Wer den Menschen gut begreift,
hat den kuͤrzesten Weg zum Heiligthume der Wahrheit
gefunden. Erster Band. 8. 1791. Schreibpap. I Rthlr.           
Desselben 2r Band. 8. 1793. Schreibpap. I Rthlr.           
Merinval, ein Trauerspiel in 5 Aufzuͤgen. Aus dem
Franzoͤsischen des Herrn von Arnaud uen uͤbersetzt. Neue
unveraͤnderte Aufl. 8. 1794. 4 gr.           
Merkel, G. die Letten, vorzuͤglich in Liefland am Ende
des philosophischen Jahrhunderts. Ein Beytrag zur
Voͤlker- und Menschenkunde. 8. 1797. I Rthlr. 4 gr.
— Hume und Rousseau uͤber den Unvertrag, nebst
einer Abhandlung uͤber Leibeigenschaft, den Lieflaͤndischen
Erbherren gewidmet. 2 Theile. 8. 1797. I Rthlr. 16 gr.
Middletons, Con., vermischte Abhandlungen uͤber ei-
nige wichtige theologische Gegenstaͤnde. Aus dem Engli-
schen uͤbersetzt und mit Zusaͤtzen begleitet. gr. 8. 1793. 18 gr.
Minna's Feyerstunden. Deutschlands Toͤchtern gewid-
met. 2 Theile. 8. 1792. und 93. I Rthlr. 18 gr.
Mohrenheim, Juliane, eine Biographie zur Warnung
fuͤr Viele. 8. 1788. 9 gr.
Modeer, A., von gewissen Dingen in den drey Natur-
reichen, welche so wohl dem aͤußern Ansehen, als auch
mehrentheils dem Gebrauch und Nutzen nach, eine be-
wundernswuͤrdige Aehnlichkeit mit einander haben. Aus
dem Schwedischen uͤbersetzt von Groͤning. gr. 8. I gr.
Montrose, Eduard, ein Trauerspiel in 5 Aufzuͤgen.
Neue Aufl. 8. 1787. 8. gr.
Mosers, Joh. Jac. Einleitung in das Kurfuͤrstliche
Bayrische Staats Recht. 8. 1751. 9 gr.

Moser, von, die wesentlichen Kennzeichen der deutschen
und nordamerikanischen Holzarten und Forstkraͤuter, zum
Gebrauch der Oekonomen und Foͤrster herausgegeben.
Mit 3 illum. Kupfertaf. zweyte verbesserte Auflag. 8.
1795. 21 gr.
Derselbe, die praktisch geometrische Aufnahme der Wal-
dungen mit der Boussole und Meßkette. Ein Beytrag
zur Forstwissenschaft. Mit Kupfern und I illum. forst-
wissenschaftl. Karte. Nebst einer Vorrede des Herrn
Hofrath. Jung. gr. 4 1797. I Rthlr 6 gr.
Musikalien.
Hunger, G. G. 6 Polonoises pour le Clavecin à 4
mains, Quardo. 16 gr.
Lieder der geselligen und einsamen Freude. Gedichtet
von Voigt und fuͤrs Klavier gesetzt von Kirsten.
Querquart. I Rthlr.
Pygmalion, eine Cantate von Herrn Rammler, im Cla-
vierauszuge von Joh. F. Benda. Neue unveraͤnderte
Aufl. Querfolio, 1794. 18 gr.
Seckendorfs, S. von, Volks- und andere Lieder mit
Begleitung des Fortepiano, 3te Sammlung. Neue un-
veraͤnderte Aufl. Querquart. 1794. 8 gr.
Wagenseil, C. J., Ehrlichkeit und Liebe. Ein Schau-
spiel mit Gesang in einem Akt. Klavierauszug von
von C. W. Wolf. Neue unveraͤnderte Aufl. Querfol.
1794. 18 gr.
Wolf, C. W., sechs Conatinen fuͤr das Klavier. Neue
unveraͤnderte Aufl. Querfol. 1794. 15 gr.
Desselben Ostercantate. Neue unveraͤnderte Auflage. Fol.
1794. I Rthlr. 16 gr.
Nordenanker, J. von den Stroͤhmungen der Ostsee.
Aus dem Schwed. uͤbersetzt von Groͤning. gr. 8.
1795. 2 gr.
Oden, auserlesene, aus dem Horaz. 8. 1780. 5 gr.
Oemlers. Ch. W. Resultate der Amtsfuͤhrung eines al-
ten Predigers fuͤr seine juͤngern Amtsbruͤder die nach-
denken wollen. 2 Baͤnde, gr. 8. 1796 u. 1798. 2 Rthlr. 4 gr.
Ovidius. P. Naso. Kunst zu lieben. Ein lyrisch-
dydaktisches Gedicht in drey Gefängen. Metrisch
verdeutscht und mit Anmerkungen erläutert. Mit
Vignetten. 8. 1790. I Rthlr.
Orenstierna, J. G. Graf, Lobrede auf Koͤnig Gustav
III. Aus dem Schwedischen uͤbersetzt von Groͤning.
Mit dem Bildnisse des Koͤnigs von Stoͤlzel und
I Bign. gr. 8. 1795. I Rthlr.

Pignotti del Dôttore Lorenzo. Favole e Novelle
VII Edizione. 8. 1791. auf Schreibpap. 12 gr.
Ebendasselbe Buch auf holländ. Pap. 8. 18 gr.
Pipers, Dr. T. C. Predigten uͤber verschiedene beson-
dere Materien und Veranlassungen. 2 Theile. gr. 8.
1792 und 93. 2 Rthlr. 16 gr.
Prizelius, I. G., Der Bereiter mit 9 Kupfertafeln.
Neue Aufl. gr. 8. 1787. 1 Rthlr. 4 gr.
Raynals Gemaͤlde von Europa. Aus dem Franzoͤsischen
uͤbersetzt. Neue unveraͤnd. Auflage. gr. 8. 1794. 12 gr.
Reden, auserlesene, Charaktere und Beschreibung aus den
besten lateinischen und griechischen Schriftstellern. 8.
1780. 6 gr.
Reinhards, Dr. F. V. Geist des Christenthums in
Hinsicht auf Beruhigung im Leiden. Nach dem Lat.
Vorher Theilweise in den Beytraͤgen zur Beruhigung,
jetzt zusammen — ganz von neuem bearbeitet und erwei-
tert, auch mit einigen Zusaͤtzen des Herrn Verfassers
selbst versehen — herausgegeben von Joh. Sam. Fest.
8. 1792. 1 Rthlr.
Reinwalds, W. F. H., poetische Launen, Erzaͤhlungen,
Briefe und Miscellaneen. Neue unveraͤnderte Auflage.
8. 1794. 6 gr.
Reise eines Englaͤnders durch einen Theil von Schwa-
ben und einige der unbekanntesten Gegenden der Schweiz.
8. 1789. 6 gr.
Reisen, Kommodore Philips, nach der Botany Bai auf
Neuholland. Aus dem Engl. uͤbersetzt mit 1 illuminirten
Landkaͤrtchen. 8. 1789. 6 gr.
Roche, Soph. v. La, Briefe an Lina, als Maͤdchen.
Ein Buch fuͤr junge Frauenzimmer, die ihr Herz und
ihren Verstand bilden wollen. 1ster Band, 3te verbes-
serte Auflage, mit dem wohlgetroffenen Portrait der
Verfasserin. 8. Schreibpapier. 22 gr. Druckpap. 16 gr.
Derselben 2ter Band als Mutter. 1ster. Mit einem
Kupfer von Roßmaͤßler. 8. auf Schreibpapier 18 gr.
Druckpapier. 16 gr.
Derselben 3ter Band, als Mutter. 2ter. Mit einem
Kupfer von Penzel. 8. auf Schreibpap. 22 gr. Druck-
papier. 16 gr.
Derselben schoͤnes Bild der Resignation. Eine Erzaͤh-
lung. 2 Baͤnde, jeder mit einem color. Titelkupfer und
einer Bignette. 8. 1795. und 96. 2 Rthlr.
Derselben Erscheinungen am See Oneida. 3 Theile. Mit
Kupfern. 1798. 3 Thlr.
Rosensteins, Nils von, Versuch einer Abhandlung uͤber
die Aufklaͤrung, nach ihrer Beschaffenheit, ihrem Nutzen
und ihrer Nothwendigkeit fuͤr den Staat. Aus dem

Schwedischen uͤbersetzt von D. C. G. Groͤning. gr. 8.
1794. 15 gr.
Rosensteins, Nils von, Lobrede auf den Grafen Erich von
Stockenstroͤm. Aus dem Schwedischen uͤbersetzt von
Groͤning. gr. 8. 1795. 3 gr.
Rusch, M. D. Benjamin, Untersuchung der Wirkungen
oͤffentlicher Strafen auf die Verbrecher und auf die Ge-
sellschaft. Aus dem Englischen uͤbersetzt und mit einigen
Anmerkungen begleitet. 8. 1791. 4 gr.
Saffar, Koͤnig von Kambaja. Ein Trauerspiel in 5
Aufzuͤgen. 8. 1796. 8 gr.
Sammlung auserlesener Briefe aus dem Plinius, Cice-
ro und Seneka. 2 Theile, 8. 1780. 16 gr.
— — — merkwuͤrdiger, ruͤhrender und moralischer
Geschichten, Anekdoten und Gedichte. 8. 1784. 16 gr.
— — — von Silbenraͤthseln. 8. 1794. 4 gr.
Schilderungen und Anekdoten von Paris; oder Bey-
traͤge zu den franzoͤsischen Revolutionsbegebenheiten. 8.
1792. 12 gr.
Schillings Lieder fuͤrs Erzgebuͤrge. 2 Theile. Neue
unveraͤnderte Auflage. 8. 1794. 2 gr.
Schinly, J. G., Was ist den groͤßern Fuͤrsten zu ra-
then, um das Wohl und Gluͤck der Laͤnder zu befoͤr-
dern. In freymuͤthigen Vorschlaͤgen an Joseph II.,
Chatharina II. u. Friedrich Wilhelm II. 8. 1788. 8 gr.
Schlegels, Dr. G., kleines liturgisches Handbuch in
Anreden und Gebeten bey der Ordination und Institu-
tion der Prediger, der Taufe, Confirmation der Kinder,
Beichte, Communion und Trauung, nach den Einsich-
ten und Beyspielen verstaͤndiger Gottesgelehrten. 8.
1796. 8 gr.
Derselbe, uͤber den Stand und die Verpflichtung der Ge-
lehrten, und uͤber die Wissenschaften eines kuͤnftigen
Religionsgelehrten und Religionslehrers, 8. 1796. 4 gr.
Derselbe, der Grundsatz der Vernunftmoral: Handle
nach dem Urtheil der die Dinge lauter betrachtenden
Vernunft, dargestellt und angewandt. 8. 16 gr.
Schletters, S. F., Beytraͤge zur deutschen Schaubuͤh-
ne. Neue Auflage. 8. 1792. 1 Rthlr.
Desselben, der Familienzwist. Ein Lustspiel. Neue Aufl.
8. 1792. 8 gr.
Derselben, die Schule der Freundschaft, ein Familienge-
maͤlde. Neue Aufl. 8. 1792. 9 gr.
Desselben, die Wette. Ein Lustspiel. Neue Auflage. 8.
1792. 8 gr.
Schmidt's, Klamer E. K., poetische Briefe. Mit einem
Kupfer, Abeillard und Heloise, von D. Berger. Neue
unveraͤnderte Aufl. 8. 1794. 10 gr.

Schoͤnbergs, A., Lobrede auf den Grafen C. F.
Scheffer. Aus dem Schwedischen uͤbersetzt von Groͤning.
gr. 8. 1795. 6 gr.
Schreibepult, das geoͤffnete, zum Unterricht und Ver-
gnuͤgen junger Personen. Aus dem Englischen der Mi-
streß Barbault uͤbersetzt. Mit einigen Kupfern und
eingedruckten Vignetten; 4 kleine Baͤndchen. Taschen-
format. 1794 bis 97. 2 Rthlr.
Dasselbe als Weihnachtsgeschenk, 4tes bis 7tes Jahr, in
einem schoͤnen Einbande mit Futteral. 2 Rthlr. 16 gr.
Schriften, neueste vermischte, 2 Bde. Neue unveraͤn-
derte Aufl. 8. 1794. 20 gr.
Schroͤders, C. F. Abhandlung vom Brocken und dem
uͤbrigen alpinischen Gebuͤrge des Harzes. Mit Kupf.
und einer Karte, 1ster Theil. Neue unveraͤnderte Aufl.
gr. 8. 1794. 20 gr.
Schuberts, I. E. historisch-theologische Abhandlung, von
den Thaten Carls des Großen bey den Roͤmern. Aus
dem Lateinischen uͤbersetzt, und mit Anmerkungen beglei-
tet von M. I. Buchholz. 8. 1789. 8 gr.
Schumanns, A. compendioͤses Handbuch fuͤr Kaufleute,
oder encyklopaͤdische Uebersicht alles Wissenswuͤrdigen im
Gebiet der Handlung, 3 Theile. gr. 8. 1795 bis 1797.
6 Rthlr. 8 gr.
Desselben Kaufmaͤnnische Tabellen: Enthaltend eine prak-
tische Anleitung zum doppelten Buchhalten, eine Ueber-
sicht des neuesten Geld, und Wechselcourses; Produkten
und Gewerbeanzeigen u. s. w. gr. 8. 1797. 2 Rthlr.
NB. dies macht den 4ten Theil des Handbuchs aus.
Seckendorfs, S. von, das Rad des Schicksals oder
die Geschichte Tchoan-gsees, 1ster Theil. Neue unver-
aͤnderte Auflage. 8. 1794. 8 gr.
Desselben Kalliste. Ein Trauerspiel in 5 Aufzuͤgen. Neue
unveraͤnderte Auflage. 8. 1794. 3 gr.
Selmars Gedichte. 2. Bände. 8. 1789. Schreibpap.
2 Rthlr. 6 gr.
Semlers, D. I. S., historische Abhandlung uͤber eini-
ge Gegenstaͤnde der mittlern Zeit ꝛc. Neue unveraͤnderte
Auflage. gr. 8. 1794. 12 gr.
Sennebiers uͤber die vornehmsten mikroskopischen Ent-
deckungen in den drey Naturreichen, nebst ihren Einfluß
auf die Vervollkommnung des menschlichen Geistes.
Aus dem Franzoͤsischen uͤbersetzt von * * und mit Zusaͤ-
tzen begleitet von I. A. Donndorf. 8. 1795. 15 gr.
Smiths, A., Theorie der moralischen Gefuͤhle. Ueber-
setzt, vorgeredt und hin und wieder kommentirt v. L. T.
Kosegarten. gr. 8. 1791. 1 Rthlr. 12 gr.
Desselben 2ter Theil, welcher die Zusaͤtze zur sechsten
Originalauflage enthaͤlt. gr. 8. 1795. 18 gr.

Spiegel, ohne Quecksilber. Ein kleiner Beytrag zur
Geschichte der Menschheit fuͤr Deutschland. 8. 1782. 6 gr.
Spohrs, G. L. Anweisung zur Differential- und Inte-
gralrechnung fuͤr Anfaͤnger. Mit einer Kupfertafel. gr.
8. 1793. 20 gr.
Stimme eines Wanderers im Thale Josaphat, 2te
mit einigen Reden und 2 Kupfern in Quartformat
vermehrte Auflage. 8. 1794. 2 Rthlr. 16 gr.
Zusätze zu selbiger, für die Besitzer der ersten Aufl.
Mit 2 Kupfern in Quartform. 8. 1794. 2 Rthlr.
Stunden, letzte, eines Maurers. Mit 2 Kupf. in
Quartf. 8. 1794. 2 Rthlr. 4 gr.
(Aus der Stimme eines Wanderers besonders
abgedruckt.)           
Szenen, in Paris, waͤhrend und nach der Zerstoͤ-
rung der Bastille. Nach franzoͤsischen und englischen
Schriften und Kupferstichen. Mit Kupfern, die inte-
ressantesten Szenen darstellend, 5 Sammlungen; 8. 1790.
bis 91. 3 Rthlr. 4 gr.           
Dieselben einzeln. 1ste Sammlung 10 gr., 2te Sammlung
14 gr., 3te Sammlung 16 gr., 4te Sammlung 20 gr.
5te Sammlung. 16 gr.           
Szenen, neue, in Paris und Versailles, 3 Theile. Mit
Musik und Kupfern. 8. 1792. und 93. Jeder Theil 15 gr.           
Tag und Nacht in Madrid. Nach le Sage. Neue un-
veraͤnderte Auflage. 8. 1794. 12 gr.           
Thunberg, C. P., uͤber die Japanische Nation. Aus dem
Schwedischen uͤbersetzt von Groͤning. gr. 8. 95. 4 gr.           
Tilas, D., Geschichte des Steinreichs. Aus dem Schwe-
dischen uͤbersetzt von Groͤning. gr. 8. 1795. 2 gr.           
Toiletten-Almanach, oder Handbuch fuͤr Frauen-
zimmer. ꝛc. 8. 1788. 6 gr.           
Tora, Konrad, von Torheim, der ungluͤckliche Ritter des
Blutschwerds. Eine Geschichte aus den Zeiten des
Faustrechts. Mit einem Kupfer von Penzel. 8. 1793.
1 Rthlr. 6 gr.           
Triewald, M., von dem Grundstoffe und den Ursachen
der Reise der Metalle und Mineralien in der Erde.
Aus dem Schwedischen uͤbersetzt von Groͤning. gr. 8.
1795. 2 gr.           
*Ueber die Posteriora. Eine physiolog. histor. philos. litte-
rar. Abhandlung von A. T. Pruzum. 8. 1794. 4 gr.           
*Ueber die Priora, als Nachbarn der Posteriora. Eine
physiol. histor. philos. litterar. Abhandlung. Ein Ge-
genstuͤck zur ersten Abhandlung, von Pruzum dem Juͤn-
gern. 8. 1795. 4 gr.           
Ueber die politische Wichtigkeit des Herrn von Grotthaus,
besonders in Ruͤcksicht auf die Franzoͤsische Revolution.
8. 1795. 8 gr.                  

           Uebersetzungen, auserlesene, aus den Werken des Ho-
mers. 8. 1780. 4 gr.           
— — — auserlesene, aus den besten grichischen und
roͤmischen Schriftstellern. 8. 1780. 16 gr.           
Unschuld, Mamsel, ein komischer Roman, 2 Thl. 2te
Aufl. 8. 1788. 1 Rthlr. 8 gr.           
Unterhaltungen, dramatische, zur Belehrung und zum
Vergnuͤgen junger Personen. Von der Verfasserin des
blinden Kindes. Aus dem Englischen. Mit Kupfer. 8.
1794. 18 gr.           
Untersuchungen, kritische, uͤber das Geschlechtsregister
der sogenannten Graͤfin de la Motte ꝛc. 1tes und 2tes
Heft. 8. Schreibpap. Jedes 5 gr.           
Versuch einer Landwirthschaftlichen Geographie, oder
Nachrichten von der Landwirthschaft einzelner Laͤnder u.
Landguͤter. Ein Lehrbuch fuͤr jeden praktischen Oekono-
men. 1ster Band. 8. 1795. 16 gr.           
Villaume, uͤber die Erziehung zur Menschenliebe. Eine
Preisschrift. Aus dem Franzoͤsischen. Zweyte wirklich
neu gedruckte Auflage. 8. 1795. 6 gr.           
Vogels, H. Beschreibung seiner 30jaͤhrigen, zum Theil
gluͤcklichen, zum Theil ungluͤcklichen Seereisen, nebst der
Geschichte seines Lebens, 3 Theile. Mit 1 Kupfer. 8.
1797. 2 Rthlr. 12 gr.           
Voigt, I. C. W., mineralische Beschreibung des Hoch-
stifts Fulda und einiger merkwuͤrdigen Gegenden am
Rhein und Mayn. Mit einer petrographischen Land-
charte. Neue unveraͤnderte Aufl. gr. 8. 1794. 18 gr.           
Dessen mineralogische Reisen durch das Herzogthum Wei-
mar und Eisenach, und einige angraͤnzende Gegenden.
In Briefen, 1ster Theil mit 6 illum. Kupfern. Neue
unveraͤnderte Aufl. gr. 8. 1794. 15 gr.           
Vorlesungen, einiger der vorzuͤglichsten, welche in der
Koͤn. Schwed. Academ. der Wissenschaften zu Stockholm
von dem jedesmaligen Praͤsidenten derselben gehalten
worden, und einzeln erschienen sind. Aus dem Schwed.
uͤbersetzt und herausgegeben von D. C. G. Groͤning. 2
Baͤnde. gr. 8. 1794 bis 95. 2 Rthlr.           
Vorschlaͤge, neueste allgemein anwendbare, zur Verbesse-
rung der Pferdezucht und Thierarzeneykunde. Ins
Deutsche uͤbersetzt, und mit einem Schreiben an den
Herzogl. Wirtemb. ersten Stallmeister Freyherrn von
Buͤhler begleitet. 8. 1794. 12 gr.           
Vulpius, C. A. Leidenschaft und Liebe. Ein Trauer-
spiel in 5 Aufzuͤgen. 8. 1790. 8 gr.           
Weidmanns moralische Erzaͤhlungen. 8. 1795. 1 Rthlr.           
Weißensteins, M. I. F. erste Kenntniß der Staaten
in Europa. 8. 1780. 6 gr.                  

           Weißensteins, M. I. F. Fragmente zur Erziehung und
zum Unterrichte, Kindern und Kinderfreunden gewidmet.
6 Theile, 8. 1779 bis 81. 2 Rthlr.           
*Werke, hinterlassene, des Verfassers. Herausgegeben
von Ireniko Itenepsi, 1stes Baͤndchen. Mit Holzschnit-
ten. 8. 1793. 12 gr.           
Wilke, I. C. uͤber den Magneten. A. d. Schwedischen
uͤbersetzt von D. C. G. Groͤning. gr. 8. 1794. 3 gr.           
Wuͤrzers, D. H. Bemerkungen uͤber das preußische Re-
ligionsedikt vom 9ten Jul. 1788. Nebst einem Anhan-
ge uͤber die Preßfreyheit. 8. 1788. 12 gr.           
*Ziegras, Kanonikus, Standrede am Sarge des wei-
land hochwuͤrdigen und hochgelahrten Herrn Joh. Mel-
chior Goͤtze. 8. 1789. 5 gr.           
Zuͤge aus dem Leben ungluͤcklicher Menschen. 2 Baͤnde.
Mit Kupfer. 8. 1794. 1 Rthlr. 4 gr.           
Zuͤge aus dem Leben gluͤcklicher Menschen. Mit 1 Ku-
pfer. 8. 1795. 14 gr.                       




    