





 Die
Geiſtlichen
auf
dem Lande.
Ein Luſtſpiel in drey Handlungen.
 
Zu finden in der Franckfurter und Leipzi-
ger Michaelis-Meſſe. 1743.

Perſonen.
Herr Muffel, ein Prediger |
auf dem Lande.
Herr Tempelſtolz, Predi-
ger von einem andern
Dorfe. Liebhaber der
Fraͤulein
Wilhelmine.
Frau von Birkenhayn.
Herr von Roſeneck, ihr Bruder.
Fraͤulein Wilhelmine, ihre Tochter.
Herr Wahrmund, ein philoſophiſcher
Liebhaber des Fraͤuleins und ihr
geweſener Lehrer.
Cathrine, Muffels Haushaͤlterin.
Peter, ſein Hausknecht.
Frau Brigitte, eine alte Conrector-
Wittwe, Herr Tempelſtolzens
Liebſte.

Der Schauplatz iſt in Muffels Hauſe. Die
Handlung iſt an einem Nachmittage vor
der Kirchmeſſe.


Erſte Handlung.
Erſter Auftritt.
Cathrine, Peter.
Peter.
(luſtig) Heute wirſt du wieder viel Holz
anlegen muͤſſen, Cathringen, ſo-
gleich wird das ganze Haus voll
Fremde ſeyn, welche alle von dem morgen-
den Kirchmeßbraten ſatt werden wollen.
Cathrine. Jch glaube, du Tagedieb ſaͤheſt es
wohl recht gern, wenn heute Abend noch die
ganze Welt her zu Gaſte kaͤme; denn nun
kanſt du dich wieder mit dem Herrn beſau-
fen. Aber, was ſind denn das fuͤr Frem-
de, welche mir heut meine Kuͤche wieder un-
rein machen wollen, die ich erſt vor einer
halben Stunde aufgeputzt habe?
Peter. Jch habe eben nicht Luſt, dir die Frem-
den zu nennen, weil du mich einen Tage-
dieb geſcholten haſt. Aber ſtill! ich will ſie
dir dennoch herrechnen, du wirſt dich dar-
uͤber aͤrgern, und mich an dir raͤchen. Aus
Birkenhayn koͤmmt die Frau von Birken-
A 2hayn,


hayn, welche ihren Prediger, den Paſter
Tempelſtolz, und ihre Tochter mitbringt.
Aus Roſeneck aber koͤmmt der Hr. von Ro-
ſeneck her, und bringt einen jungen Herrn
mit, welcher der Frau von Bickenhayn
Tochter zum Teufelskinde gemacht hat,
wie mein Herr ſagt. Es ſoll ein Magiſter
Philoſophi ſeyn, das iſt ſo viel geſagt, ein
andrer Magiſter, als der Magiſter geweſen
iſt, welcher der Kanzel gegen uͤber mit dem
langen Barte abgemahlt ſteht.
Cathrine. Was geht mir dein Magiſterkram
an? meinſt du nicht, daß ich was anders
als deine Narrenspoſſen im Kopfe habe?
Wann du nur heute Abend alle Haͤnde voll
zu thun kriegteſt, ſo ſollte dir auch wol an-
ders zu Muthe werden. Jch werde mich
nicht ſo zum Bierkruge ſetzen koͤnnen, wie
du.
Peter. Was geht dir mein Trinken an? unſre
beyde Paſtoren werden es nicht beſſer ma-
chen. Sie werden wohl den Prediger an
die Wand henken, und ſich als ein paar lu-
ſtige Banerkuechte recht Petermaͤßig be-
trincken.
Cathrine. Es laͤßt aber auch recht andaͤchtig
von unſerm Herrn, wenn er des Sonntaas
die Schenke mit ſolcher Gewalt in die Hoͤlle
jagt, daß man es faſt recht eigentlich pol-
tern hoͤrt, und ſich doch in der Woche aͤr-
ger betrinkt, als die Schenke am Sonn-
tage gethan hat.
Peter.


Peter. Je nun! das iſt nur eine menſchliche
Schwachheit, wann er ſich volltrinkt. Des
Sonntags aber darf er doch Schande hal-
ber nicht eher zu reden aufhoͤren, als bis
das Stundenglas ausgelaufen iſt; in einer
Stunde laͤßt ſich ſchon vieles herſagen.
Wo ſoll er aber endlich alles hernehmen?
er muß es doch wohl zuletzt von einem Orte
herholen, da muß denn freylich zuweilen
auch die Schenke und die Hoͤlle dran.
Cathrine. Wann er aber oͤffentlich ſagt, die
Saͤuffer kommen alle in die Hoͤlle, ſo ſollte
er allzeit dabey ſagen: und euer Seelenſor-
ger, meine Vielgeliebten, nemlich ich, ich,
des Hrn. P. Muffels Ehrwuͤrden, muß auch
hinein.
Peter. Das koͤnnte nicht ſchaden, wann er ſelbſt
hinein kaͤme. Denn die Leute in der Hoͤlle
werden doch wohl keine Heyden ſeyn, ſie
werden vermuthlich des Sonntags ſo fleißig
in die Kirche gehen, als wir, und folglich
werden ſie in der Hoͤlle die Prediger eben ſo
wohl noͤthig haben.
Cathrine. Nun! du haſt einen guten Glauben
von der Hoͤlle.
Peter. Der Henker mag auch wiſſen, was es
fuͤr. ein Loch iſt. Jch ſelbſt bin, ſo lang ich
lebe, noch nicht drein geweſen, und ob un-
ſer Herr gleich alle Tage von der Hoͤlle redt,
ſo ſagt er doch niemals, was es fuͤr ein Ding
ſeyn ſoll.
A 3Cathri-


Cathrine. Er weiß es vielleicht ſo wenig, als
ich und du.
Peter. Das waͤre auch unverſchaͤmt gelogen.
Er wird doch nicht von Dingen reden, wo-
von er ſelbſt nichts weiß. Er ſagt doch
mehr, als einmahl, daß eine Hoͤlle in der
Welt iſt, und wann er ſie niemals geſehen
haͤtte, ſo waͤre er ein rechter Betruͤger.
Jch wuͤrde mich zu Tode ſchaͤmen, wann
ich oͤffentlich auftreten und ſagen ſolte:
Meine Vielgeliebten, in Utopia liegt ein
Land, das heiſſet Schlaraffenland, da kom-
men einem die gebratne Tauben mit Meſ-
ſern und Gabeln ins Maul geflogen. Wie
Teuſel kan ich das ſagen? ich bin ſo weit
nicht gereiſet, und mein Vater Andreas,
der mir es im Spaße erzehlte, iſt auch nicht
weiter, als aus unſerm Dorfe bis nach B***
geweſen.
Cathrine. Wie wollten aber die Prieſter in die
Hoͤlle kommen? ſie muͤſten denn alle zwey-
mahl ſterben?
Peter. Wer weiß, was ſie ſich nicht alles auf
der Univerſitaͤt verſuchen muͤſſen? ſie moͤ-
gen auch wohl darauf ſterben, und Hoͤllen-
fahrten halten.
Cathrine. So wuͤrde unſer Herr gewiß mehr
von der Hoͤlle zu erzaͤhlen wiſſen.
Peter. Er ſagt freylich nicht mehr davon, als
daß Pech und Schwefel darinn brennt, und
daß die Teufel ſchwarz ausſehn, und Pfer-
defuͤſſe haben; aber mich duͤnkt die Herren
Geiſt-


Geiſtlichen ſind liſtige Creaturen. Das beſte
behalten ſie fuͤr ſich, und woran nicht viel
gelegen iſt, das ſagen ſie den Bauern. Sie
moͤgen wohl gar Geheimniſſe haben.
Cathrine. Geheimniſſe? ha! ha! ha! dazu hat
unſer Herr wenigſtens keinen Gelaß mehr.
Denn in ſeinem Gehirne hat er mehr
Schnupftoback als Verſtand. Die auf-
ſteigende Duͤnſte von dem vielen Doppel-
biere, und der Rauch vom Toback, haben
ihm auch viel Platz weggenommen, und
endlich verſtopft der Sand und Staub, den
er einſchluckt, wenn er hinter dem Pfluge
bergeht, alle uͤbrigen Zugaͤnge, durch welche
noch was kluges hinein koͤnnte.
Peter. O mein gutes Cathringen! ich bin ge-
ſcheuter als du. Du haſt den Mantel und
den Kragen vergeſſen. Jch ſage dir es im
Vertrauen: alle Klugheit, alle Predigten,
ſchuͤttelt er aus dem ſchwarzen Kittel. Be-
denke nur, wie wunderlich es mir neulich
damit gegangen iſt. Wann ich des Abends
unſre Pferde zu Hauſe hole, ſo muß ich doch
uͤber den Kirchhof reiten?
Cathrine. Das weiß ich.
Peter. Vergangnen Dienſtag fuͤhrte mich der
Henker in der Schenke zu den Carten. Jch
verſpaͤtete mich, und muſte meine Pferde in
finſtrer Nacht nach Hauſe holen. Jch
hatte freylich wohl etwas getrunken, aber
ich war doch nicht voll. Jch gieng nach
A 4dem


dem Kirchhof zu, aber mich grauete ſo ſehr,
daß ich wieder umkehren muſte.
Cathrine. Du furchtſamer Haſe! (lacht)
Peter. Ja, da war bey mir kein Lachen. Zum
Gluͤcke war ich ſo liſtig, daß ich heimlich
unſers Herrn Mantel und Kragen aus der
Stube nahm, denn er ſchlief eben einen
Rauſch aus. Was meinſt du nun? als
ich den Mantel umgeſchmiſſen hatte, ward
ich auf einmal ſo dreiſte, daß ich mich auch
vor tauſend Teufeln auf dem Kirchhofe
nicht gefuͤrchtet haͤtte. Ja, es war nicht
anders, als wenn ich fuͤr lauter Weißheit
haͤtte berſten ſollen. Jch wollte gar zu
gern meine Waaren an den Mann brin-
gen, aber ich hatte keine Zuhoͤrer. Zum
guten Gluͤcke kam ich, ehe ich noch geborſten
war, auf die Wieſe zu den Pferden. Jch
kan dir nicht ſagen, Cathrine, was ich fuͤr
hohe Sachen mit unſerm ſchwarzen Heng-
ſte geſprochen habe. Er hoͤrte recht andaͤch-
tig zu, und mir floß alles ſo geſchwinde zu,
daß ich ſelbſt nicht wuſte, wo alles herkam,
Ja, das dauerte von der Wieſe bis in den
Stall. Sobald ich aber den Mantel und
den Kragen abgelegt hatte, ſo wuſte ich kein
Wort mehr zu reden, und wurde ſo muͤde,
daß ich mich den Augenblick zu Bette legen
muſte. Gelt, die Weißheit und die Be-
redſamkeit haben im Mantel geſteckt?
Cathrine. Ha! ha! ha! du wirſt wohl beydes
ſchon aus der Schenke mitgebracht haben.
Aber


Aber ſage mir, glaubſt du denn im Ernſte,
daß die Prediger Geheimniſſe haben, welche
ſie fuͤr ſich behalten?
Peter. Freylich glaub ichs, und ich glaub es
darum, weil unter zehn Worten, die unſer
Herr ſagt, ſehr oft neune ſind, aus welchen
kein Menſch klug werden kan.
Cathrine. Du haſt Recht, Peter. Die mei-
ſten Prediger wollen Geheimniſſe haben;
in der That aber haben ſie nur ein einziges,
welches darin beſtehet, daß ſie gar nichts
wiſſen. Dies iſt ein Geheimniß, welches ſie
fuͤr ſich behalten; denn zu andern Leuten ſa-
gen ſie, daß ſie ſehr viel wiſſen, und dies ſu-
chen ſie durch hohe und leere Worte wahr-
ſcheinlich zu machen. Wir arme Leute,
die wir unſern gantzen Verſtand dem Kuͤ-
ſter zu danken haben, welcher ſich auch ſchon
mit unter die Geheimnißvolle Dorfgeiſtlich-
keit rechnet, wir muͤſſen ihnen wohl glau-
ben. Doch kluͤgere Leute ſehen die Unwiſ-
ſenheit und Tyranney unſerer Seelſorger
beſſer ein.
Peter. Still! da kommt unſer Herr aus dem
Garten: Wann er uns hier allein beyſam-
men faͤnde, ſo ſolte er wohl gar meinen,
daß wir ſchon Verloͤbniß hielten, und da
wuͤrde er uns gewiß eine verdrießliche Pre-
digt von der Keuſchheit halten.
(Peter laͤuſt eilend ab.)
A 5Zwey-


Zweyter Auftritt.
Cathrine.
Sich ſelbſt kan mein Herr zum Muſter der
Keuſchheit gewiß nicht aufwerfen. Jch
merke es ſchon ſeit einigen Tagen, die Welt
werde in einer gewiſſen Zeit ein offenbares
Zeugniß von mir bekommen, daß auch die
Hrn. Geiſtlichen, und ſonderlich mein Herr
Paſtor, Muffel, die aufſteigende Begier-
den des alten Adams nicht allein empfinden,
ſondern bey Gelegenheit auch wol ſaͤttigen.
Jch bekomme einen rechten Abſcheu vor
meinem Herrn, wenn ich an die Art und
Weiſe gedenke, wie geiſtlich er mich ‒ ‒ ‒ ‒
(ſieht ſich nach der Thuͤr um) ‒ ‒ ‒ betro-
gen hat.
Dritter Auftritt.
Herr Muffel, (hat eine Schuͤrze vor, und
in derſelben Salat, und andere Garten-
fruͤchte,) Cathrine.
Muffel. Warum ſend ihr nicht in der Kuͤche
bey eurem Berufe, Cathrine? ‒ ‒
Cathrine. Jch habe hier auf Sie gewartet, Herr
Paſtor!
Muffel. Muͤßiggang macht ſaule, unnuͤtze
Baͤuche.
Cathri-


Cathrine. Davon iſt mir mein Fett nicht ge-
wachſen.
Muffel. Wenn uns der Satan auſſer dem Be-
ruf antrift, ſo hat er noch einmal ſo viel
Macht uͤber unſre Seelen, als ſonſten.
Cathrine. So ſind ſie auch wohl nicht in ih-
rem Berufe geweſen, als ſie mich ‒ ‒ ‒
Muffel. Unſre muͤßige Augen verfuͤhret er als-
denn, daß ſie nach fremden Greueln ſehen.
Cathrine. Haben ſie auch damals fremde Greuel
geſehen, Herr Paſtor, als ſie ‒ ‒ ‒
Muffel. Unſre Ohren oͤfnet er den Lockungen
der Unzucht und der Buhler.
Cathrine. So hat mir der Satan damals die
Ohren geoͤfnet, als ſie in meiner Kam-
mer ‒ ‒ ‒
Muffel. Der Satan will euch ‒ ‒ doch davon
wollen wir ein andermal weiter ſprechen.
Jch habe eben jetzo Salat im Garten ge-
ſchnitten. Jhr wißt, daß ich ihn allemal
ſelbſt ſchneide, damit ich keinen mit einem
unrechten Verdachte beleidigen darf, wann
etwa einmal etwas davon geſtolen wuͤrde.
Geht in die Kuͤche, verleſet ihn ſauber, und
macht ihn huͤoſch ſauer und fett, und be-
flecket euer Gewiſſen nicht mit einem Ge-
richte fuͤr euch und Petern.
Cathrine. Das Baumoͤl moͤchte mir wohl ei-
nen Fleck in die Schuͤrze bringen, aber ins
Gewiſſen glaub ich ſchwerlich.
Muffel. Glaubt, daß euch die geſtohlne Biſſen
nicht gedeien. (will abgehen.)
Cathri-


Cathrine. (fuͤr ſich) Und er iſt doch ſelbſt ſo
fett davon geworden. (zu Muffeln) Hoͤ-
ren ſie mich doch auf ein Wort, Herr Paſtor.
Muffel. Nun, was habt ihr denn? haltet mich
nicht lange auf; die Fremden ſind unter
Wegens, ich muß noch auf den Bewill-
kommungsgruß ſtudiren, denn er muß geiſt-
lich ſeyn.
Cathrine. Denken ſie nicht mehr an die Abend-
betſtunden, die ſie eine Woche lang mit mir
gehalten haben? und ſonderlich an die lezte
darunter?
Muffel. O ja mein Kind! wir wollen auch eh-
ſtens damit fortfahren. (fuͤr ſich) Die
lezte Betſtunde muß dem Maͤdgen doch wohl
gefallen haben. (will abgehen.)
Cathrine. Bleiben ſie doch noch! wiſſen ſie
nicht mehr, was unter uns vorgegangen iſt,
als ſie hinuntergehen wollten, und an mein
Bette kamen?
Muffel. (bedenkt ſich) Hum! iſt mir vielleicht
eine ſonderbare geiſtliche Betrachtung da-
bey eingefallen? ‒ ‒
Cathrine. O nein! ‒ ‒
Muffel. Und wollt ihr dieſelbe gern in Uebung
bringen?
Cathrine. Ach nein! ſie haben mir ‒ ‒ ‒
Muffel. Einen geiſtlichen Kraft- und Denk-
ſpruch mit zu Bette gegeben?
Cathrine. Nein ſag ich, ſie haben ſich auf dem-
ſelben niedergeſetzt. ‒ ‒
Muffel. Und ‒ ‒?
Cathri-


Cathrine. Und mich zu ſich gerufen.
Muffel. Und ‒ ‒?
Cathrine. Und wann ſie ſonſt nichts mehr von
der ganzen Hiſtorie wiſſen wollen, ſo wer-
den ſie doch noch wiſſen, daß ſie wieder da-
von aufgeſtanden ſind, und daß ſie ganz an-
ders wieder aufgeſtanden ſind, als ſie ſich
hingeſetzt haben, und daß ſie mich ‒ ‒ ‒
Muffel. Cathrine!
Cathrine. Jn einem ganz andern Zuſtande ge-
laſſen haben, als ſie mich auf meiner Kam-
mer vor der Betſtunde angetroffen hatten.
Muffel. Cathrine! arme Cathrine! der Satan
hat euch ſchrecklich verblendet. Da wer-
det ihr euch mit unreinen Gedancken zu Bet-
te gelegt haben, da hat euch denn der Sa-
tan einen boͤſen Tranm eingegeben, und
weil er uns Geiſtlichen, als ſeinen groͤſten
Feinden, allen erſinnlichen Schimpf und
Tort anzuthun ſucht, ſo hat er mich zu
dieſer Unzucht als ein unſchuldiges Werk-
zeug gebrauchen wollen, und mich euch
deswegen im Traume ſo natuͤrlich vorge-
ſtellt, daß ihr alles empfunden habt, was
ihr haͤttet empfinden muͤſſen, wann ich in
leibhaftiger Geſtalt bey euch geweſen waͤre.
(fuͤr ſich) Das muß ſie wohl glauben.
Cathrine. Das war eine rechte Poſtillenmaͤßi-
ge Auslegung meines Tertes, Herr Paſtor.
Nach meiner Art zu denken ſind ſo wohl
die Verblendung als der Traum ein bloſ-
ſes Nichts; wie hat nun daraus ein gewiſ-
ſes


ſes Etwas werden koͤnnen, welches ihnen
vielleicht ganz aͤhnlich ſehen wird.
Muffel. Was? zum Henker Cathrine, wie habt
ihr euch ſo uͤbel vorgeſehn, daß ein Etwas
draus geworden iſt? So ſtark kan doch
auch keine Verblendung werden. Hum!
hum! ‒ ‒ Jch muß doch auch wohl dabey
geweſen ſeyn.
Cathrine. Das muß ich am beſten wiſſen.
Muffel. Es iſt doch mit allem dem ein vertrack-
ter Streich! ich hab es eben ſo boͤſe nicht
gemeinet. Denn das werdet ihr doch wohl
meinem Amte zutrauen, daß ich es nicht
werde aus unheiligen Abſichten gethan ha-
ben. Jch that es nur blos, meinem Flei-
ſche wehe zu thun, damit ich nicht in groͤßre
Suͤnden geſtuͤrzet wuͤrde. Aber der Teu-
fel hat alle meine gute Abſichten verkehret,
und hat euch dadurch zu Falle kommen
laſſen.
Cathrine. Ja, ja, der Teufel hat alles gethan.
Ee muͤſte nicht die geringſte Erkenntlichkeit
beſitzen, wann er den Geiſtlichen ſo feind
waͤre, Denn, glauben Sie mir, man wuͤr-
de ſeiner gar nicht auf Erden gedenken, man
wuͤrde ſeinen Nahmen kaum wiſſen, denn
man wuͤrde ſich dazu die Muͤhe nicht neh-
men, er wuͤrde nicht die Ehre haben, an
ſo vielem Ungluͤcke und an ſo vielen Bos-
heiten ſchuld zu ſeyn, wann ſich die Geiſt-
lichen nicht recht darauf uͤbten, ihn ihren
Gemeinden bey aller Gelegenheit abzumah-
len,


len, und wann ſie ihn nicht zu einem maͤch-
tigen Tyrannen der Menſchen, und zu ei-
nem Leibpaͤchter aller Bosheiten machten.
Der Teufel iſt bey den Geiſtlichen ein rech-
ter Eulenſpiegel. Wann unſre Knechte ſechs
Pfennige in der Carte verliehren, ſo iſt er
gewiß dabey geweſen, und hat dem Ver-
ſpieler zu dem Verluſte verholfen.
Muffel. Ums Himmels willen, Cathrine, wer
hat eure arme Seele mit ſolcher Vernunfts-
ſeuche angeſteckt.
Cathrine. Jch kan es der Frau von Birken-
hayn Tochter nicht genug verdanken, daß
ſie mich, als ich vor einigen Jahren bey
ihrer Frau Mama diente, ein wenig klug
aemacht hat.
Muffel. Ein Teufelskind hat ſie aus euch ge-
macht. Jhr gute Cathrine! ach eure blin-
de, unſchuldige Seele! die jammert mich.
Doch wir haben jetzt etwas wichtigers zu
bedenken, ſagt mir nur, wie wir mit Eh-
ren aus unſerm Handel kommen?
Cathrine. Ja Herr, ich weiß keinen andern
Rath, als daß wir je eher, je lieber, Hoch-
zeit mit einander machen.
Muffel. Nein, Cathrine, nein, ihr wuͤrdet euch
nicht in den geiſtlichen Stand ſchicken.
Cathrine. Mir duͤnkt, die Frau Paſtorin ſollte
mich ſo gut kleiden, als ſie der Herr Paſtor.
Ueberdem werden die Prieſterfrauen doch
wohl nicht auch auf die Univerſitaͤt ziehen
muͤſſen.


muͤſſen. Oder bringen die Prediger ihre
Frauen von der Univerſitaͤt herunter?
Muffel. Die Bauern wuͤrden nicht die gehoͤrige
Ehrerbietigkeit vor euch haben, die ſie vor
einer Prieſterfrau haben muͤſſen. Hoͤrt,
Cathrine! ich will euch eures gleichen zum
Maune geben, ich will euch die Hochzeit
ausrichten, und noch dazu 100. Rthlr.
zum Brautſchatze ſchenken. Seyd ihr da-
mit nicht zufrieden?
Cathrine. O ja, das iſt mir zehnmal lieber,
als Sie, und ihr geiſtlicher Stand. Denn
haben ſie mir erſt den Korb gegeben, ſo
geb ich ihn Jhnen hiermit wieder. Wenn
Sie aber ja jemanden dies Gluͤck goͤnnen
wollen, ſo muß es Peter ſeyn. Denn wir
haben uns ſchon ſeit einiger Zeit her gegen
einander ſo angeſtellet, als wann wir mit
der Zeit ein Brautpaar werden wollten.
Muffel. Da kommt er eben gelaufen, was muß
er wollen?
Vierter Auftritt.
Muffel, Cathrine, Peter.
Peter. Herr, die Birkenhayniſche und Roſen-
eckſche Fremden ſind eben jetzo in zweyen
Kutſchen angekommen, und warten auf ihre
Bewillkommung.
Muffel. Der Henker, nun hab ich noch nicht
drauf ſtudiret, wie ich ſie bewillkomen
muß.


muß. Ja ich muß ihnen nur entgegen ge-
hen. (will abgehen.)
Cathrine. Herr Paſtor reden ſie doch erſt mit
Petern wegen der Sache, die ſie wohl wiſſen,
er moͤchte mir nicht glauben.
Muffel. Ja, Peter, ich habe euch was zu ſa-
gen, was nothwendiger iſt, als aller Frem-
den Bewillkommung. Hoͤrt, Peter, ‒ ‒
Ja ‒ ‒ Jch muß Morgen um 8. Uhr auf
die Canzel, weckt mich ja um 7. Uhr auf,
daß ich noch auf die Kirchmeßpredigt ſtudi-
ren kan. (will abgehen.)
Peter. Sie laſſen ſich ja ſonſt immer von Ca-
thrinen wecken, Herr Paſtor.
Cathrine. Sie haben ja Petern was ganz an-
ders zu ſagen, Herr Paſtor.
Muffel. Es iſt wahr. Ja, Peter, hoͤrt ‒ ‒
Wann mich heut Abend der Satan ver-
fuͤhren ſolte, ein Glas zu viel zu trinken,
ſo zupft mich nur heimlich am Ermel.
(will abgehen.)
Peter. (fuͤr ſich) Das werd ich wohl bleiben
laſſen, er mag trinken, ſo trink ich mit.
Cathrine. O Herr Muffel, das war ja noch
nicht recht, ſagen ſies doch nur heraus, Peter
nimmt ihnen ja nichts uͤbel.
Muffel. Ja hoͤrt nur mein lieber Peter ‒ ‒
(ſteht in Gedancken.)
Cathrine. (fuͤr ſich) Nun wirds kommen, er
ſagt ſchon lieber Peter.
BMuffel.


Muffel. Nun, ſo laſt mich ja Morgen die Pre-
digt nicht verſchlafen, und ſtoſſet mich am
Ermel ‒ ‒
Cathrine. Da kommt ja nichts heraus, Herr
Paſtor. Sie duͤrfen ja eben nicht die Um-
ſtaͤnde nach der Reihe erzaͤhlen, die dabey
vorgegangen ſind, denn das waͤre freylich
eine Suͤnde, ob es gleich die That ſelbſt
nicht geweſen iſt.
Muffel. (ungedultig) So muß ich denn wohl
mit der Sprache heraus. Hoͤrt mir die-
ſesmal wohl zu, Peter. Jch habe Cathri-
nen ‒ ‒ ‒ doch, das braucht ihr nicht zu
wiſſen, es iſt eine Zote. Hoͤrt, ihr ſolt
heute Abend mit Cathrinen Verloͤbnis ma-
chen. Zu der Hochzeit will ich alle Koſten
reichlich herſchieſſen, und Cathrinen 100.
Rthlr. zum Brautſchatze geben. Gebt ihr
nur gleich die Hand auf mein Wort.
Peter. (mit einer heiligen Mine) Es waͤre
ſuͤndlich, ein ſolches wichtiges Werk, als
der Ehſtand iſt, ohne Bedacht vorzunehmen.
Jch will erſt ſingen und beten.
Muffel. Recht Peter, ſingt und betet erſt, aber
macht es nicht zu lange. (geht ab.)
Fuͤnfter Auftritt.
Cathrine, Peter.
Peter. (fuͤr ſich) Jch ſoll Cathrinen noch heute
Abend die Ehe verſprechen? eine freye Hoch-
zeit?


zeit? 100 Rthlr? das iſt ganz gut. Aber:
Jch habe Cathrinen, ‒ ‒ es iſt eine Zote,
Jch will ein Schelm ſeyn, das iſt ein Pa-
ſtorſtuͤckgen, da ſteckt was anders hinter;
ich muß Cathrinen ausfragen.
Cathrine. Nun, Peter, was fehlt dir? was
murmelſt du bey dir ſelbſt? Verdrieſt es
dich, daß du mich heyrathen ſolſt? oder
haſt du dich auf ein Lied bedacht? Jch ſinge
gewiß nicht mit, Peter, daß ſag ich dir.
Peter. Mein allerliebſtes Cathringen, ich bin
vor Freuden auſſer mir. Dich, und 100
Rthlr. dazu? bin ich nicht gluͤcklich? Aber
wie iſt denn unſer Herr auf einmahl ſo frey-
gebig geworden? heut war ich ſein lieber
Peter, ſonſt Flegel und Tagedieb.
Cathrine. Dazu hat er ſeine ganz beſondre Ur-
ſachen, er muß wohl.
Peter. Du weißt doch wohl, was er fuͤr Urſa-
chen dazu hat?
Cathrine. Jch weiß es ſo gut, als er ſelbſt.
Peter. So wirſt du ſie mir doch auch offen-
bahren.
Cathrine. Warum nicht? aber du muſt war-
ten, bis nach der Hochzeit.
Peter. Jch bin zu neugierig, ſo lange kan ich
unmoͤglich warten.
Cathrine. Die Urſachen ſind aber nicht ſo an-
genehm, daß ſie dich erfreuen werden.
Peter. Sie moͤgen ſeyn, wie ſie wollen: ich
muß ſie wiſſen, Cathringen, oder ich ſterbe
vor Ungedult.
B 2Cathri-


Cathrine. Verlange ſie nicht zu wiſſen, ſie wer-
den dich verdrieſſen.
Peter. Ey zum ‒ ‒ deſto eher muß ich ſie wiſſen.
Cathrine. Deſto weniger kan ich ſie dir aber
ſagen.
Peter. Jch muͤſte ja ein rechter Pinſel ſeyn, wann
ich nicht mit allem Ernſte darnach forſchte.
Cathrine. Und ich muͤſte allen Verſtand verloh-
ren haben, wenn ich ſie dir ſagte.
Peter. Nun, ſo mag ich dich mit ſamt den Ur-
ſachen, und den 100 Thalern nicht wiſſen.
(will abgehen.)
Cathrine. Hertzallerliebſtes Petergen, ich will
dir alles ſagen, (Peter kehrt wieder um) aber
du muſt auch ja nicht boͤſe daruͤber werden.
Peter. Je nun! raſend werd ich doch wohl nicht
daruͤber werden.
Cathrine. Du muſt mir auch nicht feind wer-
den, Peter.
Peter. Nein! ich will gar nichts werden, mache
nur einmahl ein Ende aus deinem ewigen
Gewaͤſche.
Cathrine. Du wirſt doch noch wohl wiſſen, daß
unſer Herr einmahl Abendbetſtunden mit
mir auf meiner Kammer gehalten?
Peter. Ja, das weis ich.
Cathrine. Jn dieſen Betſtunden iſt er mir ſo
gut geworden, daß er mich mit dir zuſam-
menbringen, daß er uns eine freye Hochzeit
geben, und mir 100 Thaler zum Braut-
ſchatze ſchenken will. Aber, Peter, da iſt
nun noch ein Umſtand dabey, ich bringe
noch


noch etwas anders zu dir, daruͤber du dich
wundern wirſt.
Peter. Was iſt denn das, Cathringen, kanſt du
mir es nicht weiſen?
Cathrine. Nein, das kanſt du nicht eher, als
erſt eine Zeit nach unſrer Hochzeit zu ſehen
bekommen.
Peter. Ey! zum Henker! alles wilſt du mir erſt
nach der Hochzeit ſagen, alles wilſt du mir
erſt nach der Hochzeit zeigen. Jch will aber
alles vor der Hochzeit wiſſen, ich will alles
vor der Hochzeit ſehn.
Cathrine. Das kanſt du aber nicht, Peter! laß
einmahl recht vernuͤnftig mit dir reden.
Geſetzt unſer Herr ſchenkte dir heute noch
einen groſſen Butterkuchen von dem fein-
ſten Mehle?
Peter. Er ſolte bey mir nicht verſchimmeln.
Cathrine. Er haͤtte aber noch einen kleinen But-
terkuchen, den du auf ſeine Geſundheit ver-
zehren ſolteſt, und davon du ohnfehlbar ein
ſtarkes Kopfweh bekaͤmeſt.
Peter. Den koͤnnte er fuͤr ſich behalten.
Cathrine. Geſetzt aber, daß du den groſſen
ohne den kleinen auf keine Weiſe genieſſen
koͤnnteſt?
Peter. So ließ ich ihm alle beyde.
Cathrine. Wann er dir aber 100 Rthlr. dabey
in die Hand druͤckte.
Peter. Der Teufel hohle mich, ich aͤſſe Kuchen,
und Kopfweh, und alles hinunter, von dem
Kopfweh ſtirbt man ja nicht.
B 3Cathri-


Cathrine. Verſtehſt du mich nun, Peter?
Peter. O ja. Jch ſoll heute zwey Kuchen eſſen,
einen groſſen und einen kleinen; und wenn
ich ſie gegeſſen habe, ſo ſoll ich 100 Thaler
und das Kopfweh bekommen.
Cathrine. Einfaͤltiger Tropf! ich habe nur den
Fall ſo geſetzt. Der groſſe Butterkuchen
iſt ein ganz ander Ding. Der kleine But-
terkuchen wird zwar auch wohl Kuchen eſſen
lernen, aber ſein Lebestage nicht dazu wer-
den. Das Kopfweh iſt auch eine andre
Krankheit, aber nur der geſunden.
Peter. Hole dich der Henker mit deinem Fallſe-
tzen; wenn die Butterkuchen keine rechte
Butterkuchen ſind, ſo verſteh ich dich ganz
und gar nicht.
Cathrine. Hoͤre, Peter, ich will dir das ganze
Raͤtzel mit einem Worte aufloͤſen: wann
du mich dann nicht verſtehſt, ſo muſt du
warten bis nach unſrer Hochzeit. Jch, ich
bin der groſſe Butterkuchen.
Peter. Puh! nach gerade werde ich dich verſte-
hen lernen. Du biſt der groſſe Butterku-
chen und kanſt ſchon Butterkuchen eſſen,
und der kleine wird auch Kuchen eſſen ler-
nen, und wann ich dich haben will, ſo muß
ich den kleinen Butterkuchen auch nehmen.
Ach hoͤre doch, Cathringen; hat nicht der
Hr. Paſtor Muffel das Mehl zu dem klei-
nen Butterkuchen hergegeben?
Cathrine. Recht, Peter, du kanft gut rathen.
Peter.


Peter. Aber mit dem allen begreife ich doch
noch nicht, was du mit dem Kopfweh ſa-
gen wilſt.
Cathrine. Was werden die Maͤnner, wann ſie
andrer Leute Kinder wiegen?
Peter. Alſo wird mich der kleine Butterkuchen
zum Hahnrey machen?
Cathrine. Das machen die 100 Thaler aber
wieder gut. Du kanſt noch wohl unver-
ſchaͤmter fordern. Denn ſeine Ehre und
ſein Amt zu retten muß er dir alles eingehen.
Peter. Aber mit allem dem, ſo iſt doch die ganze
Hiſtorie von dem Herrn Paſtor Muffel, und
von dem kleinen Butterkuchen, recht luſtig.
Jch haͤtte wohl zuſehen moͤgen. Wie machte
es denn der Herr Paſtor, als er dir ſeine
Liebe antrug? ſah er denn auch ſo geiſtlich
dabey aus, als wenn er aus der Sacriſtey
auf die Canzel geht?
Cathrine. Freylich, er iſt in ſeiner ganzen Lie-
beshiſtorie recht theologiſch verfahren. Ohn-
gefehr vier Wochen zuvor, ehe ich ihn ge-
nauer kennen lernte, kam er alle Tage zu
mir in die Kuͤche, bald, wann ich kochte,
bald, wann ich das Eſſen anrichtete, bald,
wann ich das Zinn abwuſch, bald, wann
ich Holtz klein machte, und zuweilen traf es
ſich, daß ich eben Feuer anzuͤndete.
Peter. Und dann half er dir das Zinn abwaſchen,
und das Holz ‒ ‒ ‒
Cathrine. Das laͤuft ja nicht in die Theologie,
du Narr. Nach meinen beſondern ver-
B 4ſchiede-


ſchiedenen Arbeiten hielt er mir verſchiedene
Erbauungsſtunden. Wann ich eben Erb-
ſen beym Feuer hatte, ſo verglich er die
ganze Gemeine mit dem einzigen Topfe Erb-
ſen, und beſchwerte ſich uͤber die Huͤlſen,
welche ſie vor den Ohren haͤtten, weil die-
ſelben ſeinen Vermahnungen und Drohun-
gen alle Kraft und allen Zugang benaͤhmen.
Traf er Schweinefleiſch in den Toͤpfen an,
ſo ſeufzete er uͤber die Hartnaͤckigkeit des
Juͤdiſchen Volkes. Ach! der Himmel er-
barme ſich uͤber dich, du verſtocktes Volk,
rief er aus; wann wirſt du einmahl an-
fangen Schweinefleiſch zu eſſen? Wann
ich Fiſche in der groſſen Schuͤſſel anrichtete,
ſo machte er mir die uneinige Einigkeit der
Kirche dabey begreiflich. Gleichwie ietzund
der Kopf von dem Mittelſtuͤcke und das
Mittelſtuͤck von dem Schwanze abgeſondert
iſt, und doch alle drey einen Fiſch ausma-
chen, eben ſo, ſagte er, iſt der Lehrſtand,
der war der Kopf, von dem Wehrſtande,
hier wieß er auf das Mittelſtuͤck, und der
Wehrſtand von dem Naͤhrſtande, nemlich
vom Schwanze abgeſondert, und doch ma-
chen alle drey eine Kirche aus. Bey den letz-
ten Worten ruͤhrte er mir aus blindem Eyfer
alles in der Schuͤſſel unter einander, daß
ich Muͤhe hatte, es wieder zuſammen zu
finden. War ich bey dem Schauerfaſſe,
ſo gab er mir die Ermahnung, daß ich nicht,
wie die Phariſaͤer, das aͤuſſre nur rein hal-
ten


ten ſollte. Bey dem Holzſpalten predigte
er mir von der Zerknirſchung des Herzens,
und bey dem Feuerzeuge von dem Feuer der
geiſtlichen Liebe vor, wobey ich aber die
andre Liebe allezeit aus ſeinen Augen leſen
konnte.
Peter. Da koͤnnte man ja ein ganzes Buch von
der theologiſchen und in Gott andaͤchtigen
Koͤchin ſchreiben. Aber warum hat ihn
denn der Henker mit ſeinen Predigten nur
immer zu dir gefuͤhrt? zu mir iſt er weder
in den Pferdeſtall, noch in den Holzſtall,
noch auf den Hexelboden, noch auf den
Heuboden gekommen, und ich daͤchte, da
koͤnnte es ihm auch nicht an Materie und an
Gelegenheit zu Erbauungen fehlen. Mir
duͤnckt aber, er hat ganz etwas anders, als
deine Bekehrung bey dir geſucht.
Cathrine. Du ſagſt die Wahrheit, Peter. Als
er auf dieſe Weiſe nicht an mich kommen
konnte, ſo verſuchte er es auf eine andere
Art. An einem Montagabend, ich weiß
mir noch alles ſo vorzuſtellen, als geſchaͤh es
eben ietzo, ſaß ich eben auf meiner Lade,
welche vor dem Gartenfenſterchen ſteht, und
naͤhete mir ein neues Hemde. Jch naͤhete
mit aller Macht, weil ich gern bald fertig
ſeyn wollte, und war mir eher den Tod,
als unſern Herrn vermuthen. Ehr ich
michs verſah, hoͤrte ich Pantoffeln auf der
Treppe ſcharren, aber ſo leiſe, als wenn es
Geiſterpantoffeln geweſen waͤren.
B 5Peter.


Peter. (ſieht ſich ganz furchtſam um.) Nun
komm ich mein Lebestage nicht wieder auf
deine Kammer, das wird gewiß der Magi-
ſter geweſen ſeyn mit dem langen Barte.
Jn den Pfarrhaͤuſern geht es doch niemals
richtig zu.
Cathrine. Du darfſt dir ja nur den Mantel
umhaͤngen, ſo grauet dich nicht.
Peter. Spotte nur nicht. Was wurde denn
aus den Geiſterpantoffeln endlich?
Cathrine. Weil ich ſonſt nichts hoͤrte, ſo naͤ-
hete ich weiter fort. Aber kaum eine Mi-
nute drauf, hoͤrte ich in der Naͤhe was
raſſeln. Jch ſah mich darnach um, und
fieng zugleich aus vollem Halſe an zu
ſchreyen, weil ich ein langes ſchwarzes Ge-
ſpenſt mit einem weiſſen Kopfe auf mich
zukommen ſahe.
Peter. (ſieht ſich wieder furchtſam um) Es iſt
doch wohl nicht was hinter mir.
Cathrine. Aber den Augenblick drauf wurde
ich gewahr, daß Herr Muffel mit ſeiner
weiſſen Muͤtze das Geſpenſte geweſen war.
Mein liebes Kind, fieng er an, wie ſteht
es um eure arme Seele? hier griff er mir
an den Ort, wo er ſagte, daß das Herz
ſaͤſſe. Jhr habt ein boͤſes Gewiſſen, ſuhr
er weiter fort, euer Herz ſchlaͤgt ſehr ge-
ſchwinde und aͤngſtlich. Ey, ey laſſet eu-
re Gewiſſenswunden von mir, eurem See-
lenarzte, heilen. Eure Seele iſt mir viel
zu lieb, als daß ich ſie ſolte laſſen verloh-
ren


ren gehen. Und nach einigen andern der-
gleichen geiſtlichen Reden fieng er die erſte
Abendbetſtunde mit einem Liede an. Mit
dieſen Betſtunden fuhr er bis auf den
Sonnabend auf einerley Weiſe fort.
Auſſer daß er ſich in jeder Betſtunde eine
Freyheit mehr heraus nahm. Jn der er-
ſten blieb es dabey, daß er mir ans Herze
fuͤhlte. Jn der andern druͤckte er mir die
Haͤnde, ſtreichelte mir die Backen, aber
immer auf ſolche Art, als wenn es ſein
Eyfer fuͤr meine Bekehrung ſo mit ſich
braͤchte. Dieſes waͤhrete weiter ſo fort,
bis er mich den Donnerſtag kuͤſſen, und ich
ihm ſtill halten lernte.
Peter. Welchen Tag habt ihr denn fuͤr den
kleinen Butterkuchen aufbehalten?
Cathrine. Dazu hatte er den Sonnabend aus-
geſetzt.
Peter. Den Sonnabend? wie hat er denn da
die Zeit uͤbrig gehabt? da hat er ja auf den
Sonntag ſtudiren muͤſſen?
Cathrine. Dafuͤr hat er auch die Abendbet-
ſtunde mit mir nur halb gehalten. Denn
als wir eben niederknien wollten, ſo that
er mir ſeinen Liebesantrag, uͤber welchen
ich anfaͤnglich nicht wenig erſchrack. Jch
ſuchte ihn auch theils durch Bitten, theils
durch Anfuͤhrung ſeiner eigenen Worte,
davon abzubringen; aber vergebens. Er
antwortete ganz trotzig; Ein Geiſtlicher
koͤnne nicht ſuͤndigen, ſein Amt mache alle
Schand-


Schandthaten heilig. Ueberdem fuhr er
fort, ſo haben wir uns ja durch die eine
Helfte der Betſtunde zu unſerm Vorhaben
geheiliget, und wann ihr meinen Wunſch
werdet erfuͤllet haben, ſo wollen wir in der
andern Helfte der Betſtunde alles wieder
gut machen. Hier wurd ich endlich mehr
von meiner Schwaͤche, als von der Staͤrke
ſeiner falſchen Beredſamkeit, uͤberwunden,
ja hier ‒ ‒ ‒
Peter. Hier haͤtt ich nun eben mit einer Runge
aus dem Holzwagen ſollen dazu gekommen
ſeyn. Mein Herr Muffel haͤtte ſeines Sie-
ges nicht froh werden ſollen.
Cathrine. Endlich gieng er ohne ein Wort zu
ſagen, die Treppen wieder hinunter, und
ließ Betſtunde Betſtunde bleiben. Jch
ſelbſt haͤtte die uͤbrige Zeit lieber mit dir,
Petergen, zubringen wollen.
Peter. Du biſt mir alſo ſehr guͤnſtig, Cathrine,
du haͤtteſt mir zum wenigſten doch die Nei-
ge gegoͤnnt. Jch bin indeſſen dein gehor-
ſamer Diener fuͤr den umſtaͤndlichen Be-
richt. Herrn Muffeln wird der Kopf von
dem kleinen Butterkuchen nicht weh thun,
denn es iſt ſein eigenes Machwerk. Er
mag dich und ſeine 100. Rthlr. nur behal-
ten, ich bedanke mich dafuͤr.
Cathrine. Ums Himmels willen, liebſter Pe-
ter, ſtrafe doch an mir einen Fehler des
ganzen weiblichen Geſchlechts nicht. Die
Ver-


Verſchwiegenheit fehlet uns freylich, aber
ich bin einmal zu treuherzig ‒ ‒
Peter. Jch mag keine hundert Thaler fuͤr ein
ſolches Kopfweh kaufen, welches an den
Maͤnnern unheilbar iſt.
Sechſter Auftritt.
Cathrine, Peter, Muffel.
Muffel. Nun, meine lieben Kinder, habt ihr
ausgeſungen und ausgebetet? hier bring
ich euch zwey goldene Ringe zum Verloͤb-
niſſe, welches auf den Abend in Gegenwart
aller Fremden vor ſich gehen ſoll.
Peter. (mit einer heiligen Mine) Ums Him-
mels willen, Herr Paſtor, wo ihnen meine
arme Seligkeit lieb iſt, ſo verſchieben ſie das
Verloͤbnis noch, oder laſſen es nimmermehr
vor ſich gehen.
Muffel. Was ich gethan habe, ſchadet euch ſo
wenig als ihr, weil Jch es gethan habe.
Peter. Dieſes iſt eben mein Gewiſſensſcrupel,
daß ſie es gethan haben, Herr Paſtor.
Soll ich den Ort, den ſie und ihre Geiſtlich-
keit geheiliget haben, mit meiner weltlichen
Jchheit wieder beflecken? davor behuͤte mich
der Himmel.
Muffel. Euer Gewiſſensſcrupel iſt von Wich-
tigkeit, Peter, doch wir Prediger wiſſen
dergleichen zu heben. Hoͤrt nur, guter
Peter, heyrathet ihr Cathrinen immer,
was


was ich geweyhet habe, will ich fuͤr mich
behalten, und ihr werdet auch wohl gute
Herzen antreffen.
Cathrine. Daß muß eine verdammte Poſtille
ſeyn, nach welcher er dieſen Gewiſſensſcru-
pel aufloͤſet. (fuͤr ſich)
Muffel. Euer Zweifel iſt euch nun gehoben,
ſtrecket nur die Hand nach den 100. Rthln.
aus.
Peter. (zieht ſich unter dieſer Rede zuruͤck)
Ach! um alles in der Welt nicht. Der
Herr Paſtor haben Cathrinen vom Haup-
te bis zu den Fußſolen zur Heilige gemacht,
an mir aber haben ſie nur den Kragen ge-
heiligt, als ſie neulich Bruͤderſchaft mit
mir trunken. Jch bin ein armer ſuͤndiger
Menſch gegen Cathrinen. Jch muß mich
vor ihr ſchaͤmen, und mich der Suͤnden
fuͤrchten, der Himmel wuͤrde ſie meinet-
wegen ſtrafen. Nein, dazu hab ich ſie
viel zu lieb. (veraͤndert die Stimme) Be-
halten ſie ihre gemuffelte Cathrine fuͤr ſich,
und machen ſie keinen fuͤr 100. Rthlr. zum
Hahnrey. (lauft eilend ab)
Siebenter Auftritt.
Muffel, Cathrine.
Muffel. (will Petern nachlaufen, kehrt aber
wieder um) Das iſt der leibhaftige Teufel!
Gieb mir nun einen Rath, Cathrine.
Cathri-


Cathrine. Den hab ich ſelbſt nicht, ob ich ihn
gleich hoͤchſtnoͤthig habe. Daß Peter nun
von meiner Heyrath nichts wiſſen will, das
hab ich ihnen zu dancken.
Muffel. Nein euch ſelbſt, Cathrine. Jhr
haͤttet verſchwiegener gegen ihn ſeyn ſollen,
Jhr wolt ja einen Prediger heyrathen,
ſo klug duͤnkt ihr euch, und ſeyd doch ſo
offenherzig, und ‒ ‒
Cathrine. Er wolte aber alles mit Gewalt
wiſſen.
Muffel. So haͤttet ihr ihm ſo lange was anders
fuͤr die Wahrheit verkaufen ſollen. Nein
die Predigerfrauen muͤſſen ſchweigen und
luͤgen koͤnnen.
Cathrine. So ſind wir ja beyde verlohren.
Muffel. Mir faͤlt noch etwas fuͤr euch bey.
Es pflegen in der Kirchmeſſe arme Stu-
denten bey mir einzukehren. Unter denen
wird ſich keiner ein Gewiſſen aus dem bis-
gen Hahnreyſchaft machen. Des Herrn
von Roſenecks Guth hat keinen Prediger,
ich muß verſuchen einen von den Vaganten
da anzubringen, und ihr werdet auf die
Art doch noch eine Predigerfrau. Wir
haben alle beyde dadurch noch mehr Vor-
theile. Denn der arme Schelm, den ich
zur Pfarre helfe, muß hernach immer mei-
ne Parthie halten, und ihr koͤnnet auch
mehr Herrſchaft uͤber ihn haben, weil er
durch euch zur Pfarre gekommen iſt. Ge-
het


het nur immer, und macht zum Abendeſſen
Anſtalt.
Cathrine. So wuͤnſch ich nichts mehr, als daß
heute Abend ein recht liebenswuͤrdiger Bett-
ler ankommen moͤge. (geht ab.)
Muffel. Wo ich das Maͤgdgen nicht mit Ehren
zum Manne verhelfe, ſo wird ſie mich um
mein Amt und um alles bringen.
(will abgehen.)
Achter Auftritt.
Tempelſtolz, Muffel.
Tempelſt. Warum kommen ſie denn nicht zur
Geſellſchaft, Herr Confrater?
Muffel. Jch bin eben im Begriffe, zuzuſehen,
was meine liebe Gaͤſte machen, und womit
ich ihnen aufwarten kan.
Tempelſt. Jch warte mit Schmerzen auf ſie,
denn wir haben uns ja ſo lange nicht geſe-
hen.
Muffel. Wie ich gehoͤrt habe, ſo ſind ſie in der
Stadt geweſen, Herr Confrater, was brin-
gen ſie denn aus derſelben neues mit?
Tempelſt. Das neueſte und das beſte fuͤr mich
iſt, daß ich meinen Proceß mit der alten
Brigitte gewinnen werde. Jch habe ihr die
Ehe verſprochen, aber mein Advocat wird
mich ſchon wieder von ihr loszumachen wiſ-
ſen. Wuͤrde mich nicht die ganze Welt
auslachen, wenn ich meine beſten Jahre
bey


bey einem alten Hausbeſen von 65. Jah-
ren verſchwenden wollte.
Muffel. Das haͤtt ich ihnen ſelbſt verdacht.
Aber bedenken ſie hierbey auch ihr Ge-
wiſſen? denn ſie haben ihr doch durch das
Verſprechen ihrer Ehe meiſt 200. Rthlr.
abgeſchwatzt, durch welche ſie die Pfarre
bekommen haben; und ſie muͤſten vielleicht
dieſe Stunde noch das A, B, C, in der
Armenſchule lehren, wann die alte Brigitte
nicht geweſen waͤre.
Tempelſt. Sie wollen ſelbſt ein Geiſtlicher ſeyn,
und reden doch ſo gewiſſenhaft von einer
Sache, aus weicher ſich kein Geiſtlicher
ein Gewiſſen macht. Die alte Brigitte
und die 200. Rthlr. waren der Weg, den
mir der Himmel zeigte, in ein Amt zu kom-
men, aber das glaub ich nicht, daß es der
Brigitte hat ein Weg ſeyn ſollen, ſich in ih-
rem Alter zu verheyrathen.
Muffel. Freylich, der Himmel hat wunderliche,
krumme Wege, einen Candidaten in ein
Amt zu verhelfen. Aber wie leben denn
die Stadtprediger? ſie werden vermuthlich
einige beſucht haben.
Tempelſt. O! die leben weit ruhiger, als wir
auf dem Lande, ſie haben im Amte und
in der Haushaltung wenig zu thun. Sie
bekommen auch ſolche amtsmaͤſſige Baͤu-
che, welche den Gemuͤthern ihrer Zuhoͤrer
die groͤſte Ehrfurcht fuͤr ihre Heiligkeit ein-
jagen. Meinen erſten Beſuch hab ich bey
Cdem


dem alten Herrn Hieronymus abgeſtattet;
der Mann iſt in ſeinem Amte recht fett ge-
worden. Er bleibt noch immer bey ſeinem
Jahrgange. Nun iſt er bey nahe 30 Jahr
im Amte. Jn den 3 erſten Jahren hat er
alle ſeine Predigten von Wort zu Wort
ſtudiret, in den folgenden Jahren aber nur
beſſer auswendig gelernt; er hat alſo iede
Predigt ſchon 10 mahl hergeſagt. Davon
iſt er ihrer ſo gelaͤuftig geworden, daß er
ietzo weiter nichts thun darf, als des Sonn-
abends das Concept hervor ſuchen, des
Sonntags Morgens einmahl durchleſen,
und dann um 9 Uhr daſſelbe ſeiner Gemeine
noch einmahl vorbeten, was er ihr ſchon
vor 30 Jahren, und ſeitdem ſchon zehnmahl,
in eben dem Thone vorgeſagt hat. Jch
werde ihm nach ſeinem Beyſpiele folgen.
Drey Jahre werden mir ſauer werden, da
werd ich viel auszuſchreiben und auswendig
zu lernen haben; doch, dafuͤr kan ich auch
20 oder 30 Jahre lang faullenzen.
Muffel. Auf dieſe Weiſe muß ja dem Herrn
Hieronymus die Zeit erſchrecklich lang wer-
den, weil er die gantze Woche hindurch
nichts zu thun hat. Oder ſchreibt er viel-
leicht Buͤcher?
Tempelſt. Er iſt zwar ein grundgelehrter Mann,
aber mit dem Buͤcherſchreiben giebet er ſich
nicht ab. Er kan ſeine Zeit beſſer und
geruhiger hinbringen. Wann er um 9 Uhr
aufgeſtanden iſt, bis 10 Uhr Thee getrun-
cken


cken, bis 11 Uhr ſich angezogen, bis 2 Uhr
geſpeiſet und bis 3 Uhr Mittagsruhe gehal-
ten hat; So beſucht er einen frommen und
reichen Buͤrger, oder einen andern Vor-
nehmen, der ein Cliente von ihm als ſeinem
Beichtvater iſt. Dieſe fragt er nach dem
Zuſtande ihrer Seelen, und faͤhrt mit ſei-
nen theologiſchen Reden ſo lange fort, bis
der Coffee oder der Wein auf den Tiſch
kommt, oder bis ſie mit ihm in einen Gar-
ten fahren, oder das Abendeſſen anrichten.
Bey dieſen Gelegenheiten fallen zuweilen
genug zeitvertreibende Diſcurſe vor, oder
die Geſellſchaft iſt auch an ſich ſchon ange-
nehm, zumahl wenn artiges Frauenzimmer
darunter iſt. Wann er nicht ausgeht, ſo
hat er ſeine Concepte durchzuſehen, welche
er ietzund ins reine ſchreiben laͤßt, weil er
alle ſeine Predigten heraus geben will.
Muffel. Das wird eine brave Poſtille werden
3 Predigten uͤber ieden Text! Es wird doch
alles in der Welt leichter gemacht. Unſre
Nachkommen werden ſchon beſſer predi-
gen, als wir, denn ſie bekommen groͤſſere
Poſtillen.
Tempelſt. Ueberdem von einem ſo gelehrten
Manne, der ſchon 20 Jahr im Amte iſt,
und ein ganzes Zimmer voll Poſtillen hat.
Muffel. Aber die Stadtprediger werden doch
wohl nicht ſo von ihren Gemeinen beſchenkt,
als wir von den Bauern?
C 2Tempelſt.


Tempelſt. Das ſagen ſie nicht, Herr Confra-
ter. Sie wiſſen ſchon ihre Rechnung bey
den Vornehmen zu machen, ſie wiſſen ih-
nen auf die hoͤflichſte Art die Geſchenke ab-
zunehmen. Kennen ſie nicht den andaͤchti-
gen Mann, den Herrn Tartuͤffe?
Muffel. Jch habe ja mit ihm auf dem Haͤlli-
ſchen Wayſenhauſe ſtudirt.
Tempelſt. Der weiß am beſten, wo der Buͤr-
ger am barmherzigſten iſt. Er haͤlt woͤ-
chentliche Erbauungsſtunden, und merkt ſich
in denſelben die reichſten Weibesperſonen;
denn dieſe beſuchen ſeine Verſammlungen
am haͤufigſten. Jn der Betſtunde ſucht
er ſie alle erſt zum Weinen zu bewegen,
welches ihm ſehr leicht wird. Wenn er ſie
nun recht weichherzig gemacht, und die
Stunde geſchloſſen hat, ſo gehet er zuerſt
heraus, ſtellt ſich an die Treppe, laͤßt ſie
alle vor ſich vorbey gehen, und gruͤßt iede
uͤberaus verliebt und geiſtlich. Geht eine
vor ihm vorbey, von der er ſich vermuthet,
daß ſie reich iſt, und die in der Stunde
brav geweint hat, ſo ruft er ſie zuruͤck, und
laͤßt ſie ſeitwaͤrts treten. Wenn denn vier
oder fuͤnfe auf ihn warten, ſo ruft er eine
nach der andern in ſeine Stube, ermahnt
ſie ernſtlich, faͤllt mit ihnen auf die Knie,
und nimmt endlich auf eine beſondere
freundliche Art von ihnen Abſchied. Dieſe
einfaͤltige Buͤrgerfrauen verlieben ſich bey
dieſer Gelegenheit in ſeine andaͤchtige Mi-
nen,


nen, ohne es ſelbſt zu wiſſen. Sie halten
dieſe heimliche Liebe fuͤr nichts anders, als
fuͤr einen ihnen vom Himmel eingegebenen
Trieb, dem Herrn Tartuͤffe Gutes zu thun.
Dieſer Trieb wird ſodann ſo raſend, daß
ſie alles, was ſie ihren Maͤnnern heimlich
entwenden koͤnnen, dem Herrn Tartuͤffe
ins Haus bringen.
Muffel. Daruͤber geraͤth aber der Buͤrger zu-
weilen, ohne zu wiſſen wie es zugeht, in die
empfindlichſte Armuth?
Tempelſt. Was iſt daran gelegen? wenn der
Geiſtliche nur reich dadurch wird.
Muffel. Das iſt endlich wahr, dafuͤr hilft der
Prieſter den Buͤrger auch in den Himmel.
Aber ſtehen die Herrn Stadtprediger auch
in ſolchem Anſehen, als wir bey dem Bauer?
Tempelſt. Warum zweifeln ſie daran? der
Vornehme laͤßt ſich oͤfters aͤrger betruͤgen
als der Bauer. Herr Tartuͤffe nannte mir
eine gewiſſe junge Graͤfin, einen Geheimen
Rath, und eine der reichſten Buͤrgerfrauen
in der Stadt, welche den Augenblick an
ihrer Seligkeit verzweifeln wuͤrden, wann
ſie eine von ſeinen Predigten verſaͤumten.
Der Graͤfin hat er neulich das tauſendjaͤh-
rige Reich abgeſchildert, und zugleich die
Vorzuͤge beſchrieben, welche darin das un-
verheyrathete Frauenzimmer vor dem an-
dern haben wuͤrde. Hiedurch hat er eine
Heyrath eines vornehmen Kriegesbedienten
hintertrieben, weil die Graͤfin mehr als an-
C 3dre


dre im tauſendjaͤhrigen Reiche ſeyn wollte.
Und dieſe Muͤhe iſt dem Herrn Tartuͤffe
mit 50 Piſtolen von einem Hofcavallier
bezahlt worden, welcher die Graͤfin gleich-
falls liebte. Damit aber der Hofcavallier
in ſeiner Liebe gluͤcklich wuͤrde, ſo fieng er
wieder ein Geſpraͤch vom tauſendjaͤhrigen
Reiche mit ihr an, und ſetzte hinzu, daß
die Matronen, welche in ihrer Ehe 7 Soͤh-
ne zeugten, noch uͤber dem unverheyrathe-
ten Frauenzimmer den Rang haben wuͤr-
den; er machte ihr zu 7 Soͤhnen Hofnung,
ſie glaubte ihm, und gab dem Hofcavallier
die Hand, von welchem Herr Tartuͤffe noch
einmahl 50 Piſtolen empfieng.
Muffel. Der Streich iſt werth, daß er zum
ewigem Ruhme des Herrn Tartuͤffe in ei-
nem Kirchenbuche aufgezeichnet wird.
Tempelſt. Er ſtehet bey den Genannten, und
noch einigen andern, in ſolchem Anſehen,
daß er die armen und dabey frommen Stu-
denten nur mit einem Zeugniſſe an ſie her-
um ſchicken darf, wann er ihnen wohlthun
will. Sobald dieſe Vornehmen nur ſeine
Schrift erblicken, ſo greift auch die Hand
ſchon in die Goldboͤrſe, und kehrt niemals
ohne einen Ducaten zuruͤck. Auf ſolche
Weiſe ſammlet ſich der Student zuweilen
30 bis 40 Rthlr. und der vierte Theil da-
von gehoͤrt allemahl dem Hrn. Tartuͤffe.
Muffel. Auf die Art wuͤrde ich mich auch nicht
uͤbel in die Stadt ſchicken, denn ich habe
auch


auch auf dem Haͤlliſchen Wayſenhauſe
ſtudirt.
Tempelſt. Was haben ſie nun aber auf dem
Lande in der Zeit fuͤr neues gehabt, da ich
in der Stadt geweſen bin?
Muffel. Jch habe in den vier Wochen nur eine
Hochzeit gehabt, Herr Confrater, aber ſie
war fett. Jch habe 2 Braten, einen Ku-
chen, ein Huhn, und eine Gans mit nach
Hauſe gebracht.
Tempelſt. Sind ſie auch brav luſtig darauf
geweſen?
Muffel. Daß will ich hoffen, Herr Confrater;
die Bauern fuͤrchteten ſich erſt, und wollten
vor mir nicht tanzen, aber ich ließ ſelbſt die
Muſikanten aus der Schenke holen, und
machte mit der Braut den Anfang. Zu
den Bauern ſagte ich zwar, daß ich es mei-
ner Geſundheit wegen thaͤte, aber im Ern-
ſte that ich es der Braut zu gefallen, denn
ſie war huͤbſch. Die ſchoͤne Kaͤthe aus ih-
rem Dorfe war auch auf dieſer Hochzeit.
Tempelſt. Haben ſie denn mit der auch getanzt,
Herr Confrater?
Muffel. Mit ihr? nach der Braut am aller-
meiſten.
Tempelſt. So wollte ich auch lieber, daß die
ſchoͤne Kaͤthe zu Hauſe geblieben waͤre.
Muffel. Laſſen ſie uns nun auch einmahl zur
Geſellſchaft gehen, die wird nicht wiſſen, wo
wir uns aufhalten.
C 4Tempelſt.


Tempelſt. Wenn ich die Wahrheit ſagen ſoll,
ſo bin ich lieber mit ihnen allein, denn der
Herr Wahrmund koͤmmt mir zu klug vor,
der kan uns noch wohl gar Haͤndel machen.
Muffel. Da weiß ich guten Rath fuͤr, wir muͤſ-
ſen ſo heilige Minen annehmen, als ob wir
ihm die Beichte verhoͤren wollten.
(Sie gehen ab.)
Ende der erſten Handlung.

Zwote Handlung.
Erſter Auftritt.
Herr Wahrmund, Fraͤul. Wilhelmine.
Wahrmund.
Finden ſie alſo gar kein Vergnuͤgen in der
Geſellſchaft der beyden Herren Geiſtli-
chen, ſchoͤnſtes Fraͤulein?
Wilhelmine. Jn ſo fern es eine gewiſſe Art von
Zufriedenheit erweckt, wenn man die Thor-
heiten der Menſchen belacht, ſo muß einem
freylich zwar der Umgang mit den abge-
ſchmackteſten Perſonen zum Vergnuͤgen
dienen. Aber ſie ſelbſt werden mir zuge-
ſtehen, daß ſich bey dieſer Luſt, welche man
ſich


ſich auf die Koſten ſolcher Thoren macht,
allezeit ein billiges Misvergnuͤgen mit ein-
ſchleicht. Man murret unter der heimli-
chen Freude uͤber den Schandfleck, welchen
ein Muffel und ein Tempelſtolz der ganzen
menſchlichen Natur anhaͤngen. Der
Stolz, der ſcheinheilige Betrug, und die
ſchaͤndliche Unwiſſenheit an ihnen, als an
Lehrern des unbaͤndigen Poͤbels, ſind um
ſo viel ſtrafbarer, weil ſie mehr Ungluͤck in
dem Staate anrichten, als die groben Ver-
brechen, welche mit dem Tode der Verbre-
cher ausgerottet werden.
Wahrmund. Bald noͤthigen ſie mich, den Aus-
ſpruch zu thun, daß ſie fuͤr ein Frauenzim-
mer viel zu ſcharfſinnig ſind. Doch, nein,
ich bin anietzt nicht nur vollkommen mit
mir ſelbſt zufrieden, da ich ſehe, daß mei-
ne wenige Lehrſtunden ſie ſo frey und rich-
tig dencken gelehret, ſondern ich kan es auch
der Natur nicht genug verdanken, daß ſie
nicht alle Schoͤnheiten nur fuͤr die Augen
erſchaffen hat. Es iſt ſonſt ein allgemei-
ner Fehler der Schoͤnen, daß ſie ziemlich
ſcharfſichtig die kleinſten Verſehen der
Mannsperſonen einſehen, beurtheilen, und
belachen, die groͤſten Fehler der Geiſtlichen
aber mit einem ehrerbietigen Stillſchweigen
uͤbergehen. Als ich mich neulich meiner
Angelegenheiten wegen in B*** aufhalten
muſte, hatte ich eines Tages die Ehre in ei-
ner vornehmen Geſellſchaft zu ſeyn. Nach
C 5vielen


vielen aufgeweckten Diſcurſen kamen wir
auch auf einen Geiſtlichen zu reden, wel-
cher uns Gelegenheit gab, uͤber ſeinen frucht-
loſen Eyfer fuͤr das aͤuſſerliche des Gottes-
dienſtes zu lachen. Ein gewiſſes Frauenzim-
mer, welche in der Geſellſchaft am helle-
ſten gelacht hatte, wurde ganz ſchamroth
und beſtuͤrzt, da ſie hernachmals erfuhr, daß
wir uͤber ihren Beichtvater gelacht hatten.
Nein, Schoͤnſte, ſie urtheilen beherzter und
beſtaͤndiger, als jene.
Wilhelmine. Daß muͤſſen ja bloͤde Augen ſeyn,
welche ſich durch die ſchwarze Farbe der
Geiſtlichen ſo leicht verblenden laſſen. Jch
werde das Laſter bey einem Prediger nie-
mals Tugend nennen, weil ihm von einem
andern vielleicht eben ſo laſterhaften die
Haͤnde unter einer andaͤchtigen Verſtellung
auf das Haupt geleget worden, oder weil
man ihn darum, daß er 2 Jahr in Halle
geweſen iſt, mit uralten, hergebrachten Ge-
braͤuchen zum Prieſter eingeſegnet hat. Jch
faͤlle das Urtheil, daß dieſe Ceremonien ſo
wenig im Stande ſind, aus einem Tauge-
nichts einen tugendhaften und gelehrten
Mann zu machen, als die alberne Poſſen
jenes luſtigen Wirthes dem Don Quixott
die wahre Tapferkeit eingefloͤßt haben.
Wahrmund. Jch ſage nicht zu viel, ſchoͤnſtes
Fraͤulein, wenn ich behaupte, daß ſie den
Vorzug erlangt haben, von den geheime-
ſten Vorurtheilen befreyet zu ſeyn. Haͤtte
mich


mich nicht das Verlangen nach ihrer mir
ſo werthen Geſellſchaft, und das Vergnuͤ-
gen an des Herrn von Roſenecks weiſen
Geſpraͤchen, ſo ſehr gereitzet, ſo waͤre ich
dem leztern nimmermehr hieher gefolget.
Denn ich muß es geſtehen, kein Umgang
iſt verdrießlicher, als den man mit den
Herren Geiſtlichen pfleget. Es iſt nicht
anders, als ob man mit Leuten aus einer
andern Welt umgehet, wenn man mit
den meiſten unter ihnen zu thun hat. Sie
haben ſich weder auf eine gruͤndliche, noch
auf eine zierliche Gelehrſamkeit geleget, ſie
wiſſen weiter nichts, als wie ſie die Po-
ſtillen auf eine gelehrte Weiſe beſtehlen ſol-
len, und glauben nichts lieber, als daß die
Concordanz einem Prediger ein unentbehr-
liches Buch iſt. Mit geſitteten Leuten ſind
ſie auch niemals umgangen, und ſich um
die groſſe Welt bekuͤmmern halten ſie fuͤr
eine Todſuͤnde. Wollen ſie eine Geſell-
ſchaft unterhalten, ſo fuͤhren ſie die theolo-
giſche Reden an, uͤber welche dieſer oder
jene Buͤrger ſanft und ſelig eingeſchlafen,
oder wann ſie gelehrt heiſſen wollen, ſo
loben ſie die beſte ſyriſche oder arabiſche
Grammatick. Ueberdem ſind ſie in ihrer
Begierde andere zu bekehren ſo unver-
ſchaͤmt, daß ſie an Leute, mit welchen ſie
zum erſtenmale ſprechen, ihre erſte Frage
ſeyn laſſen, ob ſie, nach ihrer Art zu re-
den, ſchon zum geiſtlichen Durchbruche
gekom-


gekommen. Die Dorfprieſter ſind mir
aber vor allen andern unertraͤglich; wenn
ſie einem die Trauungen, Kindtaufen, und
Begraͤbniſſe aus ihrer Gemeine herrechnen,
wenn ſie vom wohlfeilſten Pflugſchaar, und
vom beſten Pflugochſen, anfangen, ſo kan
man ihnen vor Lachen, und aus Unwiſſen-
heit, nicht ein Wort auf ihr langweiliges
Geſchwaͤtz antworten.
Wilhelmine. Jch habe ihre Lebensart ſeit der
Zeit, daß ich wieder bey meiner Mama
bin, genau kennen, und mich geduldig in
dieſelbe ſchicken gelernet. Sie ſtatten fleiſ-
ſige Beſuche bey uns ab, weil ſie von mei-
ner Mama allemal mit einem fetten Tiſche,
und mit einem alten Glaſe Wein, gemaͤſtet
werden. Jch habe ſie aus dieſem Umgan-
ge ſo genau kennen gelernet, daß ich ihnen
einen neuen Begrif von ihnen geben kan,
Sie ſind gewiſſe der Welt ſchaͤdliche Ge-
ſchoͤpfe, welche, weil ſie nichts anders ge-
lernt haben, die Freyheit bekommen, ſich
beym Schneider einen Mantel, und bey
der Naͤherin einen Kragen, zu beſtellen,
damit ſie unter dieſer Maske den Staat um
ihren Unterhalt betruͤgen koͤnnen.
Wahrmund. So werden ſie auch mit ihrer
Frau Mama nicht ganz zufrieden ſeyn,
daß ſie dem Herrn Tempelſtolz das Ja-
wort auf den Antrag um ihre Perſon gege-
ben hat?
Wilhel-


Wilhelmine. Erinnern ſie mich nicht an mein
betruͤbtes Schickſal. Es iſt traurig genug,
daß mich der Himmel von einer Mutter
gebohren werden laſſen, welche in dem
mir ſo ſchaͤdlichen Jrrthume ſtehet, daß
ich nicht ehrlich und nicht gluͤcklich leben
koͤnne, wo ſie mich nicht an einen Geiſt-
lichen verheyrathe. Wenn doch einmahl
derjenige, welcher mein Herz ſchon ſo lan-
ge beſitzet, ohne von mir es erfahren zu ha-
ben, ſein Eigenthum erkennte, und es mit
mir zu beſchuͤtzen trachtete, ſo ſollte es ihm
Herr Tempelſtolz mit allen Geiſtlichen,
und mit aller ihrer Politick, nicht entwen-
den koͤnnen.
Wahrmund. (fuͤr ſich) Himmel! liebt ſie
einen andern? die Schamhaftigkeit, wel-
che ich ihr als meiner Schuͤlerin ſchuldig
bin, verbindet mich zum Schweigen. (zu
Wilhelm.) Darf ich nicht wiſſen, ſchoͤn-
ſtes Fraͤulein, wer ſo gluͤcklich iſt, ihr Herz,
ein ſo vollkommenes Eigenthum, zu be-
ſitzen?
Wilhelmine. Ach! warum fragen ſie? ohnge-
achtet ſie an meinem Geheimniſſe groſſen
Theil nehmen wuͤrden, ſo verbietet mir
dennoch die Ehrfurcht fuͤr ſie, als meinen
Lehrer, ihnen den Nahmen meines Gelieb-
ten zu nennen.
Wahrmund. (harte Geſetze, welche uns beyde
zum Stillſchweigen verbinden! ſie die Ehr-
furcht, mich die Schamhaftigkeit) Wenn
ich


ich den Nahmen dieſes begluͤckten Sterb-
lichen nicht wiſſen darf, ſo uͤberlaſſen ſie mir
wenigſtens die Beobachtung ſeiner Pflich-
ten. Erlauben ſie mir, ſchoͤnſte Wilhelmi-
ne, daß ich mich ihres Herzens wider Tem-
pelſtolzen ſo ſehr annehme, als ob ich mein
Eigenthum beſchuͤtzen wollte.
Wilhelmine. (nein, er liebt mich nicht, wie
wollte er ſich ſonſt ſo gelaſſen hierzu erbie-
ten) Wie großmuͤthig doch die Philoſo-
phen ſind! ſo koͤnnen ſie einem Unbekann-
ten ſeine Geliebte beſtaͤndig machen, ohne
an die Eyferſucht zu gedencken.
Wahrmund. (fuͤr ſich) Einem Unbekannten?
ich habe mein Schickſal errathen. Nein,
hier muß der Philoſoph aufhoͤren, ich will
als ein beleidigter Liebhaber mit ihr reden.
Doch nein, ich muß ſchweigen, ſie iſt ein
Fraͤulein. (zu Wilhelm.) Jch bin frey-
lich in dieſem Stuͤcke vielleicht zu mitleidig;
aber ich bedaure einmal den gluͤckſeligen
Unbekannten, daß er einen ſo koſtbaren
Schatz beſitzet, ohne davon zu wiſſen, viel-
leicht darf er gar nicht daran denken; viel-
leicht haͤlt ihn ſein Stand zuruͤck; denn wie
darf ſich ein Buͤrgerlicher auf das Herz ei-
ner Fraͤulein Staat machen?
Wilhelmine. Woher wiſſen ſie denn, daß
mein Geliebter buͤrgerlichen Standes iſt?
vielleicht kennen ſie ihn gar zu gut. Haͤtt
ich mich aber nach der allgemeinen weibli-
chen Unbedachtſamkeit bereits verrathen,
ſo


ſo iſt es ein Zeichen, daß ich ſie allein wuͤrdig
ſchaͤtze, in mein Herz zu ſehen. Wie kan
ſich aber mein Geliebter ſeines buͤrgerlichen
Standes vor mir ſchaͤmen? er kennt mein
Herz bereits ſo gut, als ich es ſelbſt kenne,
er weiß, daß ich die Tugenden des Adels
auch an einem Buͤrger ehre, und daß er
alles Liebenswuͤrdige hat, was ich liebens-
wuͤrdig zu nennen pflege. Die Liebe iſt
nicht leicht ohne Argwohn, und ich muth-
maſſe, daß er meine Liebe zwar merke,
aber ſie ſeiner Gegenliebe gar nicht wuͤrdig
achte.
Wahrmund. Jch weiß ſelbſt nicht, was ich
fuͤr einen geheimen Trieb fuͤhle, fuͤr den be-
gluͤckten Liebhaber das Wort zu fuͤhren.
Vielleicht liebt er ſie auf das allerzaͤrtlichſte,
denn dazu verbinden ihn die Vollkommen-
heiten ſeiner Geliebten. Vielleicht ſchreibt
ihm aber ein wichtiger Umſtand das harte
Geſetz vor: nur geheim zu lieben. Jch
will es ihnen in einem Exempel deutlicher
machen. Erlauben ſie mir, allerſchoͤnſtes
Fraͤulein, daß ich mich an ſeine Stelle
ſetze. Geſetzt, ſie liebten mich ‒ ‒ ach!
wenn ſie mich liebten, ‒ ‒ ſo wuͤrde ich ſie
auf alle Weiſe wieder lieben, wie nur ein
zaͤrtlicher Liebhaber liebet, deſſen Liebe auf
den ſchoͤnſten, auf den wuͤrdigſten Voll-
kommenheiten beruhet ‒ ‒ ‒ ja von dieſer
Art iſt meine Liebe ‒ ‒ wuͤrden ſie vor
Mitleiden wohl mit mir zuͤrnen koͤnnen,
wenn


wenn ich meine Liebe verſchweigen muͤſte?
Wuͤrden ſie nicht bey ſich ſelbſt ſagen, er
iſt mein Lehrer geweſen, eine gewiſſe Art
der Schamhaftigkeit verbindet ihn, behut-
ſam mit mir, als ſeiner Schuͤlerin, zu
verfahren? Geſtehen ſie nicht, Schoͤnſte,
daß ſie eben den Augenblick, da ſie mit
mir zuͤrnen wollten, Mitleiden mit mir
haben muͤſten?
Wilhelmine. Ja ich habe Mitleiden mit ihnen.
Wahrmund. Erklaͤren ſie ſich deutlicher, lie-
benswuͤrdigſte Wilhelmine; auf den Knien
werde ich die ſchoͤnen Worte erwarten,
daß ſie mich lieben. ‒ ‒ Habe ich fehlen,
und ihnen meine Liebe entdecken muͤſſen,
ſo folgen ſie mir in dieſem angenehmen,
und uns beyden nothwendigen Fehler.
Setzen ſie die Ehrfurcht an die Seite, und
laſſen ſie ihr Herz reden.
Wilhelmine. Ja ich liebe ſie.
Wahrmund. Dieſe Worte machen mich le-
bendig. Jch bewundre dabey unſer Schick-
ſal, welches uns an einem ſo verdrießlichen
Orte auf unſre ganze Lebenszeit gluͤcklich
und vergnuͤgt macht. Doch, ich bedencke
vor Freuden nicht, wie viel wir noch an
unſerm Gluͤcke zu arbeiten haben. Das
erſte ſoll ſeyn, daß ich alle Kraͤfte anwenden
will, ihrer Frau Mama die Vorurtheile fuͤr
Tempelſtolzen zu benehmen. ‒ ‒.
Wilhelmine. O! dieſe ſind gar zu tief bey ihr
eingewurzelt; ſie wuͤrden daher in dieſer
Bemuͤ-


Bemuͤhung nicht allzugluͤcklich ſeyn. Sie
gelten im Gegentheil bey meinem Oheim,
dem Herrn von Roſeneck, viel, ſuchen ſie
vielmehr durch ſeine Vermittelung unſre
Liebe gluͤcklich zu machen.
Wahrmund. Von dieſer Seite wird mir es
meinetwegen ſchwerer werden. Es ſcheint,
als wollte ſich Fraͤulein, Amalia, ihres
Herrn Oheims Tochter, meine Liebe ver-
ſprechen, ja es ſcheint, als ob er ſelbſt die
Leidenſchaft ſeiner Tochter billige; ſie wiſ-
ſen aber, wie ſehr ich ihm verbunden bin,
und daß ich durch ſeinen Vorſpruch mei-
nen Undank vergroͤſſern wuͤrde. Er iſt
zwar ſo wenig eigennuͤtzig, als meine Liebe
erkaͤnntlich geweſen iſt, darum duͤrfte ich
vielleicht ‒ ‒ ‒
Wilhelmine. Dort koͤmmt er eben mit meiner
Mama gegangen.
Andrer Auftritt.
Frau v. Birkenhayn, Herr von Roſen-
eck, Herr Wahrmund, Fraͤulein
Wilhelmine.
Fr. v. B. Ach! ein Ungluͤck, Herr Bruder,
ein Ungluͤck!
Herr v. R. Und wo denn Frau Schweſter?
Fr. v. B. Ach! ein groſſes Ungluͤck! ach! eine
himmelſchreyende Suͤnde!
DHerr


Herr von R. Sagen ſie mir doch geſchwinde,
was es fuͤr eine Suͤnde iſt.
Fr. von B. Ach meine Tochter! meine Tochter!
Herr v. R. Was iſt denn ihrer Tochter?
Fr. v. B. Ach! ich fuͤrchte mich der Suͤnde,
daß ich es nur ſagen ſoll.
Wilhelmine. Nun, Mama!
Fr. v. B. Ach! meine Tochter iſt ‒ ‒ Gott
verzeyhe mir die Suͤnde, mit dem Herrn
Wahrmund allein im Zimmer geweſen.
Herr v. R. Jſt das das Ungluͤck, und die him-
melſchreyende Suͤnde?
Fr. v. B. Ach ſie iſt mit einem Philoſophen
allein geweſen!
Herr v. R. So meynen ſie, daß ein Philoſoph
mit keinem Frauenzimmer allein ſeyn darf?
Fr. v. B. Nein, die Philoſophen ſind Leute,
welche kein Gewiſſen haben, und meine
Tochter iſt noch gar jung, ich weiß, wie
ſchwer es mir in ihrem Alter gefallen, den
Mannsperſonen zu wiederſtehen. Wie ich
ſage, Herr Bruder, es iſt ein Ungluͤck ge-
ſchehen. Geſtehe nur meine Tochter, was
du gethan haſt, damit ich dich noch heute
mit Ehren an den Herren Tempelſtolzen
verheyrathe, und du unſerm Hauſe keine
Schande macheſt.
Herr v. R. Jch bin ihnen ſowohl fuͤr ihre Toch-
ter, als auch fuͤr den Herrn Wahrmund
Buͤrge. Ueberdem koͤnnen ſie verſichert
ſeyn, daß ich ſie lieber in der Geſellſchaft
des


des Herrn Wahrmunds, als aller ihrer
Dorfprieſter, ſehe.
Fr. v. B. Verſuͤndigen ſie ſich ja an dieſen ehr-
wuͤrdigen Maͤnnern nicht. Jch wollte
Herrn Muffeln ſowohl, als Herrn Tempel-
ſtolzen, eine ganze Nacht mit ihr allein laſ-
ſen, und des Morgens fruͤh meiner Toch-
ter Ehre dennoch verſichert ſeyn.
Herr v. R. Dis waͤre fuͤr die Geiſtlichen eine
ſchlechte Ehre, fuͤr die ſie ihnen nicht dan-
ken wuͤrden. Jch meines theils wuͤrde es
den beyden Geiſtlichen ſowohl, als dem
Herrn Wahrmund ungemein verdenken,
wann ſie eine ganze Nacht bey einer Schoͤ-
nen Kloͤtzer ſeyn koͤnnten, und jedermann
wuͤrde ſie einer Faulheit beſchuldigen, wel-
che werth waͤre, von allen Schoͤnen aus-
geziſcht zu werden.
Fr. v. B. Was? Herr Bruder, ſie glauben
nicht, daß die Froͤmmigkeit ſolche Leute
aus uns machen koͤnne, welche gegen alle
Reitzungen der Wolluſt unempfindlich
bleiben?
Herr v. R. Aus frommen Caſtraten, aus ab-
gelebten Greiſen, und aus Leuten, welche
das ihrige in der Jugend nicht zu Rathe
gehalten haben, aus dieſen wird ſie wohl
ſolche Unempfindliche machen, aber aus
Maͤnnern, welche ihre ganze Natur noch
haben, iſt es der Froͤmmigkeit unmoͤglich,
Kloͤtzer zu machen.
D 2Fr. v. B.


Fr. v. B. Behuͤte Gott! ſie reden ganz athei-
ſtiſch, Herr Bruder, ſie glauben gar nichts
mehr.
Herr v. R. So wenig das Geluͤbde der Keuſch-
heit einigen Geiſtlichen die Menſchheit aus-
zieht, eben ſo wenig verkehret die Froͤmmig-
keit die Natur eines Mannes in die Natur
eines Caſtraten.
Fr. v. B. Ach! was ſind das fuͤr Reden? ach
weh! ach! das Herze faͤngt mir gewaltig an
zu klopfen, ach! ein Herzensſtich! ach!
das Gewiſſen beißt mich! ach! der Sa-
tan iſt da, und haͤlt mir das ſchwarze Re-
giſter vor. Ach! Herr Muffel helfen ſie
mir, helfen ſie Herr Tempelſtolz! ach!
Ehrwuͤrdige liebe Herren, ich bekenne ‒ ‒ ‒
(laͤuft eilend ab.)
Dritter Auftritt.
Herr von Roſeneck, Herr Wahrmund,
Fraͤulein Wilhelmine.
Herr v. R. Jch muß ſie nur allein weggehen
laſſen, damit ich nicht bey der Seelencur
der Herren Geiſtlichen ſo viel Thorheiten
mit anhoͤren darf. Warum aber ſo trau-
rig, Fraͤulein Wilhelmine? warum er-
muntern ſie nicht ihre Schuͤlerin, Herr
Wahrmund?
Fr. Wilhelm. Ach! eine ungluͤckliche Mutter
macht ihr Kind zugleich ungluͤcklich. Wo-
zu hilft mir meine wenige Einſicht? zu
nichts anders, als daß ich die Schwach-
heiten


heiten und den traurigen Zuſtand derjeni-
gen deſto deutlicher und empfindlicher ein-
ſehe, fuͤr deren Wohlfahrt ich doch die
meinige miſſen wollte, wann es moͤglich
waͤre. Dankbaren Kindern liegt das Un-
gluͤck ihrer Eltern mehr im Sinne, als
ihr eigenes Wohlergehen, und die Betruͤb-
niß uͤber jenes verhindert ſie, uͤber dieſes ſich
zu erfreuen.
Herr v. R. Da ich ſie uͤber ſolche Betruͤbniß
troͤſten ſollte, ſo muß ich dieſe vielmehr
gerecht ſprechen, und fuͤr ein Zeichen eines
edlen Gemuͤths annehmen. Dis wundert
mich aber, daß ſich der Herr Wahrmund
die Verwirrung ſeiner Schuͤlerin ſo ſehr
zu Herzen gehen laͤßt. Hat denn die Welt-
weißheit ſie auf einmahl verlaſſen? ſind
ihnen alle Mittel entfallen, welche dieſe ſonſt
an die Hand giebt, die verwirreſten Ge-
muͤther wieder zu erheitern?
Wahrmund. Sollten ſie die Quelle meiner
Beſtuͤrzung wiſſen, Herr von Roſeneck,
ſo wuͤrden ſie mich beklagen, und geſtehen,
daß ſie allein mich zu frieden und gluͤcklich
machen koͤnnten. Verzeihen ſie meiner
Unbeſonnenheit dieſe letzten Worte.
Herr v. R. Jch daͤchte, daß ihnen meine Freund-
ſchaft bekannter waͤre, als daß ſie von mir mit
ſolcher Schamhaftigkeit etwas bitten ſollten.
Jch bin ihr Freund, Herr Wahrmund,
entdecken ſie mir freundſchaftlicher und
dreiſter, auf welche Weiſe ich ihre Zufrie-
D 3denheit


denheit wieder herſtellen koͤnne, ſo ſollen
ſie mich ſogleich mit allen Kraͤften an ih-
rem Gluͤcke arbeiten ſehen.
Wahrmund. Jch habe es freylich mehr, als
ich verdient habe, erfahren, wie ſehr ſie
mich ihnen mit ihrer Freundſchaft verpflich-
tet, ich ſtatte ihnen auch zugleich den ver-
bindlichſten Dank dafuͤr ab. Aber, ach!
ich bin jetzt nur noch ungluͤcklicher. Denn,
wuͤrde ich ihnen mein Anliegen offenbaren,
ſo wuͤrden ſie mir freundſchaftlich beyſte-
hen, ſie wuͤrden mich gluͤcklich machen,
und wuͤrden durch dieſe Freundſchaftsbe-
zeugung bewerkſtelligen, daß ich wieder
das heiligſte Geſetz der Freundſchaft mich
vergehen, und ſie beleidigen muͤſte, ja ſie
wuͤrden mich zum undankbarſten unter der
Sonne machen.
Herr v. R. Nein, Freund, geſetzt dieſe Huͤlfe,
welche ich ihnen leiſten ſoll, waͤre ſo groß,
daß ſie mir dieſelbe niemals verdanken
koͤnnten, ſo wuͤrde ſelbſt die Unmoͤglichkeit
ſie ihrer Pflicht uͤberheben, und ich wuͤr-
de nichts unmoͤgliches von ihnen fodern.
Laſſen ſie mich nicht erſt ihr Anliegen durch
ungegruͤndete Muthmaſſungen errathen.
Wahrmund. Weil ſie es denn ſo fuͤr gut be-
finden, ſo will ich ihrem Rathe folgen.
Aber, ich wage viel dabey. Die Begier-
de der Gelehrten ein gutes Buch zu beſitzen,
iſt oft ſo raſend und blind, als die Liebe
mancher Stutzer immer werden kan.
Wann


Wann ich mich nun keiner andern Ver-
dienſte wegen den Nahmen eines Ge-
lehrten anmaſſen kan, ſo habe ich doch
wenigſtens dieſen Fehler von ihnen er-
erbet, daß ich oft alles dahingebe, wann
ich nur ein gutes Buch dafuͤr bekomme.
Jch kenne einen Beſitzer eines Schatzes,
welcher ſo koſtbar iſt, daß ich ſeiner Vor-
treflichkeit wegen auch den Nahmen bey
mir behalte. Dieſer Freund aber, der
ihn in Haͤnden hat, und ihn ſelbſt nicht
zu gebrauchen weiß, denkt ihn recht eigen
zu bewahren, und ſich einen hoͤhern Rang
im Himmel dadurch zu verdienen, wann
er ihn einem Geiſtlichen verehret. Mei-
nen Haͤnden vertrauet er ihn aber gar nicht,
und dieſerwegen bleibt er in ſeinem Vor-
ſatze beſtaͤndig, und gegen mich unerbittlich.
Am meiſten aber reitzet mich dieſes, daß
ich ſchon zum voraus ſehe, wie veraͤchtlich
der Geiſtliche mit dem Buche umgehen wird.
Einige Stunden wird er nachlaͤßig darin
hin und her blaͤttern, und ſodann wird er
es in einen ſchmutzigen Winkel eines
wurmfreßigen Schrankes ſtellen, und von
Staub und Wuͤrmern verzehren laſſen.
Sie ſind ein naher Freund von dem Beſiz-
zer dieſes Schatzes, ihr Vorſpruch wuͤrde
vielleicht mehr bey ihm gelten, als all mein
Bitten gegolten hat.
Hr. v. Roſ. Jſt dieſe ganze Rede nicht ein Raͤ-
tzel, Hr. Wahrmund?
D 4Wahrm.


Wahrm. Erlauben ſie mir, daß ich den Schluß
noch daran haͤnge. Jch weiß aber noch ei-
nen andern und venuͤnftigenvernuͤnftigen Beſitzer deſ-
ſelben Buches, welchem ich die heiligſte
Freundſchaft und verbindlichſte Hochach-
tung ſchuldig bin. Er wuͤrde mir ſolches auf
die erſte Bitte ſchon gewaͤhren, jaͤ ich glau-
be gar, daß er es gern in meine Haͤnde
wuͤnſchte, weil er es ſelbſt nicht nutzen kan,
und bey mir fuͤr wohl aufgehoben haͤlt. Jch
weiß aber nicht, ob mich mein Eigenſinn,
oder die Koſtbarkeit des erſten, dahin verlei-
tet, daß ich dafuͤr lieber mit allen Schwie-
rigkeiten kaͤmpfen will, als das andre fuͤr
die erſte Bitte, und zwar aus der Hand ei-
nes ſo werthen Freundes, annehmen. Jch
habe ſchon zu verwegen von ihnen gebeten,
darum laſſen ſie mich zeigen, wie weit eine
gehemte Begierde in ihren Wuͤnſchen, in
ihren Forderungen und in ihrer Verwe-
genheit gehet. Sie wuͤrden mich von einer
empfindlichen Bekuͤmmerniß heilen, waun
ſie mich bey dieſem Freunde vertreten und
ihn verſichern wollten, daß ich ſein Ge-
ſchenke nach meiner Schuldigkeit hochachte,
und daß ich es nicht ausſchlagen wuͤrde,
wenn nur mein Herz, welches ſich in dieſem
Falle nicht uͤberreden lieſſe, jenes Buch
nicht ſo koͤſtbar und ſo liebenswuͤrdig faͤnde.
Hr. von Roſ. (laͤchelnd) Wer iſt denn der wun-
derliche Beſitzer des erſten Buches, Herr
Wahrmund?
Wahrm.


Wahrm. Jch habe viel zu viel Ehrfurcht fuͤr
ihn, als daß ich ihn wunderlich heiſſen ſoll-
te: Die Frau von Birkenhayn beſitzet den
ſo koſtbaren Schatz.
Hr. von Roſ. Das Raͤthſel wird ſich nun von
ſelbſt aufloͤſen. (zur Fr. Wilhelm.) Wiſſen
ſie mir nicht Nachricht von dieſem Buche
zu geben? Wiſſen ſie nicht, ob es die Ma-
ma zu Hauſe gelaſſen, oder ob es mit auf
die Kirchmeſſe gefahren? Aber ich beſinne
mich, Hr. Wahrmund ſpricht allegoriſch.
Sind ſie vielleicht dieſes gute Buch? ‒ ‒
Wilhelm. (ſchamhaft) Jch bin eine ſchlechte
Kennerin von Buͤchern, mein Hr. Oheim.
Hr. von Roſ. O! ſo muß ich doch in der gelehr-
ten Hiſtorie viel beſſer bewandert ſeyn, als
ich ſelbſt glaube. Denn ſehen ſie, daß ſie
ganz gewiß das Buch des Hrn. Wahr-
munds ſeyn, habe ich nach derſelben erra-
then. Nun iſt weiter nichts uͤbrig, als
daß ſie mir noch den Freund nennen, bey
welchem ich ſie vertreten ſoll. Doch, es
iſt nicht noͤthig, Hr. Wahrmund; ſie ha-
ben ihn durch ihre Wahl gar nicht belei-
digt, und ſind alſo bey ihm auſſer Schuld.
er laͤßt ſie durch mich verſichern, daß er ihr
aufrichtiger Freund iſt. (umarmt den
Hrn. Wahrmund.)
Wahrm. Sie haben mich durch ihre Geſchwin-
digkeit im Vergeben beftuͤrtzt und ſchamroth
gemacht.
D 5Hr. v. R.


Hr. v. Roſ. Jch gebe ihnen mein Wort, daß,
wofern ich noch bey meiner Schweſter das
mindeſte gelte, die Fraͤulein Wilhelmine
nicht dem Geiſtlichen auf nachlaͤßiges Durch-
blaͤttern von einigen Stunden, ſondern ihren
Armen zu Theil werden ſoll. Rechnen ſie
es mir aber nicht zu, wenn es nicht ‒ ‒ ‒
Vierter Auftritt.
Frau von Birkenhayn und die vorigen.
Fr. v. B. Ach! wo bleibt die bruͤderliche Liebe,
Herr Bruder? das iſt ein Zeichen vor dem
juͤngſten Tag! Ach! bey den harten An-
fechtungen des Satans laſſen ſie mich ſo
allein uͤber den Flur gehen? ach! der ganze
Flur war voll Teufel, welche ihre feurigen
Rachen aufthaten, mich zu verſchlingen.
Hr. v. R. O! ſo iſt es ja gut, daß ich davon ge-
blieben bin, ich waͤre auf der Stelle todt
geblieben, wann ich die feurigen Rachen ge-
ſehen haͤtte.
Fr. v. B. Ach! ſie koͤnnen ſie noch nicht ſehen.
Wer erſt zum Durchbruche gekommen iſt,
der hat nur die Gnade, daß er den Teufel
leibhaftig zu ſehen bekommt. Es kommt
nicht ein jeder zu der Ehre, die Anfechtungen
des Satans zu haben.
Wilhelm. Jch dancke dem Himmel, Mama,
daß ſie ſo bald wieder davon befreyet
worden.
Fr. v. B.


Fr. v. B. Das iſt recht, meine Tochter, und
naͤchſt dem Himmel dem Hrn. Muffel und
Hrn. Tempelſtolz, den lieben Maͤnnern.
(weint) Ach! was haben ſie nicht fuͤr Muͤ-
he an mich gewandt! Der Hr. Muffel ſang
mir das ſchoͤne Lied vor: Nun ruhen alle
Waͤlder; und der Hr. Tempelſtolz nahm
ein Gebetbuch, und betete daraus mit unter
das Gebet der Jungfer, welche Ver-
loͤbniß halten will. Ach! dis Gebet iſt eine
rechte Himmelſtuͤrmende Hertzensleiter der
Seele.
Hr. v. R. Wie reimt ſich aber das Abendlied
und das Jungferngebet zu den Anfechtun-
gen, welche ſie zu haben vermeinen?
Fr. v. B. Ach! ſie ſind noch ein kleiner Schuͤ-
ler in der Froͤmmigkeit, Herr Bruder;
wenn das Abendlied nur eine Nacht aus
der Welt waͤre, ſo wuͤrde den Morgen
drauf der Teufel die ganze Welt geholt ha-
ben. Das Gebet aber einer Jungfer, wel-
che Verloͤbniß halten will, ſchickt ſich recht
gut fuͤr mich, denn meine Seele iſt noch eine
reine Jungfer!
Hr. v. R. Dem ſey, wie ihm wolle, ſo iſt es recht
artig, daß der Hr. Tempelſtolz eben das
Gebet einer Jungfer, welche Verloͤbniß
halten will, gebetet hat, da wir hier von der-
ſelben geſprochen haben.
Fr. v. B. Das iſt gewiß ein Wunderwerk ge-
geweſen, ja, ja ganz gewiß, das wird uns
was gutes bedeuten! Ach! dem Himmel
ſey


ſey Dank, daß ich hoͤre, daß ſie auch Luſt
zum Guten kriegen, und ſich durch ſolche
geiſtreiche Geſpraͤche erbauen. Dir iſt es
ſonderlich noͤthig, meine Tochter, und ihnen
auch, Herr Wahrmund.
Hr. v. R. Jch glaube aber, daß unſer Geſpraͤch
mehr gefruchtet hat, und nothwendiger ge-
weſen iſt, als das Gebet des Herrn Tempel-
ſtolzen.
Fr. v. B. Ey! wie denn ſo, Herr Bruder?
Hr. v. R. Es iſt ein Geheimniß dadurch an den
Tag gekommen, welches ſie ſehr viel ange-
het, Frau Schweſter.
Fr. v. B. So kommen ſie doch geſchwinde bey
Seite, und entdecken mir ſolches.
Hr. v. R. Jch kan es Jhnen oͤffentlich ſagen,
Frau Schweſter.
Fr. v. B. Ey darf denn meine Tochter und der
Herr Wahrmund mein Geheimniß auch
wiſſen?
Hr. v. R. Dieſe haben es eher gewußt, als ich,
und mir es erſt ietzo offenbaret.
Fr. v. B. Ey ums Himmels Willen, Wilhel-
mine! wie kommſt du ſchon zu den Geheim-
niſſen, welche deine Mutter angehen. Ein
junges Maͤgdgen muß die Geheimniſſe der
Frauen gar noch nicht wiſſen. Jch will
drauf ſchwoͤren, daß die Philoſophie ſolche
Dinge offenbahret ‒ ‒ ‒
Herr v. R. Jch weiß nicht, wozu ſie endlich
noch ihr Haß gegen die Weltweißheit ver-
leiten wird?
Herr


Herr Wahrm. Jndeſſen glaub ich doch, daß
es mir und der Fraͤulein nicht am vortheil-
hafteſten ſeyn moͤchte, ihrem Geſpraͤche
mit beyzuwohnen, darum erlauben ſie,
daß wir auf die Seite gehen.
Herr v. R. Wie ſie fuͤr gut befinden.
(Wahrmund fuͤhret Wilhelminen ab.)
Fr. v. B. (reißt Wilhelminen von Wahr-
munds Hand weg) Sachte! ſachte Herr
Wahrmund, daß ſie ſich nicht unterſtehen,
meine Tochter ſo dreiſte anzufaſſen! Das
ſchmeckt nach der Welt. Geh, Wilhel-
mine, waſche dir die Hand, und laß dir
Herrn Tempelſtolzen einen Seegen druͤber
ſprechen, und dich dein Tage von kei-
nem Philoſophen wieder anfaſſen!
(Wahrmund und Wilhelmine gehen ab.)
Fuͤnfter Auftritt.
Herr v. Roſeneck, Frau v. Birckenhayn.
Fr. v. B. Nun ſagen ſie mir das Geheimniß.
Wann es aber was boͤſes iſt, ſo ſagen ſie
es ja nicht heraus, denn ſonſt krieg ich alle
meine geiſtliche Anfechtungen auf einmahl
wieder.
Herr v. R. Jch will es ihnen in wenig Wor-
ten ſagen. Dero Fraͤulein Tochter iſt die
Jungfer, welche Verloͤbniß halten will.
Fr. v. B. O! daß iſt mir bekannt ‒ ‒
Herr


Herr v. R. Sie bekommen einen Schwieger-
ſohn, der vernuͤnftig und tugendhaftig iſt.
Fr. v. B. Er iſt die Froͤmmigkeit ſelbſt.
Herr v. R. Er weiß alles, was ein Mann in
ſeinen Jahren wiſſen muß ‒ ‒
Fr. v. B. Er iſt ein grundgelehrter Mann, dis
Lob hat er bey allen Bauren.
Herr v. R. Und in einigen Wochen reiſet er in
die Stadt, wohin er zum Lehrer der Welt-
weißheit berufen worden.
Fr. v. B. Nun! das ſey Gott geklagt! das iſt
ein Zeichen vor dem juͤngſten Tage. Glau-
ben ſie, Herr Bruder, der Antichriſt iſt
los, gehen ſie, und bereiten ſich zu einem
ſeligen Ende. Laͤßt man denn niemanden
mehr in Religionsſachen die Gewiſſens-
freyheit? Ach! ach! der liebe Herr Tem-
pelſtolz ſoll ſeine wahre Religion verlaͤug-
nen, und ſoll ein Philoſoph werden?
Nein, er wird es nicht thun, er wird ſich
lieber in ſiedendem Oele braten laſſen.
Und ſollte es ja ſo weit kommen, ſo will
ich ſelbſt nach Halle gehen, und mich mit
den beyden frommen Herren Profeſſoren
vereinigen, welche fuͤr die Ehre Gottes wie-
der die Philoſophie eyfern, und welche ſehr
viel von ſolchen andaͤchtigen, alten, ehr-
baren Matronen, als ich bin, halten ſol-
len; ja ich will mich mit ihnen entweder ver-
brennen laſſen, oder wir wollen machen,
daß alle die philoſophiſche Ketzerhunde aus
dem Lande gejagt werden.
Herr


Herr v. R. Was iſt das fuͤr ein vergebner Ey-
fer Frau Schweſter? ſie haben alle ihre
geiſtliche Waffen in den Wind geſchoſſen.
Herr Tempelſtolz hat nicht eine ſo ſchoͤne
Seele von der Natur empfangen, daß ſich
die Weltweiſen um ihn reiſſen ſollten.
Sie wuͤrden ihm ſelbſt vielmehr rathen,
ſich bey dem erſten dem beſten zum Pfluge zu
vermiethen, weil er mit ſeinem Koͤrper dem
Staate mehr dienen koͤnnte, als mit ſeiner
Seele. Meine Rede iſt gar nicht von
Hern Tempelſtolzen geweſen, ich habe ei-
nen ganz andern Braͤutigam gemeinet.
Fr. v. B. Was? meine Tochter haͤtte einen
andern Braͤutigam, als den ich ihr gege-
ben. Nun ſag ich, ſie hat ſonſt keinen,
und ſoll auch keinen andern haben.
Herr v. R. Aber, Frau Schweſter, warum
mißgoͤnnen ſie ihrer Tochter ein Vorrecht
der menſchlichen Natur, deſſen ſie ſich ſel-
ber bedienen, und deſſen ſie ſich oͤfter be-
dienen wuͤrden, wann ſie ſich nicht ihre
Handlungen von dem Eigenduͤnkel wahn-
witziger Geiſtlichen vorſchreiben lieſſen?
Sagen ſie mir doch, haben ſie nicht heute
fruͤh, als ſie ihr Kopfzeug aufſetzten, bey
ſich berathſchlaget, welches ſie aufſetzen
wollten?
Fr. v. B. Jch bin ſo eitel nicht, Herr Bruder.
Jch verfahre in dergleichen Dingen eben
ſo, als bey meinem Spruchkaͤſtgen.
Was mir zuerſt in die Hand kommt, das
ſetz


ſetz ich auf, weil ich alsdenn dasjenige auf-
ſetze, was der liebe Gott gewollt hat.
Herr v. R. Wenn ſie ein Abendlied ſingen
wollen, ſuchen ſie nicht eins aus, welches
ihnen am beſten gefaͤllt? waͤhlen ſie nicht
unter den Liedern?
Fr. v. B. Nein, ich ſinge das Lied, welches
mir der liebe Gott eingiebt!
Herr v. R. So waͤhlen ſie ja doch. Denn,
warum ſingen ſie nicht ein ander Lied, als
welches ihnen eingegeben wird? warum
ſetzen ſie das Kopfzeug auf, welches ſie
zuerſt in die Hand kriegen, warum nicht
eines von den andern? Doch, ich muß
hoͤren, ob ſie in allen Dingen auf eben
die Art verfahren? Warum gaben ſie dem
Herrn von Reißaus nur 12000 fuͤr ſein
Landguth, warum nicht 15000, welche
es doch werth war?
Fr. v. B. Ey nun! in ſolchen Kleinigkeiten laß
ich es nicht nach meinem Spruchkaͤſtgen
gehen, und vielweniger bemuͤhe ich den
lieben Gott damit. Jn ſolchen Dingen
thu ich nach meinem Gefallen.
Herr v. R. Nun, gut, Frau Schweſter; ei-
nen Mann zu nehmen iſt doch wohl nicht
unter die wichtigen Dinge zu rechnen, dar-
unter das Liederſingen gehoͤret?
Fr. v. B. Ach bey leibe nicht.
Herr v. R. Nun was ſoll ſich denn ihr Spruch-
kaͤſtgen und der Himmel darum bemuͤhen?
laſſen


laſſen ſie ihre Tochter ſich ſelbſt einen
Mann waͤhlen.
Fr. v. B. Damit ſie ſehen, wie ſehr ich ihnen
folge, ſo mag ſie ſich aus den Geiſtlichen
einen Mann waͤhlen, welchen ſie will.
Herr v. R. Das waͤre nicht anders, als wenn
ich keinen Raben haben wollte, und ſie
gaͤben mir 100. Raben, und ſagten: ſu-
chen ſie ſich einen Vogel darunter aus,
welchen ſie haben wollen. Das iſt ſo viel
als keine Wahl. Die Wahl ihrer Toch-
ter muß ſo frey ſeyn, daß ſie ſich uͤber alle
Staͤnde in der Welt erſtrecken. Sie muͤſ-
ſen ihr erlauben, einen Edelmann, oder einen
Gelehrten, oder einen Geiſtlichen, oder einen
Kaufmann zu waͤhlen.
Fr. v. B. Die Edelleute ſind heut zu Tage zu
weltlich, die Gelehrten ſind zu vernuͤnftig,
und die Kaufleute ſind zu geitzig. Die
Geiſtlichen aber haben alle ſchoͤne Tugen-
den an ſich. Sie leben nicht nach der Welt,
ſie laſſen alles uͤber ſich hergehen, ſie ſind
huͤbſch unvernuͤnftig, ſie ſind keine Philo-
ſophen, ſie glauben huͤbſch, was die Alten
geglaubt haben, ſie laͤugnen die nothwen-
digſten Dinge zur Seligkeit nicht, als da
ſind die Geſpenſter, die Hexen, und den
Teufel. Jch kan die Tugenden dieſer
Maͤnner nicht weiter erzaͤhlen, es ſind ihrer
zu viel.
Herr v. R. Sie irren ſich ſehr, Frau Schwe-
ſter, es giebt auch Edelleute, welche von
Eihrer


ihrer Art ſind, nemlich fein aberglaͤubiſch,
und wann ihnen mit unvernuͤnftigen Ge-
lehrten gedient iſt, ſo glauben ſie, daß es
derſelben mehr giebt, als der vernuͤnftigen.
Es ſind auch nicht alle Kaufleute geitzig,
und ich kenne im Gegentheil auch Geiſtliche,
welche die groſſe Welt gut kennen, wenn
ſie gleich des Poͤbels wegen nicht immer
darin leben koͤnnen, welche nicht alles uͤber
ſich hergehen laſſen, welche vernuͤnftig und
Philoſophen ſind, und das wenigſte glau-
ben, was die Alten geglaubt haben, und
welche alle Hirngeſpinſter des Poͤbels laͤug-
nen. Man trift aber von dieſer Art Geiſt-
lichen bewundernswuͤrdig-wenige an, und
darum verehre ich ſie deſto mehr.
Fr. v. B. Nun ſo mag ſie waͤhlen was ſie will,
wann ſie nur keinen Philoſophen und keinen
aus einer andern Religion waͤhlt.
Herr v. R. Wann ihre Wahl auf einen recht-
ſchaffenen Philoſophen faͤllt, ſo kan ſie nicht
beſſer und nicht gluͤcklicher gerathen.
Doch ich will ſie nicht laͤnger aufhalten,
die recht vernuͤnftige Wahl ihrer Fraͤulein
Tochter iſt auf den Herrn Wahrmund ge-
fallen, ihren ehemaligen Lehrer. Jch billi-
ge ſie um deſto mehr, weil er naͤchſtens in
ein Amt kommt welches unſerm Geſchlechte
Ehre bringen wird.
Fr. v. B. Nein das geb ich nimmermehr zu.
Jch ſollte mein Kind an einen Philoſophen
verhey-


verheyrathen? Meine Großmutter iſt lu-
theriſch geweſen, meine Mutter iſt auch
eyfrig lutheriſch geweſen, ich bin es bis auf
dieſe Stunde auch noch, mein Kind iſt lu-
theriſch gebohren und erzogen, und ich ſoll-
te es an einen Philoſophen verheyrathen?
die philoſophiſche Religion hat der Satan
gemacht, ſie hegt lauter Ketzereyen, und macht
lauter Atheiſten. Ach! wenn ich das zugaͤ-
be, ſo wuͤrde der Himmel in der Hochzeit-
nacht uͤber meine Tochter ein Gewitter auf-
ſteigen, und mich und ſie todtſchlagen laſſen.
Ach! ich bin verlohren, meine Tochter iſt
verlohren, wir brennen ſchon in der Hoͤlle.
Ja, ja, da iſt der Teufel leibhaftig, da
ſind die Hoͤrner, da ſind die feurige Au-
gen! Ach! ich bin todt! ich bin verlohren!
(iſt, als ohnmaͤchtig.)
Sechſter Auftritt.
Fraͤulein Wilhelmine, Herr Muffel,
Herr Tempelſtolz, und vorige.
Wilhelmine. (flieht vor den Predigern) Jhre
Liebeserklaͤrung iſt zu dorfmaͤßig, ich bin
keine Schulzentochter.
Tempelſtolz (er und Muffel rauchen Toback,
und verfolgen das Fraͤulein) Nicht ſo hoch-
muͤthig, Fraͤulein! ſie muͤſſen wiſſen, daß
ich das Jawort ſchon von ihrer Frau Ma-
E 2ma


ma habe, was iſt das fuͤr ein Gelaufe, ſie
muͤſſen ihren Eltern gehorchen.
Muffel. Kehren ſie ſich nicht an ſein unhoͤfliches
Bezeigen, gnaͤdiges Fraͤulein ‒ ‒
Herr v. R. Zanken ſie ſich jetzt nicht, meine
Herren; ſehen ſie nicht, daß ihre Patro-
nin in den Anfechtungen liegt? ſie hat
ſchon wieder uͤber die Erſcheinung des Teu-
fels geklagt.
Tempelſt. O! dem wollen wir bald die Wege
weiſen.
Muffel. (lauft geſchwinde zur Fr. v. B. und
zieht ſein Geſangbuch aus der Taſchen)
Ach! die liebe Frau! ach! geſchwinde!
haben ſie ihr Gebetbuch bey ſich Herr Con-
frater?
Tempelſt. (zieht es heraus) Ja, Herr Con-
frater.
Muffel. (legt die Pfeiffe weg) Legen ſie doch
die Pfeiffe ſo lange bey Seite, Herr Con-
frater.
Tempelſt. Nehmen ſie ihre wieder, Herr Col-
lege, es iſt beſſer, es hilft.
Muffel. Nein, Herr College, es iſt eine unhei-
lige Beſchaͤftigung!
Tempelſt. Herr Confrater, ich ſage ihnen, der
Toback iſt gut fuͤr Melancholey.
Herr v. R. So machen ſie doch den Streit her-
nach aus, jetzt iſt ja keine Zeit davon.
Muffel. Nein, wir muͤſſen in dieſer Sache kei-
nen Gewiſſensſcrupel haben, ich will ge-
ſchwinde gehen, und will ſehen, ob man
bey


bey dieſer Gelegenheit Toback rauchen muß,
oder nicht.
Herr v. R. Bleiben ſie nur hier, ich hab es wo
geleſen, daß man Toback dabey rauchen
muß.
Wilhelm. Jch hab es auch geleſen.
Muffel. (nimmt ſeine Pfeiffe wieder) O ſie
ſind glaubwuͤrdige Leute. So wollen wir
denn anfangen.
(ſingt) Quem paſtores laudavere.
Tempelſt. (ließt) Der Abendſegen am Mitt-
wochen.
(Sie ſingen und leſen zugleich, und machen
viele Creutze uͤber die Fr. v. B. und le-
gen ihr die Hand auf den Kopf, und
blaſen ihr den Tobacksrauch von bey-
den Seiten ins Geſichte. Die Fr. v. B.
ermuntert ſich etwas, und ließt halb mit,
und ſingt halb mit.)
Muffel. Herr Confrater ſie machen den andern
Chor. Nolite vobis ‒ ‒ ‒
Tempelſt. Ey zum Teufel! ich leſe ja ſchon den
Abendſegen.
Muffel. Nun ſo muͤſſen wir was anders neh-
men. (ſie blaͤttern beyde um)
(ſingt) In dulci jubilo.
Tempelſt. (ließt) Gebet eines Menſchen, der
aus der Schwindſucht in die Waſſerſucht
verfaͤllt.
Fr. v. B. (erholt ſich) Ach! nun bin ich befreyt,
ach! das ſchoͤne In dulci jubilo.
E 3Herr


Herr v. R. Der Tobacksrauch hat wohl die
beſte Wirkung gethan?
Fr. v. B. Ach! Herr Bruder ſie ſpotten, ſie
fangen wahrhaftig an, ein Atheiſt zu wer-
den. Und du Wilhelmine, du Unkraut, du
ſollſt deinen Philoſophen nicht eher heyra-
then, als bis ich todt bin.
Muffel. Ein Prediger wuͤrde ſich weit beſſer fuͤr
ſie ſchicken, weil ſie aus einem frommen
Geſchlechte iſt.
Tempelſt. Recht, Herr Confrater!
Muffel. (fuͤr ſich) Fuͤr dich wird ſie ſich nicht
ſchicken. (zu Wilh.) Ach! wenn ſie erfah-
ren haͤtten, wie ſuͤſſe es thut, wenn man
von einem Prediger in der Froͤmmigkeit er-
bauet wird.
Fr. v. B. Ach ja!
Tempelſt. Hoͤren ſie wohl zu, Fraͤulein.
Muffel. Wann ich zum Exempel die Ehre haͤtte,
ihr Mann zu ſeyn, ſo wollte ich ſie fleiſſig
aus Muͤllers Liebeskuſſe erbauen.
Fr. v. B. Ach! das iſt ein recht erquickendes
Buch!
Tempelſt. Jch hab es auch, Fraͤulein; bey mir
koͤnnen ſie auch drein leſen.
Muffel. Jch kan ſie verſichern, daß ſie an mir
einen recht frommen Mann haben wuͤrden.
Jch wuͤrde ſie nicht, wie die andern Dorf-
prieſter, im Garten und auf dem Felde ar-
beiten laſſen.
Tempelſt. (fuͤr ſich) Jch glaube, der Kerl
will mir meine Liebſte abſpenſtig machen.
(zu


(zu Muffeln) Nun! nun! Herr Confra-
ter, ich werde doch wohl wiſſen, was ich
mit ihr werde machen muͤſſen, wann ſie
meine Frau ſeyn wird.
Muffel. Jch meyn es ſo boͤſe nicht, Herr Col-
lege. Kommen ſie hinein, ich habe mich
ganz durſtig geſungen, und der Abendſegen
wird ihren Hals auch trucken gemacht ha-
ben, wir wollen eins drauf trinken. (zu den
Fremden) Wollen ſie nicht mit uns ein
wenig hinein gehen?
Tempelſt. Jch trinke mit, Herr Confrater,
kommen ſie, kommen ſie!
Herr v. R. Jch will auch mit hinein gehen,
Herr Wahrmund wird ganz allein drinnen
ſeyn. (Muffel, Tempelſtolz, und Herr
v. R. gehen ab.)
Siebenter Auftritt.
Frau von Birkenhayn, Fraͤulein
Wilhelmine.
Fr. v. B. Nun Wilhelmine, weil wir beyde
allein ſeyn, ſo frag ich dich auf dein Ge-
wiſſen; haſt du nicht ſchon deine Religion
verlaͤugnet, und biſt zu der philoſophiſchen
Secte uͤbergegangen? Verſchweige mir
nichts. Haſt du nicht Gott, deine Eltern,
und die Bruͤſte, die dich geſogen haben, ver-
ſchwoͤren muͤſſen? (weint) ach du armes
Schaaf! ach deine verlohrne Seele!
E 4Fraͤul.


Fraul. Wilh. Ums Himmels willen, Mama,
wie koͤnnen ſie ſolche Gedanken von der
edelſten Wiſſenſchaft hegen? die Philoſo-
phen moͤgen Heyden, Juden oder Tuͤrken
ſeyn, ſo ſchadet es ihnen an der Philoſo-
phie nicht das geringſte, und die Philoſo-
phie aͤndert weiter nichts an ihren Glau-
benslehren, als daß ſie das aberglaͤubiſche
davon abſondern, und dieſelben richtiger
einſehen lehret. Sie entdecket das ſchein-
heilige eines unvernuͤnftigen, und auf die
Lehrſaͤtze der Pſaffen gebauten Gottesdien-
ſtes, und lehret ein hoͤchſtes Weſen ver-
nuͤnftig verehren.
Fr. v. B. Pfui, ſchaͤme dich, die Vernunft
wird von allen Canzeln und Univerſitaͤten
verflucht. Ach Wilhelmine! Wilhelmine!
bedenke, was du deiner Mutter fuͤr Herze-
leid anthuſt, ich werde ewig weinen muͤſſen,
(weint) wann ich im Himmel ſeyn, und
dich mit der Vernunft und allen Philoſo-
phen in der Hoͤlle werde brennen ſehen.
Achter Auftritt.
Muffel, und die vorigen.
Muffel. (ſchleicht ſich zur Thuͤre heraus, und
laͤuft eilend aufs Frauenzimmer zu) Jch
bin ein demuͤthiger Knecht von ihnen, gnaͤ-
dige Frau, und von ihnen gleichfalls, gnaͤ-
diges Fraͤulein. Warum haben ſie uns
nicht


nicht die Ehre gegeben, und ſind mit hin-
ein gegangen? Ach! ich mag ſie jetzt nicht
gern alleine laſſen, gnaͤdige Frau, weil ſie
mit dem geiſtlichen Zufalle als eine ehr-
wuͤrdige Creutztraͤgerin behaftet ſind. Jch
wollte, daß ich ſie mit meinem Gedete voͤl-
lig davon befreyen koͤnnte, ich wollte Tag
und Nacht fuͤr ſie auf den Knien liegen.
Fr. v. B. Ach ſo viel verdient eine arme Suͤn-
derin nicht. Doch, wollten ſie es nicht ver-
ſuchen, einen ganzen Tag beſtaͤndig fuͤr mich
zu beten, Herr Paſtor?
Muffel. (fuͤr ſich) Daß moͤchte ein Schelm
aushalten. (zur Fr. von B.) O ja, gnaͤdi-
ge Frau, ihnen zur Liebe, wohl eine ganze
Woche.
Fr. v. B. (fuͤr ſich) Eine ganze Woche wuͤr-
de mir zu viel Geld koſten. (zu Muffeln)
Nur einen Tag, und den will ich ihnen
recht gut bezahlen, denn ich weiß, daß ihr
Koͤrper auch leben will.
Muffel. O der Madenſack braucht nicht viel!
aber mein Gewiſſen treibt mich, ihnen eine
Sache zu entdecken, fuͤr der ſie ſich zu huͤ-
ten haben. Sie trauen dem Herrn Tem-
pelſtolz etwas zu viel zu, er hat noch nicht
ſolch ein rechtſchaffenes Herz, als ſie wohl
denken, und es ſollte mir leid thun ‒ ‒ ‒
Fr. v. B. Ey! Ey! was haben ſie auf den
Herrn Tempelſtolz zu ſagen? er iſt ein from-
mer Mann, er iſt rechtſchaffen, er iſt ein
Eyfrer, er iſt mein Beichtvater.
E 5Muffel.


Muffel. Sie haben recht gnaͤdige Frau. Jch
habe nichts an ihm auszuſetzen; ich will
nur ſo viel ſagen, daß er gegen Euer Gna-
den gnaͤdige Fraͤulein-Tochter nicht die ge-
hoͤrige Ehrerbietung bezeiget. Er betrach-
tet ihren Stand gar nicht, er bedenkt gar
nicht, daß ſie ein Fraͤulein iſt.
Fr. v. B. (hitzig) Daß haͤtt ich mich nimmer-
mehr an dem Herrn Tempelſtolz vermuthet.
Er wird doch an das alte Spruͤchwort
noch glauben: Ehre, dem Ehre gebuͤhret!
Jch bin nicht hochmuͤthig, aber dazu iſt der
Adel von Gott einmahl eingeſetzt, daß die
andern Staͤnde Ehrfurcht vor ihm haben
ſollen.
Muffel. Sie haben ganz recht, gnaͤdige Frau.
Und wann ich, dero gehorſamſter Knecht,
der hohen Ehre gewuͤrdigt werden koͤnnte,
mich mit dero hochadelichen und gnaͤdigen
Fraͤulein-Tochter zu vermaͤhlen, ſo wuͤrde ich
nicht unrecht thun, wenn ich mich, ihres Adels
wegen, der eingeſetzten maͤnnlichen Herr-
ſchaft gaͤnzlich begaͤbe.
Wilhelm. (fuͤr ſich) Der verdammte Heuch-
ler!
Muffel. Es iſt Schade fuͤr mich ſowohl als De-
ro gnaͤdige Fraͤulein-Tochter, daß der Herr
Tempelſtolz ſchon Dero Jawort erhalten.
Jch wuͤſte ſonſt wohl, was ich auf des Him-
mels Eingebung zu thun haͤtte. Vielleicht
wuͤrden ſie auch etwas thun, gnaͤdige Frau,
wofuͤr ſie der Himmel belohnen wuͤrde.
Fr. v. B.


Fr. v. B. Das Jawort des Hrn. Tempelſtolzen
ſchadet ihnen nicht. Meine Tochter will
ohnedem gern waͤhlen, darum ſollen ſie mein
Jawort auch haben. ‒ ‒ ‒
Neunter Auftritt.
Tempelſtolz, und die vorigen.
Tempelſt. Was? Frau v. B. ſie werden ja ihr
Jawort nicht an zweye geben? Wiſſen ſie
wohl, daß die, deren Worte auf Schrau-
ben ſtehen, luͤgen, und daß die Luͤgner des
Teufels ſind?
Fr. v. B. (zittert) Ach mein Herr Beichtva-
ter! ‒ ‒ ‒
Muffel. Nein, ſie ſind nicht des Teufels, gnaͤ-
dige Frau!
Tempelſt. Nun werden die Anfechtungen des
Satans nimmermehr aufhoͤren.
Fr. v. B. Ach! Ach! ‒ ‒ ‒ (weint.)
Muffel. Ja, ſie ſollen eheſtens aufhoͤren.
Fr. v. B. Lieber Herr Muffel!
Tempelſt. Jch ſag es ihnen hiermit, ſie ſollen in
die Hoͤlle kommen.
Muffel. Nein, ich will es nicht haben.
Fr. v. B. Ach! hab ich mich denn ſo groͤblich
verſuͤndigt?
Tempelſt. Ja, ja, ja.
Muffel. Nein, gar nicht.
Tempelſt. Jns Teufels Nahmen, iſt denn das
Luͤgen keine Suͤnde?
Muffel.


Muffel. Die gnaͤdige Frau hat der Wahrheit
nichts zuwider gethan.
Tempelſt. Jch habe nur meine Concordanz
nicht bey mir, ſonſt wollt ich es ihnen be-
weiſen. Holen ſie nur ihre ſo lange, Herr
Confrater.
Muffel. Sie ſoll gleich hier ſeyn. Doch, ich
beſinne mich, ich habe ſie neulich in der
Schenke vergeſſen.
Fr. v. B. Ey! was haben ſie denn in der
Schenke zu thun, Herr Muffel?
Muffel. Der Kruͤger hatte einen Gewiſſens-
ſerupel, den muſte ich ihm heben.
Fr. v. B. Das iſt ein anders! hoͤren ſie meine
liebe Herren, ich will den Streit ſo beyle-
gen, daß keinem Unrecht geſchehen ſoll.
Wie ich merke, ſo iſt meine Tochter unter
die Philoſophen gerathen, und hat ſich von
der Weltweißheit ganz einnehmen laſſen.
Wer ſie nun von ihnen beyden wieder auf
den rechten Weg bringen kan, der ſoll ſo-
gleich Verloͤbniß mit ihr halten.
Muffel. O gnaͤdiges Fraͤulein, ſo erlauben ſie
mir, daß ich zum Voraus ihre ſchoͤne Hand
kuͤſſe, denn ich werde gewiß gewinnen.
Tempelſt. (reißt ihn weg) Machen ſie ſich nur
immer zu unſerm Verloͤbniſſe bereit, Fraͤu-
lein, denn ich werde ihnen die Hoͤlle recht
heiß machen. Jch weiß am beſten, wie
man das philoſophiſche Unkraut daͤmpfen
muß, ich will es mit ſammt der Wurtzel
ausrotten.
Muffel.


Muffel. Damit muß ich beſſer umzugehen wiſ-
ſen, Herr Confrater. Jch bin zwey Wo-
chen eher im Amte, als ſie.
Tempelſt. Wie wollen ſie es doch angreifen?
Jch bin erſt kuͤrzlich in der Stadt geweſen.
Meynen ſie nicht, daß ich was rechts dar-
aus mitgebracht habe?
Muffel. Und wann ſie auch die Stadt ſelbſt
mitgebracht haͤtten, ſo muͤſſen ſie wiſſen,
daß ich eine Poſtille mehr habe als ſie, ſie
haben ohndem daran eine ungerade Zahl.
Tempelſt. Reden ſie nur gar nichts mehr, Herr
Confrater, mein Dorf iſt ein koͤnigliches
Dorf, und ihres gehoͤrt nur einem Edel-
manne. Jch habe mehr Macht den Teu-
fel zu bannen, als ſie.
Wilh. Was helfen ihnen dieſe unnoͤthigen
Worte, meine Herren? ich werde mich vor
dem koͤniglichen Dorfprieſter ſo wenig fuͤrch-
ten, als vor dem adelichen.
Fr. v. B. Wer wird aber den Anſang von ih-
nen wachen, meine Herren?
Wilh. Nun wird es gewiß wieder einen Rang-
ſtreit ſetzen.
Muffel. Weil ich Wirth im Hauſe bin, ſo muß
der Herr Tempelſtolz die Ehre haben, der
erſte zu ſeyn. (will abgehen)
Tempelſt. (haͤlt ihn) Nein, ſie ſind zwo Wo-
chen laͤnger im Amte, ſie muͤſſen anfangen.
(will abgehen)
Muffel. (haͤlt ihn) Sie kommen erſt aus der
Stadt,


Stadt, die Stadtleute muͤſſen den Rang
haben. (will abgehen)
Tempelſt. (haͤlt ihn) Sie haben eine Poſtille
mehr, als ich, Herr Confrater, fangen ſie
nur immer an. (will abgehen)
Muffel. (haͤlt ihn) Mein Dorf ſteht nur unter
einem Edelmanne ‒ ‒ ‒
Wilh. So laffen ſie es nur auf meinen Aus-
ſpruch ankommen, der Herr Tempelſtolz
mag ſein Heil zuerſt verſuchen.
Tempelſt. Jch fuͤrchte mich gar nicht. Laſſen
ſie mich nur erſt wornach in einer Poſtille
ſehen. (will abgchen)
Wilh. (haͤlt ihn) Das iſt fuͤr ſolchen gelehrten
Mann nicht noͤthig.
Tempelſt. So verbieten ſie es dem Herrn Muf-
fel gleichfalls, ſonſt ‒ ‒ ‒
Muffel. Die Schande werde ich mir nicht an-
thun.
Fr. v. B. Nun, ſo wollen wir ſie beyde alleine
laſſen. Jch werde unterdeſſen fuͤr ſie be-
ten, Herr Tempelſtolz; Herr Muffel ſoll
mir helfen.
Muffel. O ja ich will recht eyfrig fuͤr ihn beten,
(fuͤr ſich) daß ihn der Teufel holen ſoll.
Fr. v. B. Und du Wilhelmine folge ja den
Vermahnungen des Herrn Tempelſtolz.
(geht ab)
Muffel. (fuͤr ſich) Wenn der verzweifelte Kerl
nur nicht ſolche Streiche mit ihr macht,
als ich mit Cathrinen in der Betſtunde.
(geht ab)
Zehen-


Zehenter Auftritt.
Tempelſtolz, Fraͤulein Wilhelmine.
Tempelſt. (geht auf und nieder ſpatzieren, als
in tiefen Gedanken.)
Wilh. Nun, mein Herr Tempelſtolz, ſie wer-
den mir viel zu ſagen haben, aber ſie wer-
den mir einen Gefallen thun, wann ſie
nicht lange damit verziehen. Jch bin ſehr
begierig, entweder von ihnen uͤberwunden
zu werden, oder ſie in ihren Meynungen
ſchamroth zu machen.
Tempelſt. Nun, weil ſie denn noch ſo verwe-
gen bey ihrem Jrrthume ſeyn, ſo ſollen ſie
hiermit wiſſen ‒ ‒ ‒ doch ich will mich
noch auf die rechte Art bedenken, wie man
ſolche Feinde der Kirche, als die Philoſo-
phen ſind, angreifen muß. (geht auf und
nieder, und thut, als ob es ihm ſauer
wuͤrde)
Wilhelm. Oder ſoll ich den Anfang machen,
Herr Tempelſtolz?
Tempelſt. (fuͤr ſich) Jch will ihr gleich mit
Nachdruck und mit der Schaͤrfe ins Ge-
wiſſen reden. (zu Wilhelm. pathetiſch)
Aber Fraͤulein ‒ ‒ ‒ Aber Fraͤulein ‒ ‒ ‒
wollen ſie nicht Gott die Ehre anthun, und
mir bekennen, daß die Philoſophie vom
Teufel iſt, und daß ſie als eine Anhaͤngerin
derſelben verlohren ſind? wollen ſie derſel-
ben nicht abſchwoͤren?
Wilhelm.


Wilhelm. Sie haben mich dazu noch nicht uͤber-
fuͤhret.
Tempelſt. Was? ſie wollen es nicht thun?
Wilhelm. Auf ihrem Befehle beruht dieſe wich-
tige Sache nicht.
Tempelſt. Nun, ſo uͤbergebe ich ſie dem Sata-
nas, dem Beelzebub, dem Teufel!
Wilhelm. Und nun hat der ganze Proceß ein
Ende?
Tempelſt. Ja. Jch hab ihnen geſagt, was ich
gekonnt habe.
Wilhelm. Wer hat denn nun Recht unter uns
beyden?
Tempelſt. Jch. Denn ein Geiſtlicher muß nie-
mals Unrecht haben.
Wilhelm. So hoͤren ſie mich nun auch auf ei-
nen Augenblick. Jch habe ihnen und al-
len ihres gleichen etwas noͤthiges zu ſagen.
Unſer Vaterland hat zwar nicht mehr noͤ-
thig, ſich von einem einzigen Geiſtlichen
alles, was es denken, glauben und laͤugnen
ſoll, verſchreiben zu laſſen; es hat aber an
des Einen ſtatt eine ganze Menge Paͤbſte
bekommen, ſo viele nemlich, als es unver-
nuͤnftige Geiſtliche hat. Sie ſelbſt ſind ei-
ner von dieſen war ganz kleinen, aber recht
großherriſchen Paͤbſtgen. Jch aber gehoͤre
nicht unter die Heerde ihrer Layen. Mich
duͤnkt, recht und vernuͤnftig zu handeln,
wenn ich ihnen nicht das geringſte auf ihren
Kragen


Kragen und auf ihre Antrittspredigt glau-
be, ſondern, wenn ich allezeit die Vernunft
und die Glaubenslehren entſcheiden laſſe.
Nach dieſer meiner Meinung kan ich mich
mit ihnen gar nicht in einen Streit einlaſ-
ſen. Denn, will ich vernuͤnftig mit ihnen
handeln, ſo finde ich an ihnen einen Feind
der Vernunft, der trotz ſeinem Bisgen
Vernunft nicht vernuͤnftig ſeyn will. Kaͤm
ich auf die Glaubenslehren, ſo muͤſten ſie
mir erſt eine Poſtille holen, und dann wuͤrd
ich mit der Poſtille, nicht aber mit ihnen
diſputiren. (geht ab.)
Tempelſt. Die iſt ja ganz beſeſſen von der Phi-
loſophie. Es wird Muffeln gewiß nicht
beſſer gehen; doch, ich weiß, was ich thun
will, ſie ſoll bald anders werden. Jch will
den Sonntag in der Kirche vor ſie bitten.
(geht ab.)
Ende der zwoten Handlung.

FDritte


Dritte Handlung.
Erſter Auftritt.
Brigitte, Peter.
Brigitte. (klopft inwendig)
Peter. Wann ich wuͤſte, daß ein ſtudirter
Bettler drauſſen waͤre, ſo wollt ich ihn bis
Morgen fruͤh anklopfen laſſen. Jch weiß
nicht, was die Thoren dazu bewegt, daß ſie
darum auf die Univerſitaͤt ziehen, damit ſie
hernach vor den Thuͤren der Dorfprieſter
ihr Brod betteln koͤnnen ‒ ‒ ‒
Brigitte. (klopft noch einmahl)
Peter. Der Herr verziehe noch ein wenig, es
iſt mir noch nicht gelegen. Jch dachte ſonſt,
die Narren ſtudirten nur auf einen Prie-
ſter, oder Advocaten, oder Docktor, aber,
wie ich nun bey meinem Herrn aus der
Erfahrung gelernet habe, ſo muͤſſen ſie auch
auf einen Vaganten ſtudiren, denn ſo nennt
mein Herr die geſtudirten Bettler ‒ ‒ ‒
Brigitte. (klopft recht ſtark)
Peter. Der Kerl muß ſehr hungrig ſeyn, ich
muß ihm nur aufmachen, ehe er mir die
Thuͤre einſchlaͤgt. (geht hin und macht
auf)
Brigitte. Gott gruͤſſe euch, mein Freund.
Peter.


Peter. (fuͤr ſich) Nein, es iſt doch kein Va-
gant, wie ich dachte. Vielleicht iſt es aber
eine Vagantin, die Kerls werden auch
wohl Frauen haben, wie andre Menſchen.
Brigitte. Jſt dieſes nicht des wohlehrwuͤrdigen
und hochgelahrten Herrn, Herrn Paſtor
Muffels, Behauſung?
Peter. (fuͤr ſich) Sie ſpricht ſchon in dem
Bettlerthone, das hoͤr ich an dem Titul.
(zu ihr) Nein, dis Haus gehoͤrt zur
Pfarre. Der wohlehrwuͤrdige und hochge-
lahrte Herr, Herr Paſtor Muffel, hat im
Dorfe kein eigenes.
Brigitte. Jhro Wohlehrwuͤrden wohnen doch
aber hier?
Peter. Ja, mit Leib und Seele, und mit ſei-
nem treufleißigen Hausknechte Petern,
das bin ich, und mit der weiland geweſe-
nen Jungfer, Jungfer Cathrine, ſeiner
Haushaͤlterin.
Brigitte. Alſo beſtehet ſeine ganze Haushal-
tung nur aus dreyen Perſonen?
Peter. Nein, aus vieren. Jch bin eine Per-
ſon, mein Herr iſt auch eine, aber Cathri-
nen muß ich gewiſſer Urſachen wegen fuͤr
zwey Perſonen rechnen. Aber, mit Er-
laubniß, wollen ſie etwan einen Zehrpfen-
ning von meinem Herrn auf die Wander-
ſchaft, oder haben ſie vielleicht den morgen-
den Kirchmeßbraten gerochen?
Brigitte. Ey! ihr ungeſchliffner Flegel, meynt
ihr, daß ihr eine gemeine Kuͤſterfrau oder
F 2eine


eine Landſtreicherin vor euch habt? denkt
ihr, daß ich auf die Kirchmeß betteln gehe?
ich bin eine ehrliche, brave Conrecktor-
wittwe, und muß in acht Tagen eine Prie-
ſterfrau ſeyn.
Peter. Nicht ſo boͤſe, Frau Conrecktorwittwe!
ich habe allen Reſpeckt vor ihnen, ich wu-
ſte nicht, daß ſie ſo hoch tituliret ſind. Sa-
gen ſie mir nur in der Guͤte, wie man ſie
nennen muß, man kan einem ja ſeinen Ti-
tul nicht gleich an der Stirn leſen.
Brigitte. Jetzo heiſſe ich noch die Frau Con-
recktorin, und das mit Recht. Denn es
hat mir 400. Rthlr. an Praͤſenten geko-
ſtet, als mein ſeliger Eheliebſter das Sub-
conrecktorat mit dem Conrecktorate verwech-
ſelte. Ja ich habe noch uͤberdem bey den
Patronen der Schule manche bittre Thraͤ-
nen vergieſſen muͤſſen, ehe mein Mann
durchdringen konnte.
Peter. Jſt denn ein Conrecktor eine ſo groſſe
Creatur, daß ſie ihren ſel. Eheliebſten mit
400. Rthlrn. und mit ihren milden Zaͤhren
darzu verhelfen muͤſſen?
Brigitte. Allerdings. Ueberdem wollte mein
Mann nicht laͤnger den kleinen Jungen
die Knipgen mit dem Lineale auszahlen,
und ich wollte gern Frau Conrecktorin
heiſſen.
Peter. Was ſind ſie denn nun aber geworden?
ſind ſie eine Excellenz, oder eine gnaͤdige
Frau, oder ‒ ‒ ‒
Brigi-


Brigitte. Die Frau Conrecktorin ſchlechtweg,
das iſt mehr, als Excellenzen und gnaͤdige
Frauen.
Peter. Aber, Frau Conrecktorin ſchlechtweg,
wollen ſie hineingehen, oder ſoll ich meinen
Herrn herausrufen?
Brigitte. Nein, den will ich eben nicht ſpre-
chen. Jch habe gehoͤrt, daß mein kuͤnfti-
ger Herr Eheliebſter, der wohlehrwuͤrdige
und hochgelahrte Herr, Herr Paſtor Tem-
pelſtolz, hier ſeyn ſoll.
Peter. Er iſt zwar hier, aber nicht als ihr kuͤnf-
tiger Herr Eheliebſter, ſondern als der
Fraͤulein Wilhelmine von Birkenhayn
Braͤutigam.
Brigitte. Was ſagt ihr? was? was hat der
Betruͤger? ſich ſchon eine Braut ange-
ſchaft? der Heuchler! ich will ihm lehren,
was er nicht weiß. Der Spitzbube! hier
bring ichs ihm vom Conſiſtorio, daß er
mich heyrathen muß. Der Landſtreicher!
Jch will gleich hinein, ich will ihm die
Augen auskratzen. Weil er macht, daß mir
die Galle auſſteigen muß, ſo ſoll er ſie auch
recht bitter ſchmecken. Jch bin der Teu-
fel ſelbſt, wenn ich anfange; Laßt mich
hinein ‒ ‒ ‒
Peter. Jch will ihn lieber herausruſen, damit
ſie wenigſtens alleine mit ihm ſeyn, wenn
ſie ihm die Augen auskratzen, er moͤchte
ſich ſchaͤmen, wenn ſie es vor allen Leuten
thaͤten, die drinnen ſind.
F 3Brigit-


Brigitte. (redt gegen die Thuͤre) Du unver-
ſchaͤmter Betruͤger, du Heuchler! wenn
ich nicht in der Welt geweſen waͤre, ſo
ſaͤſſeſt du noch in der Armenſchule, und
faſteteſt alle Tage einmahl, war ich dazu-
mal nur gut genug, als du mir mein Geld
ablogeſt? muß es nun ein Fraͤulein ſeyn,
nun ich dich zum Brode verholfen. ‒ ‒
Andrer Auftritt.
Vorige, Herr von Roſeneck.
Herr v. R. Woruͤber zankt ihr euch, Peter?
zanken denn die Leute auch, die bey ſolchen
frommen Predigern dienen?
Peter. Sie muͤſſen mich und meinen Herrn ja
nicht fuͤr Engel anſehen, mein Herr von
Roſeneck. Jch habe mein Lebestage bey
Bauern und Kruͤgern genug gedient, aber
ſo viel hab ich in keinem Hauſe zanken ge-
hoͤrt als hier. Ja bey dem Cartenſpiele
unſrer betrunkenen Knechte geht es viel
friedlicher zu, als wenn ihrer zwey oder
drey Geiſtliche bey meinem Herrn zuſam-
menkommen. Man ſollte ſchwoͤren, ſie waͤ-
ren dazu ins Amt geſetzt, daß ſie ſich in
ihrem Leben brav herumzanken ſollten.
So viel Geiſtliche in unſerm Hauſe ſind,
ſo viel Ketzer ſind auch allemal drein, denn
einer macht den andern dazu.
Herr


Herr v. R. (fuͤr ſich) Er hat recht, es iſt kein
zankſuͤchtiger Thier in der Welt, als ein
Orthodore, ſonderlich auf dem Lande. (zu
Petern) Aber wer iſt denn dieſe Ma-
trone?
Peter. Schimpfen ſie ſie ja nicht fuͤr eine Ma-
trone, Herr von Roſeneck, ſonſt ſind ſie
ungluͤcklich, ſie heiſt Frau Conrecktorin
ſchlechtweg.
Brigitte. Ja, die bin ich, ich ſuche hier einen
Betruͤger, einen verlaufnen Schulmeiſter,
einen Erzſchelm, einen Spitzbuben, ei-
nen ‒ ‒ ‒
Peter. Einen wohlehrwuͤrdigen und hochgelahr-
ten Herrn, Herrn Paſtor Tempelſtolz.
Brigitte. Ja, ja, der iſts, dem ehrvergeſſenen
gewiſſenloſen Landſtreicher will ich die Au-
gen auskratzen.
Herr v. R. Das ſind ſchoͤne Titul fuͤr einen
Geiſtlichen. Aber Frau Conrecktorin,
warum geben ſie ihm die heßliche Beynah-
men, womit hat er ſie verdienet?
Brigitte. Er hat noch mehr, als dieſe Titul ver-
dienet, mein Herr, hoͤren ſie nur den gan-
zen Verlauf der Sachen an, ſo werden ſie
mir gewiß Recht geben. Jch bin nunmeh-
ro, Gottlob! eine Frau von 65 Jahren,
und werde ihnen nichts vorluͤgen. Vor
zwey Jahren, als mir mein ſeliger Herr
Eheliebſter, der Herr Conrecktor, Hr. An-
dreas Puncktum abſturb, ach! es war
doch ein lieber Mann, Gott laß ihn ſelig
F 4ruhen!


ruhen! ſo mußte ich aus der Schule in ein
ander Haus ziehen. Es traf ſich eben da-
zumahl, daß ich in daſſelbe Haus zog, in
welchem der nunmehrige Herr P. Tempel-
ſtolz, und damahliger Arme ſchulmeiſter
wohnte; und, weil wir alle beyde geiſtliche
Perſonen waren, ſo folgte ganz natuͤrlich,
daß wir getreue Nachbarſchaft zuſammen
hielten. Weil er endlich merkte, daß ich
des Wittwenſtandes uͤberdruͤßig war, ſo
fieng er an, mich auſſerordentlich liebzu-
koſen, und war eben ſo feurig in ſeiner Lie-
be, als wenn ich einige 40 Jahr juͤnger ge-
weſen waͤre. Jch muß geſtehen, dis ge-
fiel mir alles uͤber die Maſſen wohl, denn
obgleich meine Natur bereits laͤngſt erſtor-
ben war, ſo mogte ich es doch wenigſtens
recht gerne leiden, wenn er mir die Haͤnde
druͤckte, und die Backen ſo allerliebſt ſtrei-
chelte und kuͤßte, das andre aber, woraus
ſich die jungen Maͤgdgen ſo viel machen,
iſt in meinen Augen nur eitel.
Peter. Die Trauben ſind ſauer, ſagte der Fuchs,
Weiter, Frau Conrecktorin!
Brigitte. Jch wurde daruͤber ſo treuherzig,
daß ich ihm all mein Bisgen Geld ſehen ließ,
und ihm zu verſtehen gab, daß ich ihn Luſt zu
heyrathen haͤtte, wofern er ſich dadurch einen
Dienſt verſchaffen koͤnnte. Auf dieſen An-
trag war er vor Freuden ſo auſſer ſich, daß
er mich ich weiß nicht wie viel Meilen auf
den Haͤnden getragen haͤtte, wofern ich es
fordern


fordern wollen. Das Gluͤck fuͤgte es bald
darauf, daß er in Erfahrung brachte,
die Pfarre in Groſſenhauſen ſey vacant.
Jch ſtreckte ihm zweyhundert Thaler vor,
fuͤr welche er ſich Patronen erwarb, und
bey den Predigern ein gelindes Examen
auswirkte.
Peter. So haben die Prediger auch gelindes
Examen zu verkaufen? da koͤnnen ſie wohl
reich werden!
Brigitte. Er verſprach mir hingegen auf das
heiligſte, mich zu heyrathen, und wir mach-
ten auch ſo gleich Verloͤbnis, als er die Vo-
cation empfing. Als er aber die Antritts-
predigt gehalten hatte, ſo wolte er nichts
mehr von mir wiſſen, und ſchmiß mich, als
ich ihn beſuchte, zum Hauſe hinaus, ver-
dammte mich auch noch dazu auf ewig, daß
ich als eine Frau von ſo viel Jahren noch
heyrathen wollte.
Peter. Sie ſollten alſo ohne alle Barmherzigkeit
in die Hoͤlle? (mitleidig.)
Brigitte. Allerdings. Weil ich ihm in ſeinem
Bette zu alt war, ſo kam es ihm nicht drauf
an, mich aus demſelben in die Hoͤlle zu
verſtoſſen.
Peter. Da haben ſie auch weit zu fallen ge-
habt, denn die Hoͤlle muß doch wohl uͤber
100. Meilen von Hrn. Paſtor Tempelſtol-
zens Bette ſeyn?
Hr. v. R. Jhr irret euch, guter Peter, ieder
Geiſtliche bauet ſich in ſeinem Gehirne eine
F 5Hoͤlle


Hoͤlle, und einen Himmel nach ſeinem Ge-
ſchmacke. Der eine bauet ihn fuͤr dieſe
Art Leute, und der andere wieder fuͤr eine
andre Art, jeder aber bauet die Hoͤlle fuͤr
ſeine Feinde, und den Himmel fuͤr ſeine
Freunde. Weil aber Herr Tempelſtolz,
als ein Mann von ſeinen beſten Jahren, ein
junges Maͤgdgen einer alten vorziehet, ſo hat
er die Baukunſt ſeines Himmels und ſeiner
Hoͤlle alſo eingerichtet, daß ſich jener fuͤr
die jungen Maͤgdgens, und dieſe fuͤr die al-
ten Weiber paſſet, welche ihn heyrathen
wollen. Was iſt aber weiter aus ihrem
Streite geworden, Frau Conrecktorin?
Brigitte. Jch habe ihn darauf vor dem Con-
ſiſtorio verklagt, und bringe ihn von dem-
ſelben den gerechten Spruch mit, daß er
mich entweder heyrathen, oder abgeſetzt
werden ſoll.
Peter. Er wird ſich gewiß nicht abſetzen laſſen,
und wann ſie auch zwey mahl 65 Jahr alt
waͤren.
Brigitte. Wie ich aber gehoͤrt habe, ſo ſoll er
auf die Hofnung den Proceß zu gewinnen,
ſich bereits um ein adeliches Fraͤulein be-
worben haben. Aber nein, ſein Spitzbu-
benſtreich ſoll ihm nicht gelingen. Nein,
nein; er muß mich nun durchaus nehmen.
Hr. v. R. Was wird ihnen dies aber helfen.
Fran Conrecktorin? was werden ſie fuͤr
gute Tage bey einem gehaͤßigen Ehemanne
haben, ſonderlich bey einem Geiſtlichen? Es
giebt


giebt tuͤckiſche Gemuͤther darunter. Er
wird ihnen ſo viel im Wege legen, ſo viel
unruhige Stunden, ſo viel heimliche Aerger-
niß machen, bis er ſich durch ihren Tod
von ihnen befreyet.
Brigitte. Das ſoll er wohl bleiben laſſen.
Mein Herr, ſie wiſſen noch nicht, was in
mir ſteckt, ſie kennen mich noch nicht. Jch
bin eine ſogenannte boͤſe Frau, das iſt, ich
habe Herz und Macht, einen Mann nach
meinem Kopf zu regieren. Jch werde es
nicht anders mit ihm machen, als mit dem
ſeligen Hrn. Conrecktor. Von dem Gel-
de, das ich noch habe, bekommt er keinen
Pfennig in ſeine Haͤnde. Sein Einkom-
men nehme ich gleichfalls zu mir, und gebe
ihm nichts mehr davon, als ich will, und
als er durch die ſchoͤnſte Liebkoſungen von
mir erbettelt. Wird er Geld von mir ha-
ben wollen, ſo wird er mir gewiß die Ba-
cken ſtreicheln muͤſſen, und ich werde ſeine
liebe Frau, ſein ſchoͤnes Muͤtterchen, ſein
Schatz, ſein Brigittchen, ſein Herzgen und
ſein Alles ſeyn.
Hr. v. R. Es moͤgte aber vielleicht etwas hart
halten, ehe ſie dieſe Herrſchaft uͤber ihn be-
kommen werden?
Brigitte. Dazu hat die Natur mir und allen
Weibern die Zunge verliehen. Was uns
an Staͤrke abgehet, erſetzen wir durch
Schimpfen. Jch will ihm die Ohren und
das ganze Haus ſo lange vollſchreyen, ihm
am


am Tiſch und im Bette ſo viel Schimpſ-
woͤrter und Fluͤche vorbeten, bis er zu
Creuze kriechen, und, um Friede zu haben,
mir alles eingehen ſoll, was ich haben will.
Herr v. R. Jch kan es nicht laͤugnen, ich goͤn-
ne Herrn Tempelſtolzen ſolche brave Frau,
denn er hat ſie laͤngſt verdient. Kehren
ſie ſich daran nicht, daß er ſich hier bereits
um eine Braut beworben, er iſt der Fraͤu-
lein Wilhemine weit ungelegener mit ſei-
ner Liebe gekommen, als ſie ihm nach der
Antrittspredigt gekommen ſind. Sie
bringen zur gluͤcklichen Stunde ihren Be-
fehl vom Conſiſtorio, und befreyen meiner
Schweſter Tochter von einem verdrießli-
chen Liebhaber. Wann ſie nur den Herrn
Muffel auf eben ſolche gute Manier los
wuͤrde!
Peter Der koͤnnte ſehr leicht aus dem Sattel
gehoben werden, mein Herr von Roſeneck
Jch duͤrfte nur reden, den Augenblick ‒ ‒
aber ich wuͤrde mich dadurch nur dienſtlos
und ungluͤcklich machen.
Herr v. R. Sorget fuͤr nichts, Peter. Wo-
fern ihr mir in dieſer Sache eure Dienſte
leiſtet, ſo bin ich euch nicht nur fuͤr allen
Schaden gut, ſondern ich verſpreche euch
auch uͤberdem ‒ ‒ ‒
Peter. Wenn ſie mir nur fuͤr allen Schaden
Buͤrge ſind, ſo verlange ich weiter nichts.
Jch bin eben nicht eigennuͤtzig. Mein
Herr hat es noch viel groͤber gemacht als
der


der Paſtor Tempelſtolz. Hoͤren ſie nur!
er hat ſich eine Haushaͤlterin gemiethet,
um ihr in der Kuͤche was vorpredigen zu
koͤnnen ‒ ‒ ‒
Brigitte. Das iſt ja recht ſchoͤn von ihm,
Peter.
Peter. Durch die Kuͤchenpredigten hat er ſie
zu einer Abendbetſtunde vorbereitet, welche
er eine Woche lang mit ihr gehalten ‒ ‒ ‒
Brigitte. Ach! das muß ein allerliebſter from-
mer Mann ſeyn.
Peter. Dieſe Abendbetſtunden hat er darum
gehalten, damit ſie ihm eine gewiſſe halbe
Stunde nicht verſagen koͤnnte ‒ ‒ ‒
Brigitte. (erſchrickt) Was fuͤr eine halbe
Stunde, Peter?
Peter. Aus dieſer halben Stunde aber werden
gewiſſe ſechs Wochen werden.
Brigitte. O! wie ich hoͤre, ſo iſt euer Herr
eben ein ſolcher Teufelsbraten, als mein
Eheliebſter.
Peter. Hierauf hat er mir die Catharine, und
100. Thlr. fuͤr das, was er ihr geſtohlen,
anſchmieren wollen, aber ich bin mehr ehr-
geitzig, als geldgeitzig, ich verlange ſie
nicht, ob ich gleich nur ein armer Bau-
renknecht bin.
Brigitte. Als Tempelſtolz noch Armenſchul-
meiſter war, haͤtte er ſich kein Gewiſſen
draus gemacht, eine ſolche Cathrine mit
100. Rthlrn. zu nehmen, er haͤtte ihnen
gewe-


geweſenen Liebhaber noch groſſen Dank
dazu geſagt.
Herr v. R. (aus tiefen Gedancken) Jhr haͤt-
tet mir nichts nuͤtzlichers entdecken koͤnnen,
Peter. Wir muͤſſen es dahin bringen,
daß ſich Muffel noch eher mit Cathrinen
verſprechen muß, ehe die Fraͤulein Wil-
helmine von ihrer Mutter ihm die Hand
zu geben gezwungen wird. Meine Schwe-
ſter muß alſo Nachricht von dieſer heimli-
chen Liebesausſchweifung des Herrn Muf-
fels bekommen. Jch befuͤrchte aber, daß
ihre Vorurtheile fuͤr ihn nicht zulaſſen
moͤchten, uns das geringſte zu glauben,
wo wir es ihr nicht augenſcheinlich machen.
Peter. Laſſen ſie mich nur machen, ich will dieſe
Heimlichkeit meines Herrn auf eine Art
offenbar machen, welche gewiß in die Au-
gen fallen ſoll.
Herr v. R. Verſucht es, Peter, und thut euer
moͤglichſtes dabey. Die Frau Conreckto-
rin will ich auch gebeten haben, ſich nicht
eher ſehen zu laſſen, als bis Peter den
Herrn Muffel oͤffentlich ſchamroth gemacht
hat. Wann ſie ſodann zu rechter Zeit
dazu kommen, und ſich dem Herrn Tem-
pelſtolz als ſeine verſtoßne, und von hoher
Obrigkeit wiedergegebene Braut zeigen,
ſo wird meine Schweſter beyde Augen zu-
gleich aufthun muͤſſen. Wann ſie uns in
dieſer Sache helfen wollen, ſo ſoll es auf
meiner


meiner Seite an einem reichen Hochzeitge-
ſchenke nicht fehlen.
Brigitte. O! ich will alles dabey thun, was
ich kan.
Peter. O! die alten Weiber koͤnnen viel.
Herr v. R Jhr aber, Peter, fuͤhret die Frau
Conrecktorin unterdeſſen in ein Zimmer,
wo ſie von niemand eher geſehen wird, als
es Zeit iſt. Jch werde den Ausgang mit
Schmerzen erwarten. Spielet ihr nur
eure Rolle gut, Peter, ich will euch zuvor
einigen Unterricht darin geben.
Peter. Ob ich gleich dumm ausſehe, ſo habe
ich doch einen polirten Kopf. Jch habe
was recht liſtiges im Sinne. (geht mit
Brigitten ab.)
Dritter Auftritt.
Herr Wahrmund, Herr von Roſeneck.
Wahrm. Sind noch mehr Fremde angekom-
men, Herr von Roſeneck? oder wer war
dieſe Alte, welche jetzt mit Petern von ih-
nen gieng?
Herr v. R. Dieſe Frau iſt eben jetzo zu ihrem
und der Fraͤulein Wilhelmine Gluͤck hie-
her gekommen. Herr Tempelſtolz wird
ihnen gar nicht mehr im Wege ſtehen, ſo
bald meine Schweſter dieſe Matrone wird
geſehen und geſprochen haben.
Wahrm.


Wahrm. Dem ohngeachtet werde ich vor wie
nach gleich ungluͤcklich bleiben. Geſetzt
auch, daß mir weder Tempelſtolz noch
Muffel das geringſte in meiner Liebe ſcha-
den koͤnnten, ſo iſt doch jetzo der Haß ihrer
Frau Schweſter gegen mich ſo unverſoͤha-
lich geworden, daß er mir auch noch die
wenige Hofnung und das Zutrauen, ſo ich
auf ihren vielguͤltigen Vorſpruch geſetzet,
geraubet hat, denn ich bin in den Augen
der Fr. v. B. nunmehro der abſchenlichſte
Boͤſewicht, und darf mich nicht mehr vor
ihr ſehen laſſen.
Herr v. R. Der Zufall iſt ſonderlich. Jn dem
Augenblicke, da mir das Gluͤck Mittel und
Wege gezeiget, ſicher zu unſerm Endzwecke
zu gelangen, da ich zu meiner groͤſten Be-
ruhigung meine Schweſter im Geiſte von
ihren Vorurtheilen fuͤr die beyde Geiſtliche
gerettet, und ſie mit der Fraͤulein Wil-
helmine ſchon verbunden ſahe, in eben dem
Augenblicke hat das Gluͤck auf der andern
Seite alle Hofnung wieder hingeriſſen?
entdecken ſie mir doch den Grund dieſes
unvermutheten Uebels.
Wahrm. Sie waren kaum von uns hinausge-
gangen, als Tempelſtolz ſo wuͤtend in das
Zimmer trat, als ob wir ihm ſeinen gan-
zen geiſtlichen Staat mit allen dazu gehoͤ-
rigen Spielwerken des Aberglaubens ge-
nommen haͤtten.
Herr


Herr v. R. Ohne Zweifel hat er die Zeit in acht
genommen, da er ſie ohne mich hat uͤberſal-
len koͤnnen.
Wahrm. Er wuſte freylich mehr als zu wohl,
daß uns ihr Schutz fehlte. Denn den Au-
genblick, da ich ihn ſahe, war ich ein Ver-
fuͤhrer, ein Atheiſt, ein Zauberer, ein Teu-
fel, und was er nur abſcheuliches wuſte.
Jch hatte die Fraͤulein die Philoſophie ge-
lehret, und ſie dadurch zur Atheiſterey ver-
fuͤhret, ich muſte ihre Sinnen oder ſeine
Predigten bezaubert haben, weil er mit den-
ſelben nichts ausrichten konnte. Er that mich
in den Bann, er verdammte mich mit Leib
und Seele in die Hoͤlle, und mein Gluͤck
war, daß er die Macht nicht hatte, ſonſt
haͤtte er ſogleich in dem Zimmer einen feu-
rigen Backofen und ein Dutzend Teufel er-
ſchaffen, und mich ohne alle Gnade hinein
ſchieben laſſen.
Herr v. R. Wahrheit und Vernunft ſind ſehr
gluͤcklich, daß die Geiſtlichen dieſe Macht
nicht haben, ſonſt waͤren ſie in einem Tage
ansgerottet. Nunmehro aber bin ich ihrer
Liebe wegen ganz unbeſorgt. Denn weil
der Haß meiner Schweſter gegen ſie nur
von Tempelſtolzens Eyfer entzuͤndet worden,
ſo wird er eben ſo bald wieder verloͤſchen,
als er entglommen.
Wahrm. Wenn ſie etwas wiſſen, welches mir
die geringſte Hofnung wieder geben kan, ſo
Gentdecken


entdecken ſie mir doch ſolches zu meiner Be-
ruhigung.
Herr v. R. Es ſind die beyden Geiſtlichen mit
ihrer Niedertraͤchtigkeit und Boßheit, wel-
che ihnen wieder ſich ſelbſt beyſtehen. Die
alte Frau, welche ſie den Augenblick erſt
von mir gehen ſehen, iſt Tempelſtolzens
Braut, durch deren Geld er ſich ins Amt
geſtohlen. Er hat ſie hintergehen, und einer
65 jaͤhrigen Frau ein junges Fraͤulein vor-
ziehen wollen; ſie hat aber einen Befehl
vom Conſiſtorio bey ſich, welcher ihn wieder
ſeinen Willen Recht zu thun zwinget. Muf-
fel aber hat ſich in ſeine Koͤchin ſo ſtark
verliebt gehabt, daß er ihr ſich ſelbſt ohne
Zeugen angetrauet hat, und ſie ietzt auch,
ohne ſie zu lieben, heyrathen muß.
Wahrm. Mein Erſtaunen uͤber dieſe laſterhafte
Auffuͤhrung unſerer Geiſtlichen iſt nicht ge-
ringe. Allein in dem ſie durch dieſelbe wie-
der ihren Willen mein Gluͤck befoͤrdern, ſo
bin ich zufrieden, daß ich zu meinem End-
Zwecke gelangen kan, ohne aus Liebe nie-
dertraͤchtig zu werden. Kommen ſie, mein
wertheſter Hr. von Roſeneck; laſſen ſie uns
keine Zeit verſaͤumen, ietzt beruhet es nur
darauf, daß ſie die Frau von Birkenhayn
davon benachrichtigen, ſo bin ich den Au-
genblick gluͤcklich und vergnuͤgt; ich kan den
gluͤckſeligen Augenblick kaum erwarten.
Hr. v. R. Wir wuͤrden uns uͤbereilen, mein Hr.
Wahrmund, wenn ich ihrem Rathe folgte.
Laſſen


Laſſen ſie uns viel lieber ſo lange verziehen,
bis es die Gelegenheit giebt, meiner Schwe-
ſter alles auf eine ſo in die Augen leuchtende
Art zu entdecken, daß ſie der Wahrheit
nicht laͤnger widerſtehen kan. Kein Jrr-
thum, kein Vorurtheil, iſt gefaͤhrlicher aus-
zurotten, als welches bloͤde Gemuͤther fuͤr
das Anſehen der Geiſtlichen gefaßt haben.
Jch kan mich uͤberdem noch nicht des Nach-
denkens uͤber die Auffuͤhrung dieſer beyden
Maͤnner entſchlagen. Es erweckt in mir
eine gewiſſe Unterſuchung der Gruͤnde, war-
um doch in dem geiſtlichen Stande, wel-
chem von dem Poͤbel die groͤſte Ehre erwie-
ſen wird, die meiſte Unwiſſenheit, und die
groͤſten Laſter herrſchen. Niedertraͤchtig-
keit, Stolz, und Betrug ſcheinen am ruhig-
ſten bey den Geiſtlichen zu wohnen.
Wahrm. Vielleicht kan ich ihrer Neubegierde
genug thun, mein Herr von Roſeneck,
weil ich Schulen und Academien, als die
Pflanzgaͤrten dieſer Leute, mehr, als ſie, be-
ſucht habe. Wir duͤrfen nur die Art un-
terſuchen, wie auf Schulen die ſogenann-
te Brodſtudia gewaͤhlt werden. Dieſe
Wahl kommt entweder auf die Eltern,
oder auf die Lehrer, oder auf den Schuͤler,
doch auf dieſen am allerſeltenſten, an.
Die Eltern waͤhlen allezeit fuͤr ihr Kind
nach ihrer Einſicht, und nach ihrem Ei-
gennutze. Ein einfaͤltiger Buͤrger hat viel-
leicht einen Beichtvater, der reich und ge-
G 2ehrt


ehrt iſt, und den die ganze Stadt, und er
ſelbſt, fuͤr den froͤmmſten unter der Sonnen
haͤlt; ſein Sohn ſoll auch dereinſt reich,
geehrt, und fromm werden, darum muß
ſein Sohn ein Prediger werden; denn ei-
nem Prediger, wie er ſich uͤberredet, kan
keines von dieſen fehlen. Der Sohn wird
mit der Bedrohung, enterbet zu werden, auf
Academien geſchickt, er muß Theologie ſtu-
diren, damit er ſich zwey Jahre hernach
vom Poͤbel koͤnne verehren laſſen, damit er
fromm ſcheine, und damit er eine ſette
Pfarre davon tragen koͤnne.
Herr v. R. O der Sohn wird ein ſtolzer, un-
wiſſender, und geitziger Heuchler werden!
aber ſchlaͤgt die Wahl der Lehrer nicht
gluͤcklicher aus?
Wahrm. Dieſe Wahl uͤberſchuͤttet den Staat
mit den allerſchaͤdlichſten Creaturen.
Denn ein Schulmonarch, welcher einem
Vater ſeines Kindes wegen rathen ſoll,
ſchlieſſet allemal bey ſich ſelbſt nach folgen-
den vier Arten. Entweder, Hanns iſt
dumm, Hanns muß ein Prediger werden;
oder Hanns iſt tuͤckiſch, Hanns muß ein
Prediger werden; oder Hanns iſt ein
Freund der Schulfuͤchſerey, Hanns muß
ein Prediger werden; oder Hanns kan
gut ſchreyen, Hanns muß ein Prediger
werden. Hierauf wird Hanns trotz der
Vernunft, und trotz ſeinem Triebe, ein
Prediger, weil ihn der Herr Recktor, oder
der


der Herr Conrecktor dazu fuͤr tuͤchtig be-
funden.
Herr v. R. Dieſe Schluͤſſe ſind in der That
ſehr laͤcherlich, aber vielleicht folgen ſie aus
den Vorurtheilen, welche die Vernunft-
lehre dieſer Leute auszumachen pflegen, ganz
natuͤrlich?
Wahrm. O! ſie ſind nach ihrer Auslegung
gar nicht zu wiederlegen. Sie wiſſen, daß
mit der Dummheit allemal eine gewiſſe
Dreiſtigkeit verknuͤpft iſt, die abgeſchmack-
teſten Meynungen bis aufs Blut zu be-
haupten, und daß dieſe Eigenſchaft ſehr
ofte zu den nothwendigſten Eigenſchaften
eines Geiſtlichen gezaͤhlet werde. Sie
wiſſen, daß der Aberglaube an den tuͤcki-
ſchen Gemuͤthern ſeine rechte Grundſtuͤtzen
findet, weil ſie die verborgenſten Raͤncke
erfinden, durch welche ſie ſein Reich aus-
breiten, und ſein Anſehen auch bey den
Groſſen dieſer Welt befeſtigen koͤnnen.
Sie wiſſen, daß einer, der ſich in ihre
Schulfuͤchſereyen vertiefet, alle Luſt und
Faͤhigkeit, Wahrheiten einzuſehen, berau-
bet wird, und in Hirngeſpinnſten und Fa-
beln ſein groͤſtes Vergnuͤgen findet. Wer
hecket aber die mehrſten Fabeln und Hirn-
geſpinnſte aus, als die ohne Vernunft
ſchwaͤrmende Einbildungskraft eines Geiſt-
lichen? Wer gut ſchreyen kan, der fuͤllet
eine Kirche geſchickt aus, wer eine groſſe
Kirche geſchickt ausfuͤllet, der kan gut pre-
G 3digen;


digen; ſo ſchlieſſet ja die ganze Welt des
Poͤbels.
Herr v. R. Meine Verwunderung hat ſich ſchon
um ein groſſes gemindert, da ich hoͤre, was
fuͤr ſchoͤne Pflanzen zum geiſtlichen Stande
erzogen werden.
Wahrm. Dieſe Pflanzen koͤnnen auch nach dem,
was von allen Geiſtlichen zu ihrem Stan-
de erfordert wird, nicht beſſer ausgeleſen
werden. Man ſollte ſich wenigſtens von
der freywilligen Wahl des Schuͤlers was
Gutes vermuthen ‒ ‒
Herr v. R. Jch vermuthe mich auch von derſel-
ben geſchickte und tugendhafte Geiſtliche.
Wahrm. Sie werden mir aber gleich zugeben,
daß auch dieſelbe fehl ſchlage. Denn auſ-
geweckte und muntre Koͤpfe ſehen gar zu
deutlich vorher, daß ſie die dazu gehoͤrige
Eigenſchaften nicht beſitzen, daß Dumm-
heit, Unverſchaͤmtheit, Aberglauben, und
Betrug ihre Feinde ſind, welche ſie lieben
muͤſten, wann ſie Mantel und Kragen
waͤhlten. Ein ſeichtes, ſchlaͤfriges und la-
ſterhaftes Gemuͤthe hingegen waͤhlet den
geiſtlichen Stand, weil es ſich zu keinem
andern ſo brauchbar befindet. Wird
ja ein aufgeweckter Kopf zuweilen durch
Duͤrftigkeit genoͤthiget, dieſen Stand zu
erwaͤhlen, ſo muß er ſchon ein Gluͤcks-
kind ſeyn, wenn er ſeinen Vorſatz vollfuͤh-
ren will; Denn, weil er nicht heucheln
und


und nicht unverſchaͤmt ſeyn kan, ſo muß er
oftmals ſein Vorhaben fahren laſſen, und
lieber ein Soldat oder Comoͤdiant, als ein
Prediger werden.
Herr v. R. Vielleicht findet er auch in dieſen
Staͤnden viel eher Gelegenheit, vernuͤnftig
zu leben, als in einem ehrwuͤrdigen Amte ‒ ‒ ‒
Aber da kommt Peter, was mag er mit
den Buͤchern wollen?
Vierter Auftritt.
Vorige, Peter, mit einen Folianten.
Peter. Hier bring ich meines Herren Gelehr-
ſamkeit vorangetragen, er ſelbſt wird gleich
nachkommen.
Wahrm. Was? eures Herrn Gelehrſamkeit?
Peter. Ja freylich, denn ſeine Poſtillen ſind ſei-
ne Gelehrſamkeit, ſein Chorrock iſt ſeine
Froͤmmigkeit, und ſeine Beſoldung ſein
Reichthum.
Wahrm. Jſt denn euer Herr nicht auch gelehrt,
wenn er gleich die Poſtillen nicht bey ſich
hat?
Peter. Eben ſo wenig, als ich und ſein Pflug-
ochſe.
Wahrm. Und die Froͤmmigkeit laͤßt er mit dem
Chorrocke in der Kirche?
Peter. Nicht anders, denn wozu hat er ſie bey
ſeiner Koͤchin noͤthig?
Herr v. R. Warum habt ihr aber dieſe Buͤcher
hieher tragen muͤſſen?
Peter. Mein Herr will eine Betſtunde mit der
G 4Fraͤu-


Fraͤulein Wilhelmine halten. Er wollte
das Fraͤulein erſt in ſeiner Bibliotheck vor-
nehmen, aber Tempelſtolz wollte es nicht
leiden, daß er ſie mitten in ſeiner Gelehr-
ſamkeit vornehmen ſollte, darum habe ich
ihm dieſelben heimlich hieher bringen muͤſ-
ſen. (er will die Buͤcher auf den Tiſch ſetzen,
laͤßt aber eins davon fallen) Wo mein Herr
dis ſaͤhe, ſo waͤr ich ungluͤcklich; er wuͤrde
gewiß die arme Poſtille ſo nachdruͤcklich an
meinem Puckel raͤchen, daß ich faſt ſelbſt
glauben ſollte, ich haͤtte mich an derſelben
verſuͤndiget. (er ſtellt die Poſtillen auſrecht
auf den Tiſch an einer Ecke.)
Herr v. R. Aber habt ihr die Frau Conrecktorin
ſchon in ein Zimmer gefuͤhret, wo ſie ſo lange
verborgen bleiben kan?
Peter. Ja, mein Herr von Roſeneck. Jch habe
ihr auch ſchon ein paar Kruͤge Bier ge-
bracht, worin ſie tapfer gezogen, weil ſie nicht
nur den Durſt ſtillen wollte, ſondern auch
glaubte, Tempelſtolzen deſto herzhafter be-
gegnen zu koͤnnen. Doch da kommt mein
Herr, laſſen ſie ſich beyleibe noch nicht das
geringſte gegen ihn merken (geht ab.)
Fuͤnfter Auftritt.
Hr. v. Roſ. Muffel mit Buͤchern, Wahrm.
Muffel. (Setzt die Buͤcher geſchwinde auf den
Tiſch, macht einige Creutze druͤber und ſagt
fuͤr ſich:) O weh! da iſt der Philoſoph, wo
mir der die Poſtillen behext, daß ſie mir bey
der


der Fraͤulein Wilhelmine verfagen, ſo muß
ich mit Schanden beſtehen. (es fallen eini-
ge von denen, die Peter hingeſetzt, hinun-
ter:) Ey! ey! die lieben Buͤcher! (hebt
ſie auf und kuͤßt ſie,) daß ſie der Boͤſewicht
nicht ſichrer hingeſetzt hat; ey, ey! mit ſol-
chen Heiligthuͤmern muß man behutſam und
ehrerbietig umgehen, man kan ſich leicht
daran verſuͤndigen.
Herr v. R. Was wollen ſie denn mit den vie-
len Buͤchern in dieſer Stube machen, Herr
Muffel?
Muffel. Ein ſchuldiger Fuͤrbitter fuͤr ſie, mein
Hr. von Roſeneck. (fuͤr ſich) Die Wahr-
heit kan ich ihm unmoͤglich ſagen. ‒ ‒ Jch
habe ſie aus meiner Bibliotheck ‒ ‒ ‒ welche
hinter jenem Zimmer iſt, ‒ ‒ ‒ hieher bringen
laſſen, ‒ ‒ weil ich ſie zum ‒ ‒ (fuͤr ſich) ja
der Teufel! zum Ausſtaͤuben habe hieher
bringen laſſen.
Wahrm. Es wird gewiß viel gelehrtes darunter
ſeyn, wollen ſie nicht erlauben, daß ich ſie
anſehe?
Muffel. Nichts gelehrtes! Beyleibe nicht! ſie
machen ſich die Haͤnde ſchmutzig, (fuͤr ſich)
wo er mit ſeinen Haͤnden druͤber geraͤth, ſo
macht er ſie mir auf Zeit meines Lebens un-
brauchbar. ‒ ‒ Es iſt nichts ſonderliches dar-
unter. (er packt ſie zuſammen, und breitet
ſich druͤber aus.) Nichts ſonderlichs! nichts
gelehrtes ‒ ‒ ſie machen ſich die Haͤnde nur
ſchmutzig.
G 5Wahrm.


Wahrm. (zum Hrn. v. R.) Verſuchen ſie es
doch mit ihm, ob ſie ihn nicht in der Guͤte
von der Liebe der Fraͤulein Wilhelmine ab-
bringen koͤnnen, ſo brauchen wir nicht mit der
Schaͤrffe mit ihm zu verfahren, und ihn
oͤffentlich zu ſchanden zu machen.
Herr v. R. Jhr Feind wuͤrde nicht ſo großmuͤ-
thig mit ihnen umgehen! Jch will ihrem
Rathe folgen. (zu Muffeln:) Jch haͤtte ſehr
was nothwendiges mit ihnen zu reden, Herr
Muffel, wollen ſie mir nicht ein wenig zu-
hoͤren?
Muffel. Jch werde ja meine Schuldigkeit zu
beobachten wiſſen. Dazu bin ich ja im
Amte, daß mir meine Zuhoͤrer ſagen ſollen,
was ſie auf dem Herzen haben; und daß
ich ihnen die Gewiſſensſcrupel aufloͤſen ſoll;
meine wenige geiſtliche Armuth iſt daher
auch in dieſen Faͤllen zu ihren Dienſten.
Herr v. R. Jch laſſe meine Gewiſſensſcrupel
allezeit von der Vernunft aufloͤſen.
Muffel. Behuͤte mich mein Gott! von der Ver-
nunft? ſie verfehlen des rechten Weges mein
Hr. von Roſeneck, ſie ſollten zu ihrem Beicht-
vater kommen; die Vernunft iſt ein durch-
loͤcherter Brunnen, der kein Waſſer haͤlt.
Herr v. R. Der Ausſpruch meiner geſunden
Vernunft uͤberzeugt mich allemal weit ſtaͤr-
ker und lebendiger, als der Ausſpruch ei-
ner ganzen theologiſchen Facultaͤt. Doch,
davon habe ich mit ihnen nicht ſprechen wol-
len. Nicht wahr, Herr Muffel, ſie be-
ſtreben


ſtreben ſich fromm und exemplariſch zu
leben?
Muffel. Weh! Weh! Weh! werd ich uͤber
ſie ſchreyen muͤſſen, Herr von Roſeneck,
wo ſie mich durch dieſe Lobſpruͤche zum
geiſtlichen Hochmuthe verleiten, Die Leu-
te beſchreyen mich zwar alle als einen from-
men, heiligen Mann; aber dis giebt ihnen
der Satan ein, er will mich durch dieſe
Lockſprache zum geiſtlichen, ſtinkenden
Hochmuthe verfuͤhren. Ach! nein, mein
Herr von Roſeneck, ich bin ein armer
Suͤnder! der groͤſte unter den groͤſten
Suͤndern.
Herr v. R. Jch hab auch noch nicht geſagt, daß
ſie fromm und heilig waͤren. Denn es iſt
nicht noͤthig, daß man den Geiſtlichen ſchmei-
chelt, ſie glauben ohnedem gern zu viel von
ſich. Jch frage ſie nur, ob ſie ſich nicht
beſtreben, fromm zu ſeyn.
Muffel. Jch ringe zwar nach dieſem edlen Klei-
nod, aber ich hab es noch nicht errungen.
Herr v. R. Verbindet ſie die Froͤmmigkeit nicht
auch zur Großmuth?
Muffel. Die Großmuth iſt eine Tugend aus
der Schule des Satans! nein; fein de-
muͤthig! fein demuͤthig! denn gleichwie ge-
ſchrieben ſtehet ‒ ‒ ‒
Herr v. R. Eine Froͤmmigkeit ohne Großmuth?
dieſe Froͤmmigkeit will ich gerne ihnen und
dem Poͤbel uͤberlaſſen. Sie beſtreben ſich
alſo, demuͤthig zu ſeyn?
Muffel.


Muffel. Ja die Demuth! die Demuth! die iſt
eine groſſe Tugend!
Herr v. R. Beſtehet es denn mit ihrer Demuth,
Herr Muffel, wann ſie ſich eine Gewalt
uͤber ein Herz anmaſſen, uͤber welches ſie
doch keine haben, welches frey iſt, und zu
keiner Gegenliebe gezwungen werden kan?
Muffel. Ja ‒ ‒ Nein ‒ ‒ Ja es beſtehet ‒ ‒
Nein, wollt ich ſagen, es beſtehet nicht mit
derſelben.
Herr v. R. Wann es nicht damit beſtehet, ſo
werden ſie vermuthlich auch einſehen, daß
ſie unrecht thun, wenn ſie ſich uͤber das Herz
der Fraͤulein Wilhelmine eine Gewalt an-
maſſen, weil ſie keine uͤber daſſelbe haben.
Sie wollen es zur Gegenliebe zwingen, aber
wiſſen ſie nicht, daß ſie es ſchon verſchenkt
hat, und daß Herr Wahrmund der recht-
maͤßige Beſitzer davon iſt?
Muffel. Behuͤte mich mein Gott, daß ich ihr
Herz verlangen ſollte. Nein, das begehre ich
nicht, das muß allein am Himmliſchen haͤn-
gen. Jch will ſie nur zur Frau haben. Lie-
ben aber ſoll ſie mich nicht, denn ich bin irr-
diſch, und ſie muß nichts Jrrdiſches lieben.
Herr v. R. Sie wollen, daß ſie ſie nicht liebe,
und doch ihre Frau ſey?
Muffel. Ja das will ich, und ich will ſie auch
nicht lieben, denn ſie iſt auch nichts anders
als Staub, Erde und Aſche.
Herr v. R. Was fuͤr eine Verwirrung der Be-
griffe iſt das?
Wahrm.


Wahrm. Jch weiß gewiß, Herr Muffel, daß
ihr Herz ganz anders denkt, als die Zunge
ſpricht.
Muffel. Da ſeh ich das Fraͤulein zu mir kom-
men. Wollten ſie uns nicht beyde nur auf
eine halbe Stunde allein laſſen? ich will ſie
nur wegen der Vernunft eines beſſern unter-
richten. Sie duͤrfen ſich nichts Boͤſes be-
ſorgen. Sie iſt bey mir wohl aufgehoben.
Herr v. R. Wann ich der Fraͤulein geſetzte
Gemuͤthsart nicht kennte, ſo wollte ich ſie
ihnen nicht auf eine halbe Stunde allein
anvertrauen, ob ſie gleich nichts Jrrdiſches
lieben. (geht ab)
Wahrm. (zur Fraͤulein, welche eben eintritt)
Schoͤnſtes Fraͤulein, laſſen ſie bey dieſer
ſeltſamen Unterredung niemals ihren ge-
treuen Wahrmund aus den Gedanken.
(geht ab)
Sechſter Auftritt.
Fraͤulein Wilhelmine, Muffel.
Muffel. Jch wuͤnſche ihrer armen Seele viel
Gluͤck dazu, daß ſie in meine Schule kom-
men, ſchoͤnſtes Fraͤulein. Setzen ſie ſich
hier neben mir, damit wir uns deſto beque-
mer erbauen koͤnnen. (Er ſetzt ſich an den
Tiſch, und blaͤttert in den Poſtillen.)
Wilhelm. Was ſuchen ſie in dem Buche,
Herr Muffel, ich dachte ſie wollten mich
von der Schaͤdlichkeit der Philoſophie
uͤberzeugen?
Muffel.


Muffel. Ja wohl. Denn ihre Seele zu retten
bin ich mit dieſen geiſtlichen Waffen hie-
her gekommen. (fuͤr ſich) Wann ich nur
erſt etwas von der Philoſophie finden koͤnn-
te! (er blaͤttert)
Wilhelm. Wiſſen ſie denn, was ſie zu thun
haben, wenn ſie mich davon uͤberzeugen
wollen?
Muffel. O ja! ich muß ihre arme Seele retten.
(fuͤr ſich) Das iſt ja verflucht, ich kan
hier keinen Titel von der Philoſophie fin-
den. ‒ ‒ Aber ſchoͤnſtes Fraͤulein ſagen ſie
mir doch, was denn eigentlich die Welt-
weisheit fuͤr eine Seckte iſt, und worin ſie
von unſrer Religion abgehet.
Wilhelm. Nun, das iſt artig; ſie wollen die
Philoſophie verwerfen, mich von derſelben
abwendig machen, oder mich mit derſelben
verdammen, und kennen ſie nicht? doch
ich nehme es ihnen nicht uͤbel, weil ver-
ſchiedene, oder viele der groͤſten Helden
unter den Theologen, die Weltweisheit be-
ſtritten, ohne daß ſie gewuſt haben, was
ſie aus ihr machen ſolten.
Muffel. Sachte! ſachte! mein Fraͤulein; dieſe
groſſe Maͤnner, deren Buͤcher ich als den
Grund unſrer Religion nicht genug vereh-
ren kan, haben die Philoſophie gar wohl
gekannt, und haben ſie mich und alle From-
men auch kennen gelehret. Sie iſt eine
Lehre des Satans und der Vernunft. ‒ ‒
Wilhelm. Eine vernuͤnftige Lehre iſt ſie, aber
der


der Satan muͤſte nicht ſo ſchwarz ausſehen,
als ihn die Geiſtliche abmahlen, wenn ſie
ſeine Lehre ſeyn ſollte. Ja ich wollte ihm
in meiner Bibliotheck noch heute eine Eh-
renſaͤule aufrichten, und alle Philoſophen
ſollten ihm ihre Lehrbuͤcher dediciren, wann
er der erſte Philoſoph geweſen waͤre.
Muffel. Ums Himmels willen, machen ſie ja
kein Ungluͤck in meinem Hauſe. Sie re-
den zu verwegen. Wann er nun eben als
ein Philoſoph gekleidet herein traͤte, und
ſie aus dem Fenſter mit ſich hinweg fuͤhrte,
waͤre das nicht ein erſchreckliches Exempel?
Wilhelm. Sie ſind ein Prediger, und fuͤrchten
ſich doch ſo ſehr vor ihm? ha! ha! ha! ‒ ‒
Aber wiſſen ſie mir nicht einen Beweis da-
von zu fuͤhren, daß die Philoſophie eine
Lehre des Satans iſt?
Muffel. Ja, ja, ich will gleich einen machen. ‒ ‒
Jch habe in einem gelehrten Buche geleſen,
der Eſel unſrer Vernunft muͤſſe unten am
Berge angebunden werden, wann wir ‒ ‒
das andere hab ich vergeſſen. Genug, daß
die Vernunft ein Eſel iſt, die Eſel aber
werden nicht ſelig, folglich auch die Ver-
nunft nicht, folglich auch die Philoſophie
nicht, folglich auch die Philoſophen nicht,
folglich auch ſie nicht; folglich iſt die Philo-
loſophie eine Lehre des Satans, denn der
Satan wird auch nicht ſelig. (ſagt dieſe
Schluͤſſe ſehr geſchwinde hinter einander
her.)
Wilhelm.


Wilhelm. Es iſt ihr Gluͤck, daß ſie ſich ſo ge-
ſchwinde auf den Eſel beſonnen haben,
denn ich glaube, die Poſtillen ſchreiben von
der Philoſophie nichts. Aber wiſſen ſie
wohl, daß dieſe Schluͤſſe weder uͤberzeu-
gend, noch meiner Wiederlegung wuͤrdig
ſind?
Muffel. Nun, nun, ſchoͤnſtes Fraͤulein, ich
will es ſo genau mit ihnen auch nicht neh-
men, ſie ſind viel zu reitzend, viel zu ſchoͤn,
als daß ich mein Herz laͤnger vor ihnen ver-
bergen koͤnnte. Wegen der heftigſten Zu-
neigung, die ich zu ihnen trage, habe ich
niemals im Willen gehabt, ſie in ihrem
Glauben zu ſtoͤren. Eben dieſe zaͤrtliche
Liebe laͤſt auch nicht zu, daß ich ſie der
Philoſophle wegen verdammen ſollte. Jch
will ihnen, aus zaͤrtlicher Zuneigung zu ih-
nen, einen Rath geben, welchem ſie zur
Belohnung meiner Liebe folgen muͤſſen.
Stellen ſie ſich nur gegen die Frau Mama
als eine Feindin der Philoſophie an, und
ſagen ſie dabey, ich haͤtte ſie von ihrem
Jrrthume befreyet, ich werde ein gleiches
reden, und ſie werden alsdann ihren Die-
ner, der ſie ſo bruͤnſtig verehret, mit ihrer
Gegenliebe begluͤcken, und ihre Frau Mut-
ter wird mich ſodann Tempelſtolzen willig
vorziehen. Jch habe ihnen mein Herz
entdecket, ſchoͤnſtes Fraͤulein, mein Gluͤck
und mein Ungluͤck ſtehet in ihrer ſchoͤnen
Hand; wie ich immer gehoͤret habe, ſo
ſollen


ſollen die Philoſophen auch eine Tugend
haben, welche die Großmuth heißt; ſie
werden alſo zu großmuͤthig ſeyn, mich,
da ich ſie ſo heftig liebe, ungluͤcklich zu
machen.
Wilhelm. Behuͤte der Himmel! wo gerathen
ſie hin, Herr Muffel? von dem Beweiſe
von der Schaͤdlichkeit der Philoſophie auf
einen Liebesantrag? Den Augenblick ha-
ben ſie mich erſt uͤberzeugen wollen, daß
die Philoſophie eine Lehre des Satans
ſey, und nun ſcheuen ſie ſich ſchon der
Suͤnde nicht, eine Philoſophin ſogar zu
lieben, und wo es moͤglich waͤre, gar zu
heyrathen?
Muffel. Denken ſie doch ja nichts uͤbels davon,
ſchoͤnſtes Fraͤulein. Jch erwache jetzt wie-
der, als aus einem tiefen Schlummer; ach!
der Verfuͤhrer, der Teufel hat mich ein-
ſchlaͤfern wollen. Ach! ach! meine menſch-
liche Jchheit iſt noch zu irrdiſch, ſie ſenkt ſich
gar zu leicht auf was irrdiſches herunter.
Aber, was hoͤr ich? ach! eine ſuͤſſe Stim-
me vom Himmel, welche ſie durch mich aus
dem Schlamme der Vernunft zu ſich rufet;
geben ſie mir ihre ſchoͤne Hand, ich will ſie
den Augenblick hinein fuͤhren. (druͤckt ihr
die Hand verliebt.)
Wilhelm. O ſie ſind viel zu verliebt, ein Frauen-
zimmer in den Himmel zu fuͤhren, ſie wuͤr-
den mir die Hand auf dem Wege zerdruͤ-
cken. (zieht die Hand zuruͤck)
HMuffel.


Muffel. Jch kan nimmermehr glauben, daß
ihr Herz Ja dazu ſaget, was ihr ſchoͤner
Mund ſpricht. Mich duͤnkt, daß dieſe
liebreiche Stimme ſchon einen Eindruck in
ihr Herz gemacht hat. Erlauben ſie mir,
ſchoͤnſtes Fraͤulein, daß ich aus dem Klopf-
fen deſſelben den Zuſtand ihrer Seele be-
urtheile. (will ihr in den Buſen greifen.)
Wilhelm. (ſchlaͤgt ihm die Hand weg) Wann
ſie meinen, daß ſie die Krankheiten der See-
le nach dem Klopfen des Herzens abmeſſen
koͤnnen, wie die Aerzte die leiblichen nach
dem Schlage des Pulſes, ſo werden ſie auch
in eben ſolche grobe Jrrthuͤmer verfallen,
wie dieſe.
Muffel. Ey, ey laſſen ſie mich nur! Jch irre
mich nicht in meiner Meinung, ich kan aus
dem Herzklopfen ganz ſicher abnehmen, ob
ein Frauenzimmer bekehrt oder unbekehrt,
und von was fuͤr einer Religion ſie iſt.
Jch wuͤrde auch bey ihnen vielleicht eine
gluͤckliche Entdeckung machen, denn ich bin
uͤberzeugt, daß meine Ermahnungen nicht
fruchtlos bey ihnen angewandt ſeyn.
Wilhelm. Sie haben bey mir noch nichts da-
mit ausgerichtet, denn ſie haben mir noch
nichts, als leere, und auf ihre unreine Liebe
abzielende, Worte vorgeplaudert. Wo ſie
nicht bald zeigen, daß ihnen unſre vorge-
nommene Unterredung ein Ernſt iſt, ſo
muß ich ‒ ‒ ‒
Muffel.


Muffel. Jch arbeite ja mit allem Ernſte an dem
Beſten ihrer Seele. Jch will noch ein
Mittel verſuchen, ob ich ſie dadurch nicht
bewegen kan, von ihrer philoſophiſchen
Halsſtarrigkeit abzuſtehen. Erwegen ſie
doch, ſchoͤnſtes Fraͤulein, daß, wofern
ſie nicht ſo gluͤcklich ſeyn, von mir bekehret
zu werden, ſie ſich alles Vergnuͤgens
berauben, welches ein geiſtlicher Kuß, ein
Kuß eines Seelenſorgers, ein zaͤrtlicher Kuß
eines Predigers, verurſachet. Thun ſie es
doch zum wenigſten ihrer armen Seele zu
Liebe, und laſſen ſie ſich nur einmahl von
mir kuͤſſen, damit ſie ſelbſt empfinden, wie
ſuͤß meine Kuͤſſe ſchmecken ‒ ‒ ‒ (will ſie
kuͤſſen.)
Wilhelm. (ſteht auf, und reißt ſich los von ihm)
Weil ich ſehe, daß ihre Unverſchaͤmtheit,
ſo lange ich bey ihnen bin, nur immer mehr
zunimmt, ſo muß ich ſie verlaſſen, damit
ſich ihre menſchliche Jchheit, wie ſie es nen-
nen, nicht zu geiſtlich vergehet.
Muffel. Ach! ſie ſollen nicht unbekehrt von mir
hinwegkommen. Bleiben ſie nur noch ei-
nen Augenblick ſchoͤnſtes Fraͤulein, und
thun ſie mir nur den Gefallen, und ſagen
mir etwas von dem, was die Philoſophie
in ſich begreift. Jch habe zwar gar kei-
nen Begriff davon, aber das weiß ich doch,
daß ſie ſchaͤdlich und gottlos iſt. Denn das
habe ich nicht nur aus dem Munde der
groͤßten und glaubwuͤrdigſten Theologen
H 2gehoͤrt,


gehoͤrt, ſondern auch in ihren Buͤchern ge-
leſen, und ich wollte lieber mein Lebetage
nicht heyrathen, als dieſen gelehrten und
frommen Maͤnnern nicht glauben. (ſetzen
ſich beyde wieder nieder.)
Wilhelm. So will ich blos dem ungemeinen
Anſehen dieſer Herren zum Trotze bey ihnen
bleiben, und ihnen ſagen, was die Welt-
weisheit iſt, damit ſie ſehen, auf was fuͤr
ſchlechten Stuͤtzen ihr Vorurtheil beruhet.
Jch kan ihnen keinen beſſern Begrif von
der Philoſophie beybringen, als wenn ich
ihnen beweiſe, daß ſie und alle Feinde der-
ſelben, trotz ihrem toͤdtlichen Haſſe dawieder,
dennoch ganz kleine Schuͤler in derſelben,
nemlich ganz kleine Philoſophen ſind.
Muffel. Was? ich waͤre ein Philoſoph, wo das
die theologiſche Facultaͤt erfuͤhre! ‒ ‒
Wilhelm. Fuͤrchten ſie ſich nur nicht, ſie ſind
noch ſo ein kleiner Philoſoph, daß man ſie
noch nicht ſehen kan, und alſo dafuͤr nicht
erkennet.
Muffel. (fuͤr ſich) Was gilts? ſie hat mich
angeſteckt.
Wilhelm. Geſtehen ſie mir nicht zu, daß ſie
wiſſen, daß ſie ein Prediger ſind?
Muffel. Freylich weiß ich das, ſie werden mir
es doch nicht abſtreiten wollen?
Wilhelm. Das will ich nicht, aber woher wiſſen
ſie denn, das ſie es ſind?
Muffel.


Muffel. Jch kan ihnen beweiſen, daß ich es bin.
Der Herr Pfarrenreich hat mich ſelbſt da-
zu eingeſetzt, und ich kan ihnen die Voca-
tion vom Conſiſtorio aufweiſen, und ich habe
meine Antrittspredigt ſowohl gehalten, als
ein ander ‒ ‒ ‒
Wilhelm. Gut! ſie haben eine philoſophiſche
Erkaͤnntniß davon, daß ſie ein Prediger
ſind. Sie und alle Menſchen haben der-
gleichen Erkaͤnntniß von tauſend Kleinig-
keiten, welche, wann ſie zu mehrern und
wichtigern Wahrheiten hinauf ſteigen, die
Philoſophie heiſt. Sie koͤnnen alſo von
dieſem Uebel, wie ſie es nennen, niemanden
befreyen, wo ſie ihn nicht zuvor der Ver-
nunft berauben, und ihm die Menſchheit
ausziehen.
Muffel. Nun bin ich auf einmahl klug! nun
weiß ich ein ſichres Mittel wieder die Welt-
weisheit, ich will mich und ſie im Augen-
blicke davon befreyen.
Wilhelm. Sehen ſie denn noch nicht ein, daß
es unmoͤglich iſt?
Muffel. Nun iſt es mir gar nicht mehr unmoͤg-
lich. (ſtehet auf, und macht einige Creutze
uͤber ſich und das Fraͤulein) Fahret aus
von uns ihr unſaubern Geiſter, Menſch-
heit, Vernunft, und insbeſondere du Welt-
weisheit. Gehorchet mir alſobald, und
packet euch in den Pfuhl, der mit Pech und
Schwefel brennet.
Wilhelm. Spotten oder raſen ſie Herr Muffel?
H 3Muffel.


Muffel. Nun bin ich um einen Centner leichter
geworden. Ja, ſie ſind von uns ausge-
fahren, ich kan es bey mir, der Himmel
ſey gelobet, recht eigentlich fuͤhlen. Nun
ſchoͤnſtes Fraͤulein ſind ſie gluͤcklich von der
Weltweisheit befreyet, ſie ſind keine Phi-
loſophin mehr, ſie ſind nicht mehr ver-
nuͤnftig, und ſind mir nun in allem gleich
worden.
Wiehelm. Sie werden mir doch nicht beſſer ſa-
gen koͤnnen, was ich bin, als ich ſelbſt.
Muffel. Jch kan es ihnen bey meinem Amte
ſchwoͤren, daß ich unter der Beſchwoͤrung
einen rechten dicken Nebel von ihnen auf-
ſteigen geſehen, von mir aber haben ſich
nur einige feine Duͤnſte getrennet. Jch
werde darum ſogleich ihrer Frau Mama
dieſe freudenreiche Bottſchaft bringen, und
mit ihr dem Himmel auf den Knien Dank
dafuͤr ſagen.
Wilhelm. Sie werden mich doch nicht einer
Veraͤnderung beſchuldigen wollen ‒ ‒ ‒
Muffel. Jch will auch den naͤchſtkommenden
Sonntag in der Kirche fuͤr ſie danken,
daß ihnen ſo gluͤcklich von der Beſeſſung
der Weltweisheit geholfen worden. (geht
eilend ab)
Siebenter Auftritt.
Wilhelmine.
Dergleichen Betruͤger hab ich die Zeit meines
Lebens nicht geſehen, ich haͤtte auch nie-
mandem


mandem geglaubet, daß ſeines gleichen in
der Welt anzutreffen ſey, wann ich ihm
nicht ſelbſt darin gefunden haͤtte. Mich
wieder die Einſicht meiner Vernunft ſuͤr
unvernuͤnftig zu erklaͤren! mich einer Ver-
aͤnderung zu beſchuldigen, davon ich nichts
empfunden, und die ich an mir ſelbſt nicht
genug betrauren wuͤrde! Weil er geſehen,
des Tempelſtolzens Anſehen und durch-
dringende Stimme an mir nichts vermocht
hat, und daß mich ſeine Liebe und ſein Bitten
nicht bewegen koͤnnen, ſo hat ihm ſein nie-
dertraͤchtiges Herz zum Betruge gerathen,
aber ich muß nur dieſe ohnmaͤchtige Raͤnke
verlachen. ‒ ‒ ‒ Doch ſollte mich bey na-
he die Leichtglaubigkeit meiner Mutter be-
kuͤmmern. Sie iſt ſchwach genug, dem
Heuchler zu glauben, und mich zu zwingen,
ihm meine Hand zu geben. Werde ich
nun da ſo ſchwach ſeyn, meiner Mutter
den ſchuldigen Gehorſam und die kindliche
Ehrfurcht zu entziehen? Nein, meine
Pflichten kan ich ohnmoͤglich verletzen.
Werd ich aber auch ſtark genug ſeyn,
dem Liebenswuͤrdigſten mein Herz zu ent-
ziehen, und an einen ſchandbaren Betruͤ-
ger zu verſchenken? Nimmermehr ‒ ‒ ‒
Jch darf hier keine weitlaͤuftige Wahl an-
ſtellen, mein Schluß iſt gefaſt, ich will
aus zweyen Uebeln das kleinfte erwaͤhlen.
Jch will ungehorſam ſeyn, damit ich nicht
undankvar, treulos, unbeſtaͤndig, und auf
H 4meine


meine Lebenszeit ungluͤcklich werde. Ver-
laß dich auf meine Treue, liebenswuͤrdiger
Wahrmund, ſo lange ich vernuͤnftig, und
eine Schuͤlerin deiner Lehrſaͤtze bleibe, wirſt
du mich nicht unbeſtaͤndig finden.
Achter Auftritt.
Herr von Roſeneck, Wilhelmine.
Herr v. R. Jch habe zwar eine ſeltſame Zei-
tung hoͤren muͤſſen, aber ich habe derſelben
noch nicht den geringſten Glauben beyge-
meſſen, weil ſie von Muffeln gekommen.
Dieſer trat eben jetzt ganz triumphirend
uͤber ihre Bekehrung in das Zimmer, und
brachte die Zeitung, daß Fraͤulein Wilhel-
mine nicht mehr vernuͤnftig, und noch viel-
weniger eine Philoſophin waͤre.
Wilhelm. Der Betruͤger wuſte erſt nicht, auf
was fuͤr eine Weiſe er es anfangen ſollte,
mich zu hintergehen. Er iſt ſo verliebt da-
bey geweſen, daß ich mich ſeiner Haͤnde
nicht genug habe erwehren koͤnnen.
Herr v. R. Ein ander Frauenzimmer wuͤrde
vielleicht nicht ſo viel Herz gehabt haben,
ſich vor einem Geiſtlichen zu wehren, ſie
wuͤrde es wohl gar fuͤr eine Suͤnde gehal-
ten haben.
Wilhelm. Als er endlich ſahe, daß er mit der
Liebe und mit Bitten bey mir nichts ver-
mochte; So wollte er Menſchheit, Ver-
nunft


nunft und Weltweisheit nicht anders aus-
treiben, als ob er 3. Teufel verbannen ſollte.
Jene ſind aber nicht ſo furchtſam vor ſei-
nem Geplaͤrre geweſen, als dieſe zu ſeyn
pflegen, denn ich kan mich Gott Lob uͤber-
zeugen, daß mir alle 3. ſo gut geweſen,
und bey mir geblieben ſind. Er beſchwur
ſie zugleich, von ihm auch auszufahren, und
ob ſie gleich der Wohnung bey ihm ſehr
uͤberdruͤßig ſeyn moͤgen, ſo haben ſie doch
auf hoͤhern Befehl vermuthlich noch bey
ihm aushalten muͤſſen.
Herr v. R. Jhre Frau Mutter iſt uͤber dieſe
Nachricht, wie ſie vielleicht ſelbſt vermu-
then koͤnnen, vor Freuden ganz auſſer ſich,
und liegt anjetzt mit Muffeln und Tempel-
ſtolzen auf den Knien, dem Himmel fuͤr
die Ausfahrung ihrer Vernunft Dank zu
ſagen.
Wilhelm. Der Heuchler will alſo durch ſein
Gebet den Himmel ſogar betruͤgen? Tem-
pelſtolz wird ſonderlich ſehr viel Andacht
dabey haben; ich will wetten, daß er fuͤr
Neid uͤber Muffeln berſten moͤchte. Aber
meynen ſie nicht, mein Herr Oheim, daß
meiner Mama Leichtglaubigkeit von uͤblen
Folgen fuͤr mich und Wahrmund feyn
koͤnnte?
Herr v. R. Beſorgen ſie nichts von derſelben,
ſchoͤnſtes Fraͤulein. Jhre Frau Mama
wird ſie nun freylich, Muffeln zu heyra-
then, ohne Zweifel zwingen wollen, aber ich
H 5habe


habe ſolche Anſtalt vorgekehret, daß ſie
nicht mehr koͤnnen gezwungen worden.
Jhre Verwunderung und Freude wird ſo
dann deſto reicher an vielen Empfindungen
werden, je weniger ſie ſich dieſe Anſtalten
vermuthen.
Wilhelm. Jch hatte ſchon den Entſchluß ge-
faſt, dem Herrn Wahrmund getreu und
beſtaͤndig zu verbleiben, ihre gemachte Hof-
nung aber befeſtiget mich in demſelben.
Wiſſen ſie nicht, wo ſich mein Geliebter
ſeitdem aufhaͤlt, daß ihn meine Mama aus
jhren Augen verjaget?
Herr v. R. Er erwartet das vergnuͤgte Ende
ſeines Schickſals in dem Garten.
Neunter Auftritt.
Frau von Birkenhayn, vorige.
Fr. v. B. Ach! laß dich umarmen du frommes
Kind. Seit dem du dich von der Ver-
nunſt und der Weltweisheit befreyen laſ-
ſen, hab ich dich aufs neue, wo nicht geboh-
ren, doch wieder gefunden. Nun erken-
ne ich dich wieder fuͤr meine rechtmaͤßige
Tochter.
Wilhelm. Wie gluͤcklich machen ſie mich, al-
lerliebſte Mama, daß ſie mich die zaͤrtli-
che Mutterliebe wieder genieſſen laſſen,
welche ſie mir ſeit einigen Jahren zu mei-
ner nicht geringen Betruͤbniß verſagt ha-
ben!


ben. Aber um wie viel wuͤrden ſie mich
gluͤcklicher machen, wann ſie dieſe Liebe
aus einem andern Grunde mit mir erneuer-
ten! Jch bin nicht, wie ſie meynen, mei-
ner Vernunft von Muffeln beraubet wor-
den, ich habe auch die Liebe gegen eine
Wiſſenſchaft, welche einen groſſen Theil
meiner Gluͤckſeligkeit ausmachen, in kei-
nen Haß verwandelt, wie ihnen faͤlſchlich be-
richtet worden.
Fr. v. B. Ja, ja, meine Tochter, glaube du,
was dir Herr Muffel ſagt. Jſt das nicht
betruͤbt? da du ſo gluͤcklich biſt, unvernuͤnf-
tig, und eine Feindin der Weltweisheit
zu ſeyn, wilſt du es nicht einmal glauben.
Herr v. R. Die Fraͤulein wird doch aber beſſer
wiſſen, Frau Schweſter, ob ſie vernuͤnf-
tig oder unſinnig, und eine Feindin der
Philoſophie iſt, als Muffel?
Fr. v. B. Nein, das muß der Herr Paſtor
am beſten wiſſen, der hat ja die Vernunft
und die Weltweisheit ausgetrieben, er
wuͤrde es ja nicht ſagen, wenns nicht wahr
waͤre.
Herr v. R. Laß ſie es ihn immerhin ſagen, hat
er ja heute doch nicht die erſte Unwahrheit
geſprochen.
Fr. v. B. Er hat aber ja einen dicken Nebel
von meiner Tochter bey der Beſchwoͤrung
aufſteigen geſehen; der dicke, ſtinkende,
giftige Nebel kan ja nichts anders, als die
Vernunft geweſen ſeyn.
Herr


Herr v. R. Warum hat aber ihre Fraͤulein-
Tochter den Nebel nicht ſo gut, ja nicht
noch beſſer, als der Herr Muffel, ſehen
koͤnnen?
Fr. v. B. Sie iſt ja noch lange nicht ſo erleuch-
tet als er. Sie werden doch den Geiſtli-
chen ſchaͤrfere Augen des Verſtandes zu-
trauen als andern Leuten.
Herr v. R. Ja ſie koͤnnen beſſer hoͤren und ſe-
hen, als wir, ſie haben freylich recht,
Frau Schweſter. Kein Sonntagskind
wird die Geſpenſter ſo gut ſehen koͤnnen,
als die Geiſtlichen, wann es nur zu ihren
Abſichten was beytraͤgt, dieſelben geſehen
zu haben. Sie ſehen in Cometen, und an-
dern auſſerordentlichen Erſcheinungen, Peſt,
Hunger, und Blutvergieſſen vorher, denn
ſie erhalten dadurch ihre Gemeine deſto
beſſer im Aberglauben, welches ihnen nicht
wenig eintraͤgt. Sie ſehen und hoͤren in
der Welt mehr Boͤſes, als drinnen iſt,
weil ſie zwar gern ſelbſt laſterhaft ſeyn
wollen, aber andere Leute doch noch laſter-
hafter als ſich wuͤnſchen, damit ſie Mate-
rie zu den Predigten behalten ‒ ‒ ‒ Aber,
was wird da fuͤr ein Lerm? ha! ha! die
beyden frommen Herren zanken ſich; iſt
das auch eine Tugend an den Geiſtlichen,
Frau Schweſter?
Fr. v. B. Sie zanken ſich nicht, ſie eyfern nur
fuͤr die Ehre des Himmels.
Zehen-


Zehenter Auftritt.
Vorige, Tempelſtolz, Muffel.
Tempelſt. Sie moͤgen ſich entſchuldigen wie ſie
wollen, Herr Confrater. Sie haben ſich
an den heiligen Kirchengebraͤuchen vergan-
gen; ſie haͤtten die Beſchwoͤrung aus dem
Buche herleſen ſollen.
Muffel. Sie beneiden nur meinen ſchoͤnen Sieg,
Herr Confrater. Was kan ich dafuͤr, daß
ich gluͤcklicher geweſen bin, als ſie.
Tempeiſt. Jch glaube gar, ſie werden ſich was
darauf einbilden. Denken ſie nicht, daß
ich ſo gut haͤtte beſchwoͤren koͤnnen, als ſie?
meynen ſie, daß ſich die Vernunft und die
Weltweisheit vor mir nicht mehr gefuͤrch-
tet haͤtten als vor ihnen? ich wollte nur
erſt gelindere Mittel verſuchen, ich wollte
nur erſt in der Kirche fur ſie bitten. Wer
haͤtte ſichs ſollen traͤumen laſſen, daß ſie ſo
klug ſeyn, und ſich auf die Beſchwoͤrung be-
ſinnen wuͤrden? aber wer weiß auch, wel-
cher Teufel ſie ihnen eingegeben hat?
Wilhelm. Sie duͤrfen gar nicht ſo neidiſch ſeyn,
Herr Tempelſtolz. Herrn Muffels Be-
ſchwoͤrung hat ſo wenig geholfen, als ihre
Kirchenbitte wuͤrde gefruchtet haben.
Muffel. Wiederſtehen ſie doch ihrem Gluͤcke
nicht vergebens. Genug daß ſie bekehret
find, und wollen ſie es nicht glauben, ſo
ſind ſie wieder ihren Willen bekehrt.
Tempelſt.


Tempelſt. (fuͤr ſich) Jch muß ihm nur bey-
ſtehen, damit ich die Hochachtung fuͤr die
Beſchwoͤrung und unſer Amt unterſtuͤtze.
(zu Wilhelm.) Die Beſchwoͤrung hat
freylich die gehoͤrige Wuͤrckung gethan, ſie
kan dabey nicht ausbleiben, es iſt ohnmoͤg-
lich. Sie haben nun keine Vernunft mehr,
ſie ſind fuͤr die Weltweisheit nicht mehr
eingenommen, und wenn ſie es nicht glau-
ben wollen, ſo laſſen ſie es, es wird doch
wahr bleiben.
Elfter Auftritt.
Peter zu vorigen.
Muffel. Seyd ihr noch nicht weg, Peter?
ihr ſollt noch heute nach Holz fahren, ſag
ich euch.
Peter. Ja, ich habe ſchon angeſpannt. Jch
habe nur an Herrn Tempelſtoltzen zu be-
ſtellen, daß ein Bauer aus Großenhauſen
da iſt, ihn abzuholen, weil der alte Stef-
fen ſterben will, und den Herrn Paſtor
noch zu ſprechen verlanget.
Tempelſt. Ey was? der alte Schurke kan war-
ten bis uͤbermorgen; als er mich neulich in
die Stadt fahren ſollte, hatte er keine Zeit;
ich habe jetzt auch keine.
Peter. Was ſoll ich denn dem Bauer fuͤr Ant-
wort bringen, Herr Paſtor?
Tempelſt.


Tempelſt. Jhr habt ja gehoͤrt, was ich geſagt
habe.
Peter. Ja, ja; der alte Steffen ſoll noch nicht
ſterben, er ſoll warten bis uͤbermorgen;
er wuͤrde vielleicht gerne warten, wenn der
Tod nur warten wollte.
Muffel. Plaudert nicht lange, Peter, ſondern
ſagt dem Bauer, was euch Hr. Tempelſtolz
geſagt hat, und fahret den Augenblick ins
Holz.
Peter. Jnnerhalb einiger Minuten ſollen ſie
mich im ganzen Dorfe nicht mehr finden.
(gehet ab.)
Fr. v. B. Nun iſt es auch Zeit, daß ich mein
Wort halte, und dem Hrn. Muffel die
gluͤckliche Bekehrung, wie ich verſpro-
chen, mit der Ehe meiner Tochter belohne.
Komm, Wilhelmine, gieb ihm deine Hand,
und ‒ ‒ ‒ ‒
Wilhelm. Zwingen ſie mich nicht, Mama, ei-
nem Heuchler mein Herz zu geben, welches
er mir durch Betruͤgereien entwenden will.
Sie wollen es ihm als eine ſchuldige Beloh-
nung geben, der Boshaſtige aber nimmt
es als einen Raub fuͤr nichts aus ihren
Haͤnden.
Muffel. Nehmen ſie ihr dieſe Reden nicht uͤbel,
Frau von Birkenhayn; die Austreibung iſt
etwas heftig geweſen, und hat eine kleine
Raſerey hinter ſich gelaſſen.
Wilhelm. Was? Betruͤger! ‒ ‒ ‒ Was mei-
nen ſie, mein Hr. Oheim, bin ich nicht bis-
her


her ohne Urſach zu zornig geweſen? ich will
viel lieber ganz gelaſſen uͤber dieſe Betruͤge-
reyen lachen. Ha! ha! ha! wie artig klei-
den ſie doch den Herrn Muffel, den frommen,
lieben Mann, den auserleſnen Prediger!
Ha! ha! ha! Schade! daß er ſeinen geiſt-
lichen Staat nicht dabey angezogen hat, ſo
wuͤrden ihn die kleine Politeſſen noch weit
artiger kleiden. ha! ha! ha!
Muffel. Sehn ſie? ſehn ſie? Frau von Bir-
kenhayn, daß ich Recht habe, ſie faͤllt aus
einer ‒ ‒ ‒ ‒
Zwoͤlfter Auftritt.
Herr von Roſeneck, Muffel, Tempel-
ſtolz, Frau von Birkenhayn, Wilhel-
mine, Cathrine; Peter als ein
Student.
Cathrine. Ach! Herr Paſtor, es iſt ein aller-
liebſter zerriſſener, liederlicher, lumpichter
Vagant drauſſen.
Muffel. Hohlt ihn nur herein, Cathrine.
Cathrine. Den muß ich heyrathen, Herr Pa-
ſtor, ach! er hat allerliebſte runde Backen,
er muß unterwegens keine Noth gelitten
haben.
Muffel. Laſt ihn herein kommen ‒ ‒
Cathri-


Cathrine. Er hat faſt eben ſolche helle, ſchoͤne
Augen in ſeinem Kopfe, als unſer Peter
hatte ‒ ‒
Muffel. Jch werd es ja ſehen, Maͤdgen, macht
fort, und ‒ ‒
Cathrine. Herr, nur noch eins; er hat ſolche
runde ſchoͤne Waden! ihre Beine ſind nur
Stoͤcker dagegen.
Muffel. Jch ſage ja, ihr ſollt ihn hereinholen.
Cathrine. Ach Herr, er hat ‒ ‒ ich weiß ſelbſt
nicht, was er alles hat. (hohlt ihn herein)
Peter. (tritt herein) Hochehrwuͤrdige, hoch-
gelahrte, wohlweiſe, ehrenfeſte, und in-
ſonders hochzuehrende Herren!
Cathrine. (zu Muffeln) Herr, waren das
nicht recht gelehrte Complimente? er muß
ſehr viel verſtehn.
Muffel. Jch bin ganz wohl damit zufrieden.
Peter. Gleichwie geſchrieben ſtehet, daß ein je-
der nur ein Pilgrim auf Erden iſt, alſo
habe ich mich auch ganz willig auf die geiſt-
liche Wanderſchaft begeben, und bitte mir
dieſerwegen einen geiſtlichen und leiblichen
Reiſepfennig von ihnen dazu aus; und
gleichwie wir in der Welt keine bleibende
Staͤtte haben, als hab ich ſie bitten wol-
len, mich dieſe Nacht unter ihrem Dache
zu beherbergen.
Muffel. Was duͤnkt ihnen von dem Menſchen,
Herr Confrator?
Tempelſt. Er ſcheint das ſeinige in der Theolo-
gie gethan zu haben.
JMuffel.


Muffel. Wo hat er ſtudirt mein Freund? oh-
ne Zweifel in Halle?
Peter. Ja, in Halle, ſie habens errathen.
(fuͤr ſich) Jch weiß viel, wer ſo heiſt.
Tempelſt. Er wird ohne Zweifel die beruͤhmt-
ſten Theologen gehoͤrt haben, welche fuͤr
das Beſte der Kirche wieder den Einbruch
der Philoſophie ſtreiten?
Peter. Ja, die hab ich gehoͤrt, und ſonſt nie-
manden. Sie werden ſie ohne mich wohl
kennen, es wird alſo nicht noͤthig ſeyn, daß
ich ihnen erſt ihre beruͤhmte Nahmen nen-
ne. (fuͤr ſich) Jch weiß viel, ob ich ſie kurze
oder lange nennen ſoll.
Muffel. O ja; die beruͤhmten Leute kennen wir.
Hat er auch ein Exegeticum gehoͤrt?
Peter. (fuͤr ſich) Ob das auch ein beruͤhmter
Profeſſor ſeyn mag? ‒ ‒ Ja, den hab ich
ſehr fleißig gehoͤrt.
Muffel. Das Exegeticum meynt er doch?
Peter. Ja, ja, das meyn ich.
Muffel. (fuͤr ſich) Jch wollte ihn wohl draus
examiniren, aber ich weiß ſelbſt nicht mehr,
was drein vorkommt.
Tempelſt. Haben ſie auch die Polemick gehoͤrt?
Peter. (fuͤr ſich) Das wird gewiß des Herrn
Exegeticuiu ſeine Frau ſeyn. ‒ ‒ Ja, die
hoͤrte ich ſehr gerne.
Muffel. Hat er ſich auch aufs Predigen ge-
legt?
Peter. Jch bin blos des Predigens wegen auf
der Univerſitaͤt geweſen.
Tempelſt.


Tempelſt. Hat er ſich auch nach guten Muſtern
umgeſehen, denen er es in ſeinen Predigten
nachmachen kan?
Peter. Ja, ich habe mich nach einem Jnſpeck-
tor gerichtet, welcher lange im Amte ge-
weſen, und den alle Leute ſehr loben. Jch
habe bemerkt, daß ihn ſein fetter Bauch
auf der Kanzel uͤberaus anſehnlich und ehr-
wuͤrdig macht, daher hab ich in der Ge-
wohnheit, meinen Bauch, wann ich pre-
dige, auch ſo weit voranzubiegen, als ich
nur kan. Er hat eine feine liebliche Stim-
me, alle ſeine Zuhoͤrer vergnuͤgen ſich dar-
an; darum nehme ich eben ſolche feine
Stimme auf der Kanzel an, damit ich
lieblich predige. Es laͤſt uͤberaus galant,
wenn er ſeinen weiſſen ſeidenen Schnupf-
tuch auf der Kanzel neben ſich liegen hat,
darum leg ich meinen auch neben mir, ob
er gleich nur von Baumwolle iſt. Gegen
das Ende der Predigt wird er allemahl hei-
ſer. Dis zieret aber die Stimme uͤber die
maſſen, darum bin ich auch am Ende alle-
mahl heiſer. Daß ſein Weinen uͤberaus
erbaulich ſeyn muß, bezeugen alle alte Wei-
ber mit ihren Thraͤnen, darum weine ich
auch eben ſo andaͤchtig.
Muffel. Das iſt wahr, auf dieſe Weiſe muß er
uͤberaus geſchickt predigen. Was meint
er, wollte er wohl die Pilgrimſchaft mit ei-
nem guten Amte verwechſeln?
J 2Peter.


Peter. Wo mich der Himmel hin beruft, da
geh ich hin, ohne zu murren.
Muffel. Aber ſeh er auch zugleich meine Koͤchin
recht an, gefiele ſie ihm wohl? denn mit
dem Bedinge wollt ich ihm eine fette Pfarre
verſchaffen, wenn er ſie heyrathete.
Peter. (macht Cathrinen Verbeugungen und
ſie ihm wieder) Wenn mich der Himmel
durch dieſen Weg zur Pfarre verhelfen will,
ſo kan ich nichts dawider ſagen.
Muffel. (zu Cathr.) Seyd ihr mit ihm auch
zufrieden, Cathrine?
Cathrine. O ja, ich bin mit allen wohlgewach-
ſenen Manns perſonen zufrieden.
Muffel. Gnaͤdiger Herr; ſie haben eben jetzt ei-
nen Prediger in ihrem Dorfe noͤthig, mir
duͤnkt, daß ſie unter hunderten keinen beſ-
ſern ausleſen koͤnnten.
Herr v. R. (fuͤr ſich) Du wirſt dich ſehr be-
truͤgen. ‒ ‒ ‒ Ja, er mag ſich vom Conſi-
ſtorio examiniren laſſen; ich bin mit ihm
zufrieden.
Fr. v. B. Aber, mein Herr Paſtor, ich weiß
nicht, ob ihre Koͤchin zu einer Prediger-
frau auch geſittet iſt. Warum ſoll denn
der gute Menſch eben ihre Koͤchin hey-
rathen?
Peter. (entdeckt ſich) Hier ſteht Peter, der
kan ihnen die Urſachen davon am beſten
erklaͤren.
Muffel. Ey, du Galgenvogel! ich denke du
biſt ins Holz gefahren?
Fr. v. B.


Fr. v. B. Ey, das iſt ihr Peter? ich habe ihn
niemals ſo genau angeſehen, ſonſt haͤtt ich
ihn wohl kennen muͤſſen.
Muffel. Glauben ſie ihm ja nichts gnaͤdige
Frau, ich weiß ſchon, was er ihnen vor-
luͤgen will. Es iſt aber die Wahrheit
nicht.
Fr. v. B. Jch muß aber doch hoͤren, was er
zu ſagen hat. Was wißt ihr denn fuͤr
Urſachen, Peter?
Muffel. Was hab ich euch denn zuwieder ge-
than, allerliebſter Peter, daß ihr mich ſo
beluͤgen wollt? beluͤgt mich nicht, Peter;
nur dieſesmal nicht, ich will euch auch die
100. Rthlr. umſonſt geben.
Peter. Nun ſo weiß ich keine Urſachen, wenn
ihr mir die 100. Rthlr. verſprecht. Aber
gebt mir eure Hand darauf.
Muffel. Ach! ich danke euch. Da habt ihr
meine Hand, ſagt ja nichts, ihr ſollt das
Geld heut Abend noch haben.
Peter. Jch weiß keine Urſachen, Fr. von B.
Jch wollte ſie nur erdichten. Aber das
muß ich ihnen doch ſagen, was das fuͤr
hundert Thaler ſind, welche mir jetzt
mein Herr fuͤr mein Stillſchweigen ge-
ſchenkt hat.
Muffel. Peter! Peter!
Peter. Wer meines Herrn Koͤchin heyrathet,
der wird auch im erſten Jahr meines
Herrn Kind wiegen muͤſſen. Weil dis
J 3aber


aber eine ſaure Arbeit iſt, ſo wollte er ſie
mir mit hundert Thalern bezahlen, wenn
ich Cathrinen heyrathen wollte. ‒ ‒ ‒
Cathrine. (haͤlt ſich die Schuͤrze fuͤr die Augen)
Ach! ich muß mich zu Tode ſchaͤmen, er
plaudert alles aus. (laͤuft ab.)
Peter. Jch habe aber dieſe Arbeit dafuͤr nicht
uͤber mich nehmen wollen.
Fr. v. B. Da habt ihr recht dran gethan.
Himmel! wie habe ich mich betruͤgen laſ-
ſen! nun gehen mir die Augen erſt auf.
Muffel. Einen Strick her! ich bin verlohren.
(laͤuft ab.)
Herr v. R. Nein, ich will ſein Leben auch wie-
der ſeinen Willen retten. Jch will ihm zu
ſeiner Beruhigung ſagen, daß ſeine Schan-
de verſchwiegen, und er ungeſtoͤhrt im Amte
bleiben ſoll. (geht ihm nach.)
Wilhelm. Dieſes großmuͤthige Verfahren hat
er kaum verdienet.
Fr. v. B. Nunmehro ſeh ich ein, meine Toch-
ter, daß ich dir zu viel gethan habe, ich
ſchaͤme mich faſt, daß ich mich ſo hinterge-
hen laſſen.
Tempelſt. (fuͤr ſich) Das iſt gut fuͤr mich, daß
Peter geplaudert hat. ‒ ‒ ‒ ‒ Nun aber,
gnaͤdige Frau, werden ſie mir ihr Jawort
ohne Hinderniß halten koͤnnen. Jch bin
des verdrieslichen Nebenbuhlers los. ‒ ‒ ‒
Dreyze-


Dreyzehender Auftritt.
Brigitte koͤmmt dazu.
Brigitte. (laͤuft auf Tempelſtolzen zu, und reißt
ihm beym Arme von der Fr. v. B. weg.)
Betruͤger! habt ihr ſo gar euer Verſpre-
chen vergeſſen, daß ihr, ohne an mich noch
im geringſten zu gedenken, euch ſchon um
eine andre Braut bewerbet?
Tempelſt. Weib! was wollt ihr, ſeyd ihr ra-
ſend? ich kenne euch nicht.
Brigitte. Du kennſt mich nicht, gewiſſenloſer
Betruͤger? Hier bring ich dir den gerech-
ten Ausſpruch vom Conſiſtorio, daß du mich
bey Entſetzung deines Amtes heyrathen
ſollſt.
Tempelſt. Nun! nun! ſind ſie es, Frau Con-
recktorin? ja, ja wir wollen ‒ ‒ ‒
Fr. v. B. Himmel! was laͤſſeſt du mich fuͤr
Bosheiten an Maͤnnern entdecken, die ich
fuͤr die Stuͤtze meines Glaubens aberglaͤu-
biſch verehret, und die mich dafuͤr ſo un-
dankbar betrogen haben? Komm, Wilhel-
mine, ich wiederſtehe dir nicht laͤnger, du
ſolſt dich ſogleich mit dem Herrn Wahr-
mund verlobet ſehen. Jch lerne nunmehro,
daß ich auch die abſcheulichſten Laſter, wenn
ich ſie bey Menſchen ſuchen kan, auch gewiß
bey den Geiſtlichen finden werde.
Ende der dritten Handlung.







 