





Phyſiognomiſche Fragmente,
zur Befoͤrderung
der Menſchenkenntniß und Menſchenliebe,
von
Johann Caſpar Lavater.
Vierter Verſuch.
Mit vielen Kupfern.
 
Leipzig und Winterthur, 1778.
Bey Weidmanns Erben und Reich, und Heinrich Steiner und Compagnie.


 An
den Fuͤrſten und die Fuͤrſtinn
zu Deſſau.
a 2


Hundertfache Erfahrung meines kurzen Lebens hat mich zwar beynahe zu dem
feſten Entſchluſſe gebracht, ohne den dringendſten Beruf an keinen Menſchen
zu ſchreiben, den ich nicht perſoͤnlich kenne. — Die allerrichtigſten Beſchrei-
bungen ſind doch immer hoͤchſtens nur Silhouetten — und wann? wann?
reine unverſchnittne Silhouetten vom menſchlichen Charakter! Die geruͤhmte-
ſten Menſchen und Fuͤrſten ſind — O wie ganz anders, wenn ſie nahe geſe-
hen, als wenn ſie ferne beſchrieben werden! Mein Mißtrauen in alle Be-
ſchreibungen iſt beynah’ auf eben den hohen Grad geſtiegen, als mein Glaube
an das Schauen — und dennoch, edles Fuͤrſtenpaar! wag’ ich es, Jhnen,
die ich nie perſoͤnlich zu ſehen das Gluͤck hatte — den IV. und letzten Band
dieſer Fragmente mit einer oͤffentlichen Zuſchrift zuzuſenden — Fern von
aller Beſorgniß irgend einer Mißdeutung; voll der uͤberlegteſten Sicherheit,
daß Fuͤrſtliche Perſonen, die ſo ſehr Menſchen zu ſeyn ſich bemuͤhen — an
einem Werke, das die Menſchheit ſo ſehr nahe angeht, einiges Vergnuͤ-
gen finden werden .. voll des mir ſo ſuͤßen Gedankens: daß ein Fuͤrſtenpaar
welches ſeit Langem gewohnt war, haͤusliche Gluͤckſeligkeit und ſtillen friedli-
chen Genuß Jhrer Selbſt allen Freuden vorzuziehen, die nur glaͤnzende Namen
und kein Weſen haben; — ſeit Langem gewohnt war, ſich wechſelsweiſe zu
ermuntern und vorzuleuchten, rein und gut — zu ſeyn, und alles um ſich
her rein und gut zu wuͤnſchen, — und Jntereſſe nur das zu nennen, was den
Menſchen wahrhaft beruhigt und ihm innerlich wohl macht — daß ein ſolches
Fuͤrſtenpaar, das nicht bloß allgemeiner Ruf, nicht bloß die beſtimmteſten Erzaͤh-
a 3lungen

lungen von großen Menſchen- und Fuͤrſtenkennern, die ihre Guͤte durchzufuͤh-
len, Demſelben nahe und gut genug waren — ein Fuͤrſtenpaar, das allbekannte
gemeinnuͤtzige Thaten und Unternehmungen, und mehr als alles das —
auch unvollkommene Bilder von Jhnen — einmuͤthig fuͤr gemeinſchaftlich
und herzlich theilnehmend an allem Nuͤtzlichwahren und Schoͤnguten erklaͤ-
ren — daß ein ſolches Fuͤrſtenpaar in einigen ſtillen Erholungsſtunden ſich
gern vertraulich zuſammenſetzen werde, um ſich gemeinſchaftlich der Wahr-
heit zu freuen, die Jhm allenfalls auf dieſen Blaͤttern begegnen wird.
Jhnen alſo, beſtes Fuͤrſtenpaar, einige Stunden haͤuslicher
Freuden zuzufuͤhren — das iſt der lauterſte Wunſch meines Herzens — und
der einzige Zweck dieſer Zuſchrift.
Zuͤrich den 18. Nov. 1777.
Johann Caſpar Lavater.
Vorrede.


Vorrede.
Wer weiß, daß er Wahrheit ſchreibt, nuͤtzliche Wahrheit, die immer offen-
barer werden muß, und jemehr ſie offenbar wird, den Vater der Wahrheit
verherrlicht, der kann Widerſpruch dulden, um der Wahrheit willen leiden, und
freut ſich der Ehre. Jch denke meine Geſchichte rechtfertigt dieſen Eingang.
Jn die Sinne fallenders, unterſuchbarers iſt wol nichts als die Phyſiogno-
mie des Menſchen. Jch unterſuche, und beſtrebe mich, meine Unterſuchungen
aufs genaueſte und beſtimmteſte mit Worten und Zeichnungen darzuſtellen. Will-
kommen ſey mir jeder Freund der Wahrheit, der mir mit Gruͤnden und Zeich-
nungen beweißt, daß ich irre; ſogleich werde ich meine Meynung aͤndern. Denn
ich glaube, der iſt ein Grundboͤſewicht, der der zweyten beſſern Ueberzeugung ſeine
erſte nicht aufopfert. Aber es giebt Ueberzeugungen, die ſich nicht aͤndern laſſen.
Den Glauben an die Phyſiognomie uͤberhaupt, werd’ ich nie aͤndern. Dieſe
Ueberzeugung von der Wahrheit der Phyſiognomie geht bey mir mit der vom Da-
ſeyn menſchlicher Geſichter außer mir in gleichem Schritte. Daß ich in beſondern
Urtheilen uͤber Geſichter irre, geſtand ich haͤufig — und es kann mir allenfalls
alle Tage leicht bewieſen werden. Aber daß die Phyſiognomie an ſich irre macht,
weiß ich, kann nicht bewieſen werden; ſo wenig bewieſen werden kann, daß das
Auge nicht zum Sehen, die Naſe nicht zum Riechen, der Mund nicht zum Spre-
chen gegeben ſeyn.
Die groͤßten Antiphyſiognomiker widerſprechen ſich alle Augenblicke ſelber.
Auch hat noch keiner, meines Wiſſens, meinen vorgelegten Beobachtun-
gen und Erfahrungen andere entſcheidende entgegen geſetzt. —
Spoͤtter

Vorrede.
Spoͤtter aller Art, feine, launigte, ſchalkhafte, bittere, boshafte, Halb-
leſer und Nichtleſer, hab’ ich vorgeſehen und mich darauf gefaßt gemacht. Sie
werden mich, das koͤnnen ſie verſichert ſeyn, kein Haar breit der Wahrheit entla-
chen — Koͤnnten ſie das; ich verdiente ihr Gelaͤchter, und noch mehr. Wer
weiß, daß er Wahrheit hat, laͤchelt der Lacher, und weiß: Die verachteſte und
gekreuzigteſte Wahrheit ſteht allemal wieder auf von den Todten! Was zerſtoͤrt
werden kann, iſt nicht von Gott; nicht Wahrheit. Wer aus der Wahr-
heit redet, erwartet vom Vater der Wahrheit Verherrlichung aller verſpot-
teten Wahrheit — Sie iſt und war, und wird ſeyn immer Stein des An-
ſtoßes, Fels der Aergerniß, und der Zermalmung — —
Meine Parthey iſt genommen. Dem Freunde der Wahrheit, dem Be-
obachter offen, wie ein Kind, dem Lacher und Schreyer aber immer ver-
ſchloßner, unverwundbarer dem Pfeile der Unbruͤderlichkeit — und unuͤber-
windlich entſchloſſen, dem mir anvertrauten Maaße von Erkenntniß und
Wahrheit treu zu ſeyn, und daſſelbe mit aller zu erbeten moͤglichen Weisheit
und Sanftmuth zu gebrauchen, wenn auch alle, denen mein Name Aergerniß und
Thorheit iſt, ſich noch ſo ſehr daruͤber erboßten. — Was iſt, iſt. Und kein Da-
ſeyn, keines Sandkorns wahre Phyſiognomie kann aus der Reihe der Dinge weg-
gewitzelt werden.
Und ob’s auch der Muͤke den Fluͤgel verſengt,
Den Schaͤdel und all’ ſein Gehirngen zerſprengt,
Licht bleibet doch Licht.
Und wenn auch die grimmigſte Weſpe mich ſticht;
Jch laß’ es doch nicht.
Mit dieſer Feſtigkeit, dieſem Stolze, wenn man will — — leg’ ich nun dem
Publikum den letzten Band dieſer Fragmente vor Augen; uͤberzeugt, daß die
betraͤchtliche Menge der darinn vorkommenden neuen, wichtigen Wahrheiten,
Beobachtungen und Ueberlegungen, mich bey allen, denen es um Wahrheit zu
thun iſt, hinlaͤnglich rechtfertigen werde.
Schriebs den 20. December 1777.
Jnnhalt

Jnnhalt
des vierten Bandes der phyſiognomiſchen Fragmente.


Erſter Abſchnitt.
I. Fragment. Anmerkungen zu einer phyſiognomi-
ſchen Abhandlung. Mit vielen Vignetten und 3.
Tafeln.  Seite 3
II. Fragment. Phyſiognomik und Pathognomik.  39
III. Fragment. Homogenitaͤt, Gleichartigkeit,
Harmonie, Einfachheit der menſchlichen Bil-
dung.  40
Erſte Zugabe. 6. Silhouetten von Haͤnden.
IV. Tafel.  47
Zweyte Zugabe. Einige Daumen.  50
Dritte Zugabe. Einige Umriſſe und Fragmente
von Umriſſen.  52
Vierte Zugabe. Zween maͤnnliche Profilum-
riſſe.  54
IV. Fragment. Menſchen und Thiere. Umriſſe
nach Porta. V. Tafel.  56
V. Fragment. Vom Einfluſſe der Phyſiognomien
auf Phyſiognomien.  60
Beylage. Zwey Profilumriſſe.  62
VI. Fragment. Ein Wort uͤber den Einfluß der
Einbildungskraft auf unſere eigene und andere
Phyſiognomien.  64
VII. Fragment. Wirkung der Einbildungskraft auf
die menſchliche Bildung. Muttermaͤhler. Mißge-
burten.  66
Beylage. Ein behaartes Maͤdchen.  68
VIII. Fragment. Fortſetzung. Vom Einfluſſe der
Einbildungskraft auf die menſchliche Bildung.
Rieſen. Zwerge.  70
I. Beylage. Stoͤberin.  72
II. Beylage. Melchior Thut. VI. Tafel.  73
IX. Fragment. Vermiſchte Gedanken aus Kaͤmpfs
Abhandlung von Temperamenten. Mit Anmer-
kungen des Verfaſſers.  75
Phyſ. Fragm. IV Verſuch.

X. Fragment. Genie.  Seite 80
Erſte Zugabe. Noch ein Wort vom Genie aus
Eſchenb. brittiſchen Muſaͤum.  93
Zweyte Zugabe. Vermiſchte Gedanken uͤber
Genie, Genieſprache, Menſchengeſtalt: aus
einem apokryphiſchen Buche. Ohne Anmer-
kungen.  96
XI. Fragment. Einige phyſiognomiſche Anekdoten.  99
XII. Fragment. Eine Fabel.  101
Zweyter Abſchnitt.
I. Fragment. Einige phyſiognomiſche Gedanken
aus einer Abhandlung in dem deutſchen Muſaͤum.
 106
II. Fragment. Ueber Freyheit und Nichtfreyheit des
Menſchen.  115
III. Fragment. Phyſiognomiſcher Sinn, Genie,
Ahndung.  118
IV. Fragment. Ein Wort an Reiſende.  134
V. Fragment. Ueber das Studium der Phyſiogno-
mik an Herrn Grafen von Thun in Wien.  138
VI. Fragment. An phyſiognomiſche Schriftſtel-
ler.  163
Dritter Abſchnitt.
Stellen aus andern.
I. Fragment. Stellen aus Winkelmann.  169
II. Fragment. Stellen aus Huart.  176
III. Fragment. Stellen aus Bakon.  180
IV. Fragment. Stellen aus Max. Tyrius.  184
V. Fragment. Stellen aus Nikolai.  185
VI. Fragment. Aus einem Manuſcript v. Th..  187
VII. Fragment. Vermiſchte Stellen.  192
VIII. Fragment. Schriftſtellen. I) David. II) Chri-
ſtus. III) Paulus. IV) Troſtwort an Zerfallene.
 198
bVierter

Jnnhalt des vierten Bandes

 Vierter Abſchnitt.
Einzelne Geſichtstheile.
I. Fragment. Die Stirn. (mit vielen Stellen aus
andern.)  Seite 219
II. Fragment. Beylage A. Stirnmaaß. VIII. und
IX. Tafel. (mit verſchiedenen Grundlinien von
Stirnen und Schaͤdeln.  237
Beylage B. Fuͤnf Schaͤdel nach Veſalius. X.
Tafel.  246
III. Fragment. Von den Augen. Beylage. Haller
XI. Tafel.  249 u. 252
IV. Fragment. Augenbraunen.  254
Beylage. Geelvink. Seba. XII. Tafel.  256
V. Fragment. Ein Wort uͤber die Naſe.  257
VI. Fragment. Mund, Lippen.  259
Beylage. Vier Maͤuler.  261
VII. Fragment. Zaͤhen.  262
VIII. Fragment. Kinn.  263
Fuͤnfter Abſchnitt.
National- und Familienphyſiognomien.
I. Fragment. Eigne Bemerkungen.  267
II. Fragment. Auszuͤge aus Andern.  271
a) von Lenz. b) Fuͤßli. c) Camper.  272. 275.
281
III. Fragment. Aus der Handſchrift eines Darm-
ſtaͤdtiſchen Gelehrten.  283
IV. Fragment. Beylagen.  289
A. Franzoſen. a) Beaumarchais. XIII. Tafel.
b) Linguet. c) Helvetius. d) Ein Elſaſſer.
e) Michael le Masle. XIV. Tafel. f) Moul-
tou.  290. 291. 292. 293
B. Jtaliener. Velo. 1. Solimbeni. 2.  294
C. Englaͤnder. a) Sacheverell. XV. Tafel. b)
Aldrich. c) 4 Englaͤnder. XVI. Tafel.  295
296
D. Deutſche. a) Ein hartradirter Kopf. F.
XVII. Tafel. b) Gmelin. c) Hanns Sachs.
 297. 298
E. Schweden. a) Cronhilem. b) Oſtermann.
c) d) Zween unbekannte. e) Ab Hopken.
f) Schwedenburg.  299. 300. 301

F. Einige ruſſiſche Geſichter. a) Peter I. b) Ein
Orlowiſcher Umriß. c) Ein ruſſiſcher Juͤng-
ling. d) General Bibikow.  Seite 302. 303
V. Fragment. Vermiſchte Nationalgeſichter.
Beylage A. a) Peter I. b) Carl XII. c) Caphtan.
 304. 305
Beylage B. a) Ein indianiſcher Philoſoph. b)
Ein Tuͤrke. c) Ein Jude.  306
Vermiſchtes C. a) Ein Umriß von einer perſi-
ſchen Familie. b) Ein indianiſches Stuͤck.
c) Eine ſtehende Mohrinn.  307
VI. Fragment. Einige Tafeln vermiſchter Natio-
nalgeſichter.
A. 6. Nationalproſile. Ein Ruſſe, Pohle,
Deutſcher. Zween Tuͤrken. Ein Englaͤnder.
XVIII. Tafel.  310
B. 4. Nationalprofile. Ein Spanier, Hollaͤn-
der, Mohr, Virginier. XIX. Tafel.  311
C. 6. maͤnnliche Koͤpfe. N .. s 3. XX. Tafel.
 313
VII. Fragment. Vermiſchte Nationalphyſiogno-
mien.  314
A. Giorgierinn. Baſchkir.  314
B. Einige Geſichter aus Tierra del Fuego.  318
C. Verſchiedene Nationen nach Chodowiecki.
 320
VIII. Fragment. Stadt- und Dorfphyſiognomien.
 321
Beylage A. 10. Graͤnzumriſſe maͤnnl. Geſichter.  322
B. Eine Tafel mit 23. Geſichtern in Pro-
fil. XXI. Tafel.  323
C. 25. vermiſchte Geſichter. XXII. Tafel.
 324
Beſchluß der Nationalphyſiognomien.  325
IX. Fragment. Etwas uͤber Familienphyſiogno-
mien.  326
Aehnlichkeit zwiſchen Aeltern und Kindern.  326
X. Fragment. Anmerkung uͤber einige Gedanken
von Buͤffon, Haller und Bonnet uͤber die Aehn-
lichkeit der Aeltern und Kinder.  331
Beylagen. A. Ein Knabengeſicht.  335
B. Vier Silhouetten.  337
C. Ein alter und junger Todter. XXIII.
Taf. L. 1. L. 2.  338
D. Zween

der phyſiognomiſchen Fragmente.

D. Zween Umriſſe von einem Todten
und Lebenden.  Seite 339
Sechſter Abſchnitt.
I. Fragment. Etwas von den Temperamenten.  343
Beylage. Von den Temperamenten — aus der
Handſchrift eines ſehr originellen, und ſehr viel-
wiſſenden Selbſtdenkers.  349
II. Fragment.
Beylagen. A. Choleriker. Phlegmatiker. XXIV.
Tafel.  351
— B. Sanguiniker. Melancholiker. XXV.
Tafel.  352
— C. 4. Temperamenter Umriſſe. XXVI.
Tafel.  353
— D. Ein ſchattirtes Profil. F. XXVII.
Tafel.  354
— E. Ein ſchattirtes Profil. G. XXVIII.
Tafel.  356
III. Fragment. Beſchluß.  357
IV. Fragment. Einige Kennzeichen koͤrperlicher
Staͤrke und Schwaͤche.  358
Herkules. XXIX. Tafel.  359
Jupiter. XXX. Tafel.  359
Ein Matroſe.  360
V. Fragment. Etwas uͤber das Alter.  363
A. Stufen des Alters nach Chodowiecki.  363
B. Einige hochalte Geſichter.  364
VI. Fragment. Mediziniſche Semiothik oder Etwas
von den Kennzeichen der Geſundheit oder Krank-
heit.  365
Siebenter Abſchnitt.
Geiſtesfaͤhigkeiten.
I. Fragment. Einige Kennzeichen des Gedaͤchtniſſes.
 371
II. Fragment. Verſchiedene Geiſteskraͤfte.  372
III. Fragment. Beylagen.  373
A. Ein ſchattirtes Vollgeſicht. W. XXXI. Taf.
 373
B. 2. Profile eines mathematiſchen Kopfs.  375
C. Jahannes Geßner. Zween Umriſſe.  376
D. Bodmer und Tobler.  377
E. Hirzel.  378

F. M .. K. I .. M.  Seite 379
G. Guido Bentivolus. XXXII. Tafel.  380
H. Cosmus Medizes, Lipſius. XXXIII. Taf.  382
I. 4. Silhouetten.  383
K. Eine Silhouette von einem Religioſen und
Birkheimer.  385
L. Mendelsſohn.  387
IV. Fragment. Beylage. Anmerkungen uͤber eine
Stelle aus Buͤffon.  388
Achter Abſchnitt.
Gemuͤthscharakter. Leidenſchaften.
Stelle aus Mengs.
I. Fragment. Einige Kennzeichen der Ehrlichkeit.
 393
II. Fragment. Standhaftigkeit, Treue, Verſchwie-
genheit.  395
III. Fragment. Unſchuld und Einfalt. a) Ein Voll-
geſicht. b) Profil. U. XXXIV. Tafel.  397
IV. Fragment. Gerechtigkeit. G. nach Raphael.
XXXV. Tafel.  398
V. Fragment. Sanftmuth. XXXVI. Tafel. nach
Raphael mit Linien.  399
VI. Fragment. Verfehlte fromme Demuth. Ma-
donna nach Raphael.  401
Umriß einer flehenden Madonna nach Guido.
XXXVII. Tafel.  402
VII. Fragment. Vermiſchte leidenſchaftliche Cha-
rakter.  403
A. Ein maͤnnlicher Kopf, emporſehend. XXXVIII.
Tafel.  403
B. Ein verdrehter Kopf nach Preſtel.  404
C. Ein Familienſtuͤck nach Albrecht Duͤrer.
XXXIX. Tafel.  405
VIII. Fragment. Vermiſchte Portraͤte.  406
Beylage A. 25. Frauensperſonen. XL. Tafel.  406
B. 25. Mannsperſonen. XLI. Taf.  407
C. Heinrich Eſcher. XLII. Taf.  408
D. 12. Maͤnner. XLIII. Tafel.  409
IX. Fragment. Leidenſchaftliche Charakter, Schmerz
und Schrecken.
A. 2. Schmerzenskoͤpfe. Sch. 1. 2. XLIV. Taf.
 413
b 2B. Ugolino.

Jnnhalt des vierten Bandes der phyſiognomiſchen Fragmente.

B. Ugolino. XLV. Tafel.  414
C. Sterbender Schmerz, nach Fuͤßli. XLVI.
Tafel.  415
D. Schrecken und Abſcheu.  416
X. Fragment. Etwas uͤber Kleidung, Stimme,
Gang, Gebehrdung, Stellung.  417
Beylage A. Zwo Tafeln Soldaten. XLVII. und
XLVIII. Tafel.  419
B. Ziethen. XLIX. Tafel.  420
C. 4. Stellungen.  421
D. Noch drey andere.  423
E. Augenoperation.  425
Neunter Abſchnitt.
Apoſtel- und Chriſtusgeſichter.
I. Fragment. Apoſtoliſche Geſichter.  429
A. Ein alter Kopf nach Vandyk. L. Taf.  429
B. 5. Apoſtelkoͤpfe. LI. Tafel I.  430
C. 5. Apoſtelkoͤpfe. LII. Tafel II.  432
II. Fragment. Ueber Chriſtusbilder. Sammt An-
merkungen.  433
III. Fragment. Chriſtusbilder.  437
A. Chriſtus mit einer Hand. LIII. Tafel.  437
B. Derſelbe von einem andern Meiſter. LIV.
Tafel.  439
C. Ein Chriſtus nach Vandyk. LV. Tafel.  441
D. Ein andrer Chriſtuskopf. D.  442
E. Einer nach Chodowieki E. LVI. Taf.  443
F. Vier Carrikaturumriſſe. LVII. Tafel.  443
G. Ein ſchattirtes Vollgeſicht G .. e. LVIII. Taf.
 445

H. Ein Chriſtus nach Mengs. LIX. Tafel.
 Seite 447
I. Ein ſchwebender Chriſtus, nach Raphael.
LX. Tafel.  447
K. Das gewoͤhnliche Chriſtusbild. LXI. Tafel.
 449
L. Chriſtus mit einem Kindlein, nach Weſt.
LXII. Tafel.  450
M. Ein ſchattirtes Vollgeſicht nach einem Un-
bekannten. LXIII. Tafel.  452
N. Chriſtus zwiſchen zween Moͤrdern. LXIV.
Tafel.  453
O. Ein Umriß von einem Nachtmahl, nach
Raphael.  454
P. Chriſtuskoͤpfe nach den ſieben Worten am
Kreuze.  456
Zehnter Abſchnitt.
Vermiſchtes.
I. Fragment. Studium der Phyſiognomik; Fort-
ſetzung an Herrn Grafen von Thun.  459
II. Fragment. Ein Wort an Fuͤrſten, Richter, Ver-
hoͤrer.  474
III. Fragment. Ein Wort an Geiſtliche.  476
IV. Fragment. Allerley.  477
A. Erklaͤrung einiger Namen von Geſichtern.  477
B. Vermiſchte Gedanken.  478
V. Fragment. Allerley Mangelndes.  482
VI. Fragment. Allerley dieß Werk Betreffendes.
 484
Beſchluß.  488
 
Des

Des vierten Bandes der phyſiognomiſchen Fragmente
Erſter Abſchnitt.

I. Fragment. Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
II. Fragment. Phyſiognomik und Pathognomik.
III. Fragment. Homogenitaͤt, Gleichartigkeit, Harmonie, Einfachheit der menſchlichen
Bildung.
1. Zugabe. Sechs Silhouetten von Haͤnden.
2. Zugabe. Einige Daumen.
3. Zugabe. Einige Umriſſe und Fragmente von Umriſſen.
4. Zugabe. Zwey maͤnnliche Profilumriſſe.
IV. Fragment. Menſchen und Thiere. Eine Tafel Umriſſe nach Porta.
V. Fragment. Vom Einfluſſe der Phyſiognomien auf Phyſiognomien.
Beylage. Zwey Profilumriſſe.
VI. Fragment. Ein Wort uͤber den Einfluß der Einbildungskraft auf unſre eigne und
andere Phyſiognomien.
VII. Fragment. Fortſetzung. Wirkung der Einbildungskraft auf die menſchliche
Bildung.
Muttermaͤhler, Misgeburten.
Beylage. Ein behaartes Maͤdchen.
VIII. Fragment. Vom Einfluſſe der Einbildungskraft auf die menſchliche Bildung.
Rieſen — Zwerge.
I. Beylage. Stoͤberin.
II. Beylage. Melchior Thut.
IX. Fragment. Vermiſchte Gedanken aus Kaͤmpfers Abhandlung von den Tempera-
menten, mit Anmerkungen des Verfaſſers.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. AX. Frag-

X. Fragment. Genie.
I. Zugabe. Noch ein Wort vom Genie, aus einer Abhandlung im britti-
ſchen Muſaͤum.
II. Zugabe. Vermiſchte Gedanken uͤber Genie, Genieſprache, Menſchen-
geſtalt, aus einem apokryphiſchen Buche.
XI. Fragment. Einige phyſiognomiſche Anekdoten.
XII. Fragment. Eine Fabel.

Erſtes

Erſtes Fragment.
Anmerkungen zu einer Abhandlung uͤber Phyſiognomik, im Goͤt-
tinger Taſchencalender aufs Jahr 1778.
Dieſe Abhandlung iſt mit vielem Witze, vieler Zierlichkeit und einer ſanft fortreiſſenden Bered-
ſamkeit geſchrieben, und ſie ruͤhrt von einem ſehr gelehrten, ſehr ſcharfſinnigen und in mancher Ab-
ſicht verdienſtvollen Manne her, der ſehr viel Menſchenkenntniß zu beſitzen ſcheint, und ein
großes Maaß ſchnellen Beobachtungsgeiſtes, daß ſie, des beſcheidenen Platzes ungeachtet, den ſie
ſich, gleichſam zum Trutz anderer babyloniſchen Werke, in einem Taſchencalender zu waͤhlen belieb-
te, alle Aufmerkſamkeit und Pruͤfung verdient. Sie iſt ſo intereſſant, ſo weiteingreifend, ſo Ge-
legenheit gebend zu den wichtigſten phyſiognomiſchen Betrachtungen, die wir uns ſonſt noch vorbe-
halten hatten, daß ich dieſen vierten Band nicht wuͤrdiger zu eroͤffnen weiß, als mit den wichtigſten
Stellen dieſer Abhandlung und mit einer ſcharfen und unpartheyiſchen Pruͤfung derſelben.
Es ſey ferne von mir, mit dem ungenannten vortrefflichen Verfaſſer mich meſſen zu wollen;
ferne von mir, auf ſeine Laune, ſeinen blendenden Witz, am fernſten, auf ſeine Gelehrſamkeit und
Einſicht Anſpruch zu machen. Jch wuͤnſcht’ es, aber einfallen laſſen darf ich mir’s nicht, ihm mit
derjenigen Zierlichkeit begegnen zu koͤnnen, wie ſein auspolirter Geiſt und ſein eleganter Geſchmack
es zu erfordern ſcheinen. Jch fuͤhle ganz das Laͤſtige der Trockenheit, die mir eigen bleiben wird,
auch da, wo ich weiß, daß die Wahrheit auf meiner Seite iſt. Aber darauf duͤrfen Sie rechnen,
wuͤrdiger Mann! daß ich nie unbillig ſeyn, daß ich auch da, wo ich von Jhnen abgehen muß, wo
ich mich in Jhre Aeußerungen nicht zu finden weiß, die Achtung nie vergeſſen werde, die ich Jhren
Talenten, Kenntniſſen und Verdienſten ſchuldig bin.
Moͤchten wir uns nun beyde in Gedanken freundſchaftlich neben einander ſetzen, Jhre Ab-
handlung vor uns nehmen, und uns freymuͤthig, wie es Maͤnnern, und gelaſſen, wie es Weiſen
anſtaͤndig iſt — uͤber Wahrheit und Natur, wie uns beyden beyde erſcheinen — gegen einan-
der erklaͤren!
A 2Ueber

I. Abſchnitt. I. Fragment.
„Ueber Phyſiognomik.“
„Gewiß (ſagt unſer Verfaſſer) hat die Zollfreyheit unſerer Gedanken, und der geheimſten
„Regungen unſers Herzens bey uns nie auf ſchwaͤchern Fuͤßen geſtanden, als itzt.“
Mich duͤnkt, gerade beym Eintritt wird ein unrichtiger Geſichtspunkt angenommen — der
vielleicht Verfaſſer und Leſer durch die ganze Abhandlung irre fuͤhren duͤrfte ... Jch wenigſtens
weiß nichts von dem geringſten Eingriffe in die Zollfreyheit der menſchlichen Gedanken und der
geheimſten Regungen des Herzens — und meine Bemuͤhungen gehen bekanntermaßen offen-
bar weniger auf das, als auf die Kenntniß des Hauptcharakters, der Faͤhigkeiten, Talente,
Fertigkeiten, Kraͤfte, Empfaͤnglichkeit, Anlagen, Wirkſamkeit, Genie, Religioſitaͤt,
Empfindſamkeit, Reizbarkeit, Elaſtizitaͤt eines jeden Menſchen uͤberhaupt — nicht auf die
geheimſten ſeiner aktuellen Gedanken — Meinethalben alſo mag und kann, wie unſer witzige Ver-
faſſer weiter ſagt, „die Seele uͤber ihrem geheimſten Schatze, noch itzt ſo unzukommlich ſicher
„liegen, als vor Jahrtauſenden. Ruhig kann ſie uͤber alle anwachſende babyloniſche Werke aller
„ſtolzen Stuͤrmer laͤcheln, uͤberzeugt, daß ſich lange vor ihrer Vollendung die Sprachen der Arbei-
„ter verwirren und Meiſter und Geſellen aus einander gehen werden.“
Niemand mehr, als ich, wuͤrde uͤber den Stolz eines Phyſiognomiſten lachen, der ſich an-
maßen wollte, die jedesmaligen geheimſten Gedanken und Regungen der Seele in dem Geſichte zu
leſen, ob es gleich Faͤlle geben kann, wo ſie auch einem ungeuͤbten Phyſiognomiſten lesbar ſind.
Uebrigens gehoͤren, wie ich denke, die geheimſten Regungen des Herzens in die Pa-
thognomik, fuͤr die ich viel weniger arbeite, als fuͤr die Phyſiognomik, und die, wie der Ver-
faſſer mehr witzig, als wahr — ſagt, „ſo unnoͤthig waͤre zu ſchreiben, als eine Kunſt zu lieben.“
Sehr noͤthig iſt die Erinnerung des Verfaſſers (Seite 2.) „den Unterricht in der Phyſiog-
„nomik an den bekannten Orten mit Behutſamkeit und ſelbſt mit Mistrauen zu ſuchen.“

„Ob die Phyſiognomik uͤberhaupt, auch in ihrer groͤßten Vollkommenheit, Menſchen-
„liebe befoͤrdern werde, (Seite 2.) iſt wenigſtens ungewiß“ — und ich ſage ſchlechtweg — ge-
wiß — und ich hoffe, in ein Paar Minuten wird es der redliche, menſchenfreundliche Verfaſſer
mit mir ſagen.
Phyſiogno-

Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
Phyſiognomik in ihrer groͤßten Vollkommenheit — das heißt: Menſchenkenntniß in
ihrer groͤßten Vollkommenheit ... und dieſe ſollte die Menſchenliebe nicht befoͤrdern — oder —
mit andern Worten — nicht unzaͤhlige Vollkommenheiten entdecken, die die halbe Phyſiognomik
oder die Nichtphyſiognomik nicht entdeckt?
O mein edler tiefblickender Menſchenfreund, in dem Augenblicke, da Sie dieß ſchrieben,
haben Sie vergeſſen, daß Sie ſo wahr, ſo ſchoͤn ſagten: „Auch die auffallendſte Haͤßlichkeit ver-
„mag ſich durch die Tugend Reize zu geben, die irgend jemand unwiderſtehlich ſind“ — und wem
unwiderſtehlicher, wem lesbarer — „als dem vollkommenſten Phyſiognomiſten? — und „unwi-
„derſtehliche Reize,“ denk’ ich, ſo ferne ſie erkannt werden, befoͤrdern doch wohl eher Liebe, als Haß?
Jch darf mich frey und kuͤhn auf meine eigne Erfahrung berufen — Je mehr ſich meine
phyſiognomiſche Kenntniß erweitert und vervollkommnet, deſto weiter und kraͤftiger kann mein
Herz lieben.
Und wenn ich gleich durch eben dieſe Kenntniß bisweilen ſehr gedruͤckt werde, ſo bleibt’s
dennoch wahr — Einmal — gerade dieſe Bedruͤckungen, die gewiſſe veraͤchtliche Geſichter mir
verurſachen — machen mir natuͤrlicher Weiſe alles Edle, Liebenswuͤrdige, das ſo oft aus den
menſchlichen Geſichtern nur wie Glut aus der Aſche hervorglimmt, um ſo viel theurer, heiliger,
reizender — Jch trage mehr Sorge zu dem wenigen Guten, das ich bemerke; ſuche meine Wirk-
ſamkeit auf dieſen Punkt zu richten — Hier Land zu bauen, und zu gewinnen — und wo ich Ueber-
gewicht von Guͤte und Kraft wahrnehme — wie muß da meine Achtung und Liebe von ſelbſt ſich
hinwurzeln und ausbreiten! — Und dann — der genaue Anblick ſelbſt derer, die mich druͤcken und
einige Augenblicke uͤber die Menſchheit ergrimmen laſſen, — macht mich gleich hernach wiederum
toleranter gegen ſie, weil ich das Gewicht und die Art von Sinnlichkeit, welche ſie zu bekaͤmpfen
haben, anſchauend erkenne.
Alle Wahrheit, alle Kenntniß deſſen, was iſt, was auf uns wirkt, worauf wir wirken,
nuͤtzt, und befoͤrdert Gluͤckſeligkeit — macht einzelne Menſchen gluͤcklicher — wer das laͤugnet,
kann nie, ſoll nie unterſuchen. Je vollkommener die Kenntniß, deſto groͤßer der Nutzen.
Was nuͤtzt und Gluͤckſeligkeit befoͤrdert, befoͤrdert Menſchenliebe. Gluͤckliche Men-
ſchen ohne Menſchenliebe — wo ſind ſie? wo moͤglich?
A 3Wenn

I. Abſchnitt. I. Fragment.
Wenn Gluͤckſeligkeit und Menſchenliebe durch irgend eine vollkommene Wiſſenſchaft zerſtoͤ-
ret und gemindert werden koͤnnte, ſo wuͤrde Wahrheit der Wahrheit und Gott Gott widerſprechen.
Der Menſch, der im Ernſte behauptet: „daß irgend eine vollkommene Wiſſenſchaft der
„Menſchengeſellſchaft ſchaͤdlich ſey, oder die Menſchenliebe nicht befoͤrdere,“ (ohne welche ſich fuͤrs
Menſchengeſchlecht keine Gluͤckſeligkeit gedenken laͤßt) iſt gewiß nicht der Mann, mit dem unſer
Verfaſſer gern philoſophiren moͤchte. Und gewiß wird er es mit mir als einen Grundſatz an-
nehmen:
„Je naͤher der Wahrheit, deſto naͤher der Gluͤckſeligkeit.“ Je mehr unſere Erkennt-
niß der Erkenntniß Gottes, und unſer Urtheil dem ſeinigen aͤhnlich iſt — deſto aͤhnlicher unſere
Menſchenliebe der Menſchenliebe Gottes.
Der, der weiß, was fuͤr ein Gemaͤcht wir ſind, und es nie vergißt, daß wir Staub
ſind — iſt der toleranteſte Menſchenfreund.
Engel, glaub’ ich, ſind beſſere Phyſiognomiſten und beſſere Menſchenfreunde, als Menſchen;
obgleich ſie tauſend Fehler und Unvollkommenheiten an uns bemerken moͤgen, die dem ſchaͤrfſten
Auge des Menſchen entgehen.
Gott iſt der toleranteſte aller Geiſter, weil er der groͤßte Geiſterkenner iſt.
Und wer war duldender, liebender, ſchonender, verzeihender, als du — der du nicht be-
durfteſt, daß dir jemand von dem Menſchen Zeugniß gaͤbe, weil du wußteſt, was in
dem Menſchen war.

„Daß aber maͤchtige, beliebte und dabey thaͤtige Stuͤmper in der Phyſiognomik der Ge-
„ſellſchaft gefaͤhrlich werden koͤnnen, iſt gewiß.“
Und gewiß, wuͤrdiger Mann, daß es mein ernſter Vorſatz und mein gewiſſenhaftes Be-
ſtreben iſt, „ſolche gefaͤhrliche Stuͤmper“ von ihr wegzuſchrecken;
Und gewiß — daß durch nichts, als durch haarſcharfen Beobachtungsgeiſt, dieſe ſo gefaͤhr-
liche Stuͤmperey vertrieben werden kann.
Und gewiß — daß alle Wiſſenſchaft in der Welt durch Stuͤmperey, das iſt, Nichtbeobach-
tung, Witzeley u. ſ. w. gefaͤhrlich — ehrwuͤrdig hingegen und ungefaͤhrlich wird, durch Beobach-
tung,

Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
tung, Genauigkeit, Beſtimmtheit. Darinn muͤſſen wir, Jhren eignen Grundſaͤtzen zufolge, einig
ſeyn: daß Niemand, als ein ſeichter Kopf, ein Stuͤmper in der Philoſophie, ein fanatiſcher Feind
alles Wiſſens und Lernens — „alle Aufſuchung phyſiognomiſcher Grundregeln hemmen will“ —
Niemand, als ein ſolcher, „ſich phyſiognomiſchen Bemuͤhungen widerſetzen koͤnne?“ — Niemand,
als ein Tropf, es unwuͤrdig und unthunlich finde: „in dieſen traurigen Tagen der Empfindſam-
„keit Beobachtungsgeiſt aufzuwecken, zur Selbſterkenntniß zu fuͤhren, und den Kuͤnſten vorzu-
„arbeiten.“ — Das alles, ſo wie Sie, zugeben, und Bitterkeit aͤußern gegen Phyſiognomik und Phy-
ſiognomen — — heiß’ ich „Unkraut unter den guten Saamen geſaͤet.“

Der Verfaſſer ſondert, „um altem Misverſtand auszuweichen, und neuem vorzubeugen,“
die Phyſiognomik und Pathognomik. Die erſtere „begreift die Fertigkeit aus der Form
„und Beſchaffenheit der aͤußern Theile des menſchlichen Koͤrpers, hauptſaͤchlich des Geſichtes, aus-
„ſchließlich aller voruͤbergehenden Zeichen der Gemuͤthsbewegungen, die Beſchaffenheit des Geiſtes
„und Herzens zu finden — und unter der Pathognomik begreift er die ganze Semiothik der
„Affekten, oder die Kenntniß der natuͤrlichen Zeichen der Gemuͤthsbewegungen, nach allen ihren
„Gradationen und Miſchungen.“
Jch billige dieſe Unterſcheidung, und kann auch die Definition von beyden unterſchreiben.
Und nun — fragt es ſich: giebt es eine Phyſiognomik? Giebt es eine Pathognomik?
— Jn Anſehung der letztern ſagt der Verfaſſer ſehr richtig: „dieß hat noch niemand gelaͤugnet; was
„waͤre alle Schauſpielkunſt ohne ſie? Die Sprachen aller Zeiten und aller Voͤlker ſind voll von
„pathognomiſchen Bemerkungen, und zum Theil unzertrennlich mit ihnen verwebt.“ — (S. 13.)
Aber Phyſiognomik? Jch kann, wenn ich zehnmal leſe, nicht klug werden, ob der Ver-
faſſer eine zugiebt, oder nicht — Das einemal ſagt der Verfaſſer ganz vortrefflich — „Niemand
„wird laͤugnen, (Seite 3.) daß in einer Welt, in welcher ſich alles durch Urſach und Wirkung
„verwandt iſt, und wo nichts durch Wunderwerke geſchieht, jedes Theil ein Spiegel des Ganzen
„iſt — Wir ſind oft im Stande, aus dem Nahen auf das Ferne zu ſchließen; aus dem Sichtba-
„ren auf das Unſichtbare; aus dem Gegenwaͤrtigen auf das Vergangene und Kuͤnftige — So
„enthaͤlt die Form jedes Landſtriches, die Geſtalt ſeiner Sandhuͤgel und Felſen, mit natuͤrlicher
Schrift

I. Abſchnitt. I. Fragment.
„Schrift die Geſchichte der Erde; ja jeder abgerundete Kieſel, den das Weltmeer auswirft, wuͤr-
„de ſie einer Seele erzaͤhlen, die ſo an ihn angekettet wuͤrde, wie die unſrige an unſer Gehirn. Alſo
„wird ja wohl der innere Menſch auf dem aͤußern abgedruckt ſeyn? Auf dem Geſichte, von dem
„wir hier hauptſaͤchlich reden wollen, werden Zeichen und Spuren unſerer Gedanken, Neigungen
„und Faͤhigkeiten anzutreffen ſeyn? Wie deutlich ſind nicht die Zeichen, die Clima und Hand-
„thierung dem Koͤrper eindruͤcken? Und was iſt Clima und Handthierung gegen die immer wirken-
„de Seele, die in jedem Fiber lebt und ſchafft? An dieſer abſoluten Lesbarkeit von allem in allem
„zweifelt niemand.“ — (Seite 4.)
Von allen Menſchen, aber nicht von dem Verfaſſer dieſer ſo vortrefflich wahren, ſo vor-
trefflich geſagten Stelle — haͤtt’ ich zugleich folgende Aeußerung erwartet.
„Allein, ruft der Phyſiognome, was? Neutons Seele ſollte in dem Kopf eines Negers
„ſitzen koͤnnen? Eines Engels Seele in einem ſcheußlichen Koͤrper?“ —
„Seichter Strom jugendlicher Deklamation!“
Folgende Stelle — „Talente und uͤberhaupt die Gaben des Geiſtes haben keine Zeichen
„in den feſten Theilen des Kopfes.“ —
Sich ſelbſt und der Natur widerſprechenders hab’ ich in meinem Leben noch nichts geſehen,
wie dieß. —
„Wenn eine Erbſe in die mittellaͤndiſche See geſchoſſen wird, ſo koͤnnte ein ſchaͤrferes Auge,
„als das unſrige, aber noch unendlich ſtumpfer, als das Auge deſſen, der alles ſieht, die Wirkung
„davon auf der chineſiſchen Kuͤſte verſpuͤren?“ — ſind unſers Verfaſſers Worte, —
Und die ganze lebendige Totalkraft der „Seele, die ſich in jedem Fiber regt und ſchafft“ —
dieſe ſollte auf die feſten Theile, dieſe Graͤnzen ihrer Wirkſamkeit, dieſe feſten Theile, die erſt weich
waren, und auf die jeder bewegte Muskel wirkte — die feſten Theile, die ſich in keinem Menſchen-
koͤrper aͤhnlich, und gerade ſo mannichfaltig ſind, als die Charakter und Talente, ſo gewiß verſchie-
den, als die weichen Theile der Menſchen — auf dieſe ſoll die ganze Totalkraft der Seele — keinen
beſtimmenden Einfluß haben? oder durch dieſe nicht beſtimmt werden?
Doch, damit man uns nicht wieder, ſtatt Thatſachen, ſtatt Erfahrungsgruͤnden — von ei-
nem ſeichten Strom jugendlicher Deklamation vordeklamire; —
Laßt

Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
Laßt uns Erfahrungen den Deklamationen und Thatſachen den Witzeleyen entgegenſetzen.
Vorher nur noch ein Wort vorlaͤufiger Wegraͤumung einer Zweydeutigkeit im Streitpunkte —
die ich mir von dem mathematiſchen Kopfe nicht vermuthet hatte — „und warum nicht? fragt
„der Verfaſſer? warum ſollte Neutons Seele nicht in dem Kopf eines Negers ſitzen koͤnnen?
„Eine Engelsſeele in einem ſcheußlichen Koͤrper? Biſt du, Elender, denn Richter von Gottes
„Werken?“ —
Wohl verſtanden — wir ſprechen nicht davon — „was Gott thun koͤnne?“ — ſondern
wir fragen: „was iſt, nach der Kenntniß, die wir von ihm haben, von ihm zu erwarten?“ Wir
fragen — „der Urheber aller Ordnung, was thut er?“ Nicht fragen wir — „kann er Neutons
„Seele nicht in eines Negers Leib verſetzen? Eine Engelsſeele in einen ſcheußlichen Koͤrper?“ —
Sondern die phyſiognomiſche Frage waͤre — „kann in einem ſcheußlichen Koͤrper eine Engels-
„ſeele ſo wirken, wie in einem engliſchen?“ — Die Frage iſt — „haͤtte Neuton in einem ſo und
„ſo beſtimmten Kopfe des Negers ſeine Lichttheorie erfunden?“ —
Das iſt die Frage —
Und nun, Freund der Wahrheit! — wollen Sie hierauf mit Ja antworten — — Sie,
die ſo eben von der Welt geſprochen haben — „in welcher ſich alles durch Urſach und Wirkung ver-
„wandt iſt, und wo nichts durch Wunderwerke geſchieht.“ —
Dann waͤr’ ich ein „elender Richter von Gottes Werken!“ — wenn ich behauptete —
„es iſt durch kein Wunder moͤglich“ — aber von Wundern iſt ja hier gar nicht die Rede — ſon-
dern von natuͤrlicher Urſach und Wirkung.
Und nun, nach dieſer Feſtſetzung des Streitspunkts — erlauben Sie mir, daß ich Sie aus
Jhrem eignen Munde richte ... „Judas war wohl ſchwerlich (Seite 22.) der ſchmierige, haͤßli-
„che Betteljude, den Holbein aus ihm macht; ſo ſieht kein Kriecher aus, der ſich zu frommen Ver-
„ſammlungen haͤlt, mit einem Kuß verraͤth, und ſich hernach erhenkt. Nach meiner Erfahrung
„muͤßte ſich Judas durch ein immer fertiges Laͤcheln und froͤmmelnden Blick unterſchieden ha-
„ben.“ — So wahr, ſo fein — aber wenn ich nun antwortete — „Biſt du, Elender, denn
„Richter von Gottes Werken?“ — Jhnen dieß feine richtige Urtheil damit zuruͤckgaͤbe — Sage
„mir erſt (Seite 11.) warum der Tugendhafte ſo oft ſein ganzes Leben in einem ſiechen Koͤr-
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. B„per

I. Abſchnitt. I. Fragment.
„per jammert? — Koͤnnt’ es alſo nicht auch Gottes Wohlgefallen ſeyn, daß der Tugendhafte ein
„Geſicht haͤtte, wie Holbeins ſchmieriger Betteljude — oder ein Geſicht, wie Sie, ſtatt deſſen,
„ihm geben?“ — Hieße das wuͤrdig, weiſe, maͤnnlich — raͤſonnirt? welch ungeheurer Unterſchied
zwiſchen leidender und zwiſchen haͤßlicher Tugend? und weil es eine leidende giebt; eine haͤßli-
che zugeben? iſt das Logik? gehoͤrt Leiden nicht weſentlich zur Tugend? Fragen: warum
der Tugendhafte leiden muͤſſe? — heißt fragen — warum will Gott Tugendhafte? —
Jſts alſo eine aͤhnliche Jncongruenz, „daß der Tugendhafte leide — und daß der Tugendhafte wie
„ein Schurk ausſehe.“ Tugend ohne Widerſtand, ohne Aufopferung, Selbſtverlaͤug-
nung, mithin ohne Leiden, iſt keine Tugend. Alſo iſts, genau erwogen, thoͤricht zu fra-
gen — „warum muß der Tugendhafte leiden?“ — Das liegt in der Natur der Dinge —
aber nicht in der Natur der Dinge, nicht im Verhaͤltniß von Urſach und Wirkung liegt’s — daß
ein Tugendhafter wie ein Schurke, und ein Weiſer wie ein Thor ausſehe. Und wie, mein Lieber,
konnten Sie dann vergeſſen, was Sie hinten nach ſo ſchoͤn, ſo menſchlich ſagen — „Es iſt kein
„daurender Reiz ohne Tugend moͤglich, und die auffallendſte Haͤßlichkeit vermag ſich Reize durch
„ſie zu geben, die irgend jemand unwiderſtehlich ſind — Dem Verfaſſer (Seite 25.) ſind Beyſpiele
„von Frauenzimmern bekannt, die auch die Haͤßlichſten mit Muth erfuͤllen wuͤrden.“ —
Nicht von Kraͤnkeley eines Tugendhaften iſt die Rede — ſo wenig, wie davon — ob
nicht ein Genie ein Narr werden koͤnne? Sondern davon iſt die Rede — ob der Tugendhafte,
als ſolcher, wie der Laſterhafte, als ſolcher, der Thor, als ſolcher, wie der Weiſe, der weiſe iſt —
ausſehen koͤnne? Wer? Sie gewiß nicht, feiner, tiefer Menſchenforſcher — Niemand weniger,
als Sie — wird jemals zugeben, jemals den Gedanken ertraͤglich finden — „Jn dieſem ſchmieri-
„gen, haͤßlichen Betteljuden Holbeins — in dieſer ſeiner Stirn u. ſ. f. haͤtte (ohne Wunder) eine
„Johannesſeele — oder wohl gar der Weltheiland wohnen und frey darinn, wie in jedem an-
„dern Koͤrper, wirken koͤnnen.“ — Und wuͤrden Sie ſich weiter mit dem in philoſophiſche Unter-
ſuchungen einlaſſen — der, nach dieſer gegebenen unſinnigen Behauptung, mit der froͤmmelnden
Antwort Sie abfertigen wollte — „Biſt du, Elender, denn Richter von Gottes Werken?“ —
Und nun, bedarf es auch noch weiter Einer Sylbe — gewiß nicht! — „Doch —
„wo blieben die Erfahrungen? die Thatſachen?“ — Nun, wenn Sie an Judas
nicht

Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
nicht genug haben; hier ſind aus unzaͤhligen — noch einige — wiewohl ſchon alle drey Baͤnde
davon voll ſind. —
 Hier ein Profil, das ſeiner Form nach nie (ohne Wunder) des kraͤftig verachtenden Trutzes
eines Carls des XII. nie der Rohigkeit und des Stumpfſinns eines brutalen Menſchen faͤhig iſt —
Dieſe Stirn wird erleſen, ſcheiden, Licht geben — aber ſie wird nicht mit vordringender Anmaßung
ſtillſchweigend jedem Begegnenden ſagen: hie bin ich! Was helle Einſicht, was Ordnungsliebe, Fleiß,
Wiſſenſchaft, Thaͤtigkeit vermag, wird ſie vermoͤgen — aber in dieſe Form kann ſich ohne Wunder
nicht der innerlich knoͤcherne duͤſtere Starr- und Drangſinn des folgenden Profils gießen. Die For-
men ſind verſchieden. Zeigt mir einen einzigen nachgebenden, kahlen, faden, markloſen, ſeelenloſen Men-
ſchen mit dieſem Profil — (abgerechnet allenfalls Mund und Blick) — und ich will verloren haben!
 B 2Einen

I. Abſchnitt. I. Fragment.
Einen einzigen Eroberungsgeiſt, der mit geſpannter Kraft ſich hinpflanzt, hinwurzelt, wo
er will, zertritt und niederwirft, wo er den Fuß hinſetzt — Einen einzigen mit dem obern Pro-
file, und ich will verloren haben — Jch verlange nichts, als Geſicht gegen Geſicht! Umriß gegen
Umriß!
Es ekelt allen meinen Leſern vor den beyden folgenden Geſichtern, nicht allein wegen der
Grimaſſe — in der ſanfteſten Lage, deren dieſe Geſichter faͤhig waͤren — im ſuͤßeſten Schlafe —
im friedlichſten Tode — wer wird Weisheit eines Neutons, Reinheit eines Engels hineindenken
koͤnnen? Oder, wenn dieß wieder Deklamation iſt — Lieber! nur einen Neutoniſchen Geiſt,
nur eine Johannesſeele — gezeigt mir nur Eine in einer ſolchen Form — in einem Geſichte, das
dieſer Deformation faͤhig iſt!
 Weniger verzerrt die drey folgenden — alles Leidenſchaftliche abgerechnet, wenn ihr wollt
— Sie nicht einmal mit ihren Augen angeſehen — die Augen verbunden nur uͤber ſolche Profile
der Stirn und Naſe und des Kinns mit dem Finger hingegliſcht — Kein Menſch, am wenigſten
der ſcharfſinnige Verfaſſer, wird denken, wird ausſprechen duͤrfen — „Solch ein Geſicht koͤnnte
doch

Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
„doch vielleicht Chriſtus gehabt haben!“ — So viel Beſonderes und Gutes allenfalls auch noch
im erſten etwa enthalten ſeyn moͤchte.
 Es iſt unmoͤglich, wachend kann’s keine Menſchenſeele, am wenigſten des Verfaſſers —
ausſprechen — oder auch nur denken. —
 1. Von den obſtehenden Geſichtern kann irgend einmal, ohne ein Wunder, die Finſterniſſe
der Satelliten des Jupiters berechnen, wie Lichtenberg;
B 3Keiner

I. Abſchnitt. I. Fragment.
Keiner ausſprechen und denken: 2. iſt dummer, als 6. — 3. hat dieſelben Talente, wie 2 —
4. wird vom Muthe des Columbus — 5. vom Ehrgeiz Alexanders beſeelt. Unter allen Sterb-
lichen, wer wuͤrde den nicht fuͤr raſend halten, der von 6. eine Theodicee erwarten — und in dem
Naͤschen und der Oberlippe von 7. jemals die Moͤglichkeit eines Geiſtes ſaͤhe, der handeln und
faſſen kann, was das folgende Profil.
 Wenn zwiſchen Urſach und Wirkung Verwandtſchaft iſt; wenn wir nicht in einer Feen-
welt leben — ſo iſt zwiſchen der hohen, gewoͤlbten, gevierten Stirn und der ganzen Form des Ko-
pfes von Joſeph Scaliger und ſeiner Vielfaſſung, und ſeinem ungeheuren Gedaͤchtniß und ſeinem
unermeßlichen Wiſſen ein natuͤrliches, ein erkennbares Verhaͤltniß. —
Oder

Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
 Oder, „wenn dieß wieder ſeichter Strom jugendlicher Deklamation iſt“ — nur Einen Kopf
von der Form des folgenden, (Aug und Mund und Miene abgerechnet) nur Einen einzigen —
ohne außerordentliche Talente? ohne natuͤrliche Betriebſamkeit, Vielwiſſensbegier — Eigenſinn,
Staͤtigkeit? —
Und

I. Abſchnitt. I. Fragment.
 Und damit wir bey bloßen Silhouetten ſtehen bleiben, welche unſer Verfaſſer mit einem
unerklaͤrbaren, beynahe gaͤnzlichen Stillſchweigen uͤbergeht, als ob keine Zeile davon in unſern
Fragmenten ſtuͤnde; wird er ſich je getrauen, vor irgend einem Menſchen, oder auch nur in der
Stille ſeines Cabinets — beym Anblick einer Menge Silhouetten den Gedanken auszuſprechen —
den er ſo ohne und gegen alle Beweiſe, und gegen ſeine eigenen Grundſaͤtze — hinſetzt — „Talente
„und Gaben des Geiſtes haben keine Zeichen in den feſten Theilen des Kopfes“ — das heißt mit
andern Worten — „willkuͤhrlich und ohne alle innere Urſache hat der eine ſcharfeckigte, der andre
„ſtumpfe Stirnknochen — Es iſt nur Zufall, (in einer Welt, wo nichts durch Zufall geſchieht) — Eine
„eckigte Stirn und eine runde — eine flache und eine gewoͤlbte koͤnnen dieſelben Talente, dieſelben
„Geiſtesgaben in demſelben Grade beherbergen?“ — Was iſt dagegen zu ſagen? Nichts, als
Siehe! Siehe! — und dann entſcheide.
Des IV.
Bandes I.
Tafel Gs.
4 maͤnnliche
Silhouetten.Hier 4. Silhouetten, 3. etwas gewandt, kein ganz Profil alſo — alle fehlerhaft
vielleicht; aber — doch das thut hier nichts — nur ſo, wie ſie noch da ſind — die Form
iſt immer wahr oder charakteriſtiſch genug — Der Mund von 1. iſt verſchnitten — und
wird dadurch ſehr unter den Ausdruck des Originals erniedriget — aber wir ſprechen
von den feſten Theilen; von der Stirne; vom Umriſſe der Naſe — wenn die nicht Talente, große
Talente,







Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
Talente, nicht mehr als Talente, nicht Genie zeigen? — Nun! Ein einziges Beyſpiel einer ſolchen
Stirn eines natuͤrlichen Dummkopfes; eines Kopfs ohne Talente — ohne beſtimmte, leuchten-
de, allgemein anerkannte — Talente! Eine einzige Stirn und Naſe, wie 2. — die nicht durch
Klugheit, Ueberlegung, Feſtigkeit, und Adel der Seele ſich auszeichnen!
Die Stirn 3. ſollte, im geſunden Zuſtande des Koͤrpers, je gleich denken, gleich fortlaufen
mit der Stirn 4? und dieſe je die Ueberlegung und ruhige Weisheit von 2. eigenthuͤmlich beſitzen?
Nur einen einzigen natuͤrlichen Dummkopf, wie 3! — Kann ſeyn, daß ſo ein Charakter zerdruͤckt,
zertreten wird, auch wenn der Umriß der Stirne bleibt — So wie der Umriß der Stirne im Schla-
fe, im Tode bleibt — aber wir ſprechen vom natuͤrlichen, geſunden Zuſtande.
Des IV. Ban-
des II. Tafel.
J ... h. II.Es folgt hier ein von freyer Hand gemachter Ausſchnitt — von einem allbekann-
ten Kopfe — Wenn in dieſer Naſe, (ſie duͤrfte unten etwas breiter und vielleicht um
ein Haar laͤnger ſeyn) — wenn in dem bloßen aͤußerſten Umriſſe der Naſe nicht vor-
zuͤgliche — Wiſſens-Lernensbegier; nicht Aktifitaͤt des Geiſtes — nicht Betriebſamkeit ſich hervor-
zuthun; nicht etwas natuͤrlich edles, freyes, großmuͤthiges liegt — das heißt, wenn man mir eine
Naſe zeigt, die dieſer gleicht, und ſich durch ſolchen Charakter nicht auszeichnet — wenn eine ſolche
Stirn, natuͤrlicher Weiſe, gewaltthaͤtige Zufaͤlle abgerechnet, nicht viel faßt, leicht faßt und behaͤlt —
mehr helle ſieht, als tief — mehr zu ſinnlichen als abſtrakten Erkenntniſſen Hang hat — wenn die-
ſe Stirn auf dieſelbe kalte, tiefe Weiſe calculirt, wie die vorige; die vorige ſo heiter, witzreich, co-
lorirt — ſpricht, wie dieſe — weg mit Phyſiognomik! wenigſtens mit meiner! Nichts von dem
Launichten, von der Titusguͤte des Mundes — der gehoͤrt, wenn man will, zu den beweglichen
Theilen, und wir ſprechen von den feſten.
Hier noch andere Beyſpiele. —
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. CWenn

I. Abſchnitt. I. Fragment.
 Wenn obſtehende Stirn ohne Talente, die Naſe eines kuͤhnen Unternehmers und Trutzko-
pfes, wenn der Untertheil ohne Gemaͤchlichkeit iſt; — die Naſe in der nachſtehenden Silhouette
ſowohl

Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
 ſowohl durch ihre Proportion zum Ganzen, als ihre Zeichnung, und die Art ihres Ausfluſſes aus
der Stirn nicht eine feine, zarte, gute, lernende, geſchicklichkeitsreiche Seele zeigt, die Stirn eine
Seele ohne Tiefſinn und Forſchungsgeiſt; — Wenn nicht mehr Forſchungsgeiſt, Unterſuchungsta-
lent, ruhige, kalte Zergliederungsgabe — wenn dieſe Gabe nicht bey folgender Stirn und in die-
ſer beynahe rechtwinklichten Form des Unterprofils ſichtbar iſt; —
C 2Wenn

I. Abſchnitt. I. Fragment.
 Wenn ein Profil, wie nachſtehendes, an irgend einem von Natur dummen, in ſich unſtaͤn-
digen, kraftloſen, gefuͤhlloſen Menſchen gefunden wird —
 Und




Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
Und wenn endlich dieß Mohrenprofil, alle moͤgliche Bildung voraus geſetzt, je im Stande
iſt, eine ſo feine und witzreiche Abhandlung uͤber, fuͤr oder wider die Phyſiognomik zu ſchreiben, wie
die, die wir vor uns haben, weg mit aller Phyſiognomik — wenigſtens mit meiner —
 Des IV. Ban-
des III. Tafel.
H ... r.Noch ein anderes Beyſpiel — faſt zum Ueberfluß. Aber in dieſem wichtigen
Punkte will ich lieber uͤberfluͤßig, als mangelhaft ſeyn, weil ich, die Wahrheit zu ge-
ſtehen, denſelben dergeſtalt abthun und ins reine bringen moͤchte, daß weder unſer An-
tagoniſt, noch irgend ein anderer weiſer und redlicher Mann ſich weiter getraute, dieſe Behauptung,
daß Talente ſich nicht in den feſten Theilen des Koͤrpers zeigen — wieder auf ſeine Zunge
oder in ſeine Feder aufzunehmen.
Hier eine Silhouette in dem ruhigſten, feſteſten, leidenſchaftloſeſten Zuſtande des Origi-
nals — Wenn eine ſo gewoͤlbte, ſo ſcharf ausgehende, ſo frey geraͤumige, ſo bey ihrer eckigten
Endung uͤber den Untertheil des Geſichtes vorhaͤngende Stirn — eine Stirn dieſes Verhaͤltniſſes
ihrer Perpendikularhoͤhe zu ihrer Grundlinie — wenn ſolche Augenbraunen — wenn dieſes alles
C 3nicht

I. Abſchnitt. I. Fragment.
nicht Urſache, oder Wirkung, oder beydes, was weiß ich? — Anzeige gewiß iſt — von einem fei-
nen, ſcharfſichtigen, vielfaſſenden Geiſte — der zergliedert, und wieder zuſammenfuͤgt; ferne vor-
ausſieht — lange vorbereitet, anbahnet, vorausrechnet — maͤchtig iſt zu verſchließen, was er
verſchließen will — und nur ſo viel herauszugeben, als er herausgeben will; — wenn dieſer Stirn-
bogen, dieſe Stirnecke, wenn dieſer ſcharf beſchnittne, verſchloßne Mund, dieß beſtimmte Kinn,
nicht große Entwuͤrfe bildet, bilden kann wenigſtens; — dieß Hinterhaupt nicht Feſtigkeit, die man-
chem Schwachen Hartſinn ſcheinen muß, nicht durchſetzende Entſchloſſenheit zeigt, und in ſich faßt;
wirklich ſo ſteht es ſchlimm mit der Phyſiognomik — aber auf aller Phyſiognomen, und Un- und
Antiphyſiognomiſten Urtheil will ichs ankommen laſſen; ob irgend einer beym Anblicke dieſes Geſich-
tes ſagen duͤrfte — „dumme Stirn! dummes Aug! dummer Mund!“ — Ob irgend einer ſey, der
ſich verwundern werde, wenn man ihm von dieſem Geſichte ſagt — „Es hat an Klugheit und Scharf-
„ſinn wenige ſeines gleichen.“
Sie fuͤhlen’s, redlicher Gegner! ich weiß es, Sie fuͤhlen’s in dieſem Augenblicke, daß es,
ganz unabhaͤngig von der Bewegung der Muskeln, von dem Feuer der Augen, von der Farbe des
Geſichtes, von Gebaͤrden und Stellung, vom Sprechen und Handeln unabhaͤngig, eine Phyſiogno-
mik der feſten Theile, der Graͤnzumriſſe, eine Phyſiognomik der Talente giebt, die auch auf
ſchlafenden, auf geſtorbenen Geſichtern leſen koͤnnte — die auf dieſem Geſichte alles das noch als
den natuͤrlichen Zuſtand leſen wuͤrde, wenn auch durch irgend einen Zufall der Geiſt ſeine Kraft und
Geſundheit verloͤre. — O mein ſcharfſinniger Gegner, wie gerne moͤcht’ ich Jhre Behauptung nur
durch Sie ſelbſt widerlegen! Was beduͤrft’ es weiter, als meinen Leſern Jhr Geſicht im Schlafe
zu zeigen? als den Umriß Jhrer Stirn vom hoͤchſten Punkte bis zum aͤußerſten des Augknochens
herab nur mit einem Finger zu beruͤhren? — Jch habe nicht das Vergnuͤgen Sie zu kennen; ich
habe nie keinerley Art von Bild, auch keinen Schattenriß von Jhnen geſehen — aber ich bin ſo voll-
kommen gewiß, als ob ich Sie geſehen haͤtte, daß ſchon eine bloße Silhouette von Jhrem
Profile — oder auch nur von drey Viertel Jhres Geſichtes, mich und alle meine aufmerkſamen Le-
ſer, ohne alle anderweitige Anzeige, die Wahrheit aufs Neue fuͤhlen laſſen wuͤrde — „Talent
„und Genie laſſen ſich an den feſten Theilen des Geſichtes mit Zuverlaͤſſigkeit erkennen.“
Zum Beſchluſſe unſerer Jnduktion nur noch drey Fragmente von halben Umriſſen.
Es

Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
 Es iſt unmoͤglich — rohe Haͤrte, und unempfindliche innere Poͤbelhaftigkeit in 3. — Bloͤ-
digkeit, Schwachheit, Stumpfſinn in 2, Scharfſinn und Tiefblick des Geiſtes in 1. nicht ſogleich
zu erkennen, oder wenigſtens in dem Augenblicke, da wir dieß ausſprechen — dieſes uns nicht ge-
ſtehen zu muͤſſen.
Es wird in den phyſiognomiſchen Linien, wenn Gott mir Kraft und Luſt erhaͤlt, de-
monſtrirt werden, daß und wie aus den bloßen Umriſſen eines Schaͤdels, der Grad ſeiner Ver-
ſtandeskraͤfte, wenigſtens das Verhaͤltniß ſeiner Capazitaͤt und Talente zu andern Koͤpfen, ma-
thematiſch beſtimmt werden kann. Wenn ich Mathematiker waͤre, wie es unſer Freund in einem
außerordentlichen Grad iſt, ſo wuͤrde mir nichts leichter ſeyn, als eine Proportionaltafel zu entwer-
fen fuͤr die Faͤhigkeiten aller Schaͤdel — die ſich in denſelben Umſtaͤnden befinden. Jtzt kann ichs
noch nicht, aber bin ganz vollkommen gewiß, daß es ein mathematiſcher Kopf koͤnnen muß. Man-
chem vielleicht mag es Behauptung eines Unſinnigen ſcheinen — Es iſt Behauptung unterſuchen-
der Wahrheitsliebe — daß, wenn man das Zenith — und die aͤußerſte Horizontalſpitze
einer Profilſtirn in einen rechten Winkel faßt, und die Horizontal- und Perpendikular-
linie, und das Verhaͤltniß dieſer beyden zu ihrer Diagonale vergleicht — die Capazitaͤt
der

I. Abſchnitt. I. Fragment.
der Stirn aus dem Verhaͤltniſſe dieſer Linien wenigſtens uͤberhaupt zu finden iſt — und
noch viel genauere, beſtimmtere, und uͤberzeugendere Verſuche koͤnnen gemacht werden. Jndem ich
dieß ſchreibe, bin ich mit Angebung einer Maſchiene beſchaͤfftigt, wodurch von jeder Stirne, auch
ohne Schattenriß, die Form ſollte abgenommen, und zugleich das Maaß ihrer Capazitaͤt genau be-
ſtimmt, und beſonders das wichtige Verhaͤltniß der Stirngrundlinie zu ihrem Profile gefunden
werden koͤnnen. Aus dieſer muß ſich nach und nach eine allgemein verſtaͤndliche, brauchbare Pro-
portionaltafel fuͤr alle Faͤhigkeiten der Seele ergeben — dann wird, hoff’ ich, kein Weiſer und kein
Thor die Wahrheit mehr bezweifeln:
Die Talente zeigen ſich in den feſten Theilen des Koͤrpers.
Liebe Liebhaber der Wahrheit — was kann ich thun als Verſuche machen? was ſagen?
als mit harmloſem Jntereſſe fuͤr die Wahrheit — fuͤr Gottes Stimme, Gottes Wort und Offen-
barung in der Menſchengeſtalt, bitten — „nur Verſuche gemacht!“ — Folianten von Witze-
leyen koͤnnen nicht Ein Blatt, nicht Eine Zeile richtig gemachter Verſuche aufwaͤgen. — „Nur
Verſuche gemacht!“ — und mit unerbittlicher Verachtung alle ſchoͤngeiſtiſche Unphiloſophie ver-
achtet, die nicht Verſuche machen — gemachte Verſuche nicht ſehen will — und mit la-
chender und laͤchelnder Stimme ruft:
„Das kann nicht ſeyn — was iſt!“ —
Verſuche gemacht — und ſo gewiß ich dieß ſchreibe — ſo gewiß Jhr dieß leſet, finden
werdet Jhr — daß jede Stirn eines natuͤrlichen Dummkopfs, von dem ihr wißt — daß
er’s iſt — in allen ihren Umriſſen weſentlich abweicht von der Stirn eines Genies, das
Jhr ſonſt als ſolches kennt. Nur Verſuche gemacht — und man wird allemal finden, daß
die Stirn, Stirn eines Narren iſt — deren Grundlinie um ⅔ kuͤrzer iſt, als ihre Hoͤhe.
Jſt ſie noch kuͤrzer, verhaͤltnißweiſe zu ihrer Perpendikularhoͤhe, deſto dummer der
Menſch; je laͤnger hingegen die Horizontal- und je gleichfoͤrmiger ihrer Diagonallinie,
deſto verſtaͤndiger kann ſie ſeyn. Je ploͤtzlicher und merklicher ſich die Radii eines Qua-
dranten, deſſen rechten Winkel man auf beſagten rechten Winkel der Stirn applizirt —
je ploͤtzlicher ſich die Radii, die z. E. zu 10. Graden von einander abſtehen, in unglei-
chem Verhaͤltniſſe verkuͤrzen; deſto dummer der Menſch; deſto weiſer, je verhaͤltniß-
maͤßiger

Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
maͤßiger ſie unter ſich ſind — Weſentlich verſchieden wird die Verſtandeskraft ſeyn,
wenn der Bogen der Stirn, und beſonders der Horizontalradius — uͤber den Bogen
des Quadranten herausgeht, und wenn er mit demſelben parallel oder nicht parallel
laͤuft. —
 Vorſtehendes Taͤfelchen kann meinen Gedanken einigermaßen ſichtbar machen. — Eine
Stirnform nach 3. wird viel weiſer ſeyn, als eine nach 2, und eine ſolche viel weiſer, als eine nach
1. Die Form 1, das iſt, die, ſo dieſer am naͤchſten koͤmmt, iſt ſicherlich eines natuͤrlichen
Dummkopfes.
Und der allergewiſſeſte, einfaͤltigſte Beweis, der uns taͤglich vor Augen liegt, iſt die Form
der Kinderſchaͤdel, die ſich mit dem Wachsthum oder der Entwickelung ihrer Verſtandeskraͤfte ver-
aͤndert, welche ſtehen bleibt, wenn die groͤßtentheils vorhaͤngende Stirnform ſtehen bleibt. —
Daß dieß alles nun nicht Deklamation, (ein Modewort unſerer unterſuchenden Zeit, wo-
mit man alle Wahrheit, die nicht gefaͤllt, zu Boden gebieten will,) daß dieß nun nicht Deklama-
tion — ſondern Wahrheit iſt, weiß ich, denn ich habe Verſuche gemacht; und auf dieſe Verſu-
che gruͤnden ſich meine phyſiognomiſchen Urtheile. —
Alles, was gegen dieſe Verſuche geſagt wird, halt’ ich, wenn’s nicht genauere Verſuche
ſind, fuͤr ſchlechterdings unbeantwortenswuͤrdige Deklamation. — Wortgeraͤuſch ohne Wahrheit
verdient dieſen Namen — Aber Wahrheit der Erfahrung mit Waͤrme und Freude vorgetragen —
unter dem Titel von Deklamation veraͤchteln — wer von euch kann das, Kinder der Wahrheit —
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. DKinder

I. Abſchnitt. I. Fragment.
Kinder der Wahrheit, wir ſprechen nicht von gleichguͤltigen Dingen! obwohl keine Wahrheit in
der Welt, ſo unbedeutend ſie ſcheinen mag, gleichguͤltig iſt — wir ſprechen von der menſchenwuͤr-
digſten Wahrheit — vom Menſchenhaupte, dem wichtigſten, was die Erde hat! — von Beſtim-
mung der Menſchenfaͤhigkeiten, der wichtigſten Beſtimmung, die auf Erden gemacht werden kann;
von Gottes verborgener Weisheit und Wahrheit, die offenbar werden ſoll und kann — in uns und
unſers gleichen — Hier gleichguͤltig und kalt zu thun, waͤre, wenigſtens fuͤr mich, die ſchiefſte, un-
wuͤrdigſte Affektation. — — Wenn das, was ich ſage, mir Wahrheit iſt — und daß es mir das
ſey, muß jeder ſehen, der mir Nachverſuche machen will — ſo muß es mir ſehr wichtige Wahr-
heit ſeyn. Alſo bleibt mir nichts uͤbrig, als: dir, mathematiſcher Wahrheitsfreund — die Bitte
zu wiederholen: Miß! — Miß ein Dutzend oder halb Dutzend Koͤpfe, die du ſonſt als große na-
tuͤrliche Genies, oder große natuͤrliche Thoren kenneſt, auf meine Weiſe, oder wie du ſonſt willſt;
itzt kann ich mir ſelbſt nicht weiter vorgreifen — um dieſe Sache hier ins voͤlligſte Licht zu ſetzen, da
die naͤhern Beſtimmungen davon einem beſondern Werke vorbehalten ſind — aber dieſen Wink
konnt’ ich nicht ungegeben laſſen. — Wem’s um Wahrheit zu thun iſt, der wird ſie finden, und ſich
freuen
des πάντα γεωμετροῦντος Θεο῀υ.

„Ausgeſuchten Silhouetten von denkenden Koͤpfen, ſagt unſer Verfaſſer (Seite 23.) muß
„man auch ausgeſuchte von Nichtdenkenden und Narren beyfuͤgen;“ das haben wir haͤufig ge-
than — „und nicht Gelehrten von ſorgfaͤltiger Erziehung einen Dorfnarren gegen uͤber ſetzen“ — Und
warum nicht? — moͤcht’ ich fragen. Wodurch, als durch alle Arten von Entgegenſetzungen, kann
man zur eignen Ueberzeugung und beſtimmten Erkenntniß kommen?
„Gelehrte von ſorgfaͤltiger Erziehung“ — welche Sorgfalt der Erziehung woͤlbt den
Schaͤdel des Mohren, wie des Sterne zaͤhlenden Aſtronoms? Wir ſprechen ja von den feſten Thei-
len — was hat die Erziehung mit dieſen? — Natuͤrliche Narren, und natuͤrliche Genies, Nar-
ren, die’s allezeit, Verſtandeshelden, die’s allezeit ſind, (gewaltthaͤtige Zufaͤlle ausgenommen,) die,
duͤnkt mich, muͤſſen zuſammen geſtellt werden; dieſe haben wir zuſammen geſtellt — und freylich,
da mußten wir die erſtern ausſuchen, denn ein jeder denkender Kopf iſt gewiſſermaßen ein ausge-
ſuchter

Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
ſuchter Kopf — da hingegen Dorfnarren und Nichtdenkende nicht eben ausgeſucht werden duͤrfen.
Alſo waͤre dadurch ſchon das Verhaͤltniß ſehr ungleich. — Doch, dieß auf die Seite geſetzt — man
ſuche ſie aus — man bringe ſie uns; man ſetze Geſichter gegen Geſichter, und Umriſſe gegen Um-
riſſe — und vergeſſe dabey nicht, was wir ſchon zehn und zwanzigmal geſagt haben — Man unter-
ſcheide — man ſehe auf ihre feſten Theile, die ihnen die Natur gab — und auf ihre weichen Theile,
die ihnen Zufall, oder Krankheit, oder Schickſal, oder mißgluͤckte Liebe mißbildete! — Man un-
terſcheide — wie waren ſie, bevor ſie Narren wurden! — Man unterſcheide — natuͤrliche Nar-
ren, und gewordene Narren.
„Bedlam, ſagt unſer Verfaſſer Seite 23. wird von Leuten bewohnet, die, wenn ſie nicht
„wie verſteinert vor ſich hinſtarrten, oder bey parallelen Augen mit den Sternen laͤchelten, oder auf
„den Geſang der Engel horchten, oder mit untergeſteckten Armen ſchaudernd zuſammenfuͤhren, Re-
„ſpekt einfloͤßen wuͤrden;“ — — und die hiemit in ihrer feſtern Bildung etwas Reſpekteinfloͤßen-
des haben? und die hiemit nicht als Narren aus der Hand der Natur gekommen? und die hiemit erſt
durch nachherige Zufaͤlle geworden, was ſie vorher nicht waren — und ſolche Beyſpiele haben wir
beſonders im zweyten Theile ſelbſt angefuͤhrt — Wie erbaͤrmlich iſt der Schluß aus dieſem Da-
tum — „Die Phyſiognomik iſt aͤußerſt truͤglich.“ — Wie?
„Aeußerſt truͤglich?“ — Wenn ſich ihre vorige Anlage und Verſtandeskraft noch
zeigt? — denn ſo was muß ſich doch noch zeigen, „wenn ſie noch etwas Reſpekteinfloͤßendes ha-
„ben“ — Truͤglich, wenn auch der aufgepfropfte Zuſtand, die zufaͤllige Narrheit ſichtbar
iſt? — Lieber Gegner! hat’s nicht das Anſehen — daß Sie ſcherzen? Wahrlich! mir raunt’s
oft bey ſolchen Widerſpruͤchen — die ſich allenthalben finden — Zeigen Sie mir natuͤrliche Nar-
rengeſichter, die ausſehen wie natuͤrliche Verſtandesgeſichter — Zeigen Sie mir einen Thoren,
der’s von Geburt iſt, ohne gewaltſamen Zufall, und der Neutons — oder Jhr Geſicht, Jhre
Geſichtsform hat. —

Sollen wir fortfahren? — Nur noch einige Stellen — (Seite 4.) „Unſere Sinnen zeigen
„uns nur die Oberflaͤchen, und alles andre ſind Schluͤſſe daraus. Beſonders Troͤſtliches folgt hier-
D 2aus

I. Abſchnitt. I. Fragment.
„aus fuͤr die Phyſiognomik ohne naͤhere Beſtimmung nichts; da eben dieſes Leſen auf der Oberflaͤche
„die Quelle aller unſerer Jrrthuͤmer und in manchen Dingen unſerer gaͤnzlichen Unwiſſenheit iſt.“
Es iſt nun einmal unſere Natur, ſchlechterdings nur auf der Oberflaͤche leſen zu koͤnnen.
Dieß Leſen auf der Oberflaͤche, die doch immer in einer Welt ohne Wunder, ein beſtimmtes
Verhaͤltniß zu ihrem Jnnwendigen, wovon ſie die Graͤnze iſt, haben muß, dieß Leſen auf der Ober-
flaͤche verdaͤchtig machen — was heißt das anders, als: alles Wiſſen, Lernen, Sehen, Erkennen
durchaus verdaͤchtig machen? — Sogar alle Zergliederungen geben uns weiter nichts als neue
Oberflaͤchen — Alle unſere Wahrheit — muß Wahrheit der Oberflaͤche ſeyn. Nicht das Le-
ſen auf der Oberflaͤche iſt die Quelle unſerer Jrrthuͤmer — ſonſt muͤßte es gar keine Wahrheit
fuͤr uns geben. Sondern das Nichtleſen, oder welches eben ſo viel iſt: das Nichtrechtleſen.
„Denn wenn eine Erbſe ins mittellaͤndiſche Meer hingeworfen, auch auf die Oberflaͤche deſſelben
„eine Aenderung bewirkt, die bis an die chineſiſche Kuͤſte fortgeht;“ — ſo iſt die Schuld aller Fehl-
ſchluͤſſe, die wir in Anſehung der Wirkung dieſer Erbſe machen, nicht, daß wir nur auf der Ober-
flaͤche leſen, ſondern, daß wir nicht darauf leſen koͤnnen.
„Beſonders Troͤſtliches, ſagt der Verfaſſer, folgt daraus, daß wir nur auf der Oberflaͤche
„leſen koͤnnen, nichts fuͤr die Phyſiognomik — ohne naͤhere Beſtimmung.“ — Solche naͤhere
Beſtimmung aber ſuchen wir auf allen Blaͤttern zu geben — und Widerlegung von dieſen wuͤnſch-
ten wir von ſcharfſinnigen Beobachtern — Aber Thatſachen gegen Thatſachen. „Wenn das Jn-
„nere auf dem Aeußern abgedruckt iſt“ — faͤhrt unſer Verfaſſer fort, und ſcheint alſo die Moͤg-
lichkeit deſſen zuzugeben, und wenn er’s zugiebt: Jſt dann die Oberflaͤche nicht Buchſtabe des Jn-
nern? Giebt es dann keine Phyſiognomik der feſten Theile?
„Aber wenn das Jnnere auf dem Aeußern abgedruckt iſt, ſagt er — ſteht es deswegen fuͤr
„unſere Augen da?“ —
Darf ich meinen Augen trauen, dieſe Worte von einem Philoſophen zu leſen?
Was wir ſehen, ſehen wir, ſteh es nun da zum Sehen, oder nicht. Die Hauptfrage wird
immer ſeyn — Sehen wir? Und daß wir ſehen — daß der Verfaſſer ſehe, wo er ſehen will, zeugt
dieſe Abhandlung, zeugen gedruckte und ungedruckte Schriften des Verfaſſers — Doch dem ſey,
wie ihm wolle — Jch weiß nicht, wie es allen unſern Philoſophen, und aller unſerer Philoſophie
gehen

Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
gehen wuͤrde, wenn man bey jeder neuen Erkenntniß irgend einer Sache, oder eines neuen Ver-
haͤltniſſes derſelben fragen wollte: „Jſt’s fuͤr unſere Erkenntniß da?“
Oder wie wuͤrde unſers Verfaſſers wetterleuchtender Witz einen Menſchen empfangen, der
ihm die Aſtronomie mit der Frage verdaͤchtig oder laͤcherlich machen wollte — „Stehen die Sterne
„fuͤr unſere Augen da? Geſetzt auch, daß die unſichtbare Gottesweisheit durch ſie ſichtbar wuͤrde.“

„Aber koͤnnen nicht Spuren und Wirkungen, die wir nicht ſuchen, die bedecken und ver-
„wirren, die wir ſuchen?“ — Aber die Spuren, die wir ſuchen, ſind doch ſichtbar, erkennbar? Sind
doch Endungen von Urſachen? Alſo Wirkungen? Mithin auch phyſiognomiſcher Ausdruck? —
Der Philoſoph iſt Beobachter, Beobachter deſſen, was da iſt; geſucht, oder nicht geſucht, das
gilt hier gleich viel. Er ſieht, und ſoll ſehen, was ſich ſeinem Auge darſtellt; und was ſich ihm dar-
ſtellt, iſt Spiegel von Etwas, das ſich ihm nicht darſtellt; das, was er ſieht, kann ihn nur dann
verwirren, wenn er’s nicht recht ſieht. Und wenn der Schluß gelten ſoll: „Spuren und Wir-
„kungen, die wir nicht ſuchen, koͤnnen die bedecken und verwirren, die wir ſuchen — alſo ſollen
wir keine Spuren und Wirkungen ſuchen.“ — So iſt’s aus mit allen unſern Wiſſenſchaften! Und
ich hoffe doch nicht, daß ein Mann von ſo großen Wiſſenſchaften, wie unſer Verfaſſer, alle
Wiſſenſchaften auf dem Ruͤcken der Phyſiognomik, oder auf meinem Ruͤcken, oder mich? — auf
dem Ruͤcken aller .. wund peitſchen wolle? — Freylich, Moͤglichkeit und Leichtigkeit der Verwir-
rung iſt da — und dieß ſoll uns Vorſichtigkeit lehren; lehren, recht ſehen, was da iſt, ohne etwas
ſehen oder nicht ſehen zu wollen, als was da iſt. Aber vom Sehen und Beobachten uns unter ir-
gend einem Vorwand abwenden wollen, und daruͤber mit grober oder feiner Laune im Ernſte ſich
moquiren, waͤre unter allen Fanatismen der laͤcherlichſte, und im Munde eines erzantifanatiſchen
Philoſophen — unleidlich abgeſchmackte Falſchwitzeley. — Aber es kann unſerm Gegner nicht
Ernſt ſeyn!

„Entwickelten ſich, ſagt unſer Verfaſſer (Seite 5.) unſere Koͤrper in der reinſten Himmels-
„luft, bloß durch die Bewegungen ihrer Seelen modifizirt, und durch keine aͤußere Kraͤfte geſtoͤrt;
„ſo wuͤrde die herrſchende Leidenſchaft, und das vorzuͤgliche Talent, ich laͤugne es nicht, bey ver-
D 3ſchiede-

I. Abſchnitt. I. Fragment.
„ſchiedenen Graden und Miſchungen, verſchiedene Geſichtsformen hervorbringen, ſo wie verſchiede-
„ne Salze in verſchiedenen Formen anſchießen, wenn ſie nicht geſtoͤrt werden. Allein, gehoͤrt denn
„unſer Koͤrper der Seele allein zu? Oder iſt er nicht ein gemeinſchaftliches Glied ſich in ihm durch-
„kreuzender Reihen, deren jeder Geſetz er befolgen, und deren jeder er Genuͤge leiſten muß? So
„hat jede einfache Steinart, im reinſten Zuſtande, ihre eigene Form; allein die Anomalien, die die
„Verbindung mit andern hervorbringt, und die Zufaͤlle, denen ſie ausgeſetzt ſind, macht, daß ſich
„auch oft der Geuͤbteſte irrt, der ſie nach dem Geſicht unterſcheiden will.“ — Welche Vergleichung!
Salze und Steinarten — mit einem von innen aus belebten organiſchen Koͤrper! — Ein in dem
tauſendſten Theil eines Waſſertropfens augenblicklich zerfließender Salzwuͤrfel — und ein
allen Anfaͤllen der Witterung, und Millionen Eindruͤcken von außen Jahre und Jahrhunderte lang
Trutz bietender Schaͤdel — Philoſophie! erroͤtheſt du nicht bey dieſer unbegreiflichen Verglei-
chung? — Nicht allein Menſchenorganiſationen — nicht allein Menſchenſchaͤdel — nicht allein
Thiere — nur Pflanzen, die doch ohne ſolche innere Reſiſtenz, ohne ſolche Reßorts, wie ſich in dem
Menſchen befinden — Millionen ſich kreuzenden Druͤcken des Lichtes, der Luft u. ſ. f. ausgeſetzt
ſind — welche verwandelt ſich dadurch in eine andere Geſtalt? welche wird unkenntlich dadurch
fuͤr den Kenner? die allergewaltſamſten Zufaͤlle koͤnnen ſie kaum unkenntlich machen — ſo lange ſie
noch ihren Organismus behalten?
(Seite 6.) „So ſteht unſer Koͤrper zwiſchen Seele und der uͤbrigen Welt in der Mitte,
„Spiegel der Wirkungen von beyden,“ — (vortrefflich geſagt!) „erzaͤhlt nicht allein unſere Neigun-
„gen und Faͤhigkeiten,“ — (alſo erzaͤhlt er ſie doch — und wer ſagt, daß es dieſe allein erzaͤhle?) —
„ſondern auch die Peitſchenſchlaͤge des Schickſals, Clima, Krankheit, Nahrung, und tauſend Un-
„gemach, dem uns nicht immer unſer eigener boͤſer Entſchluß, ſondern oft Zufall, und oft Pflicht
„ausſetzen.“ — Wer laͤugnet dieß? kann’s laͤugnen? aber hebt eins das andere auf? das iſt die
Frage hier, ſonſt nichts! Sagt unſer Verfaſſer nicht ſelbſt: „Koͤrper iſt Spiegel der Wirkungen
„von beyden?“ — Alſo nicht nur von den „Peitſchenſchlaͤgen des Schickſals?“ — Warum
nicht eben ſowohl von der innern Energie, oder Nichtenergie der Seele? Woruͤber ſtreiten wir?
Hat’s nicht, (vorausgeſetzt, daß der Verfaſſer nicht im Scherze ſpreche!) den Schein wenigſtens ei-
ner Zaͤnklerey — wenn man itzt eins wider das andere ſetzt? und doch den Koͤrper zum Spiegel
von

Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
von beyden macht? Und dann, weiſer Mann! hellſehender Menſchenbeobachter! getrauten ſie ſich,
es mir, unter vier Augen muͤndlich zu behaupten — „Die Peitſchenſchlaͤge des Schickſals verwan-
„deln gemeiniglich eine kluge rundgewoͤlbte Stirn in eine cylindriſche; eine laͤnglichte in eine gevier-
„te; blaue Augen in ſchwarze; ein Spitzkinn in ein zuruͤckgehendes?“ — Wer, wer kann im Ernſte
glauben und behaupten — Carl der XII. Heinrich der IV. Carl der V. Maͤnner, die doch
wohl Peitſchenſchlaͤge des Schickſals, wenn ſie ein Sterblicher erfahren hat, erfahren haben — be-
kamen dadurch andere Geſichtsformen; (wir reden von den feſten Theilen, und reden nicht von
Schwerdthieben) Geſichtsformen, die einen andern Charakter anzeigen, als die anzeigten, die ſie vor
dieſen Schlaͤgen hatten? — Und wohin wuͤrde man den weiſen, der behauptete: „Das vollkraͤftige
„Naſenbein Carls des XII. haͤtte zu Bender, und Heinrichs des IV. haͤtte vor Ravaillak
„ſeine Convexitaͤt verlieren, und ſich in ein jungfraͤuliches Spitznaͤschen demuͤthigen koͤnnen?“ Die
Natur, meine Leſer! wirkt auf die Knochen von innen heraus — Zufall und Leiden auf Nerven,
Fleiſch und Haut — und wenn ein Zufall die Knochen angreift — wer iſt blind genug, das phy-
ſiſch Gewaltthaͤtige dann nicht zu bemerken? Entweder ſind dieſe Peitſchenſchlaͤge ſtark oder
ſchwach — Sind ſie ſchwach, ſo iſt die Natur ſtaͤrker, vordringender, vertilgt ſie — Sind ſie ſtark,
ſo ſind ſie als Peitſchenſchlaͤge ſichtbar, und warnen hiemit durch ihre Staͤrke und Sichtbarkeit den
Phyſiognomen genug, ſie nicht fuͤr Zuͤge der Natur zu halten; den Phyſiognomen, das iſt, den
unbefangenen Beobachter. Denn der iſt allein Phyſiognom, und der allein hat das Recht zu ent-
ſcheiden, und nicht der Witzler, der alle Erfahrungen mit verſchloßnem Blicke voruͤbergeht.
„Sind die Fehler, (Seite 6.) die ich in einem Wachsbilde bemerke, alle Fehler des Kuͤnſt-
„lers, oder nicht auch Wirkungen ungeſchickter Betaſter, der Sonnenhitze, oder einer warmen
„Stube!
Lieber Wahrheitsfreund — ſogar an einem Wachsbilde iſt nichts leichter zu bemerken, als
die erſte Arbeit der Meiſterhand — wenn ſie auch durch unreinliches Betaſten, zufaͤllige Abſtuͤmpfung
und Verſchmelzung — einigermaßen verdorben worden. Gerade dieß Beyſpiel zeugt wider Sie.
Wenn ſogar am Wachsbilde das Zufaͤllige leicht ſich unterſcheiden laͤßt, wo doch die Grundarbeit
des Meiſters auch nicht feſt iſt — wie viel mehr das Zufaͤllige an einem organiſchen Koͤrper, deſſen
Grundzeichnung ſo feſt iſt? — An jeder Statue — (das Bild waͤre, duͤnkt mich, noch treffender ge-
weſen,

I. Abſchnitt. I. Fragment.
weſen, als das von einem Wachsbilde) an jeder Statue bemerkt ein mittelmaͤßiger Kenner das
Abgeſchlagene, Abgefeilte, Angeflickte, Abgeſchliffene ſpaͤterer Hand — Warum ſollt’ es am Men-
ſchen unerkennbar ſeyn? Warum die Urform des Menſchen nicht mehr durch alle Zufaͤlle durchſchei-
nen koͤnnen, als die Schoͤnheit und Groͤße einer herrlichen Statue auch noch in der ſtumpfen Truͤm-
mer ſichtbar iſt?

„Fuͤllt die Seele den Koͤrper, wie ein elaſtiſches Fluͤſſige, das allezeit die Form des Gefaͤſ-
„ſes annimmt; ſo daß, wenn eine platte Naſe Schadenfreude bedeutet, der ſchadenfroh wird, dem
„man die Naſe platt druͤckt? (Seite 6.)
Man mag die Frage mit Ja oder Nein beantworten; der Frager gewinnt wenig dabey.
Sagt man Ja — die Seele fuͤllt den Koͤrper, wie ein claſtiſches Fluͤſſiges, das allezeit die
Form des Gefaͤßes annimmt — Was iſt denn gewonnen? Wuͤrde denn daraus folgen — daß
durch eine Stuͤmpfung der Naſe ſo viel von ihrer innern Elaſtizitaͤt verloren gienge, als erfor-
dert wurde, dieſe Naſe herauszutreiben?
Sagt man Nein — Alle dieſe Gleichniſſe ſind nur fuͤr gewiſſe Faͤlle zur Erlaͤuterung be-
quem; mit nichten ſoll daraus, als aus Factis, gefolgert werden, was iſt dann wieder gewonnen?
Was aber haͤtte man dennoch auf eine weniger witzelnde — auf die ganz ſimple Frage zu
antworten? „Hat man keine Beyſpiele — daß Verſtuͤmmelung des Koͤrpers die Seele verſtuͤm-
„melt? daß Verletzung, Verdruͤckung des Hirnſchaͤdels den Verſtand raubt? daß Caſtration aus
„einem Manne ein halbes Weib macht?“ — Aber Witz mit Vernunft beantworten — ſagt ein
witziger Schriftſteller, heißt — „einen Aal beym Schwanze feſthalten wollen.“

Wir unterſchreiben den Gedanken von Herzen, daß es unſinnig ſey zu behaupten: „Die
„ſchoͤnſte Seele bewohne den ſchoͤnſten Koͤrper, und die haͤßlichſte den haͤßlichſten.“ Wir haben
uns hieruͤber in vorigen Fragmenten ſo hinlaͤnglich erklaͤrt, daß es unbegreiflich ſcheint, wie man
uns dieſen ſo hingeworfenen Gedanken noch aufbuͤrden koͤnne — wir ſagen nur: Es giebt eine Pro-
portion und Schoͤnheit der Koͤrper, die der ſchoͤnſten Tugenden und großer Empfindungen und Tha-
ten empfaͤnglicher iſt, als gewiſſe ſchlechte. Wir ſagen nur mit dem Verfaſſer — Tugend macht
ſchoͤner,

Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
ſchoͤner, Laſter haͤßlicher. Wir behaupten von ganzem Herzen, daß die Ehrlichkeit in allen auch
den unſchoͤnſten Formen der Menſchheit, und das Laſter in den ſchoͤnſten wohnen kann.

Dahingehen laſſen wir’s auch, wenn es (Seite 13.) heißt: „Unſere Sprachen ſind hoͤchſt
„arm an eigentlich phyſiognomiſchen Beobachtungen; waͤre etwas wahres darinn, die Voͤlker haͤt-
„ten es gewiß ebenfalls in dieſe Archive ihrer Weisheit gelegt — Die Naſe koͤmmt in hundert
„Sprichwoͤrtern und Redensarten vor, aber immer pathognomiſch“ — (Jch kenne außer dem Na-
ſenruͤmpfen weder 99. noch 9. noch 3. andere) „als Zeichen voruͤbergehender Handlungen, und
„niemals phyſiognomiſch, oder Zeichen ſtehenden Charakters, oder Anlage.“ — Homo obeſae,
obtuſae naris — ſagten doch die Alten. Und wenn ſie’s nicht ſagten, was beweiſets, wenn a
poſteriori dargethan werden kann, daß phyſiognomiſcher Charakter darinn liegt?
Jch bin nicht gelehrt genug, und wenn ichs waͤre, hielt ichs der Muͤhe nicht werth, aus
Homer, aus Sueton, Martial und hundert andern Gegenbeweiſe, ſo viel man will, anzufuͤh-
ren. Was iſt, iſt; habens die Alten geſehen oder nicht. Fuͤr Schulknaben mag das Staub in
die Augen ſeyn; aber nicht fuͤr Weiſe und Maͤnner, die eigne Augen haben zu ſehen und hinzugrei-
fen, und wiſſen, daß jedem Zeitalter ſein Maaß von beſondern Entdeckungen zugemeſſen iſt, ſo wie
auch jedem hinwiederum eine Anzahl von Schreyern wider jede neue Entdeckung, wovon die Alten
nichts ſagten.

„Was der Menſch koͤnnte geworden ſeyn, ſagt unſer Verfaſſer, will ich nicht wiſ-
„ſen; ſondern ich will wiſſen, was er iſt.“ (Seite 9.) Und ich, wenn ichs wiſſen kann, will
beydes wiſſen. — Manche Boͤſewichter gleichen koſtbaren Gemaͤhlden, die durch den Lack verdor-
ben worden. Jhr wollt das Gemaͤhlde nicht mehr anſehen? das iſt des Anhoͤrens nicht werth?
nicht des Entſiegelns werth der Brief eines Kenners, der euch ſagt — „So iſt das Gemaͤhlde —
„und es iſt noch Moͤglichkeit da, den Lack wegzubringen; denn ſo ſtark ſind dieſes Meiſters Farben auf-
„getragen, und von ſolcher innerer Guͤte, daß kein Lack tief genug eindringen konnte — daß zu
„befuͤrchten waͤre, ſie, wenn er ſorgfaͤltig ausgeloͤßt wird, mit wegzuloͤſchen“ — An dem liegt euch
nichts?
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. EJhr

I. Abſchnitt. I. Fragment.
Jhr beobachtet die kleine Veraͤnderung der Stelle des Polarſterns? Verwendet Tage dar-
auf, auszurechnen, in welchem Jahrhundert er dem Pol am naͤchſten ſeyn werde — und ich ver-
achte die Bemuͤhung nicht. —
Aber daran liegt euch nichts, —
Daran liegt Vaͤtern, Muͤttern, Kindererziehern, Lehrern, Freunden, Staatsleuten nichts,
zu wiſſen, was aus einem Manne haͤtte werden koͤnnen, oder noch werden kann? aus dieſem oder
jenem Juͤnglingskopf, ſo und ſo geleitet und gebildet, werden muß?
Manche Narren gleichen vortrefflichen Uhren, denen nichts fehlt, als daß man die Zahlen-
tafel zu recht ſetze.
Euch iſt nichts an der innern Guͤte der Uhr gelegen? Euch iſt’s gleichguͤltig, daß der Uhr-
kunſtverſtaͤndige euch ſage — „Das war und iſt ein vortreffliches Werk — ein Meiſterſtuͤck — und
„hundertmal beſſer, als jenes dort, mit Brillianten reichlich beſetzt, das freylich ein Vierteljahr vor-
„trefflich geht — und dann ſtockt — Reinigt’s nur! zieht’s nur auf! helft nur dieſem krummgedruͤck-
„ten Zaͤhngen zurecht!“ — An dem liegt euch nichts — Jhr wollt nicht wiſſen, was haͤtte werden
koͤnnen, vielleicht werden kann, dieſe Uhr — nur was ſie iſt — Nichts wiſſen vom Capitalſchatz,
der da begraben liegt, und alſo freylich noch nichts abgeworfen hat, aber unendlich viel abwerfen
kann? — Jhr ſeyd zufrieden mit dem kleinen Jntereſſe dieſes oder jenes ungleich geringern
Capitals?
Jhr bekuͤmmert euch nur um die dießjaͤhrige vielleicht nur erzwungene Frucht — nicht um
die Grundguͤte des Baumes, der vielleicht mit geringer Wartung tauſendfaͤltige Fruͤchte bringen
kann, ob er gleich unter dieſen oder jenen Umſtaͤnden noch keine gebracht? — Ach! der warme Suͤd-
wind hat dieſes Baumes Blaͤtter ſchwarz geſengt — und der Sturm ſeine halbreifen Fruͤchte zu tau-
ſenden abgeworfen, und ihr wollt nicht wiſſen, ob der Stamm unverdorben geblieben ſey?

Jch fuͤhle, daß ich muͤde bin und muͤde mache; zumal da ich immer der Ueberzeugung naͤ-
her zu kommen ſcheine: „Die gute Laune unſers Verfaſſers wolle uns wenigſtens bisweilen nur
„zum Beſten haben.“
Nur

Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
Nur zweene Widerſpruͤche fuͤhre ich noch an, die ihm nicht haͤtten entgehen ſollen, und die
ſchwerlich irgend einem nachdenkenden Leſer entgehen werden — Der Verfaſſer ſagt auf der einen
Seite ſo vortrefflich:
„Die pathognomiſchen Zeichen oft wiederholt, verſchwinden nicht allemal voͤllig wieder,
„und laſſen phyſiognomiſche Eindruͤcke zuruͤck — (Seite 15.) Daher entſteht das Thorheitsfaͤltchen,
„durch alles Bewundern und nichts verſtehen; das ſcheinheilige Betruͤgerfaͤltchen; die Gruͤbchen
„in den Wangen; das Eigenſinnfaͤltchen; und der Himmel weiß, was fuͤr Faͤltchen mehr. Pa-
„thognomiſche Verzerrung, die die Ausuͤbung des Laſters begleitet, wird noch uͤber das oft durch
„Krankheiten, die jenen folgen, deutlicher und ſcheußlicher, und ſo kann pathognomiſcher Ausdruck
„von Freundlichkeit, Zaͤrtlichkeit, Aufrichtigkeit, Andacht, und uͤberhaupt moraliſche Schoͤnheit in
„phyſiſche fuͤr den Kenner und Verehrer der moraliſchen uͤbergehen, dieſes iſt der Grund der Gel-
„lertſchen Phyſiognomik — der einzigen wahren? ... die fuͤr die Tugend von unendlichem Nu-
„tzen iſt, und die ſich in wenig Worten faſſen laͤßt: Tugend macht ſchoͤner — Laſter haͤß-
„licher.“
Wirkung alſo hat der Zweig — und keine der Stamm? die Frucht hat Phyſiognomie —
und der Baum keine? Das Laͤcheln der Selbſtgenuͤgſamkeit kann alſo auf dem demuͤthigſten Bo-
den — die Miene der Thorheit aus dem Fond von Weisheit unmittelbar hervorgehen? Das Be-
truͤgerfaͤltchen iſt alſo nicht Reſultat irgend einer innern Kraft oder Schwachheit? — Alles iſt nur
aufgeflickt? an Faden angehaͤngt? Der Verfaſſer will uns immer auf die Zahlen an der Uhr auf-
merkſam machen — und ſpricht nicht von der Kraft der Uhr ſelbſt — Nehmet die Zahlenſcheibe an
der Uhr weg — der Zeiger geht doch; — loͤſcht dieſe pathognomiſchen Faͤltchen aus — kluge Verſtel-
lung kanns zuweilen — die innere Triebkraft bleibt dieſelbe. — Welcher Widerſpruch alſo — Es
giebt ein Thorheitsfaͤltchen — und keinen Thorheitscharakter — Der Tropfen iſt ſichtbar — aber
das Meer nicht — Und dann wie widerſprechend iſt auch das: — „Es giebt eine Pathogno-
„mik — dieſe aber iſt ſo unnoͤthig (geſchrieben zu werden) als eine Kunſt zu lieben. (Seite 13.) Jn
„den Bewegungen der Geſichtsmuskeln und der Augen liegt das Meiſte; jeder Menſch, der in der
„Welt lebt, lernt es finden — Es lehren, heißt den Sand zaͤhlen wollen.“ (Seite 23.)
E 2Und

I. Abſchnitt. I. Fragment.
Und gleich (Seite 24.) faͤngt ſich eine ſehr ſcharfſinnige lehrende Erklaͤrung uͤber das Pa-
thognomiſche in 12. Chodowieckiſchen Geſichtern an — und wie viel Phyſiognomiſches laͤuft dann
nicht wieder in dieſen Erklaͤrungen mit unter!

Und nun erlauben Sie mir noch, mein wuͤrdiger Gegner — nein, nicht mehr Gegner —
durch Wahrheit und Wahrheitsliebe uͤberzeugter Freund, daß ich einige koſtbare Gedanken und
Anmerkungen aus Jhrer Abhandlung ſowohl, als den Erklaͤrungen, die Sie uͤber einige Chodowie-
ckiſche Geſichter eingeruͤckt, und wovon einige nur Fragmentsweiſe, einige noch gar nicht angefuͤhrt
werden konnten, ganz heraus hebe, und ſie in meine Verſuche dankbar aufnehme — Jch ſtehe da-
fuͤr, daß ſie meinen Leſern angenehm ſeyn werden.
(Seite 19.) „Was unſerm Urtheil aus Geſichtern noch ſo oft einige Richtigkeit giebt, ſind
„die, weder phyſiognomiſchen noch pathognomiſchen, untruͤglichen Spuren ehemaliger Handlungen,
„ohne die kein Menſch auf der Straße, oder in Geſellſchaft erſcheinen kann. Die Liederlichkeit, der
„Geiz, die Betteley u. ſ. w. haben ihre eigene Livre’e, woran ſie ſo kenntlich ſind, als der Soldat
„an ſeiner Uniform, oder der Caminfeger an der ſeinigen. Eine einzige Partikel verraͤth eine
„ſchlechte Erziehung,
Und der ganze Bau des Menſchen, — laſſen Sie
mich einfallen — ſoll nichts von ſeinen Talenten und
Anlagen verrathen? — Kann ſich die ſanfteſte Beſchei-

denheit erwehren — da ans Muͤckenſeigen und Ka-
meelverſchlucken zu denken? und die Form unſers Hutes und die Art ihn zu ſetzen, unſern ganzen Umgang
„und Grad von Geckerey. Selbſt die Raſenden wuͤrden oft unkenntlich ſeyn, wenn ſie nicht han-
„delten. Es wird oft mehr aus Kleidung, Anſtand, Compliment beym erſten Beſuch und Auffuͤh-
„rung in der erſten Viertelſtunde hinein erklaͤrt, als die ganze uͤbrige Zeit (von unphyſiognomiſchen
Augen laſſen Sie mich hinzuſetzen!) „aus demſelben heraus. Meine Waͤſche und ein ſimpler Aus-
„zug bedecken auch Zuͤge des Geſichtes.“
(Seite 21.) „Bey den Geſichtern der gefaͤhrlichſten Menſchen kann man ſich oft nichts den-
„ken. Alles ſteckt hinter einem Flor von Melancholie, durch den ſich nichts deuten laͤßt. Wer das
„noch nicht bemerkt hat, kennt den Menſchen nicht. Die Boͤſewichter werden immer unkenntlicher,
je

Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
„je mehr ſie Erziehung gehabt haben; je mehr Ehrgeiz ſie beſitzen, und je wichtiger die Geſellſchaft
„war, mit der ſie umgiengen.“

„Zaghaftigkeit und Leichtſinn, bey herrſchender Neigung zur Wolluſt und Muͤßiggang, ſind
„(bisweilen) gar dem Unheil nicht gemaͤß bezeichnet, das ſie in der Welt anrichten. Hingegen ſieht
„Entſchloſſenheit, ſeine Rechte gegen jeden, er ſey wer er wolle, zu vertheidigen, und Gefuͤhl des
„entſchiedenen Werthes ſeiner ſelbſt, zumal bey nicht laͤchelndem Munde, oft ſehr gefaͤhrlich aus.“
„Was auch die ſophiſtiſche Sinnlichkeit eine Zeitlang dagegen einwenden mag, ſo iſt der
„Satz gewiß: Es iſt kein daurender Reiz ohne Tugend moͤglich, und die auffallendſte
„Haͤßlichkeit vermag ſich Reize durch ſie zu geben, die irgend jemand unwiderſtehlich
„ſind. — Die Beyſpiele dieſer Art unter Perſonen beyderley Geſchlechts ſind freylich ſelten, aber
„nicht ſeltener, als es die himmliſche Aufrichtigkeit, beſcheidenes Nachgeben ohne Wegwerfung ſei-
„ner ſelbſt, allgemeines Wohlwollen ohne dankverdieneriſche Geſchaͤfftigkeit, Ordnungsliebe oh-
„ne kleinliches Putzen, und Reinlichkeit ohne Geckerey im Anzug ſind, die allemal jenen Reiz her-
„vorbringen.“ — Wie wahr und wie vortrefflich geſagt!

„Das Laſter hingegen kann auf aͤhnliche Art, wo es biegſamen Stoff findet, in einem ho-
„hen Grade verzerren, zumal wenn dazu bey roher Erziehung und gaͤnzlichem Mangel an Kennt-
„niß ſittſamer Falten, oder gar an Willen, ſie anzunehmen, es nicht ein einzigesmal des Tages,
„in irgend einer Stunde der bezahlten Pflicht, Zeit findet, die Riſſe auszuflicken.“ —

„Wer wird einen Mund, den kein Faͤltchen des Geſichtes Luͤgen ſtraft, nicht gerne reden
„hoͤren? Er predige nun Erfahrung und Weisheit, aus welcher Fakultaͤt er wolle? Troſt muͤßte
„vor einem ſolchen Arzte hergehen, und Zutrauen ihm uͤberall entgegen eilen!“ —

„Ein gewiſſer Schriftſteller ſagt: daß ein laſterhaftes, haͤßliches altes Weib der ſcheuß-
„lichſte Gegenſtand der Natur ſey. Umgekehrt laͤßt ſich aber auch ſagen, daß die haͤusliche Ma-
E 3trone,

I. Abſchnitt. I. Fragment. Anmerkungen zu einer phyſiognomiſchen Abhandlung.
„trone, auf deren Geſicht ſo viele nicht zu verkennende Spuren von Guͤte und Heiterkeit der Seele
„ſich zeigen, einer ihrer verehrenswuͤrdigſten iſt. Alter macht nie ein Geſicht haͤßlich, dem eine See-
„le zugehoͤrt, die ſich ohne Maske zeigen darf. Es nimmt nur die ſchoͤnfarbigte Larve weg, unter
„deren ſich Coquetterie, Eigenſinn und Bosheit verſteckten. Wo ſehr haͤßliches Alter iſt, da haͤtte
„ein ruhiger Beobachter auch ſchon die Haͤßlichkeit im Maͤdchen geſehen — Es iſt nicht ſchwer; und
„handelte der Menſch nur immer nach Ueberzeugung, anſtatt ſich auf Rechnung des Zufalls mit
„Hoffnung zu ſchmeicheln, ſo wuͤrden gluͤckliche Ehen minder ſelten ſeyn, und, wie Shakeſpear
„ſagt, nicht mit dem Bande, das Herzen knuͤpfen ſoll, ſo oft aller zeitliche Frieden ſtranguliret
„werden.“ —
Mir aus der Seele heraus geſprochen. O an der Seite eines ſolchen Beobachters haͤtte
ich meine Fragmente ſchreiben ſollen — wer koͤnnte der Phyſiognomik groͤßere Dienſte leiſten, als
ein Mann, der mit mathematiſchem Genie das Seltnere des Beobachters verbindet!

Zweytes

Zweytes Fragment.
Phyſiognomik und Pathognomik.
Phyſiognomik, im eingeſchraͤnkten Sinne des Wortes, iſt Kraftdeutung, oder Wiſſenſchaft
der Zeichen der Kraͤfte.
Pathognomik, Leidenſchaftsdeutung, oder Wiſſenſchaft der Zeichen der Leiden-
ſchaften. Jene zeigt den ſtehenden — dieſe den bewegten Charakter.
Der ſtehende Charakter liegt in der Form der feſten, und in der Ruhe der bewegli-
chen Theile. Der leidenſchaftliche — in der Bewegung der beweglichen. Die Bewegung
iſt, wie die bewegende Kraft. Die Leidenſchaft hat ein beſtimmtes Verhaͤltniß zu der Leidenſchaft-
lichkeit, oder Elaſtizitaͤt des Menſchen.
Phyſiognomik zeigt die Summe der Capitalkraft — Pathognomik das Jnter-
eſſe, das jene abwirft. Jene, was der Menſch uͤberhaupt iſt; dieſe, was er in dem gegenwaͤrti-
gen Moment iſt. Jene, was er werden und nicht werden, ſeyn und nicht ſeyn kann; dieſe,
was er ſeyn will und nicht ſeyn will.
Die erſtere iſt die Wurzel und der Stamm der andern; der Boden, worauf die andere
gepflanzt iſt. — Wer die letztere ohne die erſtere glaubt, glaubt Fruͤchte ohne Stamm, Getraide
ohne Boden ...
Phyſiognomik iſt der Spiegel der Naturforſcher und Weiſen. Pathognomik der Spie-
gel der Hof- und Weltleute. Alle Welt lieſet pathognomiſch — ſehr wenige leſen phyſiognomiſch.
Pathognomik hat mit der Verſtellungskunſt zu kaͤmpfen; nicht ſo die Phyſiognomik.
Phyſiognomik warnt uns, einen Menſchen, der 50. per Cent giebt, nicht fuͤr reich, und ei-
nen, der nicht 1. per Cent geben kann, nicht fuͤr arm zu halten. Das heißt — pathognomiſch kann
einer reich ſcheinen, der arm iſt; phyſiognomiſch iſt uns nur der reich, der es iſt, ob er gleich gerade
itzt arm ſcheint.
Fuͤr den Freund der Wahrheit ſind beyde Wiſſenſchaften unzertrennlich. Er ſtudiert beyde,
und gelangt dazu — die Phyſiognomie der feſten und unbewegten Theile in den weichen und be-
wegten — und die Weichheit und Beweglichkeit der weichen und beweglichen in den feſten zu ſehen.
Er beſtimmt jedem Stirnbogen ſeinen leidenſchaftlichen Spielraum — und jeder Leidenſchaft den
Stirnbogen ihrer Reſidenz, oder die Potenz, aus der ſie ſich ergießt; ihre Wurzel, ihren Capitalfond.
Durch alle Baͤnde, und beynah auf allen Seiten dieſes Werkes hab’ ich mich bemuͤhet, meinen Le-
ſern mehr Phyſiognomik als Pathognomik zu geben, weil die letztere viel bearbeiteter iſt, als die
erſtere.
Drittes

I. Abſchnitt. III. Fragment.
Drittes Fragment.
Homogenitaͤt, Gleichartigkeit, Harmonie, Einfachheit der
menſchlichen Bildung.
Die Natur wirkt in allen ihren Organiſationen immer von innen heraus; aus einem Mittel-
punkt auf den ganzen Umkreiß. Dieſelbe Lebenskraft, die das Herz ſchlagen macht, bewegt den
Finger. Dieſelbe Kraft woͤlbt den Schaͤdel — und den Nagel an der kleinſten Zaͤhe. Die Kunſt
flickt zuſammen; die Natur nicht. Sie bildet alles aus Einem zu Einem. Aus dem Haupte den
Ruͤcken; aus den Schultern die Arme; aus den Armen die Haͤnde; aus den Haͤnden die Finger.
Alles aus Wurzel in Stamm; aus Stamm in Aeſte; aus Aeſten in Zweige; aus Zweigen in Bluͤ-
then und Fruͤchte. Eins haͤngt am andern, als an ſeiner Wurzel. Eins hat die Natur des andern.
Jedes iſt dem andern gleichartig. Mit allen ſeinen Beſtimmungen kann kein Apfel des Zweiges a
Apfel des Zweiges b ſeyn — geſchweige Apfel eines andern Baumes. Er iſt ein beſtimmter Ef-
fekt einer beſtimmten Kraft. So alles in der Natur. Jede beſtimmte Kraft bringt nur ſo und ſo
beſtimmte Wirkungen hervor. Daher paßt kein Menſchenfinger genau an eines andern Hand. Je-
der Theil eines organiſchen Ganzen iſt Bild des Ganzen; hat den Charakter des Ganzen. Das
Blut in der Fingerſpitze hat denſelben Charakter des Blutes im Herzen. So die Nerven. So die
Knochen. Jn allen lebt Ein Geiſt. So wie jeder Theil des Koͤrpers ſein Verhaͤltniß hat zu dem
Koͤrper, von dem er einen Theil ausmacht — So wie aus der Laͤnge des kleinſten Gliedes, des
kleinſten Gelenkes an einem Finger, die Proportion des Ganzen, die Laͤnge und Breite des Koͤrpers
gefunden und beſtimmt werden kann; — ſo auch die Form des Ganzen aus der Form jedes einzel-
nen Theiles. Alles iſt laͤnglicht, wenn es der Kopf iſt. Alles rund, wenn der rund iſt. Alles ge-
viert, wenn er geviert iſt. Alles hat Eine Form; Einen Geiſt; Eine Wurzel. Daher iſt jeder or-
ganiſche Koͤrper ſo Ein Ganzes, daß ohne Disharmonie, Zerruͤttung oder Verunſtaltung nichts
weggeſchnitten, nichts angeflickt werden kann. Alles fließt am Menſchen aus Einem in Eins. Al-
les iſt an ihm homogen. Bildung, Statur, Farbe, Haar, Haut, Adern, Nerven, Knochen, Stim-
me, Gang, Handlungsweiſe, Styl, Leidenſchaft, Liebe, Haß. Jmmer in allem zeigt ſich ein und
ebender-

Gleichartigkeit der Menſchengeſtalt.
ebenderſelbe. Er hat nur einen gewiſſen Spielraum, in dem ſich alle ſeine Kraͤfte und Empfindun-
gen regen. Jn dieſem kann er frey wirken; aber uͤber denſelben nicht hinaus gehen. Jedes Ge-
ſicht veraͤndert ſich, wenn man will, obgleich unmerklich, auch in ſeinen feſten Theilen alle Augen-
blicke. Aber jede Veraͤnderung des Geſichtes iſt dem Geſichte angemeſſen. Jedes hat ein beſonderes
Maaß und eine beſondere ihm eigenthuͤmliche Art von Veraͤnderlichkeit. Es kann ſich nur auf eine
gewiſſe Weiſe veraͤndern. Selbſt das Affektirte, Angenommene, Nachgeahmte, Heterogene — hat
wieder ſeine Jndividualitaͤt und Eigenthuͤmlichkeit, die abermals aus der Natur des Ganzen ent-
ſpringt, und ſo beſtimmt nur in dieſem und keinem andern Weſen moͤglich iſt. —
Beynahe ſchaͤme ich mich, meinem Zeitalter das noch ſagen zu muͤſſen. Nachkommen! was
werdet ihr von uns denken, daß ich noch beweiſen mußte, und ſo oft ſo manchen ſeyn wollenden
Weiſen umſonſt bewies — Die Natur flickt nicht: Die Natur arbeitet aus Einem auf al-
les: Jhre Organiſationen ſind nicht Pieçes de Rapport; nicht muſaiſche Arbeit. Je
muſaiſcher eine Arbeit des Kuͤnſtlers, des Dichters, des Redners iſt, deſto unnatuͤrlicher. Je we-
niger von innen heraus; je weniger ſich ergießend aus Einem Quell; Einem Stamme forttreibend in
die aͤußerſten Aeſte. Je mehr Entwickelung aus Einem zu Einem, deſto mehr Wahrheit, Kraft,
Natur; deſto herrlicher, ausgebreiteter, allgemeiner, daurender die Wirkung. Die Entwuͤrfe
der Natur ſind Entwuͤrfe Eines Moments. Ein Gedanke, Ein Geiſt ergießt ſich durch alle
Zweige nachheriger Entwickelung. So ſchafft die Natur die niedrigſte Pflanze und den erhaben-
ſten Menſchen. Jch habe nichts geleiſtet durch meine phyſiognomiſchen Bemuͤhungen — wenn ich
nicht wegzuraͤumen im Stande war das abgeſchmackte, unſers Zeitalters unwuͤrdige — aller ge-
ſunden Philoſophie und aller Erfahrung trutzende Vorurtheil, die Natur flickt Geſichtstheile
von verſchiedenen Geſichtern zuſammen. Und belohnt bin ich fuͤr meine Arbeiten alle, wenn
die Homogenitaͤt, Zuſammenſtimmung, Einerleyheit der menſchlichen Organiſation — ſo fuͤhlbar
geworden iſt, daß der die Sonne am Mittag zu laͤugnen geachtet wird, der dieſe laͤugnet.
Ein Gewaͤchs iſt der menſchliche Koͤrper. Jeder Theil hat den Charakter des Stammes.
Laßt michs ohne Ende wiederholen; weil dem evidenteſten aller Saͤtze ohne Ende widerſprochen wird.
Widerſprochen von allen Arten von Menſchen; widerſprochen durch Worte und Thaten; Schrif-
ten und Kunſtwerke.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. FJn

I. Abſchnitt. III. Fragment.
Jn den Koͤpfen der groͤßten Meiſter finde ich hierinn die auffallendſten Jncongruenzen. —
Jch kenne keinen, von dem ich ſagen koͤnnte: Der hat die Harmonie des menſchlichen Umriſſes
durchaus ſtudiert. Selbſt Poußin; ſelbſt Raphael nicht. Man claſſifizire nur ihre Geſichtsfor-
men — und analogiſche Geſichtsformen der Natur; das heißt: Man zeichne ſich z. E- die Umriſſe
ihrer Stirnen, und ſuche ſich aͤhnliche in der Natur aus — und vergleiche die Fortſetzungen von
beyden — und man wird mehr Jncongruenz finden, als man von ſo großen Meiſtern erwartete.
Wenn man das zu Laͤnglichte, Gedehnte wegrechnet, ſo hat vielleicht Chodowiecki am
meiſten Gefuͤhl fuͤrs Homogene — in der Carrikatur; das heißt, fuͤr die Zuſammenſchicklichkeit
verzerrter, poſſirlicher, oder ſonſt charakteriſtiſcher Glieder und Zuͤge. Denn wie’s in den ſchoͤnen
Figuren eine Homogenitaͤt und Gleichartigkeit giebt, ſo auch in den ſchlechten. Ein jeder Kruͤppel
hat ſeine ihm eigene Art von Kruͤppelhaftigkeit, die ſich durch alle Theile ſeines Koͤrpers verbrei-
tet. So wie alle boͤſe Handlungen eines boͤſen, und alle gute eines guten Menſchen denſelben
Charakter, wenigſtens alle eine Tinktur deſſelben Charakters haben — — Obgleich dieß von Dich-
tern und Mahlern ſo wenig beherziget wird, ſcheint’s dennoch wie angeborner Grundſatz aller dich-
tenden und bildenden Kuͤnſte zu ſeyn; und wo man das Zuſammengeflickte bemerkt, hat alle Be-
wunderung ein Ende. — Warum ließ ſichs noch kein Mahler einfallen — ein blaues Auge neben
ein braunes zu ſetzen? Und eben ſo ungereimt, als dieſes waͤre, iſt die tauſendmal vorliegende,
einem feinen phyſiognomiſchen Auge gerade ſo unausſtehliche Ungereimtheit: — Eine Naſe von ei-
ner Venus an einen Madonakopf anzuflicken. — Ein Weltmann verſicherte mich, bloß durch ein
Naſenfutter auf der Maskerade allen ſeinen Bekannteſten unkenntlich geworden zu ſeyn. So ſehr
reſpuirt die Natur alles Fremde.
Um die Sache außer allen Zweifel zu ſetzen, nehme man z. E. tauſend genau gezeichnete
Silhouetten; klaſſifizire allervoͤrderſt bloß die Stirnen — (wie wir an ſeinem Orte zeigen werden,
daß alle wirkliche und moͤgliche Menſchenſtirnen ſich unter beſtimmte klaſſiſche Zeichen faſſen laſſen,
und daß es nicht unzaͤhlige Klaſſen giebt) Man klaſſifizire, ſage ich, bloß die Stirnen allein; dann
die Naſen allein; dann das Kinn, und lege die klaſſiſchen Zeichen von Naſen und Stirnen zuſam-
men — und man wird finden, daß gewiſſe Naſen ſich nie bey gewiſſen Stirnen — und bey gewiſſen
Stirnen ſich allemal eine gewiſſe Art von Naſen finden werden, und ſo wuͤrde es bey allen uͤbrigen
Geſichts-

Gleichartigkeit der Menſchengeſtalt.
Geſichtstheilen zu erweiſen ſeyn; wenn die beweglichen Theile nicht ſo viel unſtaͤndiges, angenom-
menes haͤtten, das nicht Werk iſt der erſten Bildungs- und Produktifkraft der Natur; ſondern
Werk der Kunſt, der Geſetze, des Zwanges. Beſondere Tafeln werden dieß unwiderſprechlich ma-
chen. Jtzt vorlaͤufig zu einiger Beruhigung pruͤfender Leſer als Beyſpiele nur dieß.
Unter hundert zirkelfoͤrmigen, das heißt, quadrantaͤhnlichen Stirnen iſt mir noch keine ein-
zige mit einer merklichen Habichtsnaſe, ohne tiefen Einſchnitt, fortlaufend zu Geſichte gekommen.
Noch habe ich keine perpendikulare Stirn mit ſehr gebognen zirkelfoͤrmigen Untertheilen des Geſich-
tes geſehen, das unterſte Kinn ausgenommen.
Noch keine ſtarkgebogne Augenbraunen ͡  ͡ bey einer hartknochigten perpendikulaͤ-
ren Geſichtsform. —
Wo vorhaͤngende Stirnen ſind, groͤßtentheils vorhaͤngende Unterlippen — bey Kindern
ausgenommen.
Sanft gebogene und dennoch ſtark zuruͤckliegende Stirnen habe ich nie bey aufgeworfenen
kurzen, und im Profilumriß ſcharf und tief hohlen Naſen geſehen.
Scheinbare Naͤhe der Naſen am Auge fuͤhrt immer ſcheinbare weite Entfernung des Mun-
des mit ſich.
Die laͤngſten Pallia der Zaͤhne, oder langer Zwiſchenraum zwiſchen der Naſe und dem
Munde ſetzen immer kleine Oberlippen voraus. Laͤnglichte Geſtalten und Geſichter haben groͤßten-
theils wohlausgezeichnete fleiſchige Lippen. Jch habe hieruͤber noch manche Beobachtung im Vor-
rathe, die nur noch auf mehrere Beſtaͤtigungen und naͤhere Beſtimmungen wartet. Jtzt nur noch
eine, die wenigſtens feinen, geuͤbten phyſiognomiſchen Sinnen klar zeigt, wie einfach und harmo-
niſch alle Bildungen der Natur ſeyn, und wie ſehr ſie alles Zuſammenflicken haſſe.
Man ſetze aus 2, 3. oder 4. Silhouetten von ſehr verſtaͤndigen Menſchen in Eine zuſam-
men; ſo — daß der Anſatz, als ſolcher, unmerklich ſey — Man nehme von dem Einen die Stirn;
laſſe dieſe in die Naſe des zweyten; dieſe in den Mund des dritten; dieſen in das Kinn des vierten
einfließen — und das Facit dieſer vier Zeichen von Weisheit wird Narrheit werden. So wie
vielleicht jede Narrheit nur Anflickung eines heterogenen Zuſatzes iſt. „Aber vier weiſe Geſichter
„ſind nicht heterogen;“ wird man vielleicht ſagen. Vielleicht ſind ſie es nicht; oder ſind es in ge-
F 2ringerm

I. Abſchnitt. III. Fragment.
ringerm Grade — und dennoch wird ihre Zuſammenſetzung — den Eindruck von Narrheit verur-
ſachen. Hier iſt eine Probe. —
 Die Stirnen alle ſind von ſehr verſtaͤndigen Koͤpfen.
Der Untertheil 2. in der Figur 1, I. harmonirt gar nicht mit der ſchaͤrfern Stirne 2.
Mit der Stirne der Figur 2. kann der vorſtehende perpendikulare Untertheil nicht wohl
beſtehen. Doch iſt in dieſer Figur die Heterogenitaͤt am unmerklichſten.
Das Stirnegg in 3, II. kann mit dem untern Drittel nicht coexiſtiren.
Noch weniger die vorragenden zween Unterdrittel der Figur 4. mit der zuruͤckgehenden
Stirne.
Noch ſichtbarer iſt die Jncongruenz in der Figur 5, III. Am ſichtbarſten, fuͤr mich wenig-
ſtens, in 6. — obgleich Stirn und Naſe noch ſehr homogen ſcheinen — denn der gedehnte Unter-
theil kann nicht Ausfluß des ſcharfbeſtimmten Obertheils ſeyn.
Aus je mehrern Stuͤcken ein Umriß, geſchweige ein ganzes Geſicht, zuſammengeflickt iſt,
deſto ſichtbarer die Ungleichartigkeit. Sie iſt ſichtbarer im zweyten Paar, das aus drey Stuͤcken
beſteht, als im erſten, das aus zweyen beſteht. Und am ſichtbarſten im dritten, das aus vieren
beſteht.
Diejeni-

Gleichartigkeit der Menſchengeſtalt.
Diejenigen alſo, welche behaupten, daß man aus Einem Theile, Einer Sektion des Profils
nicht aufs Ganze ſchließen koͤnne, haͤtten vollkommen recht, wenn die unwillkuͤhrliche Natur Ge-
ſichter ſo zuſammenflickte, wie die willkuͤhrliche Kunſt. Aber das thut ſie nicht. Wo aber der Menſch
ein Narr wird, der ſonſt verſtaͤndig war — da erfolgt allemal dieſer Ausdruck von Heterogenitaͤt.
Das Untergeſicht dehnt ſich — oder die Augen bekommen eine mit der Stirne ungleich laufende
Richtung; oder der Mund kann ſich nicht mehr geſchloſſen halten; oder die Zuͤge des Geſichtes kom-
men auf eine andere Art außer ihr Gleichgewicht. Mithin iſt’s allemal Disharmonie, wodurch auch
in einem von Natur verſtaͤndigen Geſichte die zufaͤllige Narrheit ſichtbar wird. Sieht man alſo
bloß die Stirn, ſo kann man weiter nichts ſagen, als — „So viel kann, oder konnte das Geſicht
„von Natur, oder ohne gewaltſame Zufaͤlle.“ Sieht man aber das Ganze, ſo laͤßt ſich der ganze
vergangene und gegenwaͤrtige Hauptcharakter beſtimmen.
Wer Phyſiognomik ſtudieren will, ſtudiere die Zuſammenſchicklichkeit der conſtituirenden
Geſichtstheile. Wer die nicht ſtudiert, hat nichts ſtudiert.
Der, und der allein iſt aͤchter Phyſiognomiſt, hat wahren Geiſt der Phyſiognomik, der
Sinn und Gefuͤhl und inneres Maaß hat fuͤr die Homogenitaͤt und Harmonie der Natur, und Sinn
und Auge und Gefuͤhl fuͤr alles Angeflickte der Kunſt und des Zwanges. Weg mit dem von aller Phy-
ſiognomik, der zweifelt an der Einfachheit und Harmonie der Natur, als Natur; dem dieſer allge-
meine phyſiognomiſche Grundſinn fehlet! Weg von aller Phyſiognomik, wer ſich die Natur wie ei-
nen Schriftſetzer in der Druckerey denkt, der aus verſchiedenen Faͤchern ſeine Buchſtaben zu einem
Worte zuſammenſetzt! der ſich die organiſchen Werke der Natur zuſammengeflickt denken kann —
wie ein Harlekinskleid! Nicht eine Flohhaut iſt auf die Weiſe zuſammengeflickt — geſchweige die
ſchoͤnſte Organiſation der Erde — der Menſch! Nie vom Hauche der Weisheit jemals angeweht iſt
der, der die unmittelbare Fortſetzung, Continuitaͤt, Einfachheit der organiſchen Naturprodukte ei-
nen Augenblick bezweifeln kann! — Jhm fehlt der allgemeine Sinn fuͤr die Natur — mithin auch
fuͤr die Kunſt, die Nachahmerinn der Natur. Verzeiht mir, Leſer, daß ich mit waͤrmerer Heftig-
keit ſpreche. Jch muß — die Sache greift gar zu tief ein — verbreitet ſich zu ſehr uͤber alles. Den
Schluͤſſel aller Wahrheit hat der, der dieß Gefuͤhl fuͤr die Homogenitaͤt der Natur, mithin auch
der menſchlichen Bildung hat.
F 3Alle

I. Abſchnitt. III. Fragment.
Alle Stuͤmperey in allen Kunſtwerken, Geiſtesprodukten, moraliſchen Handlungen, und
alle Stuͤmperey in Beurtheilung dieſes alles ruͤhrt einzig und allein von dem Mangel dieſer Erkennt-
niß und dieſes Gefuͤhls her. Alle Zweifeley, aller Unglaube, alle Religionsſpoͤtterey koͤmmt daher.
Wer dieß Gefuͤhl hat, muß an Gott und an Chriſtus glauben; muß in dem, was wir Natur —
und in dem, was wir Offenbarung oder Gnade nennen, muß in Chriſtus, muß in den Apoſteln
Chriſti, muß in ihren Schriften — gerade ſo, wie in jeglicher Menſchengeſtalt — dieſen Einen
alles durchwebenden einfachen Geiſt erkennen und fuͤhlen — und dieſelbe Unmoͤglichkeit des ruhi-
gen oder ſtuͤrmiſchen Zuſammenflickens. Ueber alle Zweifel gegen die Gottheit und gegen Chriſtus
hinaus fliegt der, der dieſen Sinn hat, und dieſe Homogenitaͤt erkennt — und uͤber alle Zweifel ge-
gen die Wahrheit und Goͤttlichkeit der Menſchenphyſiognomie fliegt der hinaus, der dieſe Homo-
genitaͤt in der Menſchengeſtalt durch und durch erkennt, und auf den erſten Blick fuͤhlt — und fuͤhlt
den einzig vom Mangel dieſer Homogenitaͤt herruͤhrenden großen Abſtand aller Kunſtwerke — von
den Naturwerken. —
Mit dieſem Sinne, dieſem Gefuͤhle, oder wie ihrs nennen wollt, werdet ihr jeder Phy-
ſiognomie nur das, und nichts anders geben, als was ſie faſſen mag; werdet ihr auf jede nach ihrer
Art wirken; werdet ihr einem Charakter ſo wenig heterogenes aufzuflicken ſuchen, als eine fremde
Naſe einem Geſichte. Jhr werdet nur entwickeln, wie die Natur entwickelt; nur geben, was die Na-
tur empfangen kann; nur wegſchneiden, was die Natur auszuſtoßen ſcheint. Jhr werdet’s an eurem
Kinde, eurem Zoͤglinge, eurem Freunde, eurer Gattinn ſogleich bemerken, wenn ein Zug aus ſeiner
Harmonie heraus tritt — und bloß durch Wirkung auf die Harmonie, die noch vorhanden iſt;
durch gute Stimmung der noch unverdorbenen Capitalkraͤfte — die urſpruͤngliche Homogenitaͤt, das
Gleichgewicht der Zuͤge und der Triebe wieder herzuſtellen ſuchen. — Jhr werdet uͤberhaupt jede
Suͤnde, jedes Laſter als eine Stoͤrung dieſer Harmonie erkennen, und empfinden, wie ſehr jede Ab-
weichung von der Wahrheit in eurer Geſtalt, wenigſtens fuͤr ſchaͤrfere Augen, als die menſchlichen
ſind, offenbar werden, euch mißbilden, euch eurem Urheber mißfaͤllig — euch ſeinem Ebenbilde un-
aͤhnlicher machen muß. — Und wer wird richtiger, wer billiger von den Thaten und Arbeiten der
Menſchen urtheilen koͤnnen? — wer weniger beleidigen und beleidigt werden? wer mehr alles er-
klaͤren koͤnnen — als der Phyſiognomiſt voll dieſer Erkenntniß und dieſes Gefuͤhls ...
Erſte




Homogenitaͤt. I. Zugabe. Haͤnde.
Erſte Zugabe.
Haͤnde.
Die erſtaunliche Gleichartigkeit des menſchlichen Koͤrpers in allen ſeinen Aeſten und Zweigen mit
dem Stamme koͤnnte vielleicht durch nichts ſo augenſcheinlich gemacht werden, als durch Verglei-
chung der Haͤnde und des Geſichtes — oder der Silhouetten von beyden. Tafeln dieſer Art ſind den
phyſiognomiſchen Linien vorbehalten.
Des IV. Ban-
des IV. Tafel.
6. Silhouetten
von Haͤnden.Hier nur einige Proben — allervoͤrderſt ſechs Silhouetten von maͤnnlichen
Haͤnden.
Jch weiß immer uͤber beſondere menſchliche Haͤnde noch ſehr wenig zu ſagen; weil
ich noch wenige Zeichnungen davon habe koͤnnen machen laſſen. Bey der großen Schwierigkeit, Haͤn-
de genau nachzuzeichnen, bleibt, ohne die Abguͤſſe, nichts uͤbrig, das leichter und ſichrer waͤre, als
Silhouetten von Haͤnden. Eine große Sammlung ſolcher muß uns ganz natuͤrlich und leicht auf
die maͤchtigen redenden Unterſchiede der Umriſſe von Haͤnden fuͤhren, und uns unwiderſtehlich fuͤh-
len laſſen — Die Haͤnde ſind, verhaͤltnißmaͤßig, ſo verſchieden und ſo charakteriſtiſch, als
die Geſichter.
Hier ſind ſechs maͤnnliche rechte Haͤnde — deren Unterſchiede ſich am leichteſten durch Ver-
gleichung der Daumenfinger und des aͤußerſten Umriſſes deſſelben bis ans Ende bemerken laſſen. Sie
ſind alle der Statur der Perſonen, denen ſie zugehoͤren, vollkommen angemeſſen; ſo daß man aus je-
der die Statur des ganzen Koͤrpers, und die Groͤße des Kopfes beſtimmen koͤnnte. Aber nicht nur
die Statur und Groͤße des Ganzen und einzelner Theile, ſondern auch den phyſiognomiſchen Cha-
rakter des Geſichtes. Wie die Umriſſe der Hand, ſo die Umriſſe des Geſichtes. Sind die
einen weich, ſind’s die andern auch, gewaltthaͤtige Zufaͤlle und uͤbermaͤßiges Arbeiten ausgenom-
men; wiewohl auch dieſe den Grundriß der Hand nur ſo wenig merkbar verderben, als etwa die Lei-
denſchaften die Form des Schaͤdels veraͤndern. An ſeinem Orte ſoll, will’s Gott, dieß Verhaͤltniß
unwiderſprechlich dargethan werden — und was iſt damit dargethan? dargethan, daß alles am
Menſchen Eins iſt; daß wie Gott allen ſeinen Werken etwas von ſeinem Charakter eingedruͤckt hat,
alſo der Geiſt des Menſchen aus allen ſeinen Gliedern zu erkennen iſt; daß alles Eins, alles Offen-
barung des Einen in allem iſt; daß, wenn die Wurzel heilig iſt, es auch die Zweige ſind.
Ganz

I. Abſchnitt. III. Fragment.
Ganz trocken will ich nun mit zwey Worten gewiſſenhaft den Hauptcharakter von jeder,
wie er mir bekannt iſt, herſetzen.
1. Hat viel Talente, die nah an Genie graͤnzen; tiefen muſikaliſchen Sinn — und iſt kurz,
trocken und feſt in ſeinen Worten und Thaten — die Statur lang, wankend, fleiſchig — unſcharf;
der Charakter etwas rauh, aber treu und wohlbeholfen.
2. Hat viel Talente zur Muſik. Die Statur iſt etwas kuͤrzer als 1, ſtiller, weniger beweg-
lich. Die Umriſſe des Geſichtes flach, einfach, rundlich.
3. Von einem Juͤnglinge von vielen Talenten und feinem Geſchmack; mittelmaͤßiger Sta-
tur und runder beynah etwas aufgeblaſener Geſichtsform.
4. Eines jungen Kuͤnſtlers von der groͤßten Hoffnung. Die ſchoͤnſte unter allen, wie mir
daͤucht. Laͤnglichter runder Statur, runder Geſichtsform.
5. Eines jungen Kuͤnſtlers von vielem Fleiße, vieler Beſtimmtheit und ſcharfer Aufmerk-
ſamkeit. Die Statur iſt mittlerer Art. Alles vollrund, wie gedrechſelt. Man ſehe die dritte Zugabe
A. den Umriß 1. und 2. und in B. 4. und 5.
6. Eines ſehr talentreichen — ſchlauen, aber — nicht delikaten, nicht feinfuͤhlenden Juͤng-
lings — kurzer Statur, eckigter Geſichtsform. Sein Profil iſt ziemlich kenntlich auf der S. 14.
dieſes Bandes abgedruckt.
 Dieſe

Homogenitaͤt. I. Zugabe. Haͤnde.
 Dieſe nur dem Fleiſche nach mit einem Bleyſtift gezeichneten Haͤnde ſind von einer langen,
ſchlanken, zart gebildeten Perſon, deren Kopf laͤnglicht wie die Statur, und obenher rund iſt, wie
Arme und Finger. Jch darf, obgleich ſie meine Frau iſt, ſagen: Sie bezeichnen, wie ihr Geſicht,
ſanfte, weibliche Stille, Wohlanſtelligkeit, Sittſamkeit, Reinlichkeit, und keine heftige Lei-
denſchaften. Hier folgen rechte Haͤnde von drey andern Frauensperſonen.
 Phyſ. Fragm. IV Verſuch. GWem

I. Abſchnitt. III. Fragment.
Wem iſt der charakteriſtiſche Unterſchied zwiſchen dieſen und jenen nicht auffallend? wer
ſieht nicht das weniger Zarte, weniger Feine und Sanfte drinn? Alle drey von ſehr verſtaͤndigen
Perſonen — Die mittlere von einem Maͤdchen von 13. Jahren von großen Talenten. 1. iſt haͤrter
und zaͤher und dennoch ſchnell empfindlicher, als 3. Dieß ſcheint mir durchaus in allen Fingern von
beyden auffallend — und ſo iſt auch Geſtalt und Charakter. 2. wird leicht — 3. ſelten Thraͤnen
vergießen.
Zweyte Zugabe.
Einige Daumen.
 Die Verſchiedenheit dieſer Daumen iſt fuͤr ein geuͤbtes Auge ſo ſprechend, als die Geſichtsform.
Man laſſe michs noch einmal wiederholen: Die Geſichtsform wird mit der Zeit ſo gewiß aus
dem bloßen Daumen gefunden werden koͤnnen, als bereits von jedem wohl unterrichteten Zeichner
die Geſichtslaͤnge daraus gefunden werden kann.
1. Jſt von einem feinfuͤhlenden, witzreichen, verſtaͤndigen Manne von etwas weichfleiſchi-
ger, mittelmaͤßiger Bildung.
2. Von einem ſehr geſchickten Clavierſpieler, der weniger ſchlank iſt als der vorige.
3. Von meiner Frau, die wir ſchon kennen.
4. Von

Homogenitaͤt. II. Zugabe. Einige Daumen.
4. Von einem jungen aͤußerſt geiſtvollen Knaben von 13. Jahren, der nicht eben ſchoͤn,
aber ſehr proportionirt gebildet, und deſſen Geſichtszuͤge ſo beſtimmt gezeichnet ſind, wie dieſe Um-
riſſe ſeines Daumens.
5. Meines Knabens — mittlerer Statur, beſtimmt gezeichnet; gutmuͤthig, lebhaft und
feſt entſchloſſen.

1. Hier unten hat nur zwey Glaiche, und kann alſo vornen ſich nicht zuruͤckbiegen. Er iſt
von einer laͤnglichten, beynahe etwas ſteifen Statur, ſonſt von einem lebhaften, aktifen, leicht be-
weglichen und dennoch im Grunde feſten Charakter.
2. Jſt vielleicht bis auf einige poetiſche Aehnlichkeiten, der hoͤchſte Kontraſt von 1. von ei-
ner kurzen, kleinlichen, doch wohlgebildeten Statur. Etwas breites und eckigtes hat der Kopf, wie
die Hand — Man ſehe die folgende Zugabe A. 3. und 4. B. 1, 2, 3.
 G 2Dritte

I. Abſchnitt. III. Fragment.
Dritte Zugabe.
Einige Umriſſe und Fragmente von Umriſſen.
 1. iſt 2; 3. iſt 4. von hinten anzuſehen. Das Verhaͤltniß dieſer Umriſſe von der hintern
Haͤlfte zu den Profilen des Geſichtes muß, ohne mein Erinnern, auffallend ſeyn. An dem einen iſt
alles runder; ſchaͤrfer und eckigter am andern. 3. und 4. ſind uͤber den Ohren in gleichem Verhaͤlt-
niſſe breiter, als 1. und 2. 3. und 4. hat unendlich viel mehr Genie, als 1. und 2. Aber 1. und 2.
viel mehr Vernunft, oder viel mehr ruhig ſchauenden Kunſtblick.
 1, 2, 3

Homogenitaͤt. III. Zugabe. Einige Umriſſe.
1, 2, 3. ſind Fragmente von Seitenumriſſen deſſelben Kopfes 3. und 4. im Taͤfelchen A.
4. und 5. von 1. und 2. — 6. und 7. von einem andern Kopfe eines unausſprechlich fleißigen
Kuͤnſtlers, der mit der Feder eine Landſchaft nach Kupferſtichen zeichnet, daß das geuͤbteſte Auge
den Unterſchied kaum merken kann.
Wie harmoniſch ſind dieſe Seiten mit ihren Vollgeſichtern und Profilen! und wer — wer
hat Einmal die Natur angeblickt — und darf zweifeln? —
Wie auffallend homogen iſt Stirn und Naſe in nachſtehenden beyden Fragmenten. Jn
demſelben Maaße ſtumpfer und ſchaͤrfer beyde. —
 G 3Vierte

I. Abſchnitt. III. Fragment.
Vierte Zugabe. Zwey maͤnnliche Profilumriſſe.
 Zween Umriſſe von demſelben Geſichte, das ich auf keine Weiſe kenne — von denen ich aber Ur-
ſache habe zu vermuthen, daß ſie den Charakter des Originals ziemlich richtig ausdruͤcken. Jn bey-
den iſt das Homogene uͤberhaupt auffallend. Jn keinem von beyden iſt merkliche Zuſammenfli-
ckung. Beynah alles iſt in Einem Geiſt, Einem Charakter. Jn keinem iſt Kontraſt von runden
und ſcharfen, flachen und eckigten Stuͤcken. — Stirn und Naſe laufen in gleichartigem Verhaͤltniß.
Alles iſt ohngefaͤhr in demſelben Maaße gewoͤlbt, gedehnt, oblik. —
1. ſcheint mir indeß uͤberhaupt wahrer, homogener, als 2. Beylaͤufig auch — Stirn, Naſe
und Mund etwas angezogener, beſtimmter — und merklich verſtaͤndiger. Hingegen iſt in 2. der Um-
riß der Kinnlade vom Ohre herab an ſich verſtaͤndiger, und ſchiene mir fuͤr 1. angemeſſener, als fuͤr 2.
Jn

Homogenitaͤt. IV. Zugabe. Zwey maͤnnliche Profilumriſſe.
Jn beyden iſt wenigſtens der Umriß des untern Augenlieds, beſonders die daraus entſtehen-
de laͤnglichte Spitze am Ende des Apfels ſicherlich unwahr, und kann mit dieſem viel verſprechenden
Stern durchaus nicht zuſammen beſtehen; ſo wie auch das obere Augenlied gewiß in der Natur wei-
ter uͤber den Augapfel hervorſtehen wird. Denn die freylich wieder unrichtige, gewiß aber durch ei-
nen ungefaͤhr aͤhnlichen Zug in der Natur veranlaßte kleine Bogenlinie uͤber dieſem obern Augenliede
ſetzt ein viel kraͤftigeres und beſtimmteres Augenlied voraus — obgleich ich ſogleich hinzuthun muß:
Der Charakter dieſes Geſichtes iſt nicht von den ſcharfkraͤftigen, vordringenden, kuͤhnen.
Daß das Naſenloch in beyden mißzeichnet iſt, ſieht jeder Anfaͤnger — obgleich freylich ſol-
che Naſen keine weit offnen Loͤcher haben koͤnnen. Jn beyden iſt der obere Theil des Hinterhaupts
ſicherlich heterogen mit dem ganzen, und hat kein Verhaͤltniß zum Halſe.

Ganz im entgegengeſetzten Charakter iſt nachſtehendes Fragment eines idealen Geſichtes.
Nur iſt die Unterlippe zu groß und abgerundet, um mit allem uͤbrigen homogen zu ſeyn. Auch ſteht
das Auge zu tief zuruͤck — Sonſt iſt Auge, Augenbraun, und (Wurzel weggerechnet) Naſe, und
Oberlippe homogen, und zeigt einen maͤchtig ergreifenden, uͤber ſich ſelbſt herrſchenden, empfindungs-
reichen Charakter.
 Viertes

I. Abſchnitt. IV. Fragment.
Viertes Fragment.
Menſchen und Thiere.
Noch ein Wort uͤber Menſchen- und Thiergeſichter.
Offenbare und gewiſſe Wahrheit iſt’s — „die Natur handelt durchaus nach Geſetzen, und
„nach denſelben Geſetzen. Sie hat nur Ein Urbild — nur Ein Alphabeth fuͤr alles. Das heißt:
„dieſelbe Kraft, dieſelbe Geiſtigkeit — iſt immer in einerley Gefaͤße, einerley Form. Zwo gleiche
„Geſtalten haben gleiche Kraft; je aͤhnlicher die Geſtalt, deſto aͤhnlicher die Kraft. Je unaͤhnlicher
„die Geſtalt, deſto unaͤhnlicher die Kraft.“ —
Von innen heraus wirkt Eine Kraft, Ein Geiſt in allen Dingen — nach der Natur der
Koͤrperlichkeit, in welcher er wirkt, und nach der Lage dieſes Koͤrpers. Daher alle Verſchiedenhei-
ten — und Gleichfoͤrmigkeiten, auf die wir durchaus alle unſere Urtheile uͤber ſichtbare Dinge
gruͤnden.
Sofern alſo Aehnlichkeit zwiſchen Geſtalten von Menſchen und Thieren — ſtatt hat; ſo-
fern hat Aehnlichkeit ihrer Natur, ihrer Empfindungen, ihrer Kraͤfte ſtatt. — Koͤnnten wir
Thier- und Menſchenprofile rein genug ziehen, und mathematiſch gegen einander beſtimmen — un-
fehlbar wuͤrden ſich daraus die wahren Verhaͤltniſſe ihrer Kraͤfte beſtimmen laſſen. Ja ich glau-
be — wenn ſich der Kopf einer Bienenkoͤniginn raſieren ließe, und man durch ein Sonnenmikroſkop
ihre Silhouette genau ziehen koͤnnte, dieſe Silhouette ſich von den Silhouetten anderer Bienen ſo
unterſcheiden wuͤrde, daß man das Koͤnigliche, das Superioͤre darinn erkennen koͤnnte. Gewiß iſt dieß
Koͤnigliche den uͤbrigen Bienen ſichtbar oder wahrnehmlich — ſonſt wuͤrde ſie nicht von allen an-
dern als Koͤniginn anerkannt, und ihre Rivallinnen wuͤrden nicht ausgeſtoßen werden — Jhr Blick,
bloß auf einen engen Kreiß eingeſchraͤnkt, muß dieß Mehr von Kraft wahrnehmen, den uns viel-
leicht nur ein Sonnenmikroſkop ſichtbar machen kann. — Wenn ihr Verhaͤltniß zu den Umriſſen
gemeiner Bienenkoͤpfe genauer angegeben werden koͤnnte, ließe ſich vielleicht eine allgemeine Koͤnigs-
linie finden, eine Chifer ins große Alphabeth der Phyſiognomik, die immer Obermacht uͤber ſei-
nes gleichen anzeigte — und aus der ſich vielleicht eine Grundlinie zur allgemeinſten Phyſiogno-
mik




Menſchen und Thiere.
mik abſtrahiren ließe. Jch moͤchte das Profil der Bienenkoͤniginn dazu waͤhlen, weil ſie allein
keine gemachte, ſondern eine geborne Koͤniginn zu ſeyn ſcheint.

Ariſtoteles, und nach ihm am meiſten Porta, haben bekanntermaßen viel auf dieſe Aehn-
lichkeit gefußet — aber oft ſehr ſchlecht; denn ſie ſahen Aehnlichkeiten, wo keine — und diejenigen
oft nicht, die auffallend waren. Sie haben am wenigſten vom Affen, Pferde und Elephanten
geſprochen, oder doch die Umriſſe von den Vollgeſichtern, oder Profilen dieſer Thiere wenig oder
ſchlecht benutzet, und doch gerade dieſe Thiere ſind’s, an denen am meiſten Aehnlichkeit mit der
Menſchheit gefunden wird.
Hier noch einige dem Porta nachgezeichnete Thier- und Menſchenphyſiognomien — die
ausgeſuchteſten, beſten — und in dieſen, welche Unaͤhnlichkeit! —
Des IV. Ban-
des V. Tafel.
Menſchen-
und Thierge-
ſichter nach
Porta.1) Soll ohne Zweifel ein fuchſiſches Menſchenangeſicht andeuten, denk’ ich — und
nun giebt’s fuͤrs erſte — gewiß keine ſolche Geſichter; keine ſolche Disproportion der
Naſenlaͤnge und der Kinnkuͤrze — und wenn’s ſo ein Geſicht gaͤbe — wo noch die
Aehnlichkeit mit dem Fuchſe?
2) Und beynah eben das muͤſſen wir von dem eſeliſchen Geſichte 2. ſagen — Fuͤrs erſte iſt
der Eſel ſelbſt ohne eigentlichen Charakter ſeiner Natur; denn die Stirn des Eſels in der Natur
iſt viel runder.
Fuͤrs zweyte kann, den Mund ausgenommen, kein Geſicht ſo ausſehen, wie das beyſtehende
Menſchengeſicht — beſonders iſt die Entfernung des Auges von der Naſe, mit der Entfernung des
Mundes von dieſer verglichen — offenbar unmenſchlich und thieriſch. —
Fuͤrs dritte iſt das Ohr weder eſelig noch menſchlich — wie’s unnatuͤrlich iſt in ſeiner
Richtung!
Jn 3. und 4. ſuche die Aehnlichkeit wer will — vermuthlich wollte der Verfaſſer ſie in der
Naſenſpitze finden.
5) Abermal ein Menſchengeſicht zur Schaafheit erniedrigt. So Stirnlos iſt kein Menſch,
wie das Schaaf. So iſt kein Menſchenauge im Profil — ſo wenig als das Schaafauge ſo erſchei-
nen kann.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. H6) Loͤwen-

I. Abſchnitt. IV. Fragment.
6) Loͤwenmuth mag dieß Geſicht wohl haben; aber der Loͤwe hat nicht die aufrechtſtehen-
de Stirne des Mannes. Die gevierte Stirne iſt ſicherer Wohnplatz feſter Staͤrke — aber unſer Loͤ-
we iſt nach dem Manne, nicht der Mann nach dem Loͤwen geformt! Jn beyden iſt der untere Theil
der Naſe unnatuͤrlich; das iſt, heterogen mit der breiten gevierten Geſichtsform. Jn beyden ſind die
Augen unwahr. Jm Mannsgeſichte offenbar zu weit von einander entfernt; und ſo fehlt auch dem
Munde ſein Charakteriſtiſches gaͤnzlich.
Eben ſo unrichtig und unzureichend zu gegruͤndeten Schluͤſſen ſcheinen mir auch die unmit-
telbar folgenden Geſichtspaare.
 Denn wenn man auch etwa eine Aehnlichkeit zwiſchen den Naſen dieſer beyden Mannskoͤpfe mit den
Schnaͤbeln beyder Voͤgelkoͤpfe zugaͤbe; ſo wuͤrden die Augen, auf deren Aehnlichkeit mit den Thieren
Porta, ich will’s zugeben, mit Grunde ſo viel rechnet, von den Augen der beygeſetzten Voͤgel, ſo viel
ich einſehe, beynahe weſentlich verſchieden ſeyn. Und wie vieles waͤre noch anzumerken, wodurch dieſe
Vorzeichnung wenigſtens beynahe unbeweiſend wird — Wie in den vorigen Zeichnungen das Auge
der Menſchenkoͤpfe thieriſch weit vom Munde und der Naſe abſtand — ſo iſt hier in 1. die Naſe hin-
ten zu weit von dem Munde und zu nahe am Auge — und ſelbſt nach der Aehnlichkeit mit dem Hahn
haͤtte der obere Theil des Geſichtes mehr zuruͤck, der untere mehr vorſtehen ſollen. Das will ich gerne
glauben, daß ein Mann mit dieſer Naſe im Punkte einer gewiſſen Leidenſchaft mit dem Hahn eine
merkliche

Menſchen und Thiere.
merkliche Aehnlichkeit haben moͤge; und dieſe Leidenſchaft ſcheint auch aus ſeinem Auge hervor-
zublicken.
Jm Menſchenkopfe 2. iſt viel mehr Wahrheit und Natur — und Harmonie — obgleich
die Naſe unnatuͤrlich ſpitz iſt. — Wo aber, dieſe unnatuͤrliche Naſe weggerechnet, die uͤbrige Aehn-
lichkeit mit dem Vogel ſey — weiß ich nicht zu finden. Der Mann an ſich betrachtet iſt uͤbrigens
von furchtſamer, ſchreckbarer, heftiger, allenfalls neidiſcher und argwoͤhniſcher Natur, wovon in
dem beyſtehenden Vogel wenig zu ſehen iſt.

Jndem ich mich mit dieſen Vergleichungen beſchaͤfftige — nachdem ich bereits, was oben von
der Biene und Bienenkoͤniginn ſteht, geſchrieben hatte, erhalte ich theils eine Bienenkoͤniginn in Na-
tur — und von einer andern Hand eine Silhouette von einer ſolchen und einer gemeinen Biene,
durch das Sonnenmikroſkop gezeichnet.
Die Umriſſe von beyden Koͤniginnen haben dieſelbe Verſchiedenheit von den gemeinen Bie-
nen. Die Koͤniginnen ſind bekanntermaßen nicht nur groͤßer, ſondern die Umriſſe ihres Geſichtspro-
fils und ihres Ruͤckens ſind hoͤher, bogigter, einfacher. Folgern will ich noch nichts; bevor ich meh-
rere und genauere Beobachtungen gemacht habe. Fuͤrs erſte iſt es mir genug, einen Wink gegeben
und vielleicht eine genauere Aufmerkſamkeit einiger Naturforſcher aufgeregt zu haben.
 H 2Fuͤnftes

I. Abſchnitt. V. Fragment.
Fuͤnftes Fragment.
Vom Einfluſſe der Phyſiognomien auf Phyſiognomien.
So wie die Gebaͤrden unſerer Freunde und Hausgenoſſen oft in unſere eigne Gebaͤrden uͤber-
gehen; ſo auch die Mienen! Alles, was wir lieben, vereinigen wir gewiſſermaßen mit uns ſelbſt;
und was uns, im Kreiſe unſerer Geliebtheit, nicht in ſich verwandelt, das verwandeln wir ſo viel
moͤglich in uns ſelbſt.
Alles außer uns wirkt auf uns, und wir wirken auf alles. Aber nichts wirkt auf uns,
wie das, was wir lieben — und unter allem Geliebten nichts, wie das Angeſicht eines Menſchen.
Eben das, was es uns liebenswuͤrdig erſcheinen laͤßt, iſt ſeine Convenienz mit dem unſrigen. Wie
koͤnnt’ es auf uns wirken? wie uns anziehen, ohne Anziehungspunkte, die mit gewiſſen erkennbaren
oder unerkennbaren Formen und Zuͤgen unſers Geſichtes aͤhnlich, wenigſtens gleichartig ſind.
Ohne jedoch weiter in das undurchdringliche Geheimniß eindringen — oder das unerforſch-
liche wie beſtimmen zu wollen — das Faktum iſt gewiß: Geſichter ziehen Geſichter an; —
ſo wie Geſichter Geſichter zuruͤckſtoßen. Das Faktum iſt gewiß — die Aehnlichkeit der Ge-
ſichtszuͤge zweener ſich ſympathiſch liebender Menſchen ſchreitet mit der Entwickelung und wechſelſei-
tigen Mittheilung ihrer eigenſten, individuelleſten Empfindungen fort. Auf unſerm Angeſichte
bleibt, wenn ich ſo ſagen darf, der Widerſchein von dem holden Angeſichte des Geliebten.
Oft beruhet die Aehnlichkeit nur auf Einem Punkte — im Charakter der Seele und in der
Phyſiognomie.
Aehnlichkeit des Knochenbaues ſetzt auch Aehnlichkeit der Nerven und Muskeln voraus. —
Ungleiche Erziehung kann auf die letztern ſo wirken — daß fuͤr unphyſiognomiſche Augen
die Anziehungspunkte verloren gehen — Laßt ſie ſich naͤhern dieſe zwo aͤhnlichen Grundformen, zu-
ruͤckſtoßen und anziehen werden ſie ſich wechſelsweiſe. Bald aber, wenn keine fremde Gegenſtaͤnde
ſich zwiſchen ſie draͤngen, wird die Natur ſiegen; ſie werden einander erkennen und ſich freuen des
Fleiſches von ihrem Fleiſche, und des Gebeines von ihren Gebeinen — und mit ſchnellen Schrit-
ten wird ihre Veraͤhnlichung fortſchreiten. Aber auch ſolche Geſichter, deren Grundformen von
einan-

Vom Einfluſſe der Phyſiognomien auf Phyſiognomien.
einander ſehr verſchieden ſind — koͤnnen ſich lieben, ſich mittheilen, ſich anziehen, ſich einander ver-
aͤhnlichen; ja oft kann ihre Aehnlichkeit noch auffallender werden, als jener — wenn ſie von wei-
cher, empfaͤnglicher und empfindlicher Art ſind. —
Dieſe Veraͤhnlichung der Geſichter durch wechſelſeitige Anziehung der Liebe — iſt indeſſen
immer Reſultat der innern Natur und Organiſation, mithin auch des Charakters der Menſchen.
Sie hat immer ihren Grund in einer vorhergehenden, vielleicht unbemerkbaren Aehnlichkeit, die viel-
leicht nie belebt, nie hervorgerufen, nie vermuthet worden waͤre, wenn ſie ſich nicht bey der Er-
ſcheinung des ſympathiſchen Weſens geregt haͤtte.
Es waͤre von erſtaunlicher Wichtigkeit, Charakter derjenigen Geſichter anzugeben — die
leicht andre ſich, oder ſich andern veraͤhnlichen. Man muß ohne mein Erinnern wiſſen, daß es Ge-
ſichter giebt, die alle andere anziehen, und ſolche, die alle andere zuruͤckſtoßen — und ſolche, die
alle andere gleichguͤltig laſſen. Die alle zuruͤckſtoßenden — verunedeln alle unedle Geſichter, auf
die ſie lange gebieteriſch wirken. Die gleichguͤltigen veraͤndern nicht. Die alles anziehenden ſind
entweder bloß nehmend, oder gebend, oder wechſelsweiſe, oder zugleich gebend und nehmend. Die
erſten veraͤndern ein wenig. Die zweyten mehr. Am meiſten die dritten — ces ames, von denen
Hemſterhuys der juͤngere ſagt — ces ames, qui heureuſement, ou malheureuſement
joignent le tact le plus fin &amp; le plus exquis à cet enorme élaſticité interne, qui les
fait aimer &amp; deſirer avec fureur &amp; ſentir avec excés, c’eſt à-dire, ces ames, qui ſont
ou modifiées, ou placées de telle façon, que leur force attractive trouve le moins d’ob-
ſtacles dans ſa tendance vers leur but. Sur les Deſirs. p. 14.
Von der aͤußerſten Wichtigkeit waͤr’s, dieſe Einfluͤſſe einer Phyſiognomie auf die andere,
dieß Uebergehen eines Geiſtes in den andern zu ſtudieren. — Jch habe die Veraͤhnlichung am auf-
fallendſten gefunden, wenn ein reich gebendes und ein ganz empfangendes Genie, aus Liebe oder
aus Beduͤrfniß abzuladen und aufzunehmen — eine Zeitlang ohne fremde Dazwiſchenkunften mit ein-
ander lebten. Hatte der Gebende ausgegeben, und ausempfangen der Empfaͤnger — ſo hatte
auch die Veraͤhnlichung ihrer Phyſiognomie, wenn ich ſo ſagen darf, das Punctum ſaturationis
erreicht. —
H 3Und

I. Abſchnitt. V. Fragment.
Und nun noch ein Wort an dich beweglicher und reizbarer Juͤngling! O halt’ an dich und
harre, und eile nicht zu ſchnell hin in die Arme des Ungepruͤften! Leicht kann dich ein Schimmer von
Sympathie und Aehnlichkeit triegen! Jemand iſt da fuͤr dich, der am naͤchſten an deine Seele graͤnzt!
Harre, du wirſt ihn finden zur beſtimmten Stunde — und haſt du ihn gefunden — er wird dich
tragen und heben, wird dir nehmen und geben, was du nehmen und geben kannſt. Seiner Augen
Feuer wird dem deinigen Nahrung ſeyn, und ſeine ſanfte Stimme deine ſchnellere im Zaume halten.
Seine Liebe wird ſich uͤber dein Angeſicht ausgießen — und er wird in dir geahndet werden. Du
wirſt werden, was er iſt — und dennoch bleiben, was du biſt — Die Liebe macht dir an ihm ſichtbar,
was nie keinem unliebenden Auge erſcheinen kann. Dieſe Faͤhigkeit, das Goͤttliche in ihm zu bemer-
ken, zu fuͤhlen — dieſe ſelbſt iſts, die dein Geſicht nach und nach dem ſeinigen veraͤhnlicht!
Dieſe Lehre waͤr’ unendlich fruchtbar. Jch bin außer Stande, ſie itzt weiter auszufuͤhren —
nur zum Beſchluſſe noch zween goͤttliche Ausſpruͤche, die unſern Grundſatz auf die erhabenſte Ver-
aͤhnlichung anwenden. Wir, die wir mit unverhuͤlltem Angeſicht die Herrlichkeit des Herrn
ſchauen — werden in eben daſſelbe herrliche Bild verwandelt. — Wir werden ihm gleich
ſeyn, denn wir werden ihn ſehen, wie er iſt. 2. Cor. III. 1. Joh. III.
Beylage.
Zwey Profilumriſſe.
 1) Geſicht

Vom Einfluſſe der Phyſiognomien ꝛc. Beylage. Zwey Profilumriſſe.
1) Geſicht eines Hypochondriſten, der durch Kummer und Gram beynahe unkenntlich wur-
de. Seine Augen vertieften ſich, ſahen halb ſtarr; die Naſenlaͤppchen zogen ſich herauf; die Enden
der Lippen ſanken herab; die Backen wurden hohler; zwey Perpendikularlineamente zwiſchen den Au-
genbraunen uͤber der Naſe wurden ſtaͤrker; daraus entſtanden einige Queerrunzeln auf der Stirne;
die Augenbraunen zogen ſich herunter. Kurz, alle Zuͤge wurden ſtaͤrker, als vorher, und blieben
lange in dieſer Adſtringenz.
2) Die Gattinn dieſes Mannes. Dieſe bedauerte ſeinen Zuſtand — war voll von Liebe ge-
gen ihn, ſo wie er’s auch gegen ſie war — daß ſie immer am Tiſche gerade vor ihm uͤber ſaß — ihn
immer mit Blicken des Mitleidens anſah, und mit der Aufmerkſamkeit der Liebe jeden Zug, jede
Veraͤnderung, jeden Schein von Beſſerung und Verſchlimmerung bemerkte, und mit geiziger Theil-
nehmung gleichſam in ſich hinein verſchlang. Sie wußte durch dieſe Uebungen im Beobachten ſeiner,
genau, was in ſeinem Jnnerſten vorgieng — Kein Stral von Aufheiterung, kein voruͤbergehendes
Woͤlkgen entgieng dem Scharfblick ihrer ſorgſamen Liebe. Die Fortdauer ſeines Kummers druͤckte
ſie ſo, daß ſie gleichſam zum Empfange und zur Aufnahme deſſelben in ſich, ſich ſelbſt ihm oͤffnete.
Durch dieß Anſchauen und Theilnehmen — fieng ihre Phyſiognomie nach und nach an, der ſeinigen
aͤhnlich zu werden — Und was geſchah? Sie verfiel in die naͤmliche Krankheit — wurde aber durch
gute Behandlung bald wieder curirt; die ſcharfen Zuͤge wurden wieder ſanfter; die Heiterkeit kam
wieder; mit ihrem Geliebten fieng’s auch an ſich zu beſſern; ſie fuͤhlt’ es, und ihre von ihm angenom-
menen Lineamente verſchwanden bis auf wenige zuruͤckgelaſſene Spuren. Beyde wurden wieder voll-
kommen geſund, daß ſie innerhalb einem Jahre noch einen Sohn bekamen, der beyden Aeltern ziem-
lich aͤhnlich war.
Und hier ſtießen wir nun auf einige große phyſiognomiſche Capitel — das: von der Aehn-
lichkeit der Aeltern und Kinder — und das vom Einfluſſe der Einbildungskraft auf unſre
eigne und unſerer Kinder Phyſiognomie; und das von Muttermaͤhlern und Mißgeburten.
Capitel — wovon ich auch nicht einmal Fragmente liefern kann. Noch habe ich keine ge-
naue, fortgeſetzte Beobachtungen daruͤber gemacht. Das wenige, was ich daruͤber ſagen kann —
ſey dem folgenden Fragmentchen vorbehalten. Vielleicht beſſer unten noch Ein Wort von Fa-
milienaͤhnlichkeit.
Sechstes

I. Abſchnitt. VI. Fragment. Einfluß der Einbildungskraft
Sechstes Fragment.
Ein Wort uͤber den Einfluß der Einbildungskraft auf unſre
eigne und andere Phyſiognomien.
Ja wohl nur Ein Wort — wo vermuthlich Baͤnde geſchrieben werden koͤnnten. Jch habe weder
Zeit, noch Einſicht, noch Beruf, etwas vollkommeners hieruͤber zu ſchreiben. Doch darf ich das Ca-
pitel wenigſtens nicht unberuͤhrt laſſen. Das wenige, das nichts, was ich hieruͤber zu ſagen habe, ſoll
nur Veranlaſſung ſeyn, weiter uͤber dieſe tiefeingreifende Sache nachzudenken.
Die Einbildungskraft wirkt auf unſre eigne Phyſiognomie. Sie veraͤhnlichet unſere Phy-
ſiognomie einigermaßen dem geliebten oder gehaßten Bilde, das uns lebendig, als nahe gegenwaͤrtig
vorſchwebt; und in den Kreiß unſerer unmittelbaren Wirkſamkeit gehoͤret. — Jn dem Geſichte ei-
nes Verliebten, der ſich ſeinen geliebten Gegenſtand nahe ſchafft, und dem Bilde vielleicht noch mehr
von ſeinen eignen Farben leiht, als dem wirklich gegenwaͤrtigen — wuͤrde, wenigſtens wenn er kei-
nen Beobachter vermuthete, ſehr wahrſcheinlich ein geuͤbtes feines Auge Zuͤge von dem Geliebten le-
ſen koͤnnen. So laſſen ſich in den grimmigen Zuͤgen eines, der auf Rache denket, die Zuͤge ſeines
Feindes leſen, den er vor ſeiner Einbildungskraft hat, und unſer Geſicht ſcheint ein Tableau zu ſeyn
von den charakteriſtiſchen Zuͤgen aller Dinge, die wir ſehr lieben, oder ſehr haſſen; und ſchon ein
ſtumpferes Auge, als das eines Engels, kann vielleicht im Geſichte des wahrhaft andaͤchtigen — ein
Bild ſeines Gottes leſen. Der ganz nach Chriſtusnaͤhe hinauf ſchmachtende, je lebhafter, je naͤher,
je beſtimmter, je uͤbermenſchlicher — er Chriſtus im Bilde ſich ſelbſt darzuſtellen Trieb und Kraft
hat — muß gewiß etwas aͤhnliches mit dieſem Bilde in ſeinen feinern Geſichtszuͤgen haben. Lebhaf-
tes Bild wirkt oft mehr, als die Gegenwart ſelbſt. Wir koͤnnen uns oft leichter ans Bild heften,
und gleichſam mehr mit dem Bilde identifiziren, als mit dem geliebteſten Gegenſtande ... und wer
Jhn, von dem wir eben ſprachen, den großen Jhn ſelbſt einmal im ſchnelleſten Vorbeygange geſehen
haͤtte — wie unaufhoͤrlich wuͤrde die Einbildungskraft dieß Bild in ſeinen Geſichtszuͤgen reproduziren!
Aber unſere Einbildungskraft wirkt auch auf andere Phyſiognomien. Der Mut-
ter Einbildungskraft wirkt aufs Kind. — Daher man ſchon laͤngſt darauf bedacht war, ſchoͤne Kin-
der in ſich hinein zu imaginiren. Allein — da hilft, glaube ich, nicht ſo wohl das Herumhaͤngen ſchoͤ-
ner

auf unſre eigne und andere Phyſiognomien.
ner Geſtalten u. d. gl. ſondern das Jntereſſe, das dieſe Geſtalten fuͤr uns in gewiſſen Momenten
haben. Es iſt hier wieder nicht ſowohl die Einbildungskraft ſelbſt, die wirkt; ſondern der Geiſt!
Sie iſt nur Organ des Geiſtes. Es gilt auch hier: Der Geiſt iſts, der da lebendig macht.
Das Fleiſch, und das Bild vom Fleiſch, bloß als ſolches betrachtet, iſt gar nichts nuͤtze. Ein
Blick der Liebe aus dem Allerheiligſten der Seele heraus — hat da gewiß mehr bildende Kraft,
als ſtundenlange uͤberlegte Beſchauungen der ſchoͤnſten Geſtalten. Dieſe bildenden Blicke, wenn
ich ſo ſagen darf, laſſen ſich gewiß ſo wenig ſelbſt geben, als ſich eine natuͤrlich andere ſchoͤnere Ge-
ſtalt durch ſtudierende Beſchauungen ſeiner ſelbſt vor dem Spiegel geben laͤßt. Alles, was ſchafft,
und tief in die innerſte Menſchheit wirkt, quillt von innen heraus und wird von oben herab gegeben.
Es laͤßt ſich, glaube ich, nicht veranſtalten, wenigſtens nicht mit Vorſatz und Wiſſen und Kluͤ-
geln des Subjekts, durch welches ſolche Wirkungen hervorgebracht werden ſollen. Weder
Schoͤngeburten noch Mißgeburten ſind das Werk der Kunſt, des Studiums — ſondern des Zu-
falls, der ſchnell uͤberraſchenden Fuͤrſehung — des vorherbeſtimmenden Gottes. —
Wirke, wenn je was gehofft werden ſoll, weniger bloß auf die Sinne; wirke auf die Lie-
be — die Liebe, kannſt du dieſe regen? O ſie wird dann von ſelbſt ſuchen und finden, was ſich mit
ihr zu neuen Schoͤpfungen vereiniget. — Aber ſelbſt dieſe Liebe muß wieder erſt da ſeyn, ehe ſie
geweckt, ehe ſie aufgeregt werden kann. — Doch! vielleicht ... Nicht einmal die Stunde ihrer
Erweckung ſcheint in unſerer Gewalt zu ſtehen — und in dieſer Abſicht moͤcht’ ich auch hier allen,
die ſo was außerordentliches mit Bedaͤchtlichkeit und methodiſchem Plan erkuͤnſteln wollten, und,
weiß nicht wie weiſe, wie pſychologiſch die Sache anzuſtellen glaubten, wenn ſie erſt auf die Liebe
wirkten — mit dem hohen Liedſaͤnger zurufen: Jch beſchwoͤre euch, o ihr Toͤchter Jeruſalems —
bey den Rehen und Hindinnen des Feldes — daß ihr die Liebe nicht unruhig machet oder
nicht erwecket, bis ſie ſelbſt will — Siehe da! der bildende Genius — Er koͤmmt daher
uͤber die Berge und ſpringet uͤber die Huͤgel — wie ein junger Hirſch.
Unvorgeſehene tiefe einſchneidende Blitzmomente — dieſe ſind’s, glaube ich, die ſchoͤn bil-
den und mißbilden. Jede Schoͤpfung — von welcher Art ſie immer ſey, iſt momentan. Die
Entwickelung und Nahrung, Veraͤnderung, Verſchoͤnerung, Verſchlimmerung iſt das Werk der
Zeit, der Kunſt, des Fleißes, der Erziehung. — Die Schoͤpfungskraft laͤßt ſich nicht erſtu-
dieren; Creation nicht veranſtalten. — Larven allenfalls laſſen ſich machen. Aber lebendige
Kraftweſen — von innen und außen ſich aͤhnlich — Ebenbilder Gottes — werden geſchaffen —
geboren — und nicht aus dem Willen des Fleiſches, noch aus dem Willen des Mannes —
ſondern aus Gott.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. JSiebentes

I. Abſchnitt. VII. Fragment. Wirkungen der Einbildungskraft
Siebentes Fragment.
Fortſetzung. Wirkungen der Einbildungskraft auf die menſchliche
Bildung.
Muttermaͤhler. Mißgeburten.
Daß es Zeichen gebe an Kindern, herruͤhrend von tiefen Eindruͤcken der Einbildungskraft, waͤh-
rend daß ihre Muͤtter mit ihnen ſchwanger giengen; daß es Muttermaͤhler gebe, iſt wohl eben ſo
unlaͤugbar, als unbegreiflich. Bilder, Zuͤge, Farben von Thieren oder Fruͤchten oder andern Din-
gen am Leibe des Kindes; Spuren der Hand auf dem naͤmlichen Theile, den die Schwangere ploͤtz-
lich beruͤhrte; Abſcheu vor der naͤmlichen Sache, die der Schwangern Entſetzen verurſachte; ja ſogar
lebenslaͤngliche Mundfaͤule des Kindes, deſſen Mutter durch den ploͤtzlichen Anblick eines verweſen-
den Thieres erſchreckt ward — Kurz, Zeichen am Leibe der Kinder, die nicht von erdichteten, ſon-
dern wirklichen Vorfallenheiten herruͤhrten, zwingen uns — etwas fuͤr wahr zu halten, das
uns ſchlechterdings unbegreiflich iſt. Die Einbildung der Mutter wirkt alſo auf ihre Leibesfrucht.
Hier noch ein Paar beſondere Beyſpiele aus unzaͤhligen.
Eine ſchwangere Frau ſpielte in einer Geſellſchaft mit Karten — und ihr mangelte zu einem
großen Gewinn ein Pique-Aß, oder wie das Ding heißen mag! Die Karten wurden das letzte-
mal ausgetheilt, und ſie bekam die gewuͤnſchte Karte. Die Freude ſchnitt ſich gleichſam in ihre
Jmagination ein — und das von ihr geborne Kind hatte in dem Sterne des Auges ein ſolches Aß,
und dennoch ein ſcharfes Geſicht.
Noch erſtaunenswuͤrdiger iſt folgende zuverlaͤſſig wahre Geſchichte.
Eine vornehme Frau im Rheinthale hatte waͤhrend ihrer Schwangerſchaft Luſt, einer Exe-
kution zuzuſehen — eines Mannes, der verurtheilt war, daß ihm vor der Enthauptung die rechte
Hand abgehauen werden ſollte. — Die Frau ſah den Hieb und die abgehauene Hand, und wandte
ſich ſchnell, ohne der folgenden Exekution zuzuſehen, und eilte nach Hauſe. Sie gebahr eine Toch-
ter, die itzt noch am Leben iſt — welche nur Eine Hand hatte. Gleich nach der Geburt kam die
rechte Hand auch noch nach.
Aber

auf die menſchliche Bildung. Muttermaͤhler. Mißgeburten.

Aber nicht nur phyſiſche, auch moraliſche Muttermaͤhler ſind vielleicht moͤglich. Man er-
zaͤhlt mir von einem Arzte, der den Tag uͤber aus allen Zimmern, wo er hinkam, etwas raubte,
und es hernach vergaß, und deſſen Frau ihm am Abend die Rocktaſchen leerte, und Schluͤſſel, Do-
ſen, Nadelbuͤchſen, Scheeren, Fingerhuͤte, Brillen, Schnallen, Eßloͤffel u. ſ. w. drinn fand, und
dem Eigenthuͤmer wieder ſandte. Ein aͤhnliches Beyſpiel wird mir von einem Juͤngling erzaͤhlt, der
als zweyjaͤhriges Bettelkind von einer adelichen Familie aufgenommen, und aufs Beſte erzogen
worden, und wirklich in allen Dingen einen vortrefflichen Charakter zeigte, nur — das Stehlen
ſchlechterdings nicht laſſen konnte. Die Muͤtter dieſer beyden ſeltſamen Diebe — hatten waͤhrend
ihrer Schwangerſchaften unuͤberwindliche Diebsgeluͤſte. Es verſteht ſich doch wohl von ſelbſt, daß,
ſo unleidlich ſolche Menſchen in der menſchlichen Geſellſchaft ſind, man ſie eher fuͤr ungluͤcklich, als
boͤſe halten muß. Jhre Handlungen ſind aller Wahrſcheinlichkeit nach ſo unwillkuͤhrlich, ſo mecha-
niſch, und vor Gott vielleicht ſo wenig ſtrafbar, als unſere gewoͤhnlichen Fingerbewegungen, Zer-
reiſſung kleiner Papierſtuͤcke, Wachsknetten, die unſer tiefſtes Nachdenken begleiten, und deren
wir uns durchaus nicht bewußt ſind. Nur die Abſicht beſtimmt den moraliſchen, ſo wie nur der
Erfolg auf die Geſellſchaft den politiſchen Werth der Handlung. — So wenig das Pique-Aß,
wenn die Geſchichte wahr iſt, dem Geſichte des Kindes Schaden that — ſo wenig vielleicht dieſe
Diebsſucht dem Herzen. — Ein ſolcher Mann hat gewiß auch kein Diebsgeſicht — keinen hab-
ſuͤchtigen, boͤsweiligen, ſchleichenden, taͤuſchenden Diebsblick, wie der, der es ganz mit Leib und
Seele iſt. Jch habe noch keine Menſchen von dieſem ſeltſamen Charakter geſehen, und kann alſo
nicht aus Erfahrung von ihrer Phyſiognomie urtheilen. Dafuͤr aber ließe ſich wohl zum voraus
gut ſtehen, daß dieſe ſonderbaren Menſchen in ihren Geſichtern irgendwo ein Merkmal dieſer Son-
derbarkeit haben muͤſſen, das ſie unterſcheidet.

J 2Beylage.

I. Abſchnitt. VII. Fragment. Wirkungen der Einbildungskraft
Beylage.
 Ein ſechs bis ſiebenjaͤhriges Maͤdchen, das ſich zur Schau herum fuͤhren ließ, und hin und wieder
mit Rehhaaren bewachſen, beſonders aber durch ſchwammichte Auswuͤchſe am Ruͤcken, die ebenfalls
duͤnn behaart und rehfarbig waren — merkwuͤrdig war. Jhre Mutter ſoll ſich waͤhrend der Schwan-
gerſchaft mit ihr uͤber einen Hirſchen mit einer Nachbarinn gezankt haben. Das Bild iſt nach der
Natur, und ſehr aͤhnlich. — Aber ich ſtehe hier an einem Abgrunde, wo ich keinen Schritt vorwa-
gen darf.
Gewiß

auf die menſchliche Bildung. Muttermaͤhler. Mißgeburten. Beylage.
Gewiß iſt, daß dieſe Auswuͤchſe da ſind — an denen ſich freylich keine Aehnlichkeit mit et-
was Hirſchartigem bemerken laͤßt; es ſey denn, daß man der Ausſage des Vaters glauben wollte —
der geſchundene Hirſch habe ungefaͤhr ſo ausgeſehen. — Gewiſſer iſt, daß die Haare die Hirſch- oder
Rehfarbe haben, und daß beſonders die Lage, der Gang der Haare offenbar hirſchartig iſt. So iſt
auch die aus der Stirne und an den Armen und Beinen herauswachſende Locke von anderer Haar-
art, als die Hauptlocken. — Gewiß alſo iſt einige Aehnlichkeit mit Hirſchhaar da, und gewiß iſt
dieß Phaͤnomen ganz außerordentlich. — Einfluß der Einbildungskraft auf die Bildung oder Miß-
bildung ſcheint mir in dieſem Beyſpiele ſchlechterdings unlaͤugbar. —
Laßt uns mit dem, daß es iſt, uns begnuͤgen, und nicht zu ſchnell zum wie moͤglich? voreilen!
Jſt aber dieß Phaͤnomen gewiß — und viele hundert Menſchen haben’s geſehen, ſo iſt kein
Wort gegen die Moͤglichkeit einzuwenden — daß der Mutter Einbildungskraft auf die Phyſiogno-
mie des Kindes wirken koͤnne. — Sehr zweifle ich indeſſen, ob hiedurch ſofort eine neue ſehr frucht-
bare Quelle ſchoͤnerer und beſſerer Geſichtszuͤge, mithin auch des Charakters zu entdecken ſeyn
duͤrfte — ob ſich Regeln angeben laſſen, wie Mallebranche, wo ich nicht irre, dazu Vorſchlaͤge
gethan, wie ſich die ſchwangern Muͤtter zu verhalten, womit zu beſchaͤfftigen haben? womit nicht?
um auf die Geiſtes- und Herzensfaͤhigkeiten des Embryons den beſten und heilſamſten Einfluß zu
haben? Regeln wohl, die auf einen gewiſſen Grad wirken; Geſundheit und Proportion befoͤrdern,
vielleicht auch gute moraliſche Bildung erleichtern und vorbereiten koͤnnen. — Ob aber Regeln zur
erſten Bildung? oder zur unerklaͤrbaren Mißbildung waͤhrend der Schwangerſchaft? daruͤber
haben wir im VI. Fragmente ſchon unſere Gedanken geaͤußert.
Noch ſoll angemerkt werden, daß gegenwaͤrtiges Kind von außerordentlicher Leibesſtaͤrke
war und ſchnelle Bemerkungsgabe hatte. Wuchs, Fuͤlle, Drang, Geſtalt, Fleiſch, Bildung, Gebaͤr-
dung, Stellung, alles zeigte eine kuͤnftige Maͤnninn von Wirkſamkeit und Fruchtbarkeit.
 J 3Achtes

I. Abſchnitt. VIII. Fragment. Einfluß der Einbildungskraft
Achtes Fragment.
Vom Einfluſſe der Einbildungskraft auf die menſchliche Bildung.
Fortſetzung. Rieſen und Zwerge.
Vielleicht gehoͤren auch die ſeltſamen ungewoͤhnlich großen, und ungewoͤhnlich kleinen Geſtalten,
die wir Rieſen und Zwerge Man heißt den einen Rieſen, der uͤber ſechs Fuß hoch, und einen Zwerg den ausgewachſenen Mann, der
nicht vier Fuß hoch iſt. nennen — unter die Effekte getroffener und treffender Einbil-
dungskraft.
Denn obgleich wenige Rieſen und Zwerge verhaͤltnißweiſe als ſolche geboren werden, ſo iſt
dennoch zwar unbegreiflich aber moͤglich, daß ſich erſt in einem gewiſſen Alter die Natur gleichſam
ploͤtzlich erweitere oder zuſammenziehe. Die Einbildungskraft (man hat Beyſpiele davon) ſcheint
nicht nur auf die Gegenwart, ſondern auch auf die Abweſenheit, Entfernung und Zukunft wirken
zu koͤnnen. Vielleicht gehoͤren die Erſcheinungen Sterbender und Geſtorbener zu dieſer Art von
Wirkungen. Die Fakta, wie’s unzweifelhaft eine Menge giebt, als wahr voraus geſetzt — und nicht
nur die von wirklich Verſtorbenen, ſondern auch die vollkommen analogiſchen von noch Lebenden,
die entfernten Freunden erſchienen — dieſen an die Seite geſetzt — und dieſe hinwiederum mit allen
wahrhaften Anekdoten aus der Ahndungsgeſchichte wohl gereihet — wird es wohl viele philoſophi-
ſche Vermuthungen geben, die an Wahrſcheinlichkeit dieſer Vermuthung gleich kommen? —
Die Einbildungskraft durch Schmachten und Sehnen der Liebe bewegt — oder
durch innigſterregte Leidenſchaft geſpannt — wirkt auf entfernte Oerter und Zeiten.
Ein Kranker oder Sterbender z. E. ſehnt ſich nach einem entfernten Freunde — der nichts
von ſeiner Krankheit weiß, nicht an ihn denkt — der Sterbende ſchmachtet ſich in ſeiner Jmagina-
tion gleichſam durch Waͤnde und Mauern hindurch — und erſcheint in ſeiner Geſtalt oder giebt
Merkmale ſeiner Gegenwart, die denen aͤhnlich ſind, die ſeine wirkliche Gegenwart giebt. Jſt da
wirkliche koͤrperliche Erſcheinung? Nein! — Der Kranke, der Sterbende ſchmachtet in ſeinem
Bette, und iſt keinen Augenblick abweſend geweſen! alſo keine wirkliche Erſcheinung deſſen, deſſen
Geſtalt erſcheint. — Wer ſchafft denn dieſe Erſcheinung? wer wirkt da in die Entfernung auf des
andern Sinne, oder Jmagination? — Die Jmagination! Aber Jmagination im Brennpunkte der
Leidenſchaft! Das wie? iſt unerklaͤrlich. Aber die Fakta laͤugnen, wer darfs, der nicht allem hi-
ſtoriſchen Glauben Hohn ſpricht?
Koͤnnte

auf die menſchliche Bildung. Rieſen und Zwerge.
Koͤnnte es nicht ſolche Augenblicke der Seele geben, wo die Einbildungskraft auf eine aͤhn-
liche, eben ſo unbegreifliche Weiſe auf kuͤnftige Kinder wirkte? Die Unbegreiflichkeit hat was Em-
poͤrendes. Jch fuͤhl’ es ganz. Aber — hat ſie nicht eben das in den vorigen Beyſpielen? in
allen Beyſpielen dieſer Art? Wie ſie Kruͤppel bilden kann, die’s erſt einige Jahre nach der Ge-
burt werden — und dieß iſt taͤgliche Erfahrung — Kann ſie nicht auf dieſelbe unbegreifliche Wei-
ſe, wenn ich ſo ſagen darf, den Saamen der Rieſenheit und der Zwergheit in die Frucht hineinima-
giniren, der ſich erſt nach Jahren im gebornen Menſchen entwickelt? —
Koͤnnte eine Frau ein genaues Verzeichniß fuͤhren von den kraftvollen Jmaginationsmo-
menten, die waͤhrend ihrer Schwangerſchaft ihre Seele durchſchneiden — Sie koͤnnte vielleicht die
Hauptepochen von dem philoſophiſchen, moraliſchen, intellektuellen, phyſiognomiſchen Schickſale
ihres Kindes zum voraus erkennen. Die durch Sehnſucht, Liebe, Haß der innerſten Menſchheit
bewegte Einbildungskraft kann mit Blitzſchneller Eile — toͤdten und lebendig machen — vergroͤſ-
ſern, verkleinern — den Keim von Vergroͤßerung und Verkleinerung, Weisheit und Thorheit,
Tod und Leben, der ſich erſt zu einer beſtimmten Zeit, und unter beſtimmten Umſtaͤnden entwickeln
ſoll, dem organiſchen Foͤtus einpregniren. Dieſe noch unerforſchte, aber bisweilen entſcheidend
ſich offenbarende Verwandlungs- und Schoͤpfungskraft der Seele iſt ſehr wahrſcheinlich dem We-
ſentlichen, der Wurzel nach Eins mit dem ſogenannten Wunderglauben, der wohl durch aͤußere
Veranlaſſungen entwickelt und genaͤhrt werden kann, wo er iſt; aber nicht dozirt oder eingegoſſen
werden, wo er nicht iſt — Die naͤhere Beleuchtung dieſer hier hingeworfenen Vermuthungen und
Ahndungen, die ich auch fuͤr weiter nichts, als das gehalten wiſſen will — fuͤhrte vielleicht zu den
tiefſten Geheimniſſen der Phyſiognomik. Sed manum de Tabula.
 Erſte

I. Abſchnitt. VIII. Fragment. Einfluß der Einbildungskraft
Erſte Beylage.
Stoͤberin.
 Ein ſechzehnjaͤhriges Maͤdchen, das nicht viel uͤber 2. Fuß Hoͤhe hatte — Seine Phyſiognomie
iſt offenbar nur vergroͤberte Kindheit. Die noch um etwas weniges vorhaͤngende Stirn hat voll-
kommen das Gepraͤge der Kindheit; und einiger Schwachheit die Hoͤhlung bey der Naſenwurzel —
das Alter aber blickt ganz ſichtbar beſonders durch den untern Theil des Geſichtes durch. Von der
Unterlippe an bis zum Halſe ſcheint ſich gleichſam das Mannbare aus dem obern Theile des Geſich-
tes praͤzipitirt zu haben. Ein geuͤbtes phyſiognomiſches Auge wuͤrde vermuthlich von ſelbſt in
dieſem Geſichte Kindheit und Alter heraus finden koͤnnen.
Sonſt war das Maͤdchen von gutem Verſtande, oder vielmehr von großer Gedaͤchtniß-
weite und Beredtheit — Dieß iſt vornehmlich im Auge und Munde ſichtbar. Grazie und zartes
Gefuͤhl ſind weder im Charakter noch im Bilde dieſes Kindes.
Zweyte




auf die menſchliche Bildung. Rieſen und Zwerge. II. Beylage.
Zweyte Beylage.
Melchior Thut, ein Rieſe.
Ohne alle Ruͤckſicht auf unſere oben angefuͤhrte Hypotheſe ruͤcken wir ſo, wie oben die Stoͤberin,
hier das Bild eines Rieſen ein.
Ein kenntliches Portraͤt eines 35jaͤhrigen Glarners von Linthal, wohnend an einem
ſehr einſamen Orte, der in ſeinem ſechzehnten Jahre unter 12. bis 18. Knaben ſeines Alters der
kleinſte war, ſo klein war, daß man ihn zum Nachtmahl zu laſſen Bedenken trug; im ſiebenzehn-
ten Jahre fieng er an zu ſchwellen, und zwar zuerſt auf der rechten Seite, wo es ſich hernach auch
wieder verlor. Es war eine Art von Waſſerſucht; doch ließ er ſich nie abzapfen, obſchon aus jedem
Gliede, wenn ers auflegte, Waſſer lief. Dieß hielt etwa ſechs Wochen an. Auch war das Ge-
ſicht ganz verſchwollen. Auf ein glaͤnzendes Pulver, wie er ſagt, (vermuthlich Queckſilber) wurde
es beſſer. Nach der Krankheit blieb er noch zwey Jahre zu Hauſe, und wuchs in jedem Jahre vier
Zoll. Jtzt hat er ſieben Fuß und ſechs Zoll; noch einen Bruder und zwo verheyrathete Schwe-
ſtern von gemeiner Groͤße. Sein Vater und ſeine Mutter ſind eher klein, als groß. Von 1765 bis
1777 war er, nach einer Reiſe in England und Holland, am wuͤrtembergiſchen Hofe, in welcher
Zeit er keine beſondere Krankheit, doch ſieben Jahre nach einander das Fieber gehabt hatte. Zu
Hauſe hatte er ſich wenig Bewegung gegeben; oft ein Vierteljahr lang kein Brod gegeſſen. Milch
und Kaͤſe und Mehlſpeiſen waren ſeine einzige Nahrung. Er ißt ſehr maͤßig und trinkt wenig Wein.
Mit ſeinem ſchnellen Wachsthum verloren ſich uͤberall die Gliederſchmerzen ſeiner fruͤhern Jahre.
Seine Breite und Dicke iſt ſeiner Hoͤhe proportionirt. Sein Knochenſyſtem wuchs in gleichem
Des IV. Ban-
des VI. Tafel.
Melchior
Thut.Schritte mit dem Fleiſche. Der ſichtbare Hauptcharakter der Staͤrke liegt auf dem in
der Natur noch breiter hervordringenden Backenknochen und im Kinne. Weit und frey
und ſehr beſtimmt gezeichnet, ſtehen die Ohren in der Natur vom Kopfe ab. Auf der
Breite der hautigen Stirn iſt ein Lineament, das ich noch ſelten geſehen — ungefaͤhr — —
So ſpitz und fein iſt die Naſe in der Natur nicht, als in der Zeichnung. Sie iſt groͤber
und fleiſchiger. Braͤunlich iſt die Farbe des Koͤrpers.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. KDer

I. Abſchnitt. VIII. Fragment. Einfluß der Einbildungskraft ꝛc.
Der Charakter dieſes Mannes iſt zuverlaͤßig gut; wahrhaftig fromm und Stille ſuchend —
zarten, feinen Gewiſſens und voll Guͤte, jedoch ohne Zaͤrtlichkeit, dienſtfertig und treuliebend. Er
war lange Zeit ſogenannter Hoftuͤrke oder Cammerdiener zu Ludwigsburg, und baut nun, wenn
ihn nicht irgend ein frommer Fuͤrſt an einen ſtillen Hof beruft, ſein Land.
Nachſtehende Silhouette von ihm zeigt im Kinne — mehr von ſeiner kalten, ſtillen
Kraft, im Munde mehr die ruhige Redlichkeit, in dem Umriſſe der Stirn mehr Verſtand, als die
ſonſt uͤberhaupt ſehr aͤhnliche Zeichnung.
 Neuntes

Neuntes Fragment.
Vermiſchte Gedanken aus Kaͤmpfers Abhandlung von den Tem-
peramenten, mit Anmerkungen des Verfaſſers.
1.
„Sollte es der Phyſiognomik nicht etwan ergehen wie dem Spiegel bey einem haͤßlichen Frau-
„enzimmer?“ — Und wie dem Spiegel, thu ich hinzu, bey einem ſchoͤnen — wer weiſe iſt, ſchaut
in den Spiegel, und reinigt ſich. Der Thor wendet ſich und bleibt, wie er war.
2.
„Frequenter omnino accidit, vt obſtetrices pueri cerea corpuſcula deſorment, et
„capitis figuram corrumpant, rudius adprehendendo. Inde adeo frequentes fatui, quorum
„capita ſemper male formata eſſe, oblonga, vel anguloſa, vel aliter a naturali figura alie-
„na, et ego vidi et Williſius.“ Boerhaave Praelection. in propr. Inſtitut. §. 797.
Auch gewaltthaͤtige Faͤlle und Quetſchungen haben oft die Wirkung, verſtaͤndige Koͤpfe
von halb und ganz Erwachſenen zu Narren oder Halbnarren zu machen. Aber bey weitem nicht
alle Thoren ſind es durch Verwahrloſung der Wehmuͤtter — oder durch gewaltſame Zufaͤlle.
Nachſtehender gewiß nicht.
 K 23. Jedes

I. Abſchnitt. IX. Fragment. Vermiſchte Gedanken
3.
„Jedes Temperament und jeder Charakter hat ſein Gutes und Schlimmes. Der eine iſt
„zu etwas aufgelegt, wozu der andere nicht faͤhig iſt. Freylich hat der eine mehr als der andere —
„Das Gold hat einen hoͤhern Werth als die Muͤnze; gleichwohl koͤnnen wir jenes eher entbehren,
„als dieſe. Die Tulpe gefaͤllt durch ihre Schoͤnheit; die Nelke reizt durch ihren Geruch; der un-
„anſehnliche Wermuth iſt dem Geſchmacke und Geruche nach unangenehm; uͤbertrifft aber beyde
„an Heilkraft. Und auf ſolche Art traͤgt ein jedes zur Vollkommenheit des Ganzen das Seinige
„bey.“ — Jch ſetze aus Paulus hinzu: „Gleichwie wir an Einem Leibe viele Glieder ha-
„ben, alle die Glieder aber nicht einerley Geſchaͤffte haben — alſo ſind wir viele Ein
„Einziger Leib — und haben verſchiedene Gnadengaben — Wenn nun der Fuß ſagte:
„Jch bin keine Hand u. ſ. w. Wenn der ganze Leib Auge waͤre, wo waͤre das Gehoͤr?
„u. ſ. w. Es darf das Auge nicht zu der Hand ſagen: ich bedarf deiner nicht. — Die,
„welche die ſchwaͤchern Glieder des Leibes zu ſeyn ſcheinen; dieſen legen wir deſto mehr
„Ehre an. — Gott hat den Leib ſo zuſammengeordnet, daß er dem, das weniger hatte,
„deſto mehr Ehre gegeben, damit keine Trennung am Leibe ſey, ſondern die Glieder
„fuͤr einander einerley Sorge tragen moͤgen. — Was thoͤricht iſt vor der Welt, das hat
„Gott erwaͤhlt, daß er zuſchanden mache was ſtark iſt; und das Unedle und das Ver-
„achtete vor der Welt hat Gott erwaͤhlet, und was nichts iſt, daß er zunichte mache was
„Etwas iſt, damit ſich kein Fleiſch vor Gott ruͤhmen moͤge ... Nur bleibe ein jeder in
„dem Berufe, wie er von Gott berufen iſt.“ Die Nelke ſoll nicht Tulpe, der Finger nicht
Auge ſeyn wollen — und der Schwache wolle ſich nicht erheben aus ſeinem Kreiſe in den Kreis des
Starken. Jeder hat ſeinen eigenen Kreis, wie ſeine eigene Geſtalt. Aus ſeinem Kreiſe heraus-
treten wollen — heißt: ſich auf einen andern Rumpf verpflanzen wollen.
4.
„Man verſichert, daß unſere wirkſame Natur in weniger Zeit als einem Jahre faſt kein
„Theilchen mehr von unſerm alten Koͤrper uͤbrig laſſe — und doch werden wir, ungeachtet unſer
„Koͤrper den groͤßten Veraͤnderungen von Speiſe, Trank und Luft ꝛc. unterworfen geweſen, keine
„Veraͤnderungen des Gemuͤths gewahr. Die Verſchiedenheit der Luft und der Lebensart bringt
keine

aus Kaͤmpfers Abhandlung von den Temperamenten.
„keine Ausartung in dem Temperamente hervor.“
Ungues intra ſex ſeptimanas toti a radicibus re-
novantur. Oſſa fracta inter duos menſes circum fer-
ruminantur: Capillitium inter quatuor menſes totum
mutatur. Totum corpus humanum fere intra ſex
menſes aliud eſt. Verum ea omnis moles, toties de-
cedens, toties renovata, ex alimentis nata eſt. Quae
cum diverſiſſima ſint in diverſis regionibus, neque eo

minus ſimillima corporum natura, ſimiles ungues et
capilli generantur, adparet utique, ex diverſiſſimo vi-
ctu, ſimillimas partes corporis humani fieri. Boerhaa-
ve Praelect. §. L. — Die Grundlage des Charakters liegt tie-
fer; iſt von allen Zufaͤlligkeiten gewiſſermaßen unabhaͤngig. Vermuthlich iſt eine geiſtige — un-
ſterbliche Textur das, wo hinein alles Sichtbare, Verwesliche, Tranſitoriſche gewebt wird.
5.
„Un ſtatuaire peut tailler un morçeau de bois dans la forme, qu’il lui plait; il en
„fera un Eſope, ou un Antinous, mais il ne changera jamais la nature inherente du
„bois.“ Memoire pour ſervir à l’ hiſtoire de Branden-
bourg. —
Den Grundſtoff der Menſchen, ſofern ſeine Erkenntniß zur Behandlung deſſelben noͤthig iſt,
erkennen und unterſcheiden koͤnnen, iſt — die hoͤchſte und nuͤtzlichſte Weisheit, deren die menſchliche
Natur faͤhig iſt.
6.
„Es leuchtet einigen Leuten von Natur etwas hohes aus den Augen, das eine Ehrfurcht
„gegen ſie erwecket. Dieß Hohe iſt eine verborgene Kraft, uͤber andere empor zu ſchweben, welche
„nicht von verdrießlichem Zwange, ſondern von einem natuͤrlichen Weſen, das durch die Natur
„ſelbſt zum Herrſchen zugerichtet iſt, ihren Urſprung haben muß. Jeder findet ſich genoͤthigt, ſol-
„cher geheimen Gewalt ſich zu unterwerfen, ohne daß er weiß, wie ihm geſchehe — Sobald die
„geheime Lebhaftigkeit des Ehranſehens, das von Natur einem ſolchen Menſchen eingepflanzt iſt,
„ihm in die Augen leuchtet. Die dieß natuͤrlich herriſche Weſen an ſich haben, regieren unter den
„Menſchen als Herren. Sie ſind Loͤwen durch ein angebornes Privilegium, indem ſie ſich der Her-
„zen und der Zungen aller bemeiſtern. Gracians Orakel. Maxime 42.
K 3Von

I. Abſchnitt. IX. Fragment. Vermiſchte Gedanken
Von dieſer Art ſcheint mir nachſtehender mir von Perſon unbekannter Kopf eines Moͤnchen
zu ſeyn — Ohne alles das hinzuzudenken, was ſo ein Geſicht gewiß in der lebenden Natur unerreich-
bares haben muß, iſts mir beynahe gewiß — daß wenige Menſchen ſolch einem Geſichte Achtung
und Ehrfurcht werden verſagen koͤnnen. Der erſte Blick wird uns in die Athmoſphaͤre eines hoͤhern
Weſens hinzuzaubern ſcheinen. Unſer tiefſtes, unerklaͤrbares, mit allem, was Natur oder Wahrheit
iſt, ewig harmonirendes, nie ganz auszurottendes Gefuͤhl wird ſogleich hoͤher geſpannt werden —
Hier iſt mehr, als wir! werden wir ſogleich zu uns ſelber ſagen, oder nicht ſagen, und doch
fuͤhlen.
 7. Es

aus Kaͤmpfers Abhandlung von den Temperamenten.
7.
„Es giebt nur vier Hauptarten von Blicken, welche ſehr weit von einander unterſchieden
„ſind: Einen feurigen naͤmlich — einen ſchlaͤfrigen, einen ſtaͤten und einen unſtaͤten.“ — Die
Probe aller allgemeinen Saͤtze iſt die Anwendung derſelben auf vorkommende Faͤlle. Wendet jede
phyſiognomiſche Behauptung nur ſogleich auf bekannte Jndividua, auf Geſichter von Freunden
oder Feinden an — und ihr werdet — die Wahrheit oder Unwahrheit, Beſtimmtheit oder Nicht-
beſtimmtheit jeder Behauptung leicht beſtimmen lernen. Laßt uns gerade mit dieſer Behauptung
den Verſuch machen — und wir werden gewiß finden, daß es eine Menge Blicke giebt, die ſich nicht
unter dieſe vier Hauptnamen faſſen laſſen. Z. E. der lichte Blick, der von dem feurigen ganz
verſchieden iſt, und weder ſtaͤt iſt wie der melancholiſche, noch unſtaͤt wie der ſanguiniſche. Es
giebt einen Blick, der zugleich ſehr ſchnell und ſehr ſtaͤt iſt — Er heftet und ſpießt durch, wenn ich
ſo ſagen darf. So giebt’s ruhig thaͤtige Blicke, die weder choleriſch noch phlegmatiſch ſind.
Beſſer finde ich die Eintheilung in gebende — oder nehmende — gebende und nehmende zu-
gleich — oder intenſife und extenſife — oder in untheilnehmende — anziehende — zuruͤck-
prellende; uͤberſpannte, geſpannte, abgeſpannte, treffende, untreffende, ruhende, blei-
bende, traͤge, offne, verſchloſſene, einfache, zuſammengeſetzte, gerade, verwirrte, kalte,
verliebte, weiche, feſte, kuͤhne, treue u. ſ. f.
Beynahe jeder dieſer Blicke macht eine Hauptklaſſe aus — wir wollen noch hin und wieder
Ein Wort davon ſagen. — Hier ein ſtaͤter, feſter Blick eines weiſen, aber nicht großen Mannes.
 Zehntes

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie.
Zehntes Fragment.
Genie.
Was iſt Genie? Wer’s nicht iſt, kann nicht; und wer’s iſt, wird nicht antworten. 
„Ne cherchés point, jeune artiſte, ce que c’eſt que
„le Genie. En as-tu: tu le ſens en toi-même. N’en

„as-tu pas: tu ne le connoitras j’amais.“ Rouſſeau
Diction. de Muſique. p. 360. —
Vielleicht kann’s und darf’s einigermaßen, wer dann und wann gleichſam in der Mitte ſchwebt, und
dem’s wenigſtens bisweilen gegeben iſt, in die Hoͤhe uͤber ſich, und in die Tiefe unter ſich — hin-
zublicken.
Was iſt Genie? was iſt’s nicht? Jſt’s bloß Gabe ausnehmender Deutlichkeit in ſeinen
Vorſtellungen und Begriffen? Jſt’s bloß anſchauende Erkenntniß? Jſt’s bloß richtig ſehen und ur-
theilen? viel wirken? ordnen? geben? verbreiten? Jſt’s bloß — ungewoͤhnliche Leichtigkeit zu ler-
nen? zu ſehen? zu vergleichen? Jſt’s bloß Talent? —
Genie iſt Genius.
Wer bemerkt, wahrnimmt, ſchaut, empfindet, denkt, ſpricht, handelt, bildet, dichtet,
ſingt, ſchafft, vergleicht, ſondert, vereinigt, folgert, ahndet, giebt, nimmt — als wenn’s ihm
ein Genius, ein unſichtbares Weſen hoͤherer Art diktirt oder angegeben haͤtte, der hat Ge-
nie; als wenn er ſelbſt ein Weſen hoͤherer Art waͤre — iſt Genie.
Einen reichen oder weiſen Freund haben, der uns in jeder Verlegenheit raͤth, in jeder
Noth hilft — und ſelbſtreich ſeyn, und andern in jeder Noth helfen; ſelbſtweiſe, andern in je-
der Verlegenheit rathen zu koͤnnen — ſiehe da den Unterſchied zwiſchen Genie ſeyn, und Genie
haben.

Wo Wirkung, Kraft, That, Gedanke, Empfindung iſt, die von Menſchen nicht ge-
lernt und nicht gelehrt werden kann — da iſt Genie. Genie — das allererkennbarſte und
unbeſchreiblichſte Ding! fuͤhlbar, wo es iſt, und unausſprechlich wie die Liebe.
Der

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie.
Der Charakter des Genies und aller Werke und Wirkungen des Genies — iſt meines Er-
achtens — Apparition ... Wie Engelserſcheinung nicht koͤmmt — ſondern da ſteht; nicht
weggeht, ſondern weg iſt; wie Engelserſcheinung ins innerſte Mark trifft — unſterblich ins Un-
ſterbliche der Menſchheit wirkt — und verſchwindet, und fortwirkt nach dem Verſchwinden — und
ſuͤße Schauer, und Schreckenthraͤnen, und Freudenblaͤſſe zuruͤck laͤßt — So Werk und Wir-
kung des Genies. —
Genie — propior Deus ...
Oder — nenn’ es, beſchreib’ es, wie du willſt — Nenn’s Fruchtbarkeit des Geiſtes!
Unerſchoͤpflichkeit! Quellgeiſt! Nenn’s Kraft ohne ihres gleichen — Urkraft, kraftvolle
Liebe; nenn’s Elaſtizitaͤt der Seele, oder der Sinne und des Nervenſyſtems — die leicht
Eindruͤcke annimmt, und mit einem ſchnell ingerirten Zuſatze lebendiger Jndividualitaͤt zuruͤck-
ſchnellt — Nenn’s unentlehnte, natuͤrliche, innerliche Energie der Seele; nenn’s Schoͤpfungs-
kraft; nenn’s Menge in- und extenſifer Seelenkraͤfte — Sammlung, Konzentrirung al-
ler Naturkraͤfte; nenn’s lebendige Darſtellungskunſt; nenn’s Meiſterſchaft uͤber ſich ſelbſt;
nenn’s Herrſchaft uͤber die Gemuͤther; nenn’s Wirkſamkeit, die immer trifft, nie fehlt in
alle ihrem Wirken, Leiden, Laſſen, Schweigen, Sprechen; nenn’s Jnnigkeit, Herzlichkeit, mit
Kraft ſie fuͤhlbar zu machen. Nenn’s Zentralgeiſt, Zentralfeuer, dem nichts widerſteht; nenn’s
lebendigen und lebendig machenden Geiſt, der ſein Leben fuͤhlt, und leicht und vollkraͤftig mit-
theilt; ſich in alles hineinwirft mit Lebensfuͤlle, mit Blitzeskraft — Nenn’s Uebermacht uͤber
alles, wo es hintritt; nenn’s Ahndung des Unſichtbaren im Sichtbaren, des Zukuͤnftigen im Ge-
genwaͤrtigen. Nenn’s tiefes erregtes Beduͤrfniß mit Ahndung innerer Kraft, die das Beduͤrfniß
ſtillt und ſaͤttigt — Nenn’s ungewoͤhnliche Wirkſamkeit durch ungewoͤhnliches Beduͤrfniß
erregt und unterhalten! Nenn’s ungewoͤhnliche Schnelligkeit des Geiſtes, entfernte Ver-
haͤltniſſe mit gluͤcklicher Ueberſpringung der Mittelverhaͤltniſſe zuſammenzufaſſen — oder Aehn-
lichkeiten, die ſich nicht herausforſchen laſſen, im eilenden Vorbeyflug zu ergreifen — Nenn’s
„Vernunft im ſchnellſten Flammenſtrome der Empfindung und Thaͤtigkeit.“ — Nenn’s
Glaube, Liebe, Hoffnung, die ſich nicht geben, nicht nachaͤffen laͤßt; oder nenn’s ſchlechtweg nur
Erfindungsgabe — oder Jnſtinkt: Nenn’s und beſchreib’s, wie du willſt und kannſt — alle-
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. Lmal

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie.
mal bleibt das gewiß — das Ungelernte, Unentlehnte, Unlernbare, Unentlehnbare, in-
nig Eigenthuͤmliche, Unnachahmliche, Goͤttliche — iſt Genie — das Jnſpirationsmaͤſ-
ſige iſt Genie — hieß bey allen Nationen, zu allen Zeiten Genie — und wird’s heißen, ſo lan-
ge Menſchen denken und empfinden und reden. Genie blitzt; Genie ſchafft; veranſtaltet nicht;
ſchafft! So wie es ſelbſt nicht veranſtaltet werden kann, ſondern iſt! Genie vereinigt, was nie-
mand vereinigen; trennt, was niemand trennen kann; ſieht, und hoͤrt und fuͤhlt, und giebt und
nimmt — auf eine Weiſe, deren Unnachahmlichkeit jeder andere ſogleich innerlich anerkennen muß —
Unnachahmlich und uͤber allen Schein von Nachahmlichkeit erhaben iſt das Werk des reinen Ge-
nius. Unſterblich iſt alles Werk des Genies, wie der Funke Gottes, aus dem es fließt. Ueber kurz
oder lang wird’s erkannt — wird ſeine Unſterblichkeit geſichert. Ueber kurz oder lang alles herabge-
wuͤrdigt, was ſchwachen Koͤpfen Genie ſchien und nicht war; nur Talent; nur gelernt, nur nach-
geahmt, nur Faktize war, nicht Geiſt war aus Geiſt; nicht quoll aus unlernbarem Drange
der Seele; nicht war Kind der Liebe! Abdruck des innern Menſchen! Ausgeburt und Ebenbild der
verborgenſten Kraft! Lauf alle Reihen der Menſchen durch, die ganze Nationen und Jahrhunder-
te mit Einer Stimme Genie nannten — oder deren Werke und Wirkungen unſterblich ſind und
fortleben von Geſchlecht zu Geſchlecht, und nie zu verkennen, nie auszuloͤſchen ſind — wenn noch ſo
viele, noch ſo ſtuͤrmende Stuͤrme uͤber ſie brauſen — Nenn unter allen Einen — der nicht ge-
rade um deßwillen Genie hieß — und war — weil er Ungelerntes und Unlernbares empfand,
ſprach, dichtete, gab, ſchuf! Unnachahmlichkeit iſt der Charakter des Genies und ſeiner Wir-
kungen, wie aller Werke und Wirkungen Gottes! Unnachahmlichkeit; Momentaneitaͤt; Of-
fenbarung; Erſcheinung; Gegebenheit, wenn ich ſo ſagen darf! was wohl geahndet, aber
nicht gewollt, nicht begehrt werden kann — oder was man hat im Augenblicke des Wollens und
Begehrens — ohne zu wiſſen wie? — was gegeben wird — nicht von Menſchen; ſondern von
Gott, oder vom Satan!

Millionen Gegenſtaͤnde der Natur ſind, die uns affiziren, unſere Kraͤfte regen, unſere Lie-
be anziehen, unſerm Glauben Kraft, unſerer Hoffnung Fluͤgel geben — Millionen Gegenſtaͤnde,
an denen ſich die menſchliche Schoͤpfungskraft uͤben, in die ſich der menſchliche Geiſt hineinwurzeln
kann

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie.
kann — und ſo giebt’s auch unzaͤhlige Arten von Genieen. Jeder Gegenſtand der ſichtbaren oder
unſichtbaren Welt iſt ein Element, worinn ein Genie als in ſeiner Welt, ſeinem Reiche, weben
und ſchweben, walten und herrſchen kann — Eine Welt voll Erſcheinungen fuͤr das Genie, dem
die aͤußern und innern Sinne zu ſeiner unmittelbaren Erkennung und Beruͤhrung geoͤffnet ſind.
Von was Art aber immer ein Genie ſeyn moͤge; aller Genieen Weſen und Natur iſt — Ueberna-
tur — Ueberkunſt, Uebergelehrſamkeit, Uebertalent — Selbſtleben! — Sein Weg iſt
immer Weg des Blitzes, oder des Sturmwindes, oder des Adlers — Man ſtaunt ſeinem wehen-
den Schweben nach! hoͤrt ſein Brauſen! ſieht ſeine Herrlichkeit — aber wohin und woher weiß man
nicht? und ſeine Fußſtapfen findet man nicht.
Genie! — Tauſendmal, und wann mehr als in unſerer Aftergeniezeit weggeworfenes
Wort — aber der Name bleibt nicht — jeder Hauch des Windes weht ihn weg — jedes kleine
Talentmaͤnnchen nennt ein noch kleineres Genie — damit daſſelbe hinwiederum zu kleinern her-
abrufe — ſeht an die Hoͤhe hinan!
Der Cherub eilt mit vollen Fluͤgeln
Und uͤberfliegt dich — Libanon!
Aber Flieger, Rufer und Stauner — die ſich einander wechſelsweiſe hinauf und herabraͤu-
cherten, und — ver — genierten — die Sonne geht auf — und wenn ſie untergegangen iſt — wo
ſeyd ihr? — Genieen — Lichter der Welt! Salz der Erde! Subſtantife in der Grammatik
der Menſchheit! „Ebenbilder der Gottheit — an Ordnung, Schoͤnheit und unſichtbaren Schoͤ-
„pferskraͤften! Schaͤtze eures Zeitalters! Sterne im Dunkeln, die durch ihr Weſen erleuch-
„ten und ſcheinen, ſo viel es die Finſterniß aufnimmt!“ — Menſchengoͤtter! Schoͤpfer! Zer-
ſtoͤrer! Offenbarer der Geheimniſſe Gottes und der Menſchen! Dollmetſcher der Na-
tur! Ausſprecher unausſprechlicher Dinge! Propheten! Prieſter! Koͤnige der Welt ...
die die Gottheit organiſirt und gebildet hat — zu offenbaren durch ſie ſich ſelbſt und ihre Schoͤ-
pfungskraft und Weisheit und Huld — Offenbarer der Majeſtaͤt aller Dinge, und ihres
Verhaͤltniſſes zum ewigen Quell und Ziel aller Dinge: Genieen — von euch reden wir!
euch fragen wir — hat euch die Gottheit bezeichnet — und wie? — wie hat ſie euch bezeichnet? —
eure Geſtalt? eure Zuͤge? eure Miene? ... Gebaͤrde? Was iſt’s, das euch auszeichnet vor allen
L 2Sterb-

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie.
Sterblichen, die an eurer Rechten und Linken vorbeygehen? — Bezeichnet ſeyd ihr, ſo wahr ihr
ſeyd! wo nur immer das Zeichen Gottes zu finden ſeyn moͤge ...
Der Mann mit Mondſtral im Geſicht,
Wird’s ſuchen und wirds finden. —
Natur verſteht die Natur, und Genie ahndet das Genie. Blick des Kuͤnſtlers faßt den Kuͤnſt-
lerblick, wie Schwaͤrmer den Schwaͤrmer anzieht — Vor aller Vergleichung, vor allem Raͤſonne-
ment, aller Ueberlegung fuͤhlt das Genie die Naͤhe des Genies; ſie erkennen ſich, ſobald ſie ſich ſehen,
entweder durch kraͤftige Anziehung oder maͤchtige Zuruͤckſtoßung. Dieß gehoͤrt zur Natur der Ge-
nieen, was zur Natur des Magnets gehoͤrt, mit dem Einen Pol anzuziehen, mit dem andern zuruͤck-
zuſtoßen. Dennoch giebt’s beſtimmte und unbeſtimmbare, lehr- und lernbare Kennzeichen von ver-
ſchiedenen Hauptklaſſen von Genieen. — Ohne mir anzumaßen, nur die wichtigſten beſtimmen zu
koͤnnen, oder alle zu kennen, will ich das Wenige ſagen, was ich hieruͤber bemerkt habe.

Es giebt eine Menge Stirnen und Umriſſe, von denen ſich mit Sicherheit behaupten laͤßt —
„Sie ſind durchaus nicht fuͤr Genieen gebaut.“ — Von folgenden vier Umriſſen iſt keiner des Ge-
nies faͤhig — Stumpfheit in hohem Grade — Schlaffheit — ohne alle Spannung reſpuirt alle
Genialitaͤt. 1. duldete was in Naſenſpitze und Kinn — wenn’s die Stirne zuließe.
 Von

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie.
Von dieſer innern Ungenialitaͤt ſcheint auch folgender Umriß zu ſeyn.
 Hinwiederum giebt’s ſolche Umriſſe und Stirnen, von denen man ſagen kann: Hier kann
Genie wohnen und wirken; die Natur proteſtirt wenigſtens nicht dagegen. Von dieſer Art iſt nach-
ſtehendes Koͤpfgen.
 L 3Sodann

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie.
Sodann giebt’s Umriſſe und Stirnen, von denen ſich ſagen laͤßt: Hier iſt Genie, oder es
ſt nirgends — aber auch wieder Genieſtirnen, die, allein betrachtet, ſich nicht als ſolche verrathen
wuͤrden. Bey allen, allen aber, die in irgend einem Fache nach aller Menſchen Urtheil Genieen
waren, fand ich den Ordensſtern im Auge — und zwar einerſeits im Blicke, im Feuer, Licht,
oder Saft des Auges — wovon unten, vornehmlich aber im Profilumriſſe des obern Au-
genlieds. Wo mir ſonſt keine Spur einleuchtete, fand ich ſie wenigſtens hier allemal entſcheidend.
Jch habe einen Menſchen nicht geſehen, wenn ich dieſen Zug nicht geſehen habe — und iſt dieſer Zug
fuͤr Genie entſcheidend, mag alles andere unentſcheidend ſeyn. Wenn ich nicht Zeit oder Gelegen-
heit habe einen Menſchen phyſiognomiſch durch und durch zu ſtudieren, ſo bemerke ich mir vorerſt
wenigſtens nur dieſen Umriß — und ſo wenig ich mir ſonſt anmaße, von jungen Kindern beſtimmt
und keck zu urtheilen, ſo getraue ich mir doch hieraus die Hauptſumme ihrer Verſtandesfaͤhigkeiten
bisweilen ziemlich richtig angeben zu koͤnnen. Und gerade dieſer Zug iſt wieder einer, der von den
meiſten Zeichnern beynahe durchaus vernachlaͤſſigt wird; daher ſich ſo ſelten aus Portraͤten auf die
Originale ganz ſicher ſchließen laͤßt, auch wenn die Portraͤte ſehr aͤhnlich ſcheinen.
Wenn’s wahr iſt, was ich bis dahin immer wahr befunden habe, daß Genie, als Genie
ſieht, ohne zu beobachten — das heißt, ohne ſehen zu wollen; daß ihm zu ſehen gegeben wird —
daß es ſeine tiefſten, richtigſten Bemerkungen im Vorbeyfluge macht, ob ſie gleich nachher der Ver-
ſtand laͤutern und ins Reine bringen kann — daß es nicht ſucht, ſondern findet; ſo wie’s (wie ge-
ſagt) nicht koͤmmt, ſondern da iſt; nicht weggeht, ſondern weg iſt — daß weder Verſtand allein,
ſo groß er ſeyn mag — noch Jmagination allein, ſo lebhaft ſie ſeyn mag, Genie iſt; daß Blick
Genie iſt — die Seele in den Blick konzentrirt, Blitzblick der ſchnellgeſpannten Seele — ſo ließe
ſich vielleicht ſchon a priori erwarten — Hier zeigt ſich das Genie, wenn es ſich irgendwo
zeigen muß. Nicht daß es ſich da allein zeige! Nicht daß es nicht in allen Muskeln und Nerven
Sitz und Stimme habe! Nicht daß es nicht in jeder Ader zucke und ſpucke ... Jch ſage nur — es
zeigt ſich nirgends, es iſt nicht vorhanden, wenn es ſich da nicht zeigt — Nicht, daß nicht Uebung
und feiner Beobachtungsgeiſt dazu gehoͤre, die ſo oft ſo erſtaunlich nah an einander graͤnzenden Schwei-
fungen dieſes Umriſſes zu unterſcheiden — Wirklich große Zeichner, die ſich nicht ganz beſonders ge-
uͤbt haben, dieſe feinen Unterſchiede zu bemerken, ſind hierinn ganz unzuverlaͤſſig. Jch werde in
den

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie.
den phyſiognomiſchen Linien, wenn einmal einige meiner Zeichner Blick und Sinn dafuͤr mehr
werden gebildet haben — genauere Beſtimmungen dieſer Art vorlegen. — Hier nur einige Proben.
 Die

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie.
Die hier eingedruckte Tafel von 8. Augen im Profile mag meine Gedanken einigermaßen
ſichtbar machen. Unter allen iſt kein außerordentliches Genie — keines von einem Dummkopf.
Von keinem wollt’ ich mit ganzer Gewißheit, ſo wie ſie mir hier erſcheinen, behaupten — Ein großes
Genie! als von 3. und 5. aber Genie von ſehr verſchiedener Art. 3. Ein ſchnelles, kraftvolles That-
genie. 5. Ein Empfindungsgenie.
1. Jſt ſicherlich kein Genie.
2. Etwas mehr Verſtand — aber zu wenig Energie zur Genialitaͤt.
4. Koͤnnte allenfalls von einem ſchnellen Kopfe ſeyn; hat aber nicht die mindeſte entſchei-
dende Spur von Kraft. Nur in dem vorhaͤngenden Theile des obern Augenlieds iſt etwas, das uns
verbietet, dieß Auge einem Dummkopf zuzuſchreiben.
6. Jſt Genie empfaͤnglich; aber weder eines ſehr feinen, noch ſehr erhabenen — auch wird
kein Genius ſich da etabliren — haͤlt hoͤchſtens Nachtquartier, oder macht einen kurzen Ehrenbeſuch.
7. Hat etwas genialiſches, und haͤtte mehr, wenn der Winkel hinten etwas weniger ſpitz waͤre.
8. Eben ſo verdorben durch Vernachlaͤſſigung des hintern Theiles. Oben am obern Augen-
lied a gehoͤrt ſich bey ſolchen Augen eine ſcharfe Vertiefung, welche dieſes ohne das nicht gemeine
Auge zum Genie-Adel wuͤrde erhoben haben.
Nachſtehende zwey Augen, ſo gering die Verſchiedenheit iſt, ſind in Abſicht auf Genie we-
ſentlich verſchieden.
A iſt durchaus ungenialiſch. B nicht ganz; und warum nicht? bloß um einiger kaum merk-
barer Verſchiedenheiten willen — die kleine Vertiefung oben und der abgerundete Winkel hinten —
geben ihm ſchon Funken von Genie. Dieß iſt nicht Effatum ins Blaue hinaus. Es iſt Bemer-
kung, die jeder, dem Auge und Sinn gegeben iſt, ſelbſt machen kann.
 Hier

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie.
Hier noch zwo Carrikaturen von Voltaͤre. Jn beyden iſt Genius wetterleuchtender
Schalkheit; man bemerke aber den kleinen Unterſchied in b von a, ſo wird man gleich geſtehen muͤſ-
ſen — hier iſt noch mehr Kraft und Salz — hier wird das wetterleuchten treffender
Blitz.
 
Noch etwas von dem Auge des Genies, das ſich nicht wohl zeichnen laͤßt — das aber nicht
allen Genieen gemein, wenigſtens nicht an allen ſpuͤrbar iſt. Das iſt nicht nur das Treffende, Bli-
tzende, das ſich aus der Zeichnung des Auges ergeben mag — ſondern das Ausfließende, wenn ich
ſo ſagen darf. Seys nun wirkliche Emanation, wie Licht aus Licht, oder ſeys nur Bewegung der
Materie des Elementes, die licht, magnetiſch, elektriſch, oder wie ſie will, heißt — das Auge des
Genies, des geſalbten Gottes, ſcheint — Ausfluͤſſe zu haben, die auf andre Augen phyſiſch und
unmittelbar wirken. — Jch rede nicht von Ausfluͤſſen, welche die Geſtalt des genigliſchen Menſchen
haben ſollen! So was traͤumte ich mir nie! Jch beſtimme die Natur dieſer Ausfluͤſſe auf keine Weiſe.
Nur von einer Erfahrungsſache rede ich, die beynahe zum Sprichworte geworden iſt, von einer Erfah-
rungsſache, die kein Menſch einen Augenblick bezweifeln kann, der einen Unterſchied der Farben zu-
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. Mgiebt.

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie.
giebt. Wie jeder Koͤrper das Licht auf eine ihm eigene Art zuruͤckwirft, die etwas von der Natur
dieſes Koͤrpers, wo nicht an ſich hat, doch ausdruͤckt — ſo giebt jedes Auge dem Lichtſtral, der von
ihm ausgeht, eine eigene Direktion und Fibration; — das Auge des Genies giebt ihm eine ſolche —
die ſpuͤrbarere Senſation auf jedes Auge macht, als jedes ungenialiſche Auge. Von dieſer Art Au-
gen ſind, aus ihren Portraͤten zu ſchließen, z. E. die vom Cardinal Retz, Vandyk, Raphael. Der
Blick des Genies in ſeiner hoͤchſten Treffenheit, wenn ich ſo ſagen darf, iſt — beynahe wunder-
wirkend — unwiderſtehlich, allanerkannt, goͤttlich — Jhm beugen ſich die Knie, ihm ſchlagen ſich
die Augen nieder — ihm gehorchen — wie einer Gottheit — alle, die er trifft. Durch dieſen Blick
voll allempfindbarer Ueberlegenheit, „wie Rouſſeau ſo wohl ſagt, verwandeln wahre Genieen die
„andern in ſich ſelbſt. Jhre Macht iſt in einem weiten Umfange geſchaͤfftig, innerhalb deſſen man
„ihnen nicht widerſtehen kann; kaum lernt man ſie kennen, ſo geluͤſtet es uns ſie nachzuahmen; und
„in ihrer Hoheit ziehen ſie alles, was ſie umringt, zu ſich hinauf.“

Das wahre, volle, ganze Genie, das Licht bringt, wohin es ſeinen Blick wirft; Meiſter iſt,
wo ſich ſein Fuß hinſetzt; das Eden und Wuͤſten vor ſich oder hinter ſich zuruͤck laͤßt — das anzieht,
wenn’s anziehen, zuruͤckſtoͤßt, wenn’s zuruͤckſtoßen will — das kann, was es will, und nur das
will, was es kann; das nie ſich kleiner fuͤhlt, als wenn’s am groͤßten iſt, weil es noch unendlich
hoͤhere Welten voll Genieen und Kraͤften und Wirkungen uͤber ſich findet — je hoͤher es ſich hinauf
ſchwingt, nur um ſoviel hoͤhere Hoͤhen entdeckt — das Genie, gewurzelt in die Erde wie Nebukadne-
zars Traumbaum, und unter deſſen weit verbreiteten Aeſten alle Thiere des Feldes, Schattenduͤrſtend
ſich lagern — Das Genie, das immer empor ſtrebt, wenn tauſend Widerkraͤfte an ihm heraufkrab-
beln, es nach der Erde herunter zu reiſſen; das den Schmeichler zu Boden blitzt, den Veraͤchter
verachtet — ins Bubengelaͤchter — mit der Bonhomie eines Reichen, den man arm luͤgt, hineinlaͤ-
chelt — Das Genie, das uͤber alles herrſcht, wie Daniels heilige Waͤchter ſchnellen vollendenden
Rathſchluß uͤber alles giebt — Das Urgenie, deſſen Denken — Anſchauen, deſſen Empfindung —
That, deſſen That unwidertreiblich und unaustilgbar iſt: — das hat ſeinen Hauptausdruck, und das
Siegel Gottes — nicht im obern Theil der Stirne — nicht im Blick und Augausdruck allein —
ſondern vornehmlich in einer breiten, jedoch uͤber dem Sattel etwas gerundeten, gedraͤngten, etwas
vorge-

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie.
vorgebogenen Naſenwurzel, „da wohnen,“ (nach dem vortrefflichen Ausdruck eines neuerlichen
Schriftſtellers, den man mit mir zu verwechſeln mir die hoͤchſt unverdiente Ehre anthat,) „da woh-
„nen fuͤrchterliche Leiden, verſchlungen in die Rieſenkraft, die ſie traͤgt, und uͤberwindet — einge-
„wurzelte Feſtigkeit und Fuͤlle des Geiſtes.“

Doch habe ich auch große allanerkannte Genieen ohne dieß Zeichen, ja mit den ſchwaͤchſten
Naſenwurzeln geſehen. Aber ihre Genialitaͤt war auch von jener weſentlich verſchieden. So maͤch-
tig und ſtark ſie waren — ihre Staͤrke war nicht innerlich feſter gewurzelter Zuſtand; war nur hohe
Geſpanntheit. Dieſe waren allemal ſinnlicher, reizbarer, und von einer gewiſſen Seite ſchwaͤcher,
weibiſcher; hatten mehr ruhigen Verſtand, Vernunft, Abſtraktionsgabe, Zergliederungsfaͤhigkeit —
verbreiteten ſich mehr — hatten mehr Jmagination, mehr Liebe, mehr Empfindung, mehr Ver-
nunft, als Geiſt; mehr Reizbarkeit als Kraft — zogen mehr an, als ſie zuruͤckſtießen.

Jntenſife Genieen, die auf Einen Punkt maͤchtig wirken, ſind ſtaͤrker geknocht, haben
feſteres Fleiſch, ſind ſchwerer und einfacher in ihren Bewegungen, haben feſtere Stirnknoten, und
perpendikulaͤrere Stirnen, als —
Extenſife Genieen, die auf weiten Umfang wirken. Dieſe ſind zaͤrter, laͤnglichter, lufti-
ger, lockerer gebildet, haben zuruͤckgehende Stirnen u. ſ. f.
Alle Genieen des Sehens, Empfindens, Handelns, alle Genieen in der Welt, glaube ich,
laſſen ſich uͤberhaupt unter drey Klaſſen bringen — Genieen des Details; Genieen fuͤrs Gan-
ze; Genieen fuͤr beydes.
1) Jnſpirationsaͤhnlicher Sinn, unnachahmliche Kraft fuͤrs Kleine, Abgeſonderte — Ge-
nie fuͤrs Detail — gemeiniglich Kuͤnſtlergenie genannt; — (Hamiltons Papilion und Eydexe —
und Tenners Koͤpfe machen es kennbar,) hat ſeinen Adelsbrief im Scharfblick — groͤßtentheils in
dem hineingeſchobenen obern Augenlied und der Jntenſion eines unanziehenden — ausflußloſen, nur
einem Raubvogel gleich herausholenden Blickes, und kleinlichen, ſcharfgezeichneten Geſichtszuͤgen —
Sehet Augſpurger und Nuͤrnberger Mahler und Kuͤnſtler die Menge.
M 22) Jn-

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie.
2) Jnſpirationsaͤhnlicher Sinn und unnachahmliche Kraft fuͤr ganze Felder, ganze Ta-
bleaux, ganze Maſſen — Genie fuͤrs Große — mit Vorbeygehung, Verachtung des kleinen De-
tails — hat ſein Zeichen in groͤßern Geſichtstheilen, und weniger kleinlichen Zuͤgen — wie Ru-
bens — Vandyk.
3) Jnſpirationsaͤhnlicher Sinn und unnachahmliche Kraft fuͤrs Große und Kleine zu-
gleich — Ganzer Naturſinn, denn die Natur ſchafft den ganzen herrlichen Baum, und bildet je-
des Blatt aufs fleißigſte, beſinnteſte aus — die Natur iſt frey ohne Zuͤgelloſigkeit, und beſtimmt
ohne Haͤrte — dieß allein reine, allein aͤchte Genie — wo iſt’s? wo ſind erlaͤuternde Beyſpiele? —
Jn der Kuͤnſtler-Dichter-Philoſophen-Heldenwelt? — Wo Umfaſſer des Ganzen, und Entziefe-
rer jeder Einzelnheit? Wo? daß ich ihre Zuͤge bezeichnen, und ſie auf den erſten Blick kennbar ma-
chen koͤnne? — Jch kenne nur zwey, die ich nicht nennen, und deren Koͤpfe ich nicht herſetzen und ſie
von dieſer Seite kommentiren mag — weil ſie meine Freunde ſind, und weil ich mein Werk nicht
weiter (wie einer von ihnen ſagte) zu einer Schaͤdelſtaͤtte meiner Freunde machen darf. — So
viel aber kann ich ſagen — im Ganzen, im Ganzen ihrer Geſtalt, ihrer Farbe, ihrer Bewegungen,
ihres Ganges u. ſ. f. in allen Theilen, allen Zuͤgen, allen Nuͤancen muß ſich dieß ausdruͤcken. Nicht
hier und dort, nicht dann und wann nur Ein Zug! Ein Blick! Ein Ton! Ein Tritt! — Alles iſt
Harmonie! Leben Alles! Alles Ein Leben! daſſelbe belebende Leben! — Jhre Geſtalt iſt feſt und
ſchnellbeweglich zugleich; ihr Blick weit umſehend und ſchneidend! Jmmer Mikroſkop oder Teles-
cop — nach Belieben — divergierend und konvergierend! langſam und ſchnell! Jhre Farbe gelb-
licht blaß oder violetroͤthlicht! Niemals weißlicht; milchigt; niemals hochroth; oft ſich wandelnd
und wendend! Jhr Gang iſt leicht und feſt — ſchwebend und auftretend — ſie fliegen und wurzeln
ſich! treten unhoͤrbar und ſtampfen u. ſ. f.

Genieen der Tugend und Religion — die Tugend und Gottheit ahnden, wo niemand ſie
ahndet — wirken und leiden, wo niemand gelehrt und geſchult werden kann; die in ſich und auſ-
ſer ſich Kraͤfte, Anlagen, Wirkungen entdecken, die in keinem Woͤrterbuche Namen haben — Din-
ge empfinden, ſehen, wirken, die kein Auge ſah, kein Ohr hoͤrte, und die in keines Menſchen Herz
kamen, die nur von dem herruͤhren, der alle Tiefen der Gottheit ergruͤndet, und weiß, was in Gott
iſt:

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie. I. Zugabe.
iſt: Genieen — der Religion! Auserwaͤhlte des Vaters! denen bereitet iſt das ewige Reich von
Grundlegung der Welt an — euren Namen und das Siegel Gottes auf eurer Stirne kennt nie-
mand, als wer eures Namens und eures Siegels iſt!
 Erſte Zugabe.
Noch ein Wort vom Genie.
Jn dem Eſchenburgiſchen brittiſchen Muſaͤum fuͤr Deutſche iſt eine zwar nicht tiefe, jedoch le-
ſenswuͤrdige Abhandlung uͤber den Einfluß des Genies auf Temperamente und Cha-
rakter ꝛc.
Hier ein Paar Gedanken aus dieſem Aufſatze mit einigen Anmerkungen.

„Wahres Genie bringt natuͤrlicher Weiſe eine Waͤrme und Empfindlichkeit des Tempera-
„ments hervor.“ — (oder auch umgekehrt.) „Es vertraͤgt ſich nie mit einer kalten oder phlegmati-
M 3ſchen

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie. I. Zugabe.
„ſchen Gemuͤthsart. Alle ſeine Gefuͤhle und alle ſeine Neigungen ſind feurig, lebhaft und aus-
„nehmend.“
Dieß iſt durchaus nicht allgemein wahr. Das phlegmatiſche Temperament iſt dem Genie
ſo unentbehrlich, als das choleriſche immer. Das choleriſche allein iſt vielleicht an ſich ſo wenig
genialiſch, als das phlegmatiſche; und der Zuſatz von Phlegma iſt zur Temperatur des Genies ſo
weſentlich, als es eine Doſis von Cholera zu ſeyn ſcheint. Feuer und Waſſer beſtimmen beyde
gleich mit die Reizbarkeit der Nerven, von denen alles abhaͤngt. — Die feurigſten Leute ſind
oft die gefuͤhlloſeſten; die genieloſeſten. Ja ein bloß Feuriger iſt gewiß keiner wahren Be-
geiſterung faͤhig. Freylich auch der bloß Phlegmatiſche nicht. Doch zeigt die Erfahrung, daß
Kaͤlte und Phlegma fuͤr tauſend Dinge, die andre ruͤhren, oft Waͤrme und Theilnehmung fuͤr Ei-
nes zeugen koͤnnen, was niemand ruͤhrt. Und dieß Eine kann auch den kaͤlteſten, phlegmatiſchten
Mann zum Genie machen; das iſt, ihn quaſi inſpiriren. Jch kenne ſehr kalte Leute, die unerſchoͤpf-
lich ſind an unlernbaren Originalgedanken. Man muß alſo nie ſchlechterdings von kaltſcheinenden
Menſchen ſagen: Ohne Genie. So wenig ſich von allen feurigen Koͤpfen ſagen laͤßt: Genie!
Kaͤlte an ſich iſt ſo wenig Ungenie, als Waͤrme an ſich Genie iſt. Vielleicht macht beydes zu-
ſammen noch nicht Genie, ſondern eine gluͤckliche Miſchung, oder vielmehr eine ſolche Miſchung, da
ſich alle die ſogenannten vier Temperamente wechſelsweiſe ſtoßen und reizen, laͤßt erſt den Funken ent-
ſpringen, der Genie heißt.

„Weder die Ergoͤtzungen noch die Leiden des Genies ſind von der gemeinen Art. Es giebt
„in ſeiner Empfindlichkeit fuͤr beyde eine gewiſſe Feinheit, die dem gemeinen Haufen voͤllig unbe-
„kannt und unbegreiflich iſt.“
Alles, was eigentlich ins Gebiete des Genies gehoͤrt, iſt ſchlechterdings unbegreiflich. Der
Effekt iſt da, iſt gewiß, iſt ſpuͤrbar. Aber unerkennbar, undenkbar die Urſache. So wenig Reli-
gion, die, als ſolche, nichts als Genie iſt — gottesgeiſtig — ſich lernen oder lehren laͤßt, ich
ſpreche von unmittelbarem Gottesgefuͤhle, nicht von Theologie: vom weltuͤberwindenden
Glauben an die Zukunft; nicht von einem ſymboliſchen auswendig gelernten Glaubensbe-
kenntniſſe — So wenig irgend etwas wahrhaft goͤttliches ſich lernen oder lehren laͤßt, ohne daß
der

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie. I. Zugabe.
der innere Sinn der Empfaͤnglichkeit dazu vorhanden ſey — ſo wenig es ſich begreiflich machen,
vertheidigen, vordemonſtriren laͤßt; ſo unbegreiflich und unvertheidiglich iſt alles eigenthuͤmliche, rei-
ne Weſen des Genies. Sich uͤber Sachen des Genies vertheidigen, ihre Genialitaͤt darthun, be-
greiflich machen wollen — heißt: demonſtriren wollen, daß man iſt. Die Goͤttlichkeit aller goͤttli-
chen Dinge muß gefuͤhlt werden. Wie die Goͤttlichkeit einer Phyſiognomie durch keine Zergliede-
rung dem fuͤhlbar gemacht werden kann, der ſie nicht vor der Zergliederung fuͤhlte. Wer Genie
vertheidigt, iſt gewiß kein Genie. Und wer Vertheidigung fordert, gewiß ein ſchwacher Kopf. Der
Genius Sokrates hielt ihn ab, ſich vor dem Blutgerichte zu vertheidigen. Die Dunſen, die die
Meſſiade in Empfang nahmen, vermochten mit alle ihrem Geſchrey Klopſtocken nicht, mit Ei-
nem Worte ſich zu vertheidigen. Die Schreyer haben ſich verlaufen, und die Meſſiade ſteht. Alle
Jnſektenheere von Regelmaͤnnern, die an Milton und Shakeſpear nagten — haben ſie ein Haar
von ihrer Genialitaͤt abnagen koͤnnen?
„Magiſter Duns — mit welcher Wonne
„Des Neides krittelt er — Genie!
„Sieht jedes Fleckgen an der Sonne,
„Und ſieht die Sonne ſelber — nie!
Unbegreiflich iſt jede Empfindung des Genies dem Ungenie, wie das Licht dem
Blinden. Und ſo iſt’s auch ſeine Phyſiognomie. Das, was ſie als Genie charakteriſirt — ich mey-
ne dem Gefuͤhle, iſt ein anziehender und zuruͤckſtoßender Geiſt, der von ſeinem Geſichte, beſonders
von ſeinen Augen auszugehen ſcheint; etwas Schwebendes, Fliegendes — Unerhaſchbares, das je-
den Pinſel toll macht!
„Das Genie erweckt gemeiniglich ein blutreiches und hoffnungsvolles Temperament —
„allein, wenn gleich das Genie einen natuͤrlichen Trieb hat, eine muntere und ſanguiniſche Stim-
„mung der Seele hervorzubringen, welche ſeine gewoͤhnliche Gefaͤhrtinn iſt, und welche es ſorgfaͤl-
„tig zu erhalten ſucht, wenn nicht wiederholte Mißlingungen ihm den Muth niederſchlagen; ſo pflegt
„es doch auch zu gleicher Zeit ein anders, noch merklicheres und minder wandelbares Kennzeichen
„an ſich zu tragen, naͤmlich eine erhabene, ſanfte und tiefſinnige Melancholie. Dieſe Gemuͤthsver-
„faſſung iſt wirklich die unzertrennlichſte Gefaͤhrtinn des Genies.“ (Jch moͤchte ſagen: die Mutter
des

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie. II. Zugabe.
des Genies.) „Dieſe Gemuͤthsverfaſſung giebt dem ganzen Charakter einen Anſtrich, wodurch er
„mehr ernſthaft als heiter; mehr tiefſinnig als leichtſinnig wird. Sympathie iſt die unzertrennliche
„Gefaͤhrtinn des Genies.“
Jch thue hinzu — Sympathie — wo nicht das Weſen des Genies, Genie ſelbſt; doch
Quelle des Genies!
Zweyte Zugabe.
Vermiſchte Gedanken uͤber Genie, Genieſprache, Menſchengeſtalt.
Aus einem apokryphiſchen Buche. 1761. Altona.
Ohne Anmerkungen.
1.
Wie der Menſch nach der Gleichheit Gottes erſchaffen worden, ſo ſcheint der Leib eine Figur
oder Bild der Seele zu ſeyn.
2.
Gewiſſe Schriftſteller muͤſſen waͤhrender Zeit ſich nicht ſchaͤmen, die Dichterſprache, ſo gut
ſie koͤnnen, nachzulallen, die am Hofe des Gottes zu Delphos eingefuͤhrt war, nach dem bekannten
Spruͤchwort —
Ουτε λεγει, ουτε κϱυπτει, αλλα σημαινει.
3.
Nichts iſt alſo mehr uͤbrig, als die Graͤnzſtreitigkeiten des Genies mit der Tollheit zu un-
terſuchen — Das groͤßte Schisma (Joh. X. 20.) hierinn iſt unter den Juden geweſen uͤber den
Vortrag eines Propheten aus ihren Bruͤdern. Einige ſagten: ΔΑΙΜΟΝΙΟΝ εχει και ΜΑΙΝΕΤΑΙ,
und ſahen die Manie gleichfalls fuͤr die Wirkungen eines Genies an, ja wunderten ſich gar, daß
es Menſchen von geſundem Bauernverſtande moͤglich waͤre, ihm zuzuhoͤren. Auch Feſtus urtheilte,
daß die viele Beleſenheit den Paulus verwirrt gemacht, und gab ſeinen fanatiſchen Schwindel
den Buͤchern Schuld.
Die Beobachtung iſt noch aͤlter, daß alle Meiſter, die ſich in der Philoſophie, Politik, Poe-
ſie und Technik hervorgethan, Jnvaliden geweſen.
Da

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie. II. Zugabe.
Da Jehu herausgieng zu den Knechten ſeines Herrn, ſprach man zu ihm: „Stehets wohl?
„warum iſt dieſer Raſende zu dir gekommen? Er ſprach zu ihnen: Jhr kennt doch den Mann
„wohl und was er ſagt!“ Der Mann war Eliſa.
Ariſtoteles fuͤhrt den Ayax, der in ſeinem Wahnwitz Wunder that, und Bellephoron,
welcher dergleichen geſehen haben mag, den Sokrates, den Plato, als vorzuͤgliche Beyſpiele
ſolcher Maͤrtyrer an, die von der ſchwarzen Galle gelitten, und vergleicht daher die ſchwarze Galle
ſehr weitlaͤuftig mit dem Wein in ihren Eigenſchaften; erklaͤrt auch alle Symptomen der Bachan-
ten und Propheten nach eben der Methode, in welcher Eli und die unglaͤubigen Juden das Zeichen
der Zungen und Lippen ſich vorzuſtellen beliebten, uͤber das Entſetzen der großen Haufen laͤchelten
und den Schluß machten — Sie ſind voll ſuͤßen Weins.
Die Vermuthung wuͤrde unterdeſſen zu weit gehen, wenn man alle mit mancherley Seu-
chen und Quaal behaftete, die Beſeſſenen, die Mondſuͤchtigen und Paralytiſchen, deren in
den Evangelien erwaͤhnt wird, fuͤr Genies jener Zeit und jenes Landes halten wollte. — Ungeach-
tet Hippokrates ſich ſchon viele Muͤhe gegeben, das Θειον, dieß Kreuz der Kunſt! zu vernichten,
ſo entfaͤhrt ihm doch am Ende ſeiner Abhandlung der neue Grundſatz:
παντα ϑεια και ανϑϱωπινα παντα.
4.
Der Geburtstag eines Genies wird gewoͤhnlich von einem Maͤrtyrerfeſt unſchuldiger
Kinder begleitet.
5.
Alle aͤſtethiſche Thaumaturgie reicht nicht zu, ein unmittelbares Gefuͤhl zu erſetzen, und
nichts als die Hoͤllenfahrt der Selbſterkenntniß bahnet uns den Weg zur Vergoͤtterung.
6.
Die kraͤftigſten Jrrthuͤmer und Wahrheiten, die unſterblichſten Schoͤnheiten und toͤdtlich-
ſten Fehler eines Buchs (eines Genies und Geniewerkes) ſind gleich den Elementen unſichtbar, — — — Small and indigui Shable
Like far — off montains tourned into Clouds. Shakeſpear.
und ich bekuͤmmere mich um die am wenigſten, die man in Augenſchein zu ſetzen im Stande iſt.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. N7. End-

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie. II. Zugabe.
7.
Endlich kroͤnte Gott die ſinnliche Offenbarung ſeiner Herrlichkeit durch das Meiſterſtuͤck
des Menſchen. Er ſchuf den Menſchen in goͤttlicher Geſtalt — zum Bilde Gottes ſchuf
er ihn. Dieſer Schluß des Urhebers loͤſet die verwickeltſten Knoten der menſchlichen Natur und
ihrer Beſtimmung auf. Blinde Heiden haben die Unſichtbarkeit erkannt, die der Menſch mit
Gott gemein hat. Die verhuͤllte Figur des Leibes, das Antlitz des Hauptes; das Aeußerſte der
Arme ſind das ſichtbare Schema, in dem wir einhergehen. Doch eigentlich nichts als ein Zeige-
finger des verborgenen Menſchen in uns. Exemplum Dei quisque eſt in imagine parva.
Herz! ſey ein ſtilles Meer! hoͤre den Rath: Laßt uns Menſchen machen, ein Bild, das uns
gleich ſey, die da herrſchen! — Siehe die That — und Gott der Herr machte den Men-
ſchen aus einem Erdenkloß. Vergleiche Rath und That — Bete den kraͤftigen Sprecher Pſalm XXXIII. 9.
mit dem Pſalmiſten — den vermeynten Gaͤrtner Joh. XX. 15. 17. mit der Evangeliſtinn der Juͤnger; und den
freyen Toͤpfer mit dem Apoſtel helleniſcher Weltweiſen und talmudiſcher Schriftgelehrten an.
8.
Die Analogie des Menſchen zum Schoͤpfer ertheilt allen Kreaturen ihr Gehalt und ihr
Gepraͤge, von dem Treue und Glauben in der ganzen Natur abhaͤngt. Je lebhafter dieſe Jdee,
das Ebenbild des unſichtbaren Gottes, in unſerm Gemuͤthe iſt; deſto faͤhiger ſind wir, ſeine Leut-
ſeligkeit in den Geſchoͤpfen zu ſehen und zu ſchmecken, zu beſchauen und mit Haͤnden zu grei-
fen. Jeder Eindruck der Natur in dem Menſchen iſt nicht nur ein Andenken, ſondern ein Unter-
pfand der Grundwahrheit: Wer der Herr iſt. Jede Gegenwirkung des Menſchen in die Krea-
tur iſt Brief und Siegel von unſerm Antheil an der goͤttlichen Natur, und daß wir ſeines Ge-
ſchlechtes ſind.

Der dieſes ſchrieb — verachtet und zertreten von allen Phariſaͤern und Sadduzaͤern ſei-
ner und meiner Zeit — iſt in meinen Augen — ein Genie ohne ſeines gleichen! Und damit auch die
Welt in ſeinem Unſinn Sinn vermuthe, ſey noch zum Beſchluſſe dieſes ſeltſamen Fragmentes, das
mir theurer ſeyn ſoll, als alle meine Fragmente — eine Stelle des Philoſophen Bakons, citirt
von

I. Abſchnitt. X. Fragment. Genie. II. Zugabe.
von dieſem Theoſophen, beygefuͤgt. „Sciant itaque homines, quantum interſit inter huma-
„nae mentis idola et divinae mentis ideas: Humanae mentis idola nil aliud ſunt, quam
„abſtractiones ad placitum: Divinae mentis ideae ſunt vera ſignacula creatoris ſuper crea-
„turas, prout in materia per lineas veras et exquiſitas imprimuntur et terminantur.
„Haeque ipſiſſimae res ſunt veritas et utilitas, atque opera ipſa pluris facienda ſunt,
„quatenus ſunt veritatis pignora, quam propter vitae commoda.“
O Phyſiognomik, wann wirſt du Schluͤſſel aller Geheimniſſe — Ohr und Auge fuͤr alle
Gotteswahrheit ſeyn!
Eilftes Fragment.
Einige phyſiognomiſche Anekdoten.
1.
Richts, ſagte ein Vater zu ſeinem unſchuldsvollen Sohne, als er ihm beym Antritte ſeiner Reiſe
den Abſchiedskuß gab: Nichts, mein Sohn, als: „Bring mir dieß dein Geſicht wieder zuruͤck!“
2.
Ein edles, frommes, unſchuldiges, groͤßtentheils auf dem Lande erzogenes Fraͤulein — traf
mit ihrem Geſichte auf den Spiegel, als ſie eben von ihrem Abendgebete aufſtand, ihre Bibel auf
die Seite legte, und das Licht wegnahm. Mit der edelſten Beſcheidenheit ſchlug ſie vor ihrem eignen
Bilde erroͤthend die Augen nieder. Sie brachte den Winter in der Stadt zu — umringt von Anbe-
tern, zerriſſen von Zerſtreuungen — hineingelacht in fades Gelaͤchter — vergaß ſie Bibel und An-
dacht. Jm Anfange des Fruͤhlings kam ſie auf ihr Landhaus zuruͤck — zuruͤck in ihre Kammer —
zuruͤck zum Tiſche, wo ihre Bibel lag — hatte das Licht in der Hand, und ſah ſich wieder im Spie-
gel — und erblaßte vor ſich ſelber; ſtellte das Licht hin, warf ſich aufs Sopha, warf ſich auf ihre
Kniee nieder — „O Gott! ich kenne mich nicht mehr! wie bin ich geſunken! — Meines Leichtſinns
„Thorheiten alle — ſie ſind auf mein Geſicht geſchrieben — O Gott! warum waren ſie mir unle-
„ſerlich und unmerklich bis itzt — loͤſche ſie aus — loͤſche ſie wieder aus — einfaͤltige, fromme
„Stille! ſuͤße Andacht! milde Sorgfalt wohlthaͤtiger Liebe!“
N 23. Jhr

I. Abſchnitt. XI. Fragment.
3.
„Jhr ſeyd kein Chriſt“ — ſagte ein Geiſtlicher zu einem Unbekannten, der mit guten Em-
pfehlungsſchreiben, die viel von ſeiner Froͤmmigkeit ſprachen, in ſein Zimmer trat — nachdem er die-
ſes Schreiben kaum geleſen hatte — „Und warum kein Chriſt? Jch?“ — fragte der Fremdling —
„Weil ihr ſo ſchweiniſch ausſeht! “ — war des Geiſtlichen Antwort — und des Fremdlings Er-
wiederung: „Das war ich mir wohl nicht von Jhnen vermuthend!“ — „So wenig ohne Zweifel,
antwortete der Geiſtliche, „als ich von einem Chriſten vermuthen kann, er kenne die Wuͤrde der
„menſchlichen Natur und Geſtalt ſo wenig, daß er ihr nicht Rath und Ehre anthun mag. Rein-
„lichkeit iſt freylich kein Beweis von Chriſtenthum — aber ſelbſt verſchuldete Unreinlichkeit iſt ein
„ſicherer Beweis von Unchriſtenthum. — Reinlichkeit eines Gemaͤhldes iſt kein Beweis, daß der
„Mahler oder Beſitzer Kenner ſey; aber ein gewiſſer Beweis, daß er’s nicht iſt, wenn er ein Mei-
„ſterſtuͤck beſtauben, und von Feuchtigkeit verderben laͤßt.“
4.
„Jch will des Todes ſeyn“ — ſagte Bruder Tazitus zum Bruder Titus — von einem
Geiſtlichen, den er auf ſeinen Reiſen ſah, „ich will des Todes ſeyn, wenn der nicht ein Erzſchurk
„iſt — dreymal ſah ich ihn auf der Kanzel weinen und ſchluchzen, wo gar nichts zu weinen war,
„und zehnmal mit einem unverheelbaren Laͤcheln ſich auf die Seite wenden, wenn von einem Un-
„gluͤcke die Rede war.“
5.
„Wie viel Thaler iſt mein Geſicht werth?“ fragte ein Unbekannter einen Phyſiognomiſten —
der antwortete, wie natuͤrlich, „das waͤre ſchwer zu beſtimmen“ — „Funfzehnhundert — ſagte
der Frager — „denn ſo viel lieh mir jemand, dem ich gaͤnzlich unbekannt war, auf mein bloßes
„Geſicht.“ —
6.
Ein noch lebender großer Mahler in England, von feinem phyſiognomiſchem Sinn und
wunderlichem Charakter, ſollte eine ſehr vornehme ihm gaͤnzlich unbekannte Dame, die einen herz-
lich ſchlechten Charakter hatte, mahlen. Die Dame wußte, wie ſchwer es war, ſich von ihm mah-
len zu laſſen. Große Leute und große Anerbietungen ſollten alſo den Mahler dazu bereden —
Man

Einige phyſiognomiſche Anekdoten.
Man ſprach von 3, 4, 500 Guineen — „Jch will erſt das Geſicht ſehen, ſagte er, ehe ich ja ſage.“
Dem Mahler ward Gelegenheit verſchafft, die Dame zu ſehen — die nicht ermangelte, ihn auf
alle Weiſe zu dieſer Arbeit anzuſchmeicheln. „Nein, Madam, nicht um hundert, nicht um fuͤnf-
„hundert Guineen halte ichs zwo Stunden bey einem ſo laſterhaften Geſichte aus,“ und lief weg.
Zwoͤlftes Fragment.
Eine Fabel.
Mit unbeſchreiblichem Genie mahlte ein Mahler einen herrlichen Kopf — die Unſchuld. Mit
unbeſchreiblicher Freude ſah ihm unter der Arbeit ſein Sohn zu. Ganz erfaßte er die Seele des
Gemaͤhldes. Als es aufs fleißigſte vollendet war, ſchenkte es ihm der Vater. Mit koͤniglicher
Luſt ſetzte es der Sohn in ſein großes Cabinet — und wer es ſah, rief aus: „Es iſt die Krone
„der Sammlung.“
Ein fremder durchreiſender Mahler hatte viel von dem Mahler, ſeiner Gallerie und dieſem
Gemaͤhlde gehoͤrt — und war ſehr begierig, ſelbſt den Augenſchein davon zu nehmen. Er ſuchte
alſo mit ſeinen drey Soͤhnen, die alle Mahler waren, wo moͤglich in Abweſenheit des Sohnes, auf
dieſe Gallerie zu kommen, und es gelang ihm. Denn er kam gekleidet wie ein Prinz, mit der
Miene des Kenners und der verbindlichſten Hoͤflichkeit — Kaum trat er in den Saal, ſo eilte er
mit ſeinen Begleitern auf das Himmelsgeſicht zu — und todtblaß vor Neide bebte er vor dieſem
Meiſterſtuͤck aller Meiſterſtuͤcke zuruͤck. Blitzſchlag war jeder Zug des Genies auf ſein Herz —
doch verbarg er ſeines Neides tobende Wut unter ſanft laͤchelnden Falten — „Jſt das nicht ein
„ſchoͤnes Stuͤck“ — fragte ihn ein Aufwaͤrter — „Ein unnachahmliches Meiſterſtuͤck,“ erwiederte
der Mahler — „nur, wenn ich frey reden darf, Schade — daß es hier etwas hart und ſteif
„gezeichnet iſt — und dem waͤre mit ſo wenigem abzuhelfen — Nur ein wenig adoucirt hier, mey-
„neſt du nicht, (wandte er ſich zu einem ſeiner Soͤhne,) meyneſt du nicht, Sohn! — mit wenigen
N 3Zuͤgen

I. Abſchnitt. XII. Fragment. Eine Fabel.
„Zuͤgen ließ es ſich unendlich verſchoͤnern? — O ja, ſagte der Sohn, es iſt um einen Meſſerruͤ-
„cken zu hager — O haͤtte ich Pinſel und Farbe hier — nur ein kleiner Zuſatz von Fleiſch wuͤrde
„ihm unendlich wohl thun — Sonſt muß man geſtehen — es iſt ein Meiſterſtuͤck“ — „Und
„wenn ich meine Meynung ſagen darf, Papa, (ſagte ſein Bruder, der neben ihm ſtand,) — in
„den Augen iſt doch nicht Feuer, nicht Erhabenheit genug — Sie haben mich das Erhabene ſtu-
„dieren gelehrt — es thut mir wehe, es hier zu vermiſſen — es waͤre um weniges zu thun — ſo
„waͤre auch da geholfen. O es brennt mir unter den Fuͤßen, daß ich Pinſel und Palette nicht
„hier habe — das herrliche Stuͤck auch von dieſer Unvollkommenheit zu reinigen. Sonſt muß ich
„geſtehen: Jch habe ſeines gleichen nicht geſehen — nur, nur — noch ein wenig mehr Erhaben-
„heit — und das Stuͤck waͤre nicht zu bezahlen.“ Der Vater klopfte beyden auf die Achſeln, und
war entzuͤckt uͤber die Urtheile ſeiner Soͤhne — wandte ſich an den dritten: und was ſagſt du dazu?
„Jch habe nichts weiter zu ſagen — es iſt ein himmliſches Meiſterſtuͤck — aber das wundert mich,
„daß es keinen Firniß hat — der erſt gaͤbe ihm Harmonie und Anmuth, und es verdients doch —
„denn ſeines gleichen iſt wohl in allen Gallerien der Welt nicht.“ — „O vortrefflich,“ ſagte der
alte Schurke leiſe zu ihnen, indem der Aufwaͤrter in einer andern Ecke des Zimmers ſtand, „ihr
„ſprecht mir aus dem Herzen. Laßt uns nur ſehen, daß wir hier Zutritt haben — wir geben dem
„Aufwaͤrter dort gute Worte, und wenn’s mehr bedarf — und morgen kommen wir wieder, und
„du ſchoͤner Junge — nimmſt Pinſel und Farbe mit, und macheſt’s ein wenig fleiſchiger, und du
„Stolznaͤschen dort — bringſt mit ein Paar Zuͤgen deine Erhabenheit an — und du kleiner
„Schelm beſchmierſt es mit deinem Copalfirniß — — Jhr verſteht mich! das Ding muß unſer,
„oder der Beſitzer und Mahler muͤſſen krank druͤber werden.“
Sie verabſchiedeten ſich alſo beym Aufwaͤrter, und baten ſich die Erlaubniß aus, morgen wie-
derkommen zu duͤrfen, das unvergleichliche Stuͤck, an dem man ſich nicht ſatt ſehen koͤnne — wie-
der zu ſehen. „Meine Herren! ſo oft Sie wollen. Nur daß Sie an dem Gemaͤhlde nichts verder-
„ben.“ — „O dafuͤr ſey Jhm nicht bange, ſagten die Schurken — und der alte Schalk gieng
morgen mit ſeinen Soͤhnen wieder auf die Gallerie, ſuchte den Aufwaͤrter auf die Seite, oder in ein
Nebenzimmer wegzulenken — und geſchwind ward Pinſel und Farbe hervorgelangt, der Kopf
etwas

I. Abſchnitt. XII. Fragment. Eine Fabel.
etwas fetter geſchmiert, und garſtige Schoͤnfaͤrbereyen druͤber hingekleckt, und alſo feucht der Fir-
niß druͤber gepinſelt. Das Stuͤck war ſo helle und gleißend geworden, daß man’s kaum mehr
kannte. Bald genug ward alles wieder eingeſteckt, dem Vater ein Wink gegeben, der ſich des
wohlgelungenen Streichs herzinniglich freute — dem aber doch in der Gallerie keinen Augenblick
mehr wohl war.
Verloren gegangen war die edle Einfalt des Geſichts! der Ausdruck naiver Empfindſam-
keit war in ſinnliche Luſt — die groͤßte Kraft in hoch ſich aufblaͤhenden Stolz, und das ganze Far-
benſpiel unter einen gelben Firniß verſunken.
Nur wie die Sonne durch Wolken ſcheint, ſchien hin und wieder noch ein Zug des erſten
Geſichtes durch.
Dem Vater ward die Nachricht gebracht, daß etwas an ſeinem Lieblingsſtuͤcke veraͤndert
und verdorben worden ſey — — Hin eilte der wieder gegenwaͤrtige Sohn, der’s an des Vaters
Seite vernahm, in ſein Cabinet, das er ſein Heiligthum nannte, und ſah — und ſtand, und ſah
und weinte — „Das hat ein feindlicher Menſch gethan!“ — O Unſchuld! Unſchuld! — du biſt
Laſter geworden! So ſollte meines Vaters Arbeit ausſehen! und wenn ich mein Leben druͤber
verlieren und mich blind arbeiten muͤßte — ſo ſoll’s mein Vater nicht wieder ſehen! — Verruchter,
der das that — und meines Vaters Meiſterſtuͤck ſo verdarb — aus Neid und Eigennutz! Nein!
ſterben wollt’ ich, eh du’s haben ſollſt — ſterben, eh es alſo bleiben ſoll. Der edle Sohn, voll vom
Genie ſeines Vaters, hatte das Geheimniß, den Firniß aufzuloͤſen, und den aufgekleckten Quark
von Farben wieder wegzubringen — Allein man kann denken, wie viel vom erſten Originale ſich
mit wegriß — Doch der Wuſt war weggearbeitet — traurig ſtand der Sohn vor der verwuͤſte-
ten Unſchuld — aber im Vollgefuͤhle ſeines Schmerzes und ſeines Genies, nahm er Pinſel und
Farbe — und arbeitete mit unbeſchreiblicher Begeiſterung, neue Kraft, neues Leben ins Ganze
hinein — Die erſten Grundzuͤge waren ihm immer noch ſichtbar, waren ihm heilig — er ſchwitzte
bey der Arbeit — Unſchuld — Unſchuld — du biſt nicht mehr zuruͤckzubringen — aber ich will
thun, was ich kann — und es gelang ihm, daß er ſich koͤniglich freute ſeiner Arbeit — Unwider-
bringlich

I. Abſchnitt. XII. Fragment. Eine Fabel.
bringlich war die Unſchuld — aber rein weg war das Laſter — und das Geſicht war zur erhaben-
ſten Tugend geworden. Wie den geretteten Bruder ein Bruder zum aͤngſtlich harrenden Vater
zuruͤckfuͤhrt — ſo brachte der Sohn das Gemaͤhlde dem Vater wieder — Freude weinte der Va-
ter — und es ward dem Vater und dem Sohne lieber, als vorher — und ſie ließens nun keinen
Augenblick mehr aus dem Geſichte. —
Jſt Erklaͤrung noͤthig, Leſer? — Es iſt deine Geſchichte, die Geſchichte aller Menſchen-
geſichter, die Gott unſchuldig ſchuf — Leidenſchaften mit Zuͤgen des Laſters verteufeln — Chri-
ſtus zur Tugend und Schoͤnheit erneuert! —

Des

Des vierten Bandes der phyſiognomiſchen Fragmente
Zweyter Abſchnitt.

I. Fragment. Einige phyſiognomiſche Gedanken aus einer Abhandlung im zehnten Stuͤcke
des deutſchen Muſaͤums. Mit und ohne Anmerkungen des Verfaſſers.
II. Fragment. Ueber Freyheit und Nichtfreyheit.
III. Fragment. Phyſiognomiſcher Sinn, Ahndung, Genie.
IV. Fragment. Ein Wort an Reiſende.
V. Fragment. Ueber das Studium der Phyſiognomik. An Herrn Grafen von Thun.
VI. Fragment. An phyſiognomiſche Schriftſteller.

Phyſ. Fragm. IV Verſuch. OErſtes

II. Abſchnitt. I. Fragment.
Erſtes Fragment.
Einige phyſiognomiſche Gedanken aus einer Abhandlung im zehnten
Stuͤcke des deutſchen Muſaͤums, mit und ohne Anmer-
kungen des Verfaſſers.
Das Ganze der Abhandlung beruͤhre ich vielleicht kaum. Jch hebe mehr nur einzelne, oft nur
Nebengedanken aus, die ich fuͤr wichtig wahr, wichtig falſch, oder unbeſtimmt halte.
1.
„Man ſagt: Leute mit gewoͤlbten zugeſpitzten Naſen ſind witzig: Leute mit Stumpfnaſen
„eben nicht.“
Naͤhere Beſtimmung iſt hier ſehr noͤthig. Ohne Zeichnung iſt die Beſtimmung faſt unmoͤg-
lich. Gewoͤlbte Naſen — gewoͤlbt in der Laͤnge? oder Breite?
Gewoͤlbte Naſen — wie gewoͤlbt? — Das iſt beynahe ſo unbeſtimmt, als wenn man von
gewoͤlbten Stirnen ſpricht. Alle Stirnen ſind gewoͤlbt. Unzaͤhlige Naſen ſind gewoͤlbt — der Wi-
tzigſten, der Duͤmmſten — wo iſt der hoͤchſte Punkt der Woͤlbung? wo hebt ſie ſich an? wo
laͤuft ſie aus? wie ſtark iſt ſie?
Wahr iſt’s, Leute mit zarten, feinen, ſcharf gezeichneten, eckigten, unten ſpitzen, etwas ge-
gen die Lippen niederhaͤngenden Naſen ſind witzreich — wo ſonſt nichts widerſprechendes, aufheben-
des da iſt. — Aber nicht umgekehrt durchaus wahr — „Leute mit Stumpfnaſen eben nicht“ — Mit
gewiſſen Stumpfnaſen wohl — Es giebt aͤußerſt witzreiche Stumpfnaſen, deren Witz freylich von
ganz anderer Art iſt, als der Spitznaſen. Jch kenne ein allerliebſtes Maͤnnchen mit einem unver-
gleichbaren Stumpfnaͤschen — das witzeln muß, ſobald es die Feder ergreift; durch den Witz em-
pfindet; durch den Witz liebt und haßt — und unertraͤglich trocken und witzlos im Reden iſt.
2.
„Es fragt ſich: Jſt die gewoͤlbte Naſe (vorausgeſetzt nun einen Augenblick, daß ſie Witz,
„und die Stumpfnaſe Unwitz bedeute?) ein bloßes Zeichen, daß der Menſch witzig ſey, ſo daß ſein
„Witz in andern uns unbekannten Urſachen ſeinen Grund habe: oder iſt die Naſe die Urſache ſeines
„Witzes?“ —
Jch

Einige phyſiognomiſche Gedanken mit Anmerkungen.
Jch antworte — Zeichen, Urſache und Wirkung zugleich.
Zeichen — denn ſie zeiget Witz an. Sie iſt unwillkuͤhrlicher Ausdruck von Witze. Urſa-
che — wenigſtens Urſache des nicht groͤßern, nicht geringern, nicht andersartigen Witzes.
Graͤnzurſache.
Wirkung des Geiſtes, der ſo und ſo ein Maaß von Wirkſamkeit hatte, daß unter derſel-
ben die Naſe nicht kleiner bleiben, nicht groͤßer werden und ſich nicht anders formen konnte. Nicht
nur die Form, als Form, ſondern auch der Stoff, der die Form bildet, deſſen Bildſamkeit durch
ſeine Natur und Jngredienzien beſtimmt wird, iſt in Betrachtung zu ziehen. Dieſer Stoff iſt viel-
leicht der Urgrund der Form. Auf ſo und ſo ein Maaß dieſes gegebenen Stoffes mußte das unſterb-
liche, durch ihn beſchraͤnkte, Θειον im Menſchen gerade nach der Empfaͤngniß ſo und ſo wirken. Von
dieſem Moment an begann die beſtimmte Federkraft dieſer Geiſtigkeit. Wie die Stahlfeder erſt
durch Widerſtand, Einſperrung, Beſchraͤnkung wirkſam wird.
Alſo iſt’s nicht wahr und wahr, daß wenigſtens gewiſſe Stumpfnaſen eine ewig uͤberſteig-
liche Vormauer ſind, jemals zum Witze zu gelangen. Nicht wahr — denn bevor die Naſe ſo ſtumpf
ausgezeichnet und umriſſen ward — war die Moͤglichkeit nicht da, daß ſie in dem gegebenen
Koͤrper, dem gegebenen Maaße, in der beſtimmten Organiſation, deren Reſultat ſie iſt — anders
geformt wuͤrde; es fehlte dem Geiſte, dem Leben, dem Jch — das nach der Abſicht des Schoͤpfers
nicht ſo witzreich werden ſollte, Spielraum ſie herauszuſpitzen. Nicht ſo wohl alſo die Naſe an ſich
iſt dieſe Vormauer.
Wahr aber — und gewiß iſt, daß gewiſſen Stumpfnaſen ein gewiſſes Maaß von Witz
durchaus uneinpfropfbar iſt; und daß ſich alſo, jedoch mehr witzig, als philoſophiſch ſagen laͤßt —
„Sie ſeyen eine unuͤberſteigliche Vormauer.“
3.
„Die Uebereinſtimmung der aͤußern Figur mit den innern Eigenſchaften iſt nicht die Folge
„des aͤußern Anſtandes; ſondern des phyſiſchen Zuſammenhanges. Die Sache verhaͤlt ſich alſo wie
„Urſache und Wirkung; mit andern Worten: die Phyſiognomie iſt nicht bloß Bild des innern
„Menſchen; ſondern wirkende Urſache.“ — Jch ſage lieber Graͤnzurſache — „Bildung und Ord-
O 2nung

II. Abſchnitt. I. Fragment.
„nung der Muskeln beſtimmt die Denk- und Empfindungsart eines Menſchen“ — und — thue ich
hinzu — wird hinwiederum von dem Geiſte des Menſchen beſtimmt.
4.
„Man ſagt, daß eine breite, viel umfaſſende Stirne Tiefſinn verrathe — Natuͤrlich! zum
„tiefen Denken iſt der Stirnmuskel ein unentbehrliches Werkzeug. Enge zuſammengeſchrumpft
„wuͤrde er doch wohl die Dienſte nicht ſo leiſten koͤnnen, als nun, da er gleichſam wie ein Segeltuch
„ausgeſpannt iſt.“ — Ohne dem Verfaſſer in Anſehung der Hauptſache zu widerſprechen, fuͤge ich
nur die naͤhere Beſtimmung bey. Wahr iſts, wenn man will, uͤberhaupt: Je mehr Gehirn, deſto
mehr Geiſt und Erkenntnißfaͤhigkeit. Die hirnloſeſten Thiere ſind die duͤmmſten. Die weiſeſten,
die ſo am meiſten Hirn haben. Der Menſch, uͤberhaupt weiſer als alle Thiere — hat mehr Hirn
als alle Thiere — und der Schluß ſcheint alſo, der Analogie nach, ſehr richtig: Die weiſeſten
Menſchen muͤſſen mehr Hirn haben, als unweiſe. Allein genaue Beobachtungen lehren,
daß auch dieſer Satz vieler Beſtimmungen und Einſchraͤnkungen bedarf, wenn er brauchbar wahr
ſeyn ſoll. Wo der Stoff und die Form des Gehirns gleich iſt, da iſt gewiß eine groͤßere Maaße
des Gehirns Wohnplatz, Zeichen, Urſache oder Wirkung mehrerer und tieferer Erkenntnißkraͤfte.
Alſo, ceteris paribus, iſt eine große Gehirnmaſſe, mithin eine große, geraͤumige Stirn verſtaͤndi-
ger, als eine kleinere. Allein — wie man in einem kleinen wohl eingerichteten Zimmer oft weit be-
quemer iſt, als im geraͤumigſten — ſo giebt’s mannichfaltige kleine, kurze Stirnen, die weit weni-
ger Gehirn haben, wenigſtens zu haben ſcheinen, als andre, und in denen doch ein weiſerer Geiſt be-
quem wohnt. Mir ſind ſehr kurze, ſchief ſtehende, geradlinigte, oder auch wohl gewoͤlbte Stirnen
die Menge bekannt, die ungleich weiſer, verſtaͤndiger, ſcharfſehender ſind, als die breiteſten, geraͤu-
migſten. Denn deren ſah ich ſchon ſehr viele an aͤußerſt ſchwachen Menſchen. Ja noch viel allge-
meiner ſcheint mir der Satz: Kurze, gedraͤngte, unausgeſpannte Stirnen ſind weiſe und verſtaͤn-
dig. Wiewohl auch dieß, nicht naͤher beſtimmt, noch lange nicht allgemein wahr waͤre. Aber wahr
iſt, daß gerade die großen, geraͤumigen Stirnen — welche, wo ich nicht irre, Galen und nach ihm
Huart als Wohnplatz der vollkommenſten Denkenskraft angiebt, die gleichſam eine Halbkugel aus-
machen, gemeiniglich die allerduͤmmſten ſind. Je mehr eine Stirn, (ich rede nicht von dem gan-
zen Hirnſchaͤdel) je mehr eine Stirn der Halbkugel nahe koͤmmt — deſto ſchwaͤcher, weibiſcher,
denkens-

Einige phyſiognomiſche Gedanken mit Anmerkungen.
denkensunfaͤhiger iſt ſie — das ſage ich nach vielfaͤltigen Beobachtungen. Je mehr gerade Li-
nien eine Stirn hat, mithin je weniger geraͤumig ſie iſt; denn je gewoͤlbter, deſto geraͤumiger; je
geradlinigter, deſto enger — je mehr gerade Linien eine Stirn hat, ohne ganz Bretaͤhnlich zu
ſeyn — denn vollkommene Bretaͤhnlichkeit hebt allen Verſtand auf — Je mehr gerade Linien
eine Stirn hat, deſto mehr Verſtand und deſto weniger Empfindung hat der Menſch. Es
giebt aber unſtreitig breite, viel umfaſſende Stirnen, die zum tiefen Denken vorzuͤglich geſchickt
ſind, die keine geraden Linien haben — allein dieſe zeichnen ſich ſodann durch die Schweifungen
der Umriſſe aus.
5.
Was der Verfaſſer von den Schwaͤrmern ſagt — bedarf wiederum vieler Beſtimmung,
ehe es als wahr angenommen werden kann. Doch vielleicht bin ich mit den Schwaͤrmern im Aus-
ſtande. —
„Man ſagt, daß die Schwaͤrmer gemeiniglich platte, perpendikulare Geſichter haben.“ —
Lieber, laͤnglicht runde, cylindriſche, oder oben zugeſpitzte. Die Schwaͤrmer naͤmlich, die’s mit
Ruhe, Kaͤlte, und ihr ganz Lebenlang ſind. Andre Schwaͤrmer, das heißt, ſolche Menſchen, die
Einbildungen mit Empfindungen verwechſeln — Taͤuſchung mit ſinnlicher Erfahrung, haben ſelten
cylindriſche Spitzkoͤpfe. Die Spitzkoͤpfe, wenn ſie ſchwaͤrmen, ſchwaͤrmen mit Worten und Zei-
chen, deren Bedeutungen, deren Gehalt ſie nicht verſtehen; ſind philoſophiſche, unpoetiſche Schwaͤr-
mer. Die Schwaͤrmer der Jmagination, oder der Empfindung, haben ſelten platte, einfoͤrmige
Geſichtsbildungen. —
6.
„Eigenſinnige Leute haben das mit den Schwaͤrmern gemein, daß ihre Stirnen perpendi-
„kular ſind.“ — Perpendikularitaͤt zeigt immer Kaͤlte, Unelaſtizitaͤt, Beſchraͤnktheit — daher Fe-
ſte, die Standhaftigkeit, die Eigenſinn, die Hartſinn, die Schwaͤrmerey werden kann — Ganz
perpendikular — und ganz Null an Verſtand iſt Eins.
7.
„Einer jeden Geiſtesdiſpoſition entſpricht eine gewiſſe Miene oder Bewegung der Geſichts-
„muskeln. Hieraus folgt, was fuͤr Mienen einem Menſchen am natuͤrlichſten und gelaͤufigſten ſind,
O 3eben

II. Abſchnitt. I. Fragment.
„eben die entſprechenden Geiſtesdiſpoſitionen werden ihm natuͤrlich und gelaͤufig ſeyn. Naͤmlich die
„Geſichter ſind urſpruͤnglich ſo gebildet, daß dem einen die, dem andern jene Miene leichter wird.
„Einem Dummkopf wird es platterdings unmoͤglich ſeyn, eine ſcharfſinnige Miene zu machen.
„Koͤnnte ers; er waͤre ſcharfſinnig. — Einem offenen Menſchen unmoͤglich, eine diebiſche Miene zu
„machen. Koͤnnte ers; er wuͤrde ein Dieb werden.“ — Alles vortrefflich, bis auf die letzte dieſer
Behauptungen — Es iſt kein Menſch ſo gut, daß er nicht unter gewiſſen Umſtaͤnden ein Dieb wer-
den koͤnnte. Wenigſtens iſt keine phyſiſche Unmoͤglichkeit da, es zu werden. Er iſt ſo organiſirt, daß
ihn die Luſt anwandeln, die Verſuchung reizen kann, zu ſtehlen — Die Moͤglichkeit zur Diebsmie-
ne muß alſo da ſeyn, wie die Moͤglichkeit der Dieberey. Er muß alſo dieſe Diebsmiene, wenn er ſie
an einem Diebe bemerkt, nachmachen koͤnnen — ohne daß er deswegen ein Dieb wird. Ganz
ungleich verhaͤlt es ſich, meines Beduͤnkens, mit der Moͤglichkeit, gute Mienen anzunehmen. Die
ſchlechten Mienen ſind vom guten Menſchen immer eher anzunehmen, als die guten Mienen von dem
ſchlechten Menſchen angenommen werden koͤnnen. So wie’s offenbar viel leichter iſt — boͤſe zu wer-
den, wenn man gut iſt; als gut zu werden, wenn man boͤſe iſt. Verſtand, Empfindung, Talent, Ge-
nie, Tugend, Religion — kann viel leichter verloren, als gewonnen werden. Herabſteigen kann
der beſte Menſch ſo tief als er will — aber nicht heraufſteigen ſo hoch er will. Der Weiſe kann
phyſiſch ohne Wunder ein Narr, und der Tugendheld ein Boͤſewicht werden — aber ohne Wunder
kann der geborne Dummkopf kein Philoſoph — der krumme Boͤſewicht nicht edel und reines Her-
zens werden. Die alabaſterweiße Schoͤnheit kann ſchwarz werden und verſchrumpfen — aber der
Mohr kann ſich nicht weiß waſchen. — Jch werde auch nicht deswegen ein Mohr, weil ich mich ad
Imitationem ſchwarz faͤrbe — und ſo nicht deswegen ein Dieb — weil ich allenfalls eine Diebsmie-
ne einem Diebe abentlehne.
8.
„Der Phyſiognomiker darf nur unterſuchen: welche Mienen werden dieſem Geſichte
„am leichteſten? Hat er dieſe gefunden; ſo weiß er auch ſchon, was fuͤr Geiſtesdiſpoſitionen die-
„ſem Menſchen gewoͤhnlich ſind. Nicht, daß das Phyſiognomiſiren deswegen eine leichte Sache ſey!
„Jm Gegentheil dieß zeigt vielmehr, wie viel Genie, wie viel Einbildungskraft und Talente ſich in
„einem Phyſiognomiker vereinigen muͤſſen. Der Mann muß nicht nur auf das achten, was er ſieht;
ſondern

Einige phyſiognomiſche Gedanken mit Anmerkungen.
„ſondern auch auf das, was er in dem und dem Falle ſehen wuͤrde.“ — Vortrefflich — und ich thue
hinzu — wie ein Arzt entſcheiden, ahnden, vormerken kann, welche Farben, Mienen, Verzerrungen
aus einer gewiſſen Krankheit, von deren Daſeyn er nun einmal gewiß iſt, entſtehen muͤſſen — ſo
weiß der aͤchte Phyſiognomiker, was jede Muskelnart und jeder Stirnbau fuͤr Mienen, fuͤr Aus-
druͤcke, fuͤr Spielungen zulaͤßt, nicht zulaͤßt, ſchwer oder leicht macht; und wie jedes gegebene Ge-
ſicht bey jedem Vorfalle ſich falten oder nicht falten kann und wird.
9.
„Wenn ein Anfaͤnger im Zeichnen ein Geſicht zeichnet; ſo wird man finden, daß dieß or-
„dentlicher Weiſe ein dummes Geſicht wird; nie ein haͤmiſches, ſatyriſches, oder dergleichen. (Wich-
tige Bemerkung!) „Sollte ſich hieraus nicht das Weſen eines dummen Geſichtes abſtrahiren laſ-
„ſen? O ja — denn woher ruͤhrt die Erſcheinung? Der Anfaͤnger weiß keine Beziehungen hinein-
„zubringen; ſeine Striche fallen ohne Verbindung hin. Was iſt alſo ein dummes Geſicht? Ein
„ſolches, (unter andern) deſſen Theile mangelhaft verbunden, deſſen Muskeln mangelhaft gebildet,
„und geordnet ſind. Das Geſchaͤffte des Denkens und Empfindens, wozu ſie unentbehrliche Werk-
„zeuge ſind, wird auch alſo nur ſchlaͤfrig von ſtatten gehen.“
10.
„Außer den Muskeln giebt es noch eine andere Subſtanz am menſchlichen Koͤrper, die den
„Phyſiognomiker beſchaͤfftigt, der Schaͤdel naͤmlich, oder uͤberhaupt die Knochen. — Auch von die-
„ſen haͤngt die Lage der Muskeln ab. — Wuͤrde wohl der Stirnmuskel die zum Denken vortheil-
„hafte Lage haben, wenn das Stirnbein, uͤber das er ausgeſpannt iſt, nicht gerade die Flaͤche und
„Woͤlbung haͤtte? Der Schaͤdel beſtimmt alſo durch ſeine Figur — Figur und Lage der Muskeln,
„und dieſe beſtimmt unmittelbar die Denk- und Empfindungsart.“
11.
„So ſieht’s auch mit den Haaren aus, aus deren Parthien und derſelben Lage unter einan-
„der geſchloſſen wird. Woher hat der Mohr ſeine Wollenhaare? Von der Dicke ſeiner Haut, in
„der ſich bey der unaufhoͤrlichen Ausduͤnſtung immer mehr Partikeln anſetzen, die ſie undurchſichtig
„machen und ſchwaͤrzen. Es faͤllt alſo dem Haare ſchwer, durchzudringen; kaum iſt es etwas vorge-
„drungen; ſo kruͤmmt’s ſich ſchon und hoͤrt auf zu wachſen. Das Haar richtet ſich nach der Form
des

II. Abſchnitt. I. Fragment.
„des Schaͤdels und der Lage der Muskeln. So wie dieſe liegen, ſo faͤllt es, und giebt dem Phy-
„ſiognomiker Anlaß, von ihm auf die Lage der Muskeln und ſo weiter zu ſchließen.“
Mich duͤnkt, unſer Verfaſſer iſt auf dem beſten Wege. Der erſte, der einzige bisher, der, mei-
nes Wiſſens, die Ganzheit, Zuſammenſtimmung, Einfoͤrmigkeit der verſchiedenen Theile des menſch-
lichen Koͤrpers phyſiognomiſch kennt und fuͤhlt. Was er von den Haaren beſonders ſagt, daß auch
ſchon aus dieſen auf die Natur des Koͤrpers und weiter auf den Geiſtescharakter geſchloſſen werden
kann, koͤnnen taͤgliche Erfahrungen den mittelmaͤßigſten Beobachter lehren. Weiße, zarte, reine,
flache Haare zeigen immer eine ſchwache, feine, reizbare, oder vielmehr ſchreckbare, druͤckbare Or-
ganiſation an. Schwarze krauſe werden ſich nie an einem ſehr feinen, zarthaͤutigen, markigten
Kopfe finden. Wie die Haare, ſo das Fleiſch; wie das Fleiſch, ſo die Muskeln; wie dieſe, ſo die
Nerven; wie dieſe, ſo die Knochen. Wie Eins — wie alles von dieſen — ſo die Kraft des Geiſtes
zu wirken und zu leiden; zu empfangen und zu geben. Die wenigſte Reizbarkeit iſt immer beym kur-
zen, harten, krauſen, ſchwarzen Haar — die meiſte beym flachsweißen, zarten; Reizbarkeit naͤmlich
ohne Federkraft. Schwerdruͤckend ohne Federkraft iſt jenes; ſchwergedruͤckt ohne Widerſtand dieſes.
Wo viele Haare, viele Fettigkeit. Daher keine Gegenden am menſchlichen Koͤrper mit meh-
rern und laͤngern Haaren bedeckt ſind, als der Kopf, die Hoͤhle unter den Achſeln u. ſ. f. An dieſem
Orte, wie Withof Allgemeines Magazin IV. Theil. bemerkt, liegen ſehr viele kleine Fettſchlaͤuche; wo keine ſolche, keine Haare.
Aus der Elaſtizitaͤt der Haare ließe ſich gewiß auch auf die Elaſtizitaͤt des Charak-
ters ſchließen.
Die Haare ſind natuͤrliche Feuchtigkeitszeiger und zu Feuchtigkeitsmeſſern nicht un-
geſchickt.
Die in kalten Gegenden wohnen, haben weißeres, und hingegen die in heißern Gegenden
wohnen, ſchwaͤrzeres Haar.
Lionel Wafer hat beobachtet, daß die Einwohner der amerikaniſchen Meerenge milchfar-
biges Haar haben. Gruͤnes Haar haben wenige außer denen, die mit Kupfer umgehen.
Jn

Einige phyſiognomiſche Gedanken mit Anmerkungen.
Jn den Signalementen der Spitzbuben wird man wenig weiße Haare finden; wohl aber
viel dunkelbraune, auch wohl ſchwarze Haupthaare und weiße Augenbraunen beyſammen.
Laͤngere Haare haben die Weiber, als die Maͤnner. — Maͤnner mit langen Haaren (und
dieſe langen Haare ſind mehrentheils weiß — ſchwarze habe ich wenigſtens noch keine von ſonderba-
rer Laͤnge geſehen) haben immer mehr weibiſches als maͤnnliches. Darum iſts auch einem
Manne keine Ehre, wenn er lange Haare hat. Die ſchwarzen Haare ſind haͤrter, als die
hellen; ſo wie die Haare der Erwachſenen haͤrter, als der Jungen. Die Alten geben die, welche
hartes Haar haben, fuͤr wild aus.
Hiſpida membra quidem et durae per brachia ſetae
Promittunt atrocem animum.
12.
„Da auf die Beſchaffenheit der Muskeln alles ankoͤmmt, ſo iſt klar, daß, was fuͤr Mus-
„keln zu einer gewiſſen Art des Denkens und Empfindens hauptſaͤchlich gebraucht werden, in denen
„auch der Ausdruck einer gewiſſen Denk- und Empfindungsart zu ſuchen ſey.“ — Allerdings da zu
ſuchen, thue ich hinzu — aber vielleicht ſchwerer zu finden, und gewiß ſchwerer zu beſtimmen, als
durch die Stirnform.
13.
„Fuͤr den abſtrakten Denker iſt die Stirnmuskel das wichtigſte Werkzeug. Dieß iſt die
„Urſache, warum man hier den Ausdruck in der Stirne ſucht.“ — Vermuthlich in der Gegend in
und zwiſchen den Augenbraunen — und beſonders in dem Augenblicke zu bemerken, da dich der Den-
ker hoͤret, da er ſich auf eine ſcharfſinnige Einwendung oder Beantwortung gefaßt machet. Dieſen
Moment erhaſcht — und du haſt wieder ein großes wichtiges Zeichen gefunden.
14.
„Bey Leuten, die nicht abſtrahiren, bey denen alle Seelenkraͤfte thaͤtig ſind, alſo bey Witz-
„lingen, ſchoͤnen Geiſtern, thaͤtigen Genieen, muͤſſen auch alle Muskeln vortheilhaft gebildet und
„geordnet ſeyn. Daher ſucht man den Ausdruck mehr im ganzen Geſichte.“ — Und kann ihn den-
noch auch wieder ſchon allein in der Stirne finden — Dieſe Stirn iſt weniger ſcharf — weniger
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. Pgerad-

II. Abſchnitt. I. Fragment. Einige phyſiognomiſche Gedanken ꝛc.
geradlinigt, weniger perpendikulaͤr, weniger gefurchet — die Haut weniger geſpannt, leichtbe-
weglicher, weicher.
15.
„Wie viele Muͤhe hat es gekoſtet, die Leute zu uͤberzeugen, daß die Phyſiognomik nur uͤber-
„haupt nuͤtzlich iſt.“ — Und dieß darf, indem ich dieß ſchreibe, noch von anmaßlich ſtarken Geiſtern
beſtritten werden? wie lange noch? — Und doch ſollte ich glauben, auch der, den die Sonne
an einem ſchwuͤlen Sommertage auf den Nacken brennt, und der ihr flucht, ſollte, wenn er in der
Kuͤhle iſt, den unuͤberdenklichen Nutzen der Sonne deswegen nicht beſtreiten — „Wie kraͤnkend
„war es von großen Gelehrten, Leuten, von denen man erwartet, daß ſie die Graͤnzen des menſch-
„lichen Verſtandes weiter hinausruͤcken ſollen, oft die allerſeichteſten Urtheile zu hoͤren! Wie ſehr
„iſt der große Zeitpunkt zu erwuͤnſchen, da die Menſchenkenntniß ein Theil (warum nicht der
Haupttheil, der Mittelpunkt?) „der Naturhiſtorie werden, Pſychologie, Phyſiognomik und Phy-
„ſiologie Hand in Hand gehen, und uns dem Ziele hoher allgemeiner Erleuchtung naͤher brin-
„gen werden!“

Zweytes

Zweytes Fragment.
Ueber Freyheit und Nichtfreyheit des Menſchen.
„Ordnung und Empfindung der Muskeln“ (ſagt der ſcharfſinnige und edel freydenkende Ver-
faſſer der Gedanken im vorhergehenden Fragmente) „Ordnung und Empfindung der Muskeln“
(und hiemit auch nach ſeinem Sinne — Form des Ganzen) „beſtimmt die Denk- und Empfindungs-
„art eines Menſchen. Gerade ſo, wie der Pflug tief oder flach ans Land oder vom Lande geht, nach-
„dem ſein Kringel lang oder kurz, hoch oder niedrig geſteckt iſt, oder wie der Klang der Geige ſich
„darnach veraͤndert, ob der Steg mit der Stimme gleich ſteht, oder nicht; ſo haͤngt unſere Denk-
„und Empfindungsart von der Bildung und Ordnung der Muskeln ab. Wir ſind in der Hand des
„Schoͤpfers nichts anders, als ein Werkzeug. Wie er unſre Wirbel ſtellt, ſo klingen wir ihm, und
„wie er unſre Muskeln bildet und ordnet, ſo denken und empfinden wir.“

Ueber dieſen aͤußerſt wichtigen und tiefeingreifenden Punkt denke ich ſo: Der Menſch iſt
frey, wie der Vogel im Kaͤfig. Er hat ſeinen beſtimmten unuͤberſchreitbaren Wirkungs- und Em-
pfindungskreis. Jeder hat, wie einen beſondern Umriß ſeines Koͤrpers, ſo einen beſtimmten unver-
aͤnderlichen Spielraum. Es gehoͤrt zu Helvetius unverzeihlichen Suͤnden wider die Vernunft und
Erfahrung, die Erziehung zum einzigen Mittel der allgemeinſten Bildung und Umbildung ange-
geben zu haben. Revoltanteres hat vielleicht dieß Jahrhundert kein philoſophiſcher Kopf der Welt
aufgedrungen. — Wer kann’s laͤugnen, daß gewiſſe Koͤpfe, gewiſſe Bildungen — gewiſſer Em-
pfindungen, Talente, Wirkſamkeiten von Natur faͤhig, von Natur unfaͤhig ſind?
Einen Menſchen zwingen wollen, daß er denke und empfinde wie ich — heißt, ihm meine
Stirn und Naſe aufdringen wollen; heißt, dem Adler Langſamkeit der Schnecke, der Schnecke
Schnelligkeit des Adlers gebieten wollen. Siehe da die Philoſophie unſrer luzianiſchen Geiſter! wie
der Soldat unter dem Pruͤgel des Offiziers — ſeine Jndividualitaͤt verlieren und nur praͤſentiren
ſoll — was ſein Nachbar, oder ſein Vormann praͤſentirt, ſo ſoll man unter ihrer Peitſche gravitaͤ-
tiſch Schritt fuͤr Schritt einherheucheln! — Wahre Kenntniß des Menſchen — phyſiognomiſches
Studium allein macht ſolche — Tyranneyen ohne ihres gleichen unmoͤglich. Jeder Menſch
P 2kann

II. Abſchnitt. II. Fragment.
kann nur, was er kann, und iſt, was er iſt. Er kann nur auf einen gewiſſen Grad ſteigen — und
weiter nicht, und wenn man ihn mit der Unbarmherzigkeit eines ergrimmten Scharfrichters auf den
Tod geißelte. Jeder Menſch ſoll nach ſich ſelbſt gemeſſen werden: Was kann er, als er? Er in den
Umſtaͤnden, in denen er iſt? — Nicht, was koͤnnte ich in ſeiner Lage? O Menſchen! Bruͤder! Ei-
nes Vaters Kinder, wann wollt ihr einander billig beurtheilen? wann aufhoͤren, vom Empfinder
Abſtraktionen des kalten Denkers, vom kalten Denker warme Empfindungen zu fordern? zu erzwin-
gen? wann vom Apfelbaum keine Birnen, vom Weinſtock keine Aepfel mehr verlangen? — Der
Menſch iſt Menſch, und kann nicht Engel ſeyn, wenn er’s auch wuͤnſcht. Und ſo iſt jeder Menſch
ein eigen Jch und Selbſt, und kann ſo wenig ein anderes Selbſt werden, als ein Engel ... Z. E.
ich kann nie zu dem unerſchrockenen Muth eines Carls des XII. nie zur planmachenden Weisheit
eines Heideggers, nie zur algebraiſchen Fazilitaͤt eines Eulers — nie zum klaſſifizirenden Genie
eines Linneus gebildet werden, ſo lange meine Stirn und meine Naſe ſo luftig, locker, unknoͤchern
und ſo — umriſſen iſt, wie ſie iſt. — Jn meinem Bezirke bin ich frey. Jn meinem Kreiſe kann ich
wirken wie ich will. Wenn ich ein Pfund empfangen habe, ſo kann ich nicht wirken, wie der, ſo
zwey empfangen hat. Aber dieß Eine kann ich gut oder uͤbel anwenden. Ein gewiſſes Maaß von
Kraft iſt mir gegeben, das ich gebrauchen und durch den Gebrauch vermehren, durch Nichtgebrauch
vermindern, durch Mißbrauch verlieren kann — aber nie kann ich — mit dieſem beſtimmten
Maaß von Kraft das ausrichten, was ſich mit einem doppelten eben ſo angewandten Maaße ausrich-
ten ließe — Fleiß kann dem Talente, das nicht fleißig iſt, und Talent dem Genie, das keine Gele-
genheit und Uebung hat ſich zu entwickeln — ſehr nahe kommen, oder vielmehr nahe zu kommen ſchei-
nen — aber nie kann Fleiß Untalent zum Talent, oder Genie machen. Jeder muß bleiben, wer
er iſt. Er kann ſich nur auf einen gewiſſen Grad vervollkommnen, ausbreiten, entwickeln. Jeder
iſt Fuͤrſt — und Souverain, aber nur in ſeinem großen oder kleinen Fuͤrſtenthume. Er kanns an-
bauen, daß es ſo viel Ertrag giebt, als ein noch einmal ſo großes, das nicht angebaut wird. Aber
ſein Fuͤrſtenthum kann er nicht erweitern, bis der Herr ihm ſeines Nachbars unangebautes Fuͤrſten-
thum ſchenkt, wenn das ſeinige ganz angebaut iſt. Dieſer Glaube an dieſe Freyheit und Nichtfreyheit
des Menſchen — iſt’s, der jeden demuͤthig und muthig, beſcheiden und wirkſam machen kann. Bis
hieher

Ueber Freyheit und Nichtfreyheit des Menſchen.
hieher und nicht weiter — aber ſo weit! ruft Gottes Stimme Wahrheit, Phyſiognomik jedem
Menſchen zu, der Ohren hat zu hoͤren: Sey, was du biſt, und werde, was du kannſt.
Jedes Menſchen Phyſiognomie und Charakter kann ſich erſtaunlich veraͤndern; aber doch
nur auf eine ſo und ſo beſtimmte Weiſe. Jeder hat einen großen Spielraum — der kleinſte ein gut
groß Stuͤck Feld, auf welches er mancherley, nach des Bodens Art, ſaͤen kann. Aber er kann nur
den Saamen ſaͤen, den er empfieng, und nur den Boden bauen, auf den er hingeſtellt iſt. Jn
dem großen Hauſe Gottes ſind zur Ehre des Hausherrn goldene, ſilberne und hoͤlzerne Gefaͤße;
alle tauglich, alle nuͤtzlich — alle Gottesempfaͤnglich; alle Werkzeuge der Gottheit — alles Ge-
danken, Offenbarungen von ihm! Alles Worte ſeiner Kraft und Weisheit — aber das Hoͤlzerne
bleibt hoͤlzern, das Silberne ſilbern, das Goldene golden. Das Goldene kann ungebraucht ver-
altern; aber es bleibt golden. Das Hoͤlzerne kann nuͤtzlicher werden, als das Goldene; aber es
bleibt hoͤlzern. Keine Erziehung, keine Anſtrengung, kein Aufſtreben der Jmagination ohne tiefe
innere Ahndung und Gefuͤhl der Kraft — kann uns eine andere Natur geben. Laß jeden Men-
ſchen das ſeyn, was er iſt; und ſey du das, und nichts anders, als was du biſt; ſo biſt
du Gott und Menſchen und dir ſelber gut genug. — Biſt du Violin — willſt du Floͤten-
ton aus dir erzwingen? Biſt du Trompete — willſt du ſchallen lernen wie die Trommel? Aber
dieſelbe Violin, ſo oder ſo geſpannt, ſo oder ſo gehalten — ſo oder ſo geſtrichen — wie unendlich
mannichfaltige Toͤne kann ſie von ſich geben — nur keinen Floͤtenton — ſo wenig die Trommel trom-
peten kann! Aber wie unendlich verſchieden kann die Trommel geruͤhrt werden!
Mit einer ſchlechten Feder kann ich nicht ſchoͤn ſchreiben; aber ſchoͤn und ſchlecht mit einer
ſchoͤnen. Jch kann nicht Weisheit reden, wenn ich dumm bin; aber dumm reden, wenn ich weiſe
bin. Nicht geben, wenn ich nicht habe; aber wenn ich habe, geben, oder behalten, brauchen, oder
nicht brauchen. Mit tauſend Gulden kann ich kaufen nicht alles, was ich will — aber dennoch
ſteht es mir frey, unter unzaͤhligen Dingen, deren Werth dieſe Summe nicht uͤberſteigt — auszu-
leſen. Alſo bin ich frey und nicht frey; von meiner innern und aͤußern Organiſation haͤngt die
Summe meiner Kraͤfte, der Grad meiner Aktivitaͤt und Paſſivitaͤt ab. Von den aͤußern Umſtaͤn-
den, Erweckungen, Veranlaſſungen, Menſchen, Buͤchern, Schickſalen, der Gebrauch, den ich
von dem beſtimmten Maaße meiner Kraͤfte machen kann. Nicht an jemandes Wollen oder
P 3Laufen

II. Abſchnitt. III. Fragment.
Laufen liegt’s, wie einer iſt; ſondern an Gottes Erbarmen. Auch darf kein Gefaͤß zum
Toͤpfer ſagen: warum haſt du mich alſo gemacht? — Aber der Herr, der Gerechte,
ſchneidet auch nicht, wo er nicht ſaͤete, und ſammelt nicht, wo er nichts hinlegte. Aber
fordert mit Recht von dem, der fuͤnf Talente empfieng, fuͤnf andere damit gewonnen;
zwey gewonnen von dem, der zwey empfieng, und Eines von dem, der Eines em-
pfieng.
Drittes Fragment.
Phyſiognomiſcher Sinn, Genie, Ahndung.
Alle Menſchen haben ein gewiſſes Maaß von phyſiognomiſchem Sinn, ſo wie ſie alle Augen ha-
ben. So wie man weiß und ſchwarz ohne Raͤſonnement ſogleich auf den erſten Blick unterſchei-
det; ſo unterſcheidet jeder Menſch, ohne Raͤſonnement, ohne Abſtraktion, ſogleich auf den erſten
Blick eine Menge guter und ſchlimmer, weiſer und thoͤrichter Phyſiognomien.
Durch nichts wird die Phyſiognomik ſo ſicher als goͤttliche Wiſſenſchaft dargethan,
als durch ihre innwohnende, natuͤrliche Allgemeinheit, ihre Unaustilgbarkeit aus der menſchlichen
Natur.
Laßt alle Sophiſten in der Welt zuſammen treten, und euch in die Laͤnge und Queere de-
monſtriren — „Es giebt keine Phyſiognomik! das menſchliche Geſicht truͤgt! ſeht auf die Hand-
„lungen; nicht aufs Geſicht!“ — Sie werden euch nur ſo lange und laͤnger nicht uͤberzeugen,
als ihr keine Menſchen ſehet; ſobald ihr wieder in den Kreis der Menſchen tretet — werdet ihr dieſe
Sophiſtereyen vergeſſen, und Wahrheit fuͤhlen. Es verhaͤlt ſich mit dem phyſiognomiſchen Gefuͤhle
gerade, wie mit dem moraliſchen. Schwatzt es weg — wie ihr wollt; — und ſeht einen Menſchen
einen Menſchen mit eigner Lebensgefahr vom Tode retten; ihr werdet der Narren und Unmenſchen
lachen, oder ſie beweinen — die dieſes Gefuͤhls ſpotteten.
Alle Menſchen ohne Ausnahme haben phyſiognomiſchen Sinn; phyſiognomiſches Ahn-
dungsvermoͤgen. Das Kind hat’s; der Duͤmmſte hat’s; der Thor hats; das Thier hat’s; das
Jnſekt hat’s!
Dieſer

Phyſiognomiſcher Sinn, Genie, Ahndung.
Dieſer Sinn iſt ein Band, das alle lebende Weſen mit einander verbindet. Hundertmal
ſchon ſagte ich’s, und ſag’s auch hier wiederum: Am Namen liegt mir nie etwas, woruͤber doch
immer ſo viel Streitens und Geredes entſteht — Jſt dir dieſer Name Sinn, Gefuͤhl, nicht recht —
nenn’s wie du willſt. Ahndungsvermoͤgen; Jnſtinkt; natuͤrliche Sympathie und Antipa-
thie; unwillkuͤhrliches Urtheil; Natururtheil; Genie — wie du willſt! — Da iſt nun ein-
mal ſo was in dem Menſchen — hab’s nun Namen, welche man will, oder keinen Namen, was iſt,
iſt nicht um des Namens willen; iſt ohne Namen wie mit Namen — da iſt nun einmal im Men-
ſchen ein Sinn fuͤr die Charakteriſtik der Natur.
Und zwar, damit wir entwickeln, ſo viel wir koͤnnen —
Fuͤrs Erſte — Ein allgemeiner pathognomiſcher Sinn fuͤr die Charakteriſtik wirk-
licher Gemuͤthsbewegungen.
Zweytens — Ein allgemeiner pathognomiſcher Sinn fuͤr den leidenſchaftlichen
Charakter uͤberhaupt.
Drittens — Ein allgemeiner phyſiognomiſcher Sinn fuͤr Geiſteskraͤfte im Punk-
te ihrer Bewegung und Aktivitaͤt.
Viertens — Einer fuͤr die Geiſteskraͤfte in Ruhe.
Fuͤnftens — Einer fuͤr die Harmonie und Disharmonie des Menſchen mit
uns — und
Sechstens endlich einer fuͤr den zukuͤnftigen, noch im gegenwaͤrtigen verſchloſſenen
Charakter des Menſchen; fuͤr das, was ſich von einem Menſchen erwarten oder nicht erwarten
laͤßt — Freylich im Grunde nur Ein Sinn — der aber alle dieſe Naturausdruͤcke verſteht, oder
verſtehen kann.
I.
Es iſt in dem Menſchen ein allgemeiner pathognomiſcher Sinn fuͤr die Charak-
teriſtik wirklicher Gemuͤthsbewegungen.
Noch kein Menſch hat, meines Wiſſens, gelaͤugnet, oder bezweifelt, daß Zorn und Neid,
Wolluſt und Stolz, Guͤte und Mitleiden, in Actu, in der hoͤchſten Bewegung nicht ihre gewiſ-
ſen Zuͤge haben, die von ſelbſt, und ohne daß ſie gelernt werden duͤrfen, von allen Menſchenaugen,
auch

II. Abſchnitt. III. Fragment.
auch ohne alle Namen eben ſo verſtanden oder vielmehr empfunden werden, wie angenehmer Kitzel
und Peitſchenſchlaͤge, unmittelbar, ohne Raͤſonnement, und ohne Verſtand empfunden werden.
Hieruͤber alſo weiter kein Wort. Wer hieran zweifelt, zweifelt am Daſeyn menſchlicher Geſichter,
und an ſeinem eigenen Daſeyn.
II.
Es giebt aber auch einen allgemeinen pathognomiſchen Sinn fuͤr den leiden-
ſchaftlichen Charakter uͤberhaupt.
So wie ein zuͤrnendes Geſicht von einem geſunden und ordentlich organiſirten Menſchen
ſchwerlich nicht verſtanden werden, und denſelben Eindruck, als wenn es ſanft waͤre, machen wird,
ſo hat das zornmuͤthige ebenfalls ſeine allem Raͤſonnement vorgehende Erkennbarkeit. So das
ſanftmuͤthige. So das ſtolze. So das grauſame. So das edle, offne, heitere, gefaͤllige. Eine Armee
in Schlachtordnung vor dem Angriffe — iſt dieſelbe Armee im Sturme des Angriffs; iſt dem Auge
des Feindes auf den erſten Blick furchtbar — oder nicht; nachdem ſie ſtark oder ſchwach, ſo oder ſo
geſtellt, ſo oder ſo bewaffnet iſt. Der Angriff einer Armee iſt wie die Armee, das heißt, hat ein be-
ſtimmtes Verhaͤltniß zu der Groͤße und Staͤrke und Fertigkeit — kurz, zu der Natur der Armee.
So iſt der Zorn eines Zuͤrnenden wie ſeine Zornmuͤthigkeit. Zornmuͤthigkeit iſt ſtehender
Zorn; feiner freylich gezeichnet; uncolorirt, unſchattirt. So wie das natuͤrlich ſanftmuͤthige Ge-
ſicht ſtehender Ausdruck ſanftmuͤthiger Bewegung iſt. Jſt alſo Zorn und Sanftmuth z. E. in Be-
wegung allgemein erkennbar und empfindbar — ſind wir uͤberhaupt ſo gebaut, daß das eine uns
druͤckt und reizt, das andre uns wohl macht und anzieht, ohne Raͤſonnement, ohne Ruͤckſicht auf
Nutzen oder Schaden — ſo ſollten, daͤucht mir, auch die, obgleich leiſern, Zuͤge des ſtehenden Zorns
und der ſtehenden Sanftmuth durchs bloße Gefuͤhl erkennbar ſeyn.
Auch wird, ſo viel ich weiß, die Phyſiognomik der leidenſchaftlichen Charaktere, oder die
Pathognomik im weiteſten Sinne, noch ſo ziemlich allgemein zugeſtanden.
Warum aber uͤberhaupt die Pathognomik mehr erkannt und anerkannt werde, iſt ſehr be-
greiflich, weil die Bewegung und Beweglichkeit, mithin das Leidenſchaftliche eines Geſichtes, die
unmittelbarſte, treffendſte Beziehung auf uns hat; weil ſie entweder das Verhaͤltniß des Moments
ausdruͤckt, in welchem eine Perſon mit uns ſteht; weil ſie gewiſſermaßen ein Brennpunkt der To-
talkraft

Phyſiognomiſcher Sinn, Genie, Ahndung.
talkraft des Menſchen auf uns iſt; oder weil ſie uns lehrt, was wir von einem Menſchen zu hoffen
oder zu fuͤrchten haben. Daher der Punkt der Leidenſchaft, wie dieſe noch erkennbarer, als die Ver-
ſtandeskraͤfte; die Verſtandeskraͤfte in Bewegung erkennbarer, als die in Ruhe — Nicht eben, als
ob die in Ruhe an ſich nicht ſo erkennbar ſeyn — aber das Jntereſſe, das die Bewegung wirkt,
ſpannt unſere Empfindung. Fehlt dieß Jntereſſe, ſo ſehen wir oft das allerſichtbarſte nicht. Der
Weiſe hat Augen fuͤr den Weiſen. Der Gute fuͤr den Guten. Der Arme fuͤr den Reichen. Der
Wolluͤſtige fuͤr reizende Schoͤnheit. Das Jntereſſe macht alles unſichtbare ſichtbar — und das am
allerſichtbarſten, was die unmittelbarſte Beziehung auf unſer gegenwaͤrtiges Beduͤrfniß hat. Da-
her das allgemeinſte Bemerken der Leidenſchaften, von denen unſer Gluͤck oder Ungluͤck abhaͤngt.
Es intereſſirt den gemeinen Armen viel mehr, daß ihm jemand viel giebt, als daß er viel hat. Dar-
um bemerkt er leichter und ſchneller die Miene des Gebenden, als des Habenden. Nur feinere, ſtaͤr-
kere, freyere Seelen intereſſirt das Haben anderer mehr, als ihr aktuelles Geben. Bewegung des
Geſichtes, leidenſchaftlicher Ausdruck kuͤndigt uns mehr an, was der Menſch in dem gegebenen Mo-
mente fuͤr uns iſt; uns geben, uns nehmen will; und wir wiſſen, wie ſich gemeiniglich die ganze
Exiſtenz eines Menſchen durch das Jntereſſe eines Augenblickes beſtimmt und fixirt. Daher je mehr
Leidenſchaft in einem Geſichte ſpricht oder ſchweigt — deſto allgemeiner, erkennbarer und fuͤhlbarer
iſt das Geſicht dem pathognomiſchen Sinn anderer.
Daher giebt’s ſo unzaͤhlige Geſichter, die unzaͤhligen Geſichtern auf den erſten Moment ſo-
gleich gefallen oder mißfallen; und ob man gleich gemeiniglich den Grund davon nicht eben ſo geſchwind
angeben kann; und obgleich dieß Gefallen und Mißfallen ſchlechterdings nicht auf Erfahrungen, nicht
auf Raͤſonnement beruhet: ſo wird ſich doch allemal bey genauer Unterſuchung finden, daß nur die-
jenigen Geſichter allgefaͤllig ſind, die gewiſſer druͤckender und kraͤnkender Leidenſchaften beynahe un-
faͤhig ſind; die hingegen allmißfaͤllig, welche ſich leicht zu kraͤnkenden und druͤckenden Gemuͤthsbe-
wegungen reizen laſſen; folglich, daß die Natur uns eben ſowohl einen Sinn fuͤr ruhende Leiden-
ſchaften, als fuͤr die bewegten gegeben hat. Dieß Geſicht gefaͤllt jedermann — warum? Es iſt
nicht nur ohne widrige Leidenſchaft — ſondern es drohet auch keine widrige Leidenſchaft. Jenes
Geſicht mißfaͤllt allgemein — warum? Nicht eben, weil es gerade itzt voll einer in Bewegung ge-
ſetzten Leidenſchaft iſt — Warum dann? — Weil es uns mit dieſer Leidenſchaft drohet. Nicht,
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. Qdaß

II. Abſchnitt. III. Fragment.
daß wir klare Zeichen dieſes Drohens ſehen! Nicht, daß wir der Leidenſchaft ſogleich ihren eignen
Namen muͤſſen geben koͤnnen — aber unſere Nerven werden von dieſen Zuͤgen auf eine aͤhnliche
Weiſe affizirt, wie durch die bewegte Leidenſchaft ſelbſt. Auch muß es eben nicht Erinnerung an
den Effekt einer ſolchen in Bewegung geſetzten Leidenſchaft ſeyn, die uns dieſe Abneigung einfloͤßt.
Das Kind und das Thier hat ſie mit dem Raͤſonnirer und Abſtrahirer gemein. Es liegt in der
Natur. Solche Zuͤge an ſich reizen und druͤcken organiſche Weſen phyſiſch und unmittelbar. Es
iſt nicht Raͤſonnement, nicht Furcht vor irgend einer folgenden uͤbeln Wirkung, daß unſern Oh-
ren das Saͤgen der Kreide, unſerm Geruch Aſſa Foͤtida unertraͤglich iſt. Natuͤrlich und un-
mittelbar ziehen ſich beym Hoͤren und Riechen dieſer Dinge unſere Geruch- und Gehoͤrnerven auf
eine uns unangenehme Weiſe zuſammen. Die Erinnerung von der Wirkung dieſer bewegten oder
ruhenden Leidenſchaften koͤmmt freylich gemeiniglich hinzu; aber auch ohne dieſe Aus- oder Ruͤck-
ſicht — an ſich ſchon und vor und ohne alle dem iſt der bloße Eindruck phyſiſch angenehm,
phyſiſch unangenehm — wie bey einem ſchoͤnen oder haͤßlichen Gemaͤhlde, einer harmoniſchen oder
disharmoniſchen Muſik. Jch habe, meines Wiſſens, noch kein Geſicht geſehen, das dem nach-
ſtehenden des Pulvererfinders, oder wenn man will, Nichterfinders, Brechthold Schwarzen
aͤhnlich ſaͤhe ... Solche Geſichter ſind in der That ſo ſelten — als: „Barfuͤßer, die große
„Kuͤnſtler ſind der heimlichen Kunſt, der Alchymie und dergleichen mehr, die Geiſter zwingen und
„bannen koͤnnen“ — wie die Nachrichten von Schwarzen ſagen. Doch Scherz beyſeite! die
wenigſten meiner Leſer werden viel aͤhnliche Geſichter geſehen haben? Woher koͤmmt es nun
aber, daß wohl ſchwerlich einer von uns allen dieſem Geſichte, wenn man auch ſeinen Namen
nicht weiß, gut ſeyn wird? — Nicht von ſtiller, ſchneller, unmerklicher Vergleichung ſeiner Zuͤ-
ge mit andern, die uns etwa einmal Schaden zufuͤgten — denn wir ſetzten voraus, daß wir
kein aͤhnliches Geſicht geſehen haben? Woher alſo? Es muß in der allgemeinen Organiſation
der Menſchheit liegen, ein ſolches Geſicht nicht annehmen zu koͤnnen. So ein Mund bey die-
ſen Augenbraunen, dieſer Falte zwiſchen den Augenbraunen reſpuirt alle Vertraulichkeit — Er
laͤßt uns Joabs Dolch vermuthen.
Jch

Phyſiognomiſcher Sinn, Genie, Ahndung.
 Jch kenne Leute, die den unſchuldigſten Menſchen auf alle nur erdenkliche Weiſe zu ſchaden,
oder doch wehe zu thun ſuchen — und ihr Anblick hat fuͤr dieſe unterdruͤckten, verfolgten, wundge-
ſchlagenen, nichts Revoltantes, nichts Entfernendes; ſie weiden ſich an ihrem Geſichte; ſie gewin-
nen es lieb; ſie koͤnnens nicht begreifen, wie ſo viel Verfolgungsſucht in ſo freundlichen Geſichtern
wohnen kann — und ſind daher geneigt, ihre ganze Handelnsart einem ſchiefen Geſichtspunkte zuzu-
ſchreiben, aus dem ſie nun einmal alles anzuſehen und zu beurtheilen gewohnt ſind. Sie koͤnnten ih-
nen um den Hals fallen, und ſie, wie Joſeph ſeine Bruͤder, mit Thraͤnen umarmen. — Andre hin-
gegen, die uns ſchmeicheln, uns aufrichtig dienen, uns anbeten, koͤnnen wir nie ohne geheimen Wi-
derſtand umarmen.
Ein merkwuͤrdiges Exempel des Abſcheues eines
Frauenzimmers gegen eine Weibsperſon in Mannsklei-
dern, die ſo gaͤnzlich unerkannt war, daß man das

Frauenzimmer, alles ihres Widerſtandes ungeachtet, zur
Heirath zwang, findet ſich im V. Theil des allgemeinen
Magazins. Wir ſind in ihrer Gegenwart gehemmt und gedruͤckt — und nicht nur wir;
ſondern wer ſie ſieht, fuͤhrt die Klage — woher das? Es muͤſſen gewiſſe Zuͤge in ihrem Geſichte
Q 2ſeyn,

II. Abſchnitt. III. Fragment.
ſeyn, die Ausdruͤcke ſind zuruͤckgehaltener Leidenſchaften, die wie ein banger, ſchwuͤler Himmel Un-
gewitter verkuͤndigen, die dennoch vielleicht nie losbrechen.
So iſt ferner, glaube ich, kaum ein Menſch, weß Alters, Charakters, Zeitalters, aus welchem
Boden, welchen Winden der Erde er zuſammengeformt ſey, der nicht in einem Geſichte, wie nachſte-
hendes, ſogleich und ohne alle Ruͤckſicht auf andere Geſichter, ohne alle Zergliederung und Ver-
gleichung — Treue, Redlichkeit, Verſchwiegenheit und eine zutrauungswuͤrdige, unharte Feſtig-
keit ahnde.
 Freylich nur der Beobachter wird ſchnell das Unhomogene der allzujungfraͤulichen Stirn
mit der etwas maͤnnlichern Naſe und dem beſtimmten Auge bemerken.
Unter allen Sterblichen, wer wird einem Geſichtgen, wie nachſtehendes iſt, ſeine Liebe ver-
ſagen koͤnnen? Dieſe Naſe — wo du ſie findeſt, dieſe Ruhe des Auges, dieſe Stille der Lippen, dieſe
Proportion,




Phyſiognomiſcher Sinn, Genie, Ahndung.
Proportion, dieſe Einfachheit, dieſe Sanftheit des Ganzen, dieſe innige Trugloſigkeit, wer wird
ſie erblicken und gefuͤhllos vor ihr voruͤbergehen? —
 Des IV. Ban-
des VII. Tafel.
Cenci.Und nun noch ein auffallendes allanziehendes Geſichtgen! von Guido vermuth-
lich unlange vor ihrem Tode gezeichnet — von einem guten Mahler kopirt, von Stur-
zens Meiſterhand nachkrayonirt, und von Lipſen radirt — und nicht erreicht — und
dennoch wie ſprechend fuͤr alle Menſchenaugen! Wo iſt der Barbar, der ihm Liebe nicht anſeh, und
ihm Liebe verſage? Das Geſichtgen darf uns nichts geben — aber wir wuͤnſchten, ihm geben zu
koͤnnen! Wir hoͤren die Stimme der ſanften Liebe aus dieſen Lippen! wir glauben die Guͤte und
Unſchuld zuſammengefloſſen zu ſehen — O! wem ſo ein Geſicht nicht wohl thut! und doch — er-
zitterſt du nicht, Menſchenherz? erroͤtheſt du nicht, Phyſiognomik? und doch iſt’s das Geſicht ei-
ner Vatermoͤrderinn, die zu Rom enthauptet wurde. — Nein! erzittre nicht, Menſchenherz, und
erroͤthe nicht, Phyſiognomik! Schaam und Aberglaube, Schwaͤrmerey und Abſcheu vor Unna-
tur — zeugen unnatuͤrliche Thaten — die wie Gift den geſundeſten Koͤrper — die geſundeſte See-
le — verwuͤſten. Willſt du des Phyſiognomiſten lachen, der einen ſonſt geſunden Koͤrper, der vom
Gifte zerſtoͤret iſt, geſund nennt? — Sein Lachen, wenn er ein Geſicht erhaben nennt, das vom
Q 3Gifte

II. Abſchnitt. III. Fragment.
Gifte einer Leidenſchaft angefreſſen — abſcheulich handelt, und Thaten thut, die Greuel ſind in
der Menſchen Augen, die das Schwert des Raͤchers ſtrafen muß — und die in Gottes Augen viel-
leicht unſchuldig, vielleicht Tugend ſind. — Wer die Cenci ſah — war durch ihre Schoͤnheit be-
zaubert! Jhr eigener Vater war’s, und ſie ſtieß dem Verfolger den Dolch ins Herz — wer will da
von Laſter ſprechen, als der politiſche Richter? — Der muß ſie toͤdten — indem er ſie vielleicht
anbetet! Aber wer ſie auch nicht anbetet, muß doch fuͤhlen, daß ſie, wenn ſie auch nur ſo gut aus-
ſah, als ſie hier erſcheint, nicht innerlich laſterhaft war — zu rein und zu ſchwach war zu jedem
Plane der Bosheit; obgleich nicht zu rein und zu ſchwach zu einer Greuelthat ſchamhafter Schwaͤr-
merey! — Was kann uns nun vor ungerechten, lieblos verdammenden Urtheilen dieſer That ver-
wahren, als unverdorbener phyſiognomiſcher Sinn?
III.
Aber auch die Verſtandeskraͤfte des Menſchen kuͤndigen ſich dem menſchlichen
Auge, dem allgemeinen Sinne der Menſchen durch ihre Charaktere unmittelbar und
ohne alles Raͤſonniren und Abſtrahiren an. Gewiß, Verſtandeskraͤfte, oder Dummheit in
Bewegung, in der Aktion. Eine ſehr denkende Miene — eine ſehr aufmerkſame — iſt ſicherlich al-
len Menſchenaugen auf den erſten Blick ſo erkennbar, als eine ſehr undenkende, ſehr unaufmerkſa-
me. Man fuͤhre dem unerfahrenſten Kinde, das nur ſo viel Verſtand hat zu unterſcheiden, was
weiſe und dumm iſt, einem Kinde von ſechs oder acht Jahren ein ſehr weiſes oder ein ſehr dummes
Geſicht in einer denkenden und undenkenden Stellung, wie es gewiß noch keine geſehen haben kann,
vor, oder man zeichne ihm aus der Jmagination ein erzdummes und ein weiſes Geſicht in einer Ak-
tion — und frage: welches iſt weiſe? welches dumm? Wenn es ſeiner Empfindung folgt — wird es
ſo richtig urtheilen, als wenn ihr ihm eine ſehr moraliſch gute, und eine ſehr moraliſch ſchlimme
Handlung anſchaulich genug zur Beurtheilung vorleget.
IV.
Und eben ſo gewiß, obgleich freylich noch weniger entwickelt, iſt der Sinn fuͤr die Geiſtes-
kraͤfte in Ruhe; ſobald es gewiß iſt, daß wenigſtens gewiſſe extreme Linien allen Menſchenau-
gen als weiſe oder dumm auf den erſten Blick erkennbar ſind, ſo iſt die Allgemeinheit auch dieſes
Sinnes erwieſen. Denn wenn er nicht da waͤre, ſo koͤnnte er in keinem Falle allgemein ſeyn. Nun
iſt

Phyſiognomiſcher Sinn, Genie, Ahndung.
iſt ſicherlich kein Menſch auf dem weiten Erdboden, der nicht ſogleich einen Menſchen mit einer offe-
nen, breiten, geraͤumigen, oben weit gewoͤlbten, bey den Augenknochen ſcharfeckigten Stirne, mit tie-
fen ſcharfgezeichneten Augen, horizontalen, dachfoͤrmigen, feſten Augenbraunen, einer feſten, breit-
ruͤckigen, knorpeligen Naſe, einem geſchloſſenen unfleiſchigen Munde, einem ſpitzen Kinne, nicht auf
den erſten Blick fuͤr verſtaͤndiger halte, als einen Menſchen mit einer kurzen, ſchmalen, runzeligen
Stirne, wo das Haupthaar ſich nahe an die Augenbraunen anwurzelt; einen Menſchen mit hoch hin-
auf ſich ſtraͤubenden kahlen Augenbraunen, mit kleinen, matten, vorſtehenden Augen, mit einer lo-
ckern Naſe — einem weit offnen, kaum ſchließbaren Munde, in welchem die Zaͤhne unordentlich gereiht
ſind, einem ſtumpf zuruͤckgehenden, großen, fleiſchigen Kinne, einem dicken, kurzen, kropfigen Halſe.
Es iſt nicht Beobachtung, nicht Erfahrung, nicht Ueberlegung; es iſt ſchnelles Urtheil des
Gefuͤhles, entſpringend aus der Erſchuͤtterung unſers Nervenſyſtems, nicht unſers beſondern Ner-
venſyſtems; des allgemeinen Nervenſyſtems der Menſchheit — daß wir von beyden nachſtehenden
Koͤpfen — ſo wie ſie hier erſcheinen, keine gute Meynung hegen koͤnnen — Jeder Menſch, wie ſeine
Organiſation ſonſt immer beſchaffen ſeyn mag, wird — ohne alle Ruͤckſicht auf das, was ein Ge-
ſicht wie b thun oder ſagen moͤchte, oder mit Geſichtern, die ihm dummes ſagten, und unleidliches
thaten, aͤhnliches haben moͤchte, wird ſogleich dieſem Geſichte anſehen und empfinden: es iſt dumm;
es iſt unfaͤhig feiner Empfindungen, und einer edeln Erziehung. So wie jeder, wiewohl nicht ſo
leicht, den Kopf b geſcheuter und argliſtiger finden wird, als den Kopf a. (Beylaͤufig zu ſagen, a
iſt ein ganz außerordentliches Original, Schalksgenie, wie denn bey aller aͤchten Schalkheit viel
Genialitaͤt, das iſt, Jnſpiration aus der Hoͤlle iſt.)
 Es

II. Abſchnitt. III. Fragment.
Es iſt kein Menſch, ſo wenig Phyſiognomiſt er immer ſey, ſo wenig er immer aͤhnliche
Menſchen geſehen habe, dem ſein allgemeines Senſorium der Menſchheit zulaſſe, bey einem Men-
ſchen, wie die beyden nachſtehenden ſind, Rath zu ſuchen — ſo wenig als er ſich ihre Freundſchaft
im Ernſte ausbitten wird.
 Auf den erſten Blick werden hieruͤber die Empfindungen gleichfoͤrmig ſeyn — Es wird kei-
ner Unterſuchung beduͤrfen. Der Beobachter wird freylich nachher finden, daß dieſe Perpendiku-
laritaͤt, dieſe Stirnform, dieſe fleiſchige Stumpfheit allgemeine Zuͤge der Dummheit ſind. Er wird
ſie zergliedern, taxieren, vergleichen, aber vor der Zergliederung, Taxierung, Vergleichung, wird
er das fuͤhlen. Er wird nachher den Grad der Dummheit, Schalkheit, Unempfaͤnglichkeit, durch
ruhige Zergliederung und Vergleichung herausbringen, die Jngredienzien decomponiren; aber die
Hauptſumme, oder vielmehr eine große Summe wird er vor dieſem allen ahnden.
V.
Bisher haben wir von dem allgemeinen phyſiognomiſchen Menſchenſinne geredet. Wie aber?
giebt es nicht auch einen beſondern Sinn in Abſicht auf das, was an andern Menſchen
fuͤr uns beſonders harmoniſch oder disharmoniſch iſt? — Jch glaube Ja! wohl verſtan-
den,

Phyſiognomiſcher Sinn, Genie, Ahndung.
den — wir ſprechen nicht von zufaͤlliger Harmonie oder Disharmonie, die von Laune oder Jnter-
eſſe abhaͤngig iſt; ſondern wir ſprechen von phyſiſch wirkender, unmittelbar anziehender Harmonie,
unmittelbar zuruͤckſtoßender Disharmonie — von derjenigen Sympathie und Antipathie, die ſich
nicht auf buͤrgerliche, litterariſche oder andere Verhaͤltniſſe gruͤndet, ſondern bloß auf das Verhaͤlt-
niß der Phyſiognomieen, und die hiemit zwiſchen zwey Perſonen, die ſich das erſtemal ſaͤhen, und
nicht die mindeſte Kenntniß ihres Charakters haͤtten, moͤglich waͤre — von Phyſiognomieen ſpre-
chen wir, die nicht allgemein als widrig, oder als gemein gefaͤllig erkannt wuͤrden — ſondern nur
unter ſich ſehr harmonirend oder disharmonirend waͤren. Jch glaube ganz ſicherlich — es giebt
ſolche Phyſiognomieen, und es giebt in jedem Menſchen einen mehr oder minder entwickel-
ten und geuͤbten Sinn fuͤr die mit ihm beſonders harmoniſchen oder disharmoniſchen
Geſichter. Und da moͤchte ich ja wohl jeden Menſchen bitten — denen mit ihm auf den erſten An-
blick innerlich widrigen Geſichtern zwar alle moͤgliche Gerechtigkeit, Guͤte und Liebe, die ſie als
Buͤrger, Menſchen und Chriſten verdienen moͤgen, zu beweiſen, aber ſich nie mit ihnen, ſo ſehr ſich auch
immer dieſer erſte Eindruck wieder verlieren und auswiſchen laſſen moͤchte, in Freundſchaft, in
unmittelbare Herzensvertraulichkeiten einzulaſſen. Gott, unſer Vater, will, daß wir alle ein-
ander lieben, das iſt, aufrichtig Gutes wuͤnſchen und Gutes thun — aber das will er nicht, und
der Urheber unſerer Natur kann’s nicht wollen, daß wir Menſchen, die uns, wie jene cananitiſchen
Weiber dem Geiſte Jſaaks und Rebeckens, zuwider ſind, in das Ehebette, oder ins Allerheiligſte
unſerer Freundſchaft aufnehmen ſollen; das iſt: er will nicht, und kann nicht wollen, daß wir dem
Menſchen, der in natuͤrlicher, von allen Beleidigungen oder Nichtbeleidigungen unabhaͤngiger An-
tipathie mit uns ſteht, ſagen ſollen — „Jch ſympathiſire mit dir!“ — Unſer Herr liebte gewiß auch
den Judas — aber ſympathiſirte doch gewiß nicht mit ihm, wie mit dem Johannes, und vertraute ihm
auch, ob er gleich ſich bisweilen von ihm mußte kuͤſſen laſſen, die Geheimniſſe nicht, die er dem
Juͤnger, den er liebte, der auch im Nachtmahle an ſeiner Bruſt lag — vertraute. — Hierinn be-
trog mich, meines Erinnerns, mein Gefuͤhl noch nie. Die erſten, ſchnelleſten, unraͤſonnirteſten
Bewegungen ſind immer die wahreſten; ſie ſind eine Art von Jnſpiration. Es ſey ferne von mir,
die Gruͤnde davon angeben, oder auch nur auffinden zu wollen. Aber die Erfahrung, daß es ſolche
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. Runuͤber-

II. Abſchnitt. III. Fragment.
unuͤberwindliche Antipathien giebt — (Es giebt die Menge uͤberwindliche) die laͤßt ſich gewiß
nicht wegdiſputiren.
VI.
Noch mehr. Jch glaube: Es iſt in uns ein Sinn, nicht nur fuͤr den gegenwaͤrti-
gen, ſondern auch fuͤr den zukuͤnftigen, noch im gegenwaͤrtigen verſchloſſenen Charak-
ter des Menſchen. Wir koͤnnen nicht nur ahnden, was der Menſch iſt; ſondern auch, was er
ſeyn und nicht ſeyn wird? wie dieſes oder jenes Geſicht in dieſem oder jenem Falle urtheilen, handeln,
leiden wird? Und ob es gleich wenige Menſchen geben mag, die ohne Uebung hieruͤber Ausſpruͤche
wagen werden, ſo wollte ichs dennoch auf Probe und Erfahrung ankommen laſſen, ob nicht alle
geſund organiſirte Menſchen, denen man von gewiſſen Geſichtern voraus ſagte, was ſie ſagen
und thun werden, ſogleich einmuͤthig unterſchreiben und Ja ſagen wuͤrden, obgleich keiner das Ge-
ſicht kennte. Wohl verſtanden, unzaͤhliges laͤßt ſich nicht vorſagen. Aber auch unzaͤhliges laͤßt ſich
ſo vorſagen, daß alle, auch die, welche ſich nie in phyſiognomiſchen Beobachtungen und Urtheilen
geuͤbt haben, einſtimmig ſagen werden — So wird’s ergehen — oder wenn auch das nicht zuge-
geben werden ſollte, ſo wird doch wenigſtens zugegeben werden muͤſſen — daß ſich von unzaͤhligen
Geſichtern mit Zuverlaͤßigkeit voraus ſagen laͤßt — welche unzaͤhlige Dinge ſie nicht thun werden?
Wir haben oben ſchon einige Beyſpiele dieſer Art im Vorbeygehen angefuͤhrt.
Hier nur noch eine Probe — mit Schwarzens Geſichte. Wer wird von einem ſo beſchaf-
fenen Geſichte jemals die Handlung des barmherzigen Samariters erwarten? Wer wird ihm je mit
Zutrauen und Hoffnung etwas abverlangen? Wird euch dieß Geſicht jemals heitere, redliche Ge-
faͤlligkeit erwarten laſſen? Werdet ihr hoffen, daß es euch jemals einen treuen, freundſchaftlichen
Rath geben werde? Gebt ihm was — er wird kaum gedanket haben, ſo wird er von euch mehr
fordern, und ſich bitter und hart raͤchen, wenn ihr’s ihm nicht auch gebet. — Bemuͤht euch nicht, ihm
eine andere Meynung beyzubringen, als die er hat. Was? dieſen kurzen, dicken Nacken wollt ihr
andern Sinnes machen? Von einem Jahre zum andern wird er, wenn alles ſeinen natuͤrlichen
Gang geht, unbeweglicher, unuͤberzeuglicher werden. Sagte er im Jahre A Nein, daraus
wird nichts! im Jahre B wird er fluchen, und im Jahre C wird er euch erſtechen, wenn ihr
mehr

Phyſiognomiſcher Sinn, Genie, Ahndung.
mehr davon ſprecht. Nicht, daß nicht Umſtaͤnde, Schickſale, mit einem Worte, die Fuͤrſehung —
und durch die Fuͤrſehung, Gott ihn weich und muͤrbe machen koͤnne.
 Aber dieſes Geſicht ſeiner eigenen Entwickelung uͤberlaſſen wird immer kaͤlter, haͤrter,
unerbittlicher werden. Jch glaube, daß die meiſten meiner Leſer dieß und noch vieles andre aus die-
ſem Geſichte, ohne irgend einen Grund angeben zu koͤnnen, herausleſen, wenigſtens, wenn man es
ihnen ſagt, als zu erwartende Phaͤnomena dieſes Geſichtes anerkennen werden.
Das phyſiognomiſche Genie wird im Knaben — den kuͤnftigen Tugend- oder Laſterhelden,
den Taugenicht, oder den Miniſter, den Haſenfuß und den Philiſter ahnden; das heißt, ahnden,
was er werden kann, was er unter gewiſſen guͤnſtigen oder unguͤnſtigen Umſtaͤnden werden wird.
Es wird mit ſchnellem Blicke hundert Situationen durchfliegen, in die er taugt oder nicht taugt.
Nicht — das muß er werden, ſondern das kann er werden — wird der weiſe Phyſiognomiſt ſagen.
Nicht der geuͤbte Phyſiognomiſt allein — auch das phyſiognomiſche Genie — und in gerin-
germ Maaße jeder Menſch wird ſich immer etwas von dem kuͤnftigen Charakter und der Handelnsart
eines Menſchen vorſtellen koͤnnen.
R 2Je

II. Abſchnitt. III. Fragment.
Je mehr Ahndung, vorlaufendes, richtiges Gefuͤhl — von dem Charakter des Menſchen
einer hat, deſto groͤßer das phyſiognomiſche Genie. Richtiges Gefuͤhl heiß ich Gefuͤhl, das die Er-
fahrung nachher beſtaͤtigt, und wovon hernach die Vernunft die Zeichen, die Beſtandtheile, die
Jngredienzien allenfalls finden kann. Jch brauche immer das Wort Ahndung — und weiß zur
Zeit noch kein beſſeres. Ahndung, Vorempfindung, Sinn fuͤr etwas gegenwaͤrtiges, aber an ſich
ſelbſt unſichtbares; Sinn fuͤr den Geiſt der Sache.
Nicht, daß der aͤchte Phyſiognomiſt die ruhig anatomirende Beobachtung vernachlaͤſſige —
bey Leibe nicht! Aber das phyſiognomiſche Genie — wird ſeine erſten unraͤſonnirten Schnellge-
fuͤhle feſt zu halten, und ja nicht dieſe zu rektifiziren, ſondern zu beſtimmen, zu zergliedern, und
in beſtimmte Zeichen aufzuloͤſen ſuchen, um ſo ſeinen Sinn nicht zu verderben, ſondern zu vervoll-
kommnen. Das phyſiognomiſche Genie ahndet nicht nur, was da iſt, ſondern, was nicht da iſt,
da ſeyn koͤnnte; und auch das, was nicht da ſeyn kann; was der Menſch werden kann und wird,
und nicht kann, und nicht wird; was der Menſch in jeder Lage, jeden Umſtaͤnden thun und nicht
thun, ſprechen und nicht ſprechen wird. Er ahndet jeden faktizen, heterogenen Zug in jedem Ge-
ſichte, jeder Miene; und in jedem dieſer Zuͤge kuͤnftige Thaten, zu deren Wirklichkeit nichts als
Veranlaſſung fehlt. Daher ſich auch eine weißagende Phyſiognomik denken laͤßt. Das heißt:
das phyſiognomiſche Genie ſieht ſolche Schickſale vorher, die ſich aus dem Charakter des Men-
ſchen ergeben. Wenn es bisweilen ſagt: dieſem Menſchen ſteht der Galgen auf der Stirne,
ſo ſagt es damit nichts mehr und nichts weniger, als: Jch ſehe Leidenſchaften, Plane, Trug-
ſinn in dieſem Geſichte, die zu Thaten fuͤhren koͤnnen — welche des Todes werth ſind. —
Es denkt ſich nicht deutlich, imaginirt ſich nicht klar dieſe oder jene beſondere That — Es ſagt auf
den erſten Blick von gewiſſen Menſchen — „auf den Thron — oder, zum Galgen.“ — Oft ge-
ſchieht’s; oft geſchieht’s nicht; und ſeine Ahndung kann dennoch richtig ſeyn. Der Menſch kann die-
ſes oder jenes — wirklich verdient haben.
Das Genie ahndet; das heißt: Sein Gefuͤhl laͤuft der Beobachtung vor. Das Ge-
nie als Genie beobachtet nicht. Es ſieht. Es fuͤhlt. Man hebe dieſen Gedanken nicht ſogleich
aus, um ihn zu ſpießen. Man verſtehe mich recht. Beobachtung bewahrheitet, populariſirt, was
das Genie nicht beobachten wollte; ſondern ſah. Das Genie wird ſein Sehen durch Beobach-
tungen

Phyſiognomiſcher Sinn, Genie, Ahndung.
tungen mittheilbar machen. Aber — als Genie wird es nur ſehen, fuͤhlen, ahnden. Beob-
achten kann man lernen und lehren jeden, der ſehen kann. Aber nicht jeden, der Augen hat, ſe-
hen lehren — geſchweige den, der keine hat.
Jch kenne phyſiognomiſche Genieen, die nicht die mindeſte Beobachtungsgabe beſitzen, die
nichts vergleichen, nichts ruhig auf alle Seiten wenden, nicht die Charaktere der Dinge ausfinden
und herausheben koͤnnen. Jhr erſter Blick iſt Blick treffender Wahrheit. Sie ahnden beynahe
alles Gute und Schlechte im Menſchen, ſobald ſie ihn ſehen. Jch wollte von ihnen lernen, ſie um
Erklaͤrungen bitten, um Anzeige der beſondern Zuͤge, die ihnen den Charakter ſo ſchnell und ſo rich-
tig aufgeſchloſſen, und ſie wußten nichts zu ſagen. Wie Licht als Licht erfreut, ohne daß man ſa-
gen kann, warum es uns wohl macht — Finſterniß als Finſterniß traurig macht und mißfaͤllt,
ohne daß man Ueberlegungen anſtellen, oder Gruͤnde davon angeben muß; ſo erfreuen und betruͤ-
ben gewiſſe Geſichter das phyſiognomiſche Genie — das iſt, den, deſſen allgemeiner phyſiognomi-
ſcher Sinn ungewoͤhnlich geſund, ſcharf, reizbar, unſchuldig iſt — ohne daß es einen Grund oder
einen beſondern Zug beſtimmt anzugeben weiß. Freylich alle Faͤhigkeiten beduͤrfen zu ihrer Entwi-
ckelung und Zeitigung Veranlaſſungen und Uebungen. Gewiß dieß Ahndungsvermoͤgen auch. Be-
obachtung wird immer ſeine beſte Nahrung bleiben. Aber wie das Leben der Nahrung vorgeht — ſo
das Genie der Beobachtung. Ein großes Maaß lebendigen Sinnes fuͤr die Charakteriſtik der Na-
tur, das man ſich nicht geben kann, heiße ich Genie. Jch habe ein ſehr geringes Maaß dieſes phy-
ſiognomiſchen Sinnes, aber durch Uebung und Beobachtung hat er ſich ſchon gar merklich verfeinert
und geſichert — und ſeltſam iſt, daß es nur gewiſſe Arten von Geſichtern giebt, deren Charakter ich
ſogleich, ohne ſie, oder aͤhnliche vorher auf irgend eine Weiſe gekannt oder geſehen zu haben, ohne
mir irgend einen Grund angeben zu koͤnnen, auf den erſten Blick gleichſam divinire, da es mich hin-
gegen viele Muͤhe koſtet, unzaͤhlige andere, die weit ungeuͤbtere Phyſiognomen auf den erſten Blick
kennen, zu entziefern. Jch bin daher nicht ungeneigt zu glauben, daß es fuͤr jeden Menſchen eine
beſondere Art von Geſichtern giebt, fuͤr die er ausſchließenden Sinn, und zu deren ſchnellrichtiger
Beurtheilung er eine Art von Monopolium hat.

R 3Viertes

II. Abſchnitt. IV. Fragment.
Viertes Fragment.
Ein Wort an Reiſende.
Fuͤr den Reiſenden, daͤucht mir, ſind drey Dinge ſchlechterdings unentbehrlich — Geſundheit —
Geld — Phyſiognomik! — Alſo auch Ein phyſiognomiſches Wort an Reiſende — die reiſen, um
zu reiſen — Lieber wollte ich, ſtatt dieſes einzigen Wortes — daß ein phyſiognomiſches Taſchen-
buch fuͤr Reiſende geſchrieben wuͤrde — aber — von keinem andern, als einem geuͤbten Reiſer.
Jnzwiſchen nehmt mit dieſer Broſame vorlieb. —
Was ſucht ihr, Reiſende? was wollt ihr? — Sehen wollt ihr das Merkwuͤrdigſte, Son-
derbarſte, Seltenſte, Kunſtreichſte, Kraftreichſte! — Giebt’s etwas Sonderbarers, Sehenswer-
thers, als die verſchiedenen Editionen der Menſchheit? — Modeton iſts wenigſtens — Jhr ſucht
Menſchen! die weiſeſten, Genievollſten, beſten Menſchen. —
Und mehr, als dieſe, die beruͤhmteſten!
Und warum ſeyd ihr ſo aͤngſtlich begierig, dieſe wenigſtens nur auch zu ſehen? Nicht wollt
ihr allemal von ihrem Lichte das eurige neu anzuͤnden? nicht euch an ihnen ſonnen und waͤrmen?
oft nur ſehen und ſchauen wollt ihr ſie? — Kinder ſeyd ihr, wenn ihr dieß bloß darum wollt, um
ſagen zu koͤnnen: „Jch ſah den Mann“ — Warum alſo euch allenfalls bloß mit dem begnuͤgen —
zu ſehen? Wenn jene kleine Abſicht euch zu klein iſt — ſo bleibt euch, deucht mich, keine Abſicht uͤbrig,
als die: ſie phyſiognomiſch kennen zu lernen. Wenn ihr weiſe ſeyd — wollt ihr das Ver-
haͤltniß ihrer Werke, ihres Ruhmes und — ihrer Geſtalt ſehen, vergleichen, beurtheilen. Nun
da koͤnnt ihr freylich vieles lernen. Vergleichen koͤnnt ihr das Canalwaſſer mit der Quelle — fra-
gen: „Aus dieſer Quelle floß alſo dieß oder jenes? — Wo iſt ſie, die Spur dieſer Quelle — wo
„hoͤre ich ihr Rauſchen am naͤchſten? — Was hat der Mann in ſich — was nur außer ſich? Was
„giebt er Eignes? was Fremdes? — Dieſe Stirn alſo — dieſe Augenbraune — dichtet ſo? uͤber-
„ſetzt ſo? kritiſirt ſo? — So! von dieſem Auge alſo haͤngt das Schickſal des Schriftſtellers — des
„Stuͤmpers und des Genies ab? So! dieſe Naſe alſo beurtheilt und wuͤrdigt das Sterbliche und
„Unſterbliche in den menſchlichen Werken? So! nun — ſchon gut — wie das Trivunal, ſo das
Urtheil

Ein Wort an Reiſende.
„Urtheil“ — Freylich alſo koͤnnt ihr viel lernen, lernensbegierige Schuͤler der Natur — vor dem
Angeſichte allberuͤhmter Namen — auch lernen, daß — „auf der Naſe des Helden die Fliege ſich
„entnothduͤrften darf“ — — Und mir iſt lieb, wenn ihr alles das lernet — wenn ihr dazu phyſiog-
nomiſchen Sinn habt. — Denn ohne dieſen reiſen, heißt blind ſeyn, und ſich in eine Gallerie fuͤhren
laſſen, um ſagen zu koͤnnen: „Jch war auch in der Gallerie.“ —
Jch, wenn ich unbekannt reiſen koͤnnte — wuͤrde ſie zwar auch beſuchen, die Gelehrten,
Weiſen, Kuͤnſtler — und Maͤnner, von denen viel Sagens im Lande iſt — aber entweder zuletzt,
als die Nebenſache — oder zuerſt, um die Beſchwerde abgethan zu haben — Verzeiht mir, Maͤnner
von großem Namen — ich war leichtglaͤubig an euch — ich werde mit jedem Tage ſchwerglaͤubi-
ger! — Verachten will ich euch nicht! das ſey ferne — Jch kenne manchen wuͤrdigen, deſſen Prae-
ſentia non minuit ſamam, ſed auxit — aber ſehr will ich auf meiner Hut ſeyn, daß euer Name,
und die Sage von euch — weder Blendlicht noch Nebel mir werde! —
Lieber miſchte ich mich unbemerkt unter unbekannte Menſchenhaufen; beſuchte die Kirchen,
die Spatziergaͤnge, die Hoſpitaͤler, die Waiſenhaͤuſer — und wo moͤglich Verſammlungen von geiſt-
lichen und obrigkeitlichen Perſonen — und — — betrachtete allervoͤrderſt die Hauptformen der Ein-
wohner des Ortes — betrachtete das Ganze ihrer Laͤnge, Proportion, Staͤrke, Schwaͤche, Lang-
ſamkeit, Schnelle, Farbe, Stellung, Haltung, Ganges u. ſ. f. aber erſt jedes allein, jedes
einzeln — ſaͤhe, verglieche, ſchloͤſſe die Augen, imaginirte mir alles Geſehene, oͤffnete die Augen
wieder, corrigirte meine Jmaginationen, ſchloͤſſe wieder, oͤffnete wieder, uͤbte mich, Worte der
Beſchreibung zu finden, ſchrieb, um zu finden, was zu finden iſt — und zeichnete mit wenigen be-
ſtimmten Zuͤgen dieſe leicht zu findenden Hauptformen — und vergliech dieſe mit dem bekannten
Hauptcharakter der Einwohner — Wie ließen ſich da Totalformen, Totalbuchſtaben der Menſch-
heit finden, nachbilden, darſtellen! Sodann — wenn ich mich einmal ins Freye hinaus gearbeitet
haͤtte — heftete ich mich mehr aufs Beſondere, betrachtete erſt Hauptformen der Koͤpfe — „ſind
„ſie im Ganzen genommen, fragte ich z. E. cylindriſch, kugelrund, geviert — vorgebogen, ein-
„gedruͤckt? die Angeſichter offen — oder ſchief — frey oder gefurchet“ — Dann beſonders ein-
mal die Stirnen — dann die Augenbraunen, dann die Umriſſe und Farben der Augen, dann
die Naſen — dann beſonders, um das Charakteriſtiſchnationale zu finden, den Mund, wenn
er

II. Abſchnitt. IV. Fragment.
er ſich oͤffnet, und dann die Zaͤhne, wie ſie erſcheinen — Koͤnnte ich dieſe Linie der Lippenoͤffnung
aus ſieben vermiſchten Geſichtern, wie ſie mir aufſtoßen, extrahiren — Jch glaube, ich haͤtte den
phyſiognomiſchen Charakter der Nation des Ortes gefunden. — Ueberhaupt duͤrfte ichs faſt als
ſichere Regel angeben — Was an einem Orte ſechs bis ſieben unausgeſuchten, von ungefaͤhr
mir aufſtoßenden, oder aus dem Hauſen herausgegriffenen Menſchen gemein iſt, iſt
mehr oder weniger allen dieſes Ortes gemein.
Es kann allerdings Ausnahmen geben — aber dieſe Ausnahmen werden ſelten ſeyn ...
Nach dieſem pflanzte ich mich auf offene Spatziergaͤnge, ſetzte mich an die Scheidewege der
Straßen — und harrte, harrte des Unbekannten, Edeln, durch Ruhm und Beſichtigung Unverdor-
benen — der gewiß, gewiß mir begegnen wuͤrde — denn in allen Gegenden der Erde, wo hundert
gemeine Menſchen ſind, iſt auch wenigſtens Ein nicht gemeiner — und wo tauſend ſind, zehen —
und ich muͤßte wenig Auge, wenig Sinn haben fuͤr die edlere Menſchheit, wenig Glauben an die
Fuͤrſehung, die ihre Verehrer ſucht — und durch wen unmittelbarer ſucht, als durch redliche Men-
ſchenſucher? — wenn ich, wo nicht dieſen Einen aus hunderten — doch gewiß Einen aus zehen unter
tauſenden faͤnde — Siehe — wer ſucht, der findet — Mir ahndet’ es nicht umſonſt! Er kam —
ich fand ihn — er geht vor mir voruͤber! — und woran erkenne ich ihn, an jedem Orte? unter je-
dem Bogen des Himmels? unter allen Zungen und Geſchlechtern? — Jch kenne ihn — entweder
an der gleich einleuchtenden Proportion ſeiner Geſichtsform — die obere Graͤnzlinie der
Stirne, die Augenbraunen, die Baſis der Naſe, der Mund ſind ſo gleichlaufend, ſo beym erſten An-
blicke parallel und horizontal! Dann dieſe runzelloſe, gedraͤngte, und doch offne Stirn, dieſe kraͤfti-
ge Augenbraune, dieſer reine, leicht aufzufaſſende, leicht nachzuzeichnende Raum zwiſchen den Au-
genbraunen, der ſich uͤber den Ruͤcken der Naſe, wie eine Koͤnigsſtraße vom weit offnen Freyplatz
am Thore — fortergießt — dieſer geſchloſſene, doch frey athmende Mund, dieß unhagere und un-
uͤberfleiſchte Kinn — dieß tiefere, hell und anziehend leuchtende Auge — O! wie dieß alles mir
winkt — ohne mir winken zu wollen! — Oder: Jch kenne ihn, ſelbſt in der befremdenden Mißge-
ſtalt — auf die der hoch ſich baͤumende Schoͤnleib laͤchelnd herabſchaut — Jn der zerdruͤckten Form
erkenne ich noch die Urform, wie in einem beſtaͤubten Gemaͤhlde den großen Meiſter. O geſegnet ſey
mir, unerkannter Edler! Was verachtet iſt vor der Welt, hat Gott auserwaͤhlt. —
Jch

Ein Wort an Reiſende.
Jch eile dem Lieblinge des Himmels nach — ich frage ihn, was ich wiſſen und nicht wiſſen
will, um ihn naͤher zu ſehen, um eine Stimme der Seele aus ſeinem Munde hervorzuhoͤren, die
alles Schiefe ſeiner Geſtalt verſchwinden laͤßt — ich frage ihn nach ſeinem Berufe, ſeinem Wohn-
ort, ſeiner Familie — ich bitte ihn, mir einen Weg — da, dorthin zu weiſen — ich uͤberfalle ihn
hernach in ſeinem Hauſe, ſeiner Werkſtaͤtte. Er will aufſtehen. Er muß ſtille ſitzen und fortarbei-
ten. Jch ſehe ſeine Kinder — ſein Weib — mir wird wohl. Er weiß nicht was ich will. Jch weiß
es auch nicht; doch iſt mir wohl bey ihm; ihm wohl bey mir — Jch beſtelle was bey ihm — oder
auch nichts, wie es koͤmmt. Jch frage genau nach ſeinen Freunden! „Jhr habt vermuthlich we-
„nige; aber dann recht treue!“ — Er ſchweigt erſtaunt; laͤchelt und weinelt mit ſtiller Unſchuld und
Treuherzigkeit — will beydes verbergen, und doch bleibt beydes unverborgen. Er gewinnt mich
lieb — Meine Gegenwart, durch die ſeinige geſpannt, ſpannt und ſtaͤrkt die ſeinige fuͤr mich — Wir
ſcheiden ungern von einander — und ich weiß, ich habe ein Haus beſucht, das Engel Gottes auch
ſchon betraten.
O mit Jntereſſe fuͤr die Menſchheit und mit Menſchenaugen reiſen — welche ſuͤße, ſich hoch
belohnende Muͤhe! Die Kinder Gottes, die in der Welt zerſtreuet ſind, ſchon zum voraus,
im Geiſte, ſo viel moͤglich in Eins zuſammen bringen — Mir daͤucht — das iſt auch Menſchen-
ſeligkeit — wie’s Engelsſeligkeit iſt.
Treff ichs nicht, ſo — bin ich auf Geſellſchaften eingeſchraͤnkt — ſo horche ich mir gerade
den heraus, der am wenigſten ſpricht; am leiſeſten, gelaſſenſten ſpricht. —
Wo ich Laͤcheln der Genuͤgſamkeit und des ſchiefen, markloſen Hohns wahrnehme — weg
von dem, zu dem, den ich gedruͤckt ſehe von der lautern, ſich ankuͤndigendern Gegenwart anderer.
Jch ſtelle mich lieber neben den Antworter — als den Vielſchwaͤtzer, und lieber neben
den ſtillen Frager, als an den vielwiſſenden Antworter.
Wer haſtig geht, und wer ſchleicht — mag vor mir voruͤber eilen, oder mir nachſchlei-
chen — Jch ſuche mir mehr den, der freyen, geſetzten, unſteifen Trittes geht — ſich wenig um-
ſieht — nicht empor das Haupt traͤgt, und den Blick nicht ſenkt auf ſeine Fuͤße — Es ſey dann, daß
die Hand des Truͤbſinns ſchwer auf ihm liege — dann ſetze ich mich ihm an die Seite, faſſe ſeine
Hand — und blicke, kann ichs nicht ſagen, in ſeine Seele hinein — Gott iſt die Liebe ...
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. SJch

II. Abſchnitt. V. Fragment.
Jch zeichne mir die einfachen Linien, die Umriſſe der Lautſchwaͤtzer und der Stillſchwei-
ger — der Lacher und Laͤchler, der Tongeber und Tonnehmer im Geiſte — ich zeichne ſie mit dem
Bleyſtift — auf ein Blatt — Jch ſammle ſo — die Sammlung mehrt ſich — Jch vergleiche; ich
reihe — ich urtheile; ich erſtaune. Jch finde in aller Welt dieſelben Zeichen, wie dieſelben Sa-
chen. Allenthalben einerley Menſchheit, und einerley Zeichen der Menſchheit. Wie muß mit je-
dem Schritte, den ich in die Welt hinein thue, meine Menſchenkenntniß wachſen! Gewißheit wer-
den und Freude! Weisheit werden und Liebe! Segen werden fuͤr mich und meine Bruͤder!
Fuͤnftes Fragment.
Ueber das Studium der Phyſiognomik, an Herrn Grafen von
Thun in Wien.
Sie erlauben mir, verehrungswuͤrdiger Graf, Jhnen meine Gedanken uͤber das Studium der
Phyſiognomik mitzutheilen? Mich duͤnkt, alle Abhandlungen dieſer Art haben weder Licht, noch
Beſtimmtheit, noch Kraft genug — wenn ſie nur uͤberhaupt geſchrieben ſind, und ſich nicht an je-
mand beſonders richten, von dem man voraus weiß, daß er jedes Wort pruͤft und pruͤfen kann; —
daß er ſogleich die unmittelbare Anwendung davon macht, und jede Dunkelheit, Zweydeutigkeit,
Unbeſtimmtheit merkt. — Jch wuͤnſchte ſogleich alle wichtigern Fragmente dieſes Werkes, bevor
ſie unter die Preſſe gehen, jedesmal einem ſcharfpruͤfenden Ohre vorleſen zu koͤnnen — da ich nun
das ſelten kann, ſo denke ich mir oft ein ſolches als gegenwaͤrtig, wenn ich mein Manuſcript unmit-
telbar vor der Abſendung noch einmal mit aller mir moͤglichen Aufmerkſamkeit und Zuſammenfaſ-
ſung aller Geiſteskraft durchgehe. — Wie noͤthig war mir die Vergegenwaͤrtigung eines ſolchen
Ohres bey dieſem Fragmente? ... Alles, was ich uͤber die Phyſiognomik geſchrieben, iſt ſo wich-
tig nicht, als das, was ich nun uͤber das Studium der Phyſiognomik, uͤber die Methode zu phy-
ſiognomiren zu ſagen gedenke. Wenn mir dieſe Anweiſung gelingt, ſo iſt mir mein ganzes Unter-
nehmen gelungen; und doch fuͤhle ich die unbeſchreibliche Schwierigkeit, mich hieruͤber ſo deutlich,
ſo beſtimmt und ſo vollſtaͤndig zu erklaͤren, als es zur Befoͤrderung des aͤchten phyſiognomiſchen
Studiums

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
Studiums noͤthig iſt. Jch weiß zum voraus, daß, wenn ich nun mit allem moͤglichen Nachden-
ken einige Bogen druͤber weggeſchrieben habe, und alles geſagt zu haben glaube, was ich ſagen woll-
te, dennoch manche Luͤcke uͤbrig bleiben wird; und ſo ſehr ich immer auf die moͤglichſte Beſtimmtheit
im Vortrage gezielt haben werde, ich dennoch manchem unbeſtimmt werde ſcheinen muͤſſen. — Frey-
lich bald auf allen Blaͤttern der drey vorigen Baͤnde iſt ſchon theils ausdruͤcklich, theils neben hin
davon geredet. Aber Ein Buch iſt nicht hinreichend, die Anweiſung von allen Seiten vollſtaͤndig
zu machen. Vollſtaͤndiges alſo wird kein Vernuͤnftiger hieruͤber in Fragmenten erwarten. Doch
will ich thun, was ich kann. — Nicht Jhnen, ſcharfſinniger Beobachter, Regeln zu geben — ſon-
dern nur Regeln zur Pruͤfung vorzulegen. Jch lege ſie Jhnen vor — weil Sie phyſiognomiſchen
Sinn haben, zeichnen koͤnnen, und erfinderiſch genug ſind, durch mancherley Huͤlfsmittel das Stu-
dium der Phyſiognomik zu erleichtern: Jhnen, weil ich hoffe, durch Sie einen Monarchen, der
es werth waͤre, Unterſtuͤtzer und Befoͤrderer der allermenſchlichſten Wiſſenſchaft zu ſeyn, zu Anſtal-
ten, dieß Studium zu erleichtern, veranlaſſen zu koͤnnen.
Wenn die Phyſiognomik werden ſoll, was ſie werden kann, ſo iſt die Eroͤrterung keiner
Frage ſo noͤthig, als dieſe: Wie muß ſie ſtudiert werden? — Pfuſcherey in der Phyſiognomik iſt
vielleicht unter allen Pfuſchereyen die gefaͤhrlichſte — denn ſie macht immer wenigſtens zween Men-
ſchen unruhig und ungluͤcklich, den Beurtheiler und den Beurtheilten — Wie weit fuͤhrt oft ein ein-
ziges ſchiefes Urtheil — und wie viel weiter eine falſche Regel, die nicht von den mannichfaltigſten
Erfahrungen abgezogen iſt? und am weiteſten — falſche Anweiſung, die zu falſchen Regeln verlei-
tet — So lange alſo, als es immer moͤglich war, ſchob ich es auf — uͤber die Art und Weiſe, wie
der Phyſiognomiſt ſich bilden ſoll, etwas niederzuſchreiben. Einzelne Beobachtungen ſollen nicht
ohne die moͤglichſte Genauigkeit und Gewiſſenhaftigkeit dem Publikum vorgetragen werden — viel
weniger Anweiſungen, Beobachtungen zu machen! Vielleicht hat die Logik kein weiteres Feld der
Uebung, als die Phyſiognomik — Man kann gegen unrichtige Verfahrensweiſe, und unrichtige
Schluͤſſe kaum genug auf ſeiner Hut ſeyn. Sie ſind ſo leicht gemacht, und fuͤhren ſo ſchnell zu den
gefaͤhrlichſten Jrrthuͤmern! Nicht genug kann alſo der Phyſiognomiſt vor falſchen Wegen gewarnt;
nicht genug die mannichfaltigſte Beobachtungsweiſe empfohlen; nicht genug jeder unlogiſche
Kopf von dem Studium der Phyſiognomik weggeſchreckt werden! O die unberufenen Phyſiogno-
S 2miſten,

II. Abſchnitt. V. Fragment.
miſten, ohne Sinn und Weisheit, ohne Kenntniß und Logik — ohne Geduld zu beobachten und zu
vergleichen — ohne Liebe der Wahrheit und der Menſchheit, die Witzler, die Abſprecher, die Schnell-
entſcheider — die Ununterſucher! o die berufloſen Phyſiognomen! welch eine gefaͤhrliche Bande in
der menſchlichen Geſellſchaft! — Jch ſage Phyſiognomiſten ohne Wahrheit und Vernunft — ich
nehme es nicht zuruͤck; ich wiederhole es aufs kraͤftigſte. Phyſiognomiſcher Sinn iſt vor allen Din-
gen ſchlechterdings unentbehrlich; iſt das erſte und weſentlichſte von allem, iſt das Auge der Na-
tur — ohne welches alle Regeln und Anweiſungen einem Menſchen ſo unnuͤtze ſind, als einem Blin-
den eine Brille — Aber! aber! ohne Weisheit, ohne vernuͤnftige Pruͤfung, ohne Zergliederung,
ohne Vergleichung, Reihung, ohne Vernunft, ohne Regeln, ohne Uebung, ohne Zeichnung wird
das feinſte phyſiognomiſche Genie wo nicht oft ſehr irren, doch gewiß ſehr irre machen. Wenigſtens
werden ſeine Gefuͤhle ſich verwirren, und ſich nicht mittheilen laſſen. — Ehe ich alſo fuͤr meine Per-
ſon einem Menſchen das Studium der Phyſiognomik empfehlen oder erlauben wuͤrde, muͤßte ich voll-
kommen uͤberzeugt ſeyn — der Mann hat phyſiognomiſchen Sinn, hat Vernunft, und kann zeich-
nen; hat wenigſtens Talent und einige Uebung des Zeichnens. Phyſiognomiſchen Sinn — die
Charakteriſtik der Natur zu empfinden und zu leſen: Vernunft, ſeine Empfindungen in Beobachtun-
gen aufzuloͤſen, durch allgemeine, abſtrakte Zeichen auszudruͤcken, und Zeichnungsgabe, die Charak-
tere ſinnlich darzuſtellen. Es iſt unmoͤglich, daß ohne dieſes ein Menſch es jemals in der Phyſiognomik
weit bringen werde. Heiß brennt mich oft die nicht ungegruͤndete Beſorgniß, daß unfaͤhige Men-
ſchen die ſchwerſte aller Kenntniſſe, ſo ferne ſie beſtimmt und wiſſenſchaftlich ſeyn ſoll, allzuleicht auf
ſich nehmen, und die Phyſiognomik in den uͤbelſten Ruf bringen werden. Jch will keinen Theil
dran haben, denn ich warne zehnmal ſtatt einmal. Was iſt nicht ſchon in allen drey vorhergehenden
Baͤnden dagegen geſagt worden? Es iſt wahr — nichts iſt leichter, als die Phyſiognomik zur allgemei-
nen, taͤglichen Brauchbarkeit zu ſtudieren — wenn man Sinn, Vernunft und Zeichnungsgabe beſitzt. O
mein lieber Graf! wenn Sie doch Leute ſehen, die ohne das ſich ins Heiligthum dieſer Wiſſenſchaft
hinein wagen wollen — vereinigen Sie ſich doch mit mir, ſie davon abzuſchrecken. Alle Menſchen
haben ein gewiſſes Maaß phyſiognomiſchen Sinnes — ich weiß es, und behaupte es mit lauter un-
uͤbertaͤublicher Stimme; aber nicht jeder hat ſo viel Sinn, und zugleich ſo viel Vernunft, ſo viel Faͤ-
higkeit, ſeine Beobachtungen haarſcharf zu beſtimmen und auszudruͤcken, daß er berufen iſt, aus der
Phyſiognomik ein beſonderes Studium zu machen.
Jch

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
Jch will das nicht wiederholen, was bereits im erſten Bande von den Eigenſchaften des
Phyſiognomiſten und den Schwierigkeiten, womit er zu kaͤmpfen hat, geſagt worden — ſondern
ich eile Jhnen nun einige Anweiſung vorzulegen, die ich, wie geſagt, fuͤr ſehr unvollſtaͤndig — aber
dennoch aus Erfahrung fuͤr ſehr geſchickt halte, einem Phyſiognomen zu ſeinem Studium befoͤrder-
lich zu ſeyn. —

Wenn du alſo, wuͤrde ich zu dem Juͤnglinge ſagen, der mich um Anleitung baͤte,
wenn du zu dieſem Studium Beruf fuͤhlſt; wenn verſchiedene Phyſiognomien dich verſchiedentlich
affiziren; die einen dich maͤchtig und ſchnell anziehen; maͤchtig und ſchnell die andern dich zuruͤck-
ſtoßen — wenn du Jntereſſe haſt fuͤr Menſchenkenntniß, und Beſtimmtheit und Deutlichkeit in dei-
nen Erkenntniſſen dir Beduͤrfniß iſt — ſo ſtudiere die Phyſiognomik.
Und was heißt das: ſie ſtudieren?
Es heißt — ſein Gefuͤhl uͤben; ſeinen Sinn ſchaͤrfen; ſeine Empfindungen in Beobachtun-
gen aufloͤſen, ſie ſich bezeichnen, charakteriſiren, darſtellen.
Es heißt — die ſichtbaren Zeichen unſichtbarer Kraͤfte aufſuchen, beſtimmen, klaſſifiziren.
Es heißt — die Urſachen gewiſſer Wirkungen in der Zeichnung und den Veraͤnderungen
des menſchlichen Geſichtes durch dieſe Zuͤge und Veraͤnderungen entdecken.
Es heißt — lernen, es bis zur Gewißheit lernen, entſcheiden, was gewiſſe Geſichtsformen
und Geſichtszuͤge fuͤr Geiſtes- und Gemuͤthscharakter in ſich aufnehmen oder nicht aufnehmen
koͤnnen.
Es heißt — allgemeine, angebliche, mittheilbare Zeichen der Geiſteskraͤfte, oder uͤberhaupt
der innern Kraͤfte der Menſchheit auffinden — und auf vorkommende Faͤlle mit Leichtigkeit und
Sicherheit richtige Anwendung davon machen koͤnnen.
Wenn du das nicht lernen willſt, wuͤrde ich zum angeblichen Freunde der Phyſiognomik ſa-
gen, ſo ſtudiere ſie nicht; weniger als das lernen wollen, verdient den Namen des Studiums nicht.
Meynen Sie nicht, mein lieber Graf, daß, ſo wie jeder, der ein Haus bauen will, die Unko-
ſten uͤberſchlagen, und ſie mit ſeinen Kraͤften vergleichen muß, jeder, der ſich im Ernſte mit der Phy-
S 3ſiognomik

II. Abſchnitt. V. Fragment.
ſiognomik abgeben will, ſich vor allen Dingen fragen ſoll — „Fuͤhle ich in mir die Faͤhigkeit und
„den Trieb, dieſen wahrlich nicht geringen Zweck zu erreichen?“ —
Verſicherte er mir das mit der Miene einer unerkuͤnſtelten Zuverſicht — oder koͤnnte ichs
ihm auch, ohne ſeine ausdruͤckliche Zuſicherung, auf ſein bloßes Geſicht glauben — ſo wuͤrde ich
ihm weiter ſagen:
Erforſche vor allen Dingen aufs genaueſte, was allen und jeden menſchlichen
Koͤrpern und Geſichtern gemein iſt, worinn ſie ſich uͤberhaupt von allen andern or-
ganiſchen und thieriſchen Koͤrpern unterſcheiden. Je deutlicher und vollſtaͤndiger du dir
dieſe Unterſchiede denken kannſt, deſto wuͤrdiger wirſt du von der menſchlichen Natur denken; mit
deſto tieferer Ehrfurcht den Menſchen ſtudieren; und deſto offener wird dir der Charakter der
Menſchheit ſeyn. Hernach ſtudiere beſonders die Theile, die Glieder, den Zuſammen-
hang, das Verhaͤltniß, die Proportion des menſchlichen Koͤrpers. Lies daruͤber was du
willſt — die Encyklopaͤdiſten — oder Duͤrrer, aber traue durchaus keinem Buche, es heiße
wie es wolle. Unterſuche ſelbſt; miß ſelbſt. Miß erſt allein; dann vor einem ſelbſt und ſcharfſe-
henden Freunde; dann laß dieſen und einen andern vor dir und ohne dich, dir nachmeſſen.
Unterſcheide bey deinem Meſſen der Theilverhaͤltniſſe zwey Dinge, die meines Wiſ-
ſens von keinem Menſchenmeſſer genug unterſchieden worden, und deren Nichtunterſcheidung zu ſo
entſetzlich vielen Mißzeichnungen Anlaß gegeben hat — Anlaß zu Mißurtheilen uͤber Gottes auch
bey allen ſcheinbaren Anomalien — immer regelmaͤßige Werke. Zwey Dinge, deren Unterſchei-
dung — ein Schluͤſſel zur Phyſiognomik iſt — unterſcheide die geradlinigte und die bogen-
linigte Proportion — Sind die Geſichtstheile, ſind die Glieder, nach angeſchlagenen gera-
den, nach Perpendikularlinien ebenmaͤßig — ſo iſt der Menſch ſchoͤn, wohlgeſtaltet, klug —
ſtark — feſt, edel — in hohem Grade. Er kann alles das auch ſeyn, wenn ſeine Theile und Glie-
der dem Anſcheine nach von dieſem Ebenmaaße abweichen — dieß Ebenmaaß aber ſich doch nach
angelegten, anpaſſenden Bogenlinien findet. Jedoch iſt zu merken, daß die geradlinigten Pro-
portionen ihrer Natur nach vortheilhafter und unverderblicher ſind, als die andern.
Wenn du einmal uͤberhaupt die Theile des menſchlichen Koͤrpers, ihre Verbindung und
Verhaͤltniſſe kennſt; und ſo kennſt, daß du in jeder Zeichnung jede Abweichung, jedes Ueberfluͤßige,
jedes

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
jedes Mangelbare, jede Verſetzung, jede Verſchiebung auf den erſten Blick erkennen, und jedem dar-
thun kannſt, wenn du einmal deines Auges, und deiner feinen Unterſcheidungsfaͤhigkeit, des großen
Senſoriums der Phyſiognomik ſicher biſt — dann fange erſt an — beſondere Charaktere genau
anzuſehen und zu beobachten.
Und fange an bey ſolchen Geſichtern, die ſehr ausgezeichnet ſind durch ihre Form
und ihren Charakter — bey Menſchen, die wenigſtens Eine unzweydeutige, entſcheidende, be-
waͤhrte Seite des Charakters haben.
Waͤhle dir z. E. einen außerordentlichen tiefſinnigen Denker; einen gebornen Dummkopf;
einen feinen, zarten, ſehr reizbaren Empfinder; oder einen eiſenharten, zaͤhen, kalten, unempfind-
lichen Charakter.
Dieſen ſonderbaren Charakter ſtudiere vors erſte ſo, als wenn du nur den, und
keinen andern zu ſtudieren haͤtteſt — betrachte ihn im Ganzen; betrachte ihn in allen ſeinen
Theilen; beſchreibe dir ſelbſt mit ausdruͤcklichen Worten ſeine ganze Geſtalt und alle ſeine Zuͤge, als
wenn du einem Mahler, der ihn nicht kennt, aber ihn zeichnen ſollte, ſein Bild diktiren wollteſt. Wo
immer moͤglich, laß ihn dir, wie dem Mahler der zu mahlende, zu dieſer Beſchreibung ſitzen oder
ſtehen. Zeichne ihn dir zuerſt mit Worten nach der Natur. Fange bey der Statur an — dann
gehe zur Proportion fort, der ſcheinbaren naͤmlich, die nach geraden Perpendikular- und Horizon-
tallinien gemeſſen werden kann — ſodann zur Stirne, Naſe, Mund, Kinn — und beſonders der
Figur, Farbe, Lage, Groͤße, Tiefe des Auges u. ſ. f.
Wenn du mit der Beſchreibung fertig biſt, ſo lies ſie dir in Gegenwart der Perſon langſam
vor, und vergleiche Zeile um Zeile, Wort fuͤr Wort mit dem Originale. Frage dich ganz beſtimmt:
Mangelt nichts? iſt nichts uͤberfluͤßig? und was da iſt, iſt’s wahr, iſt’s beſtimmt genug ausge-
druͤckt? Dieſer Beſchreibung nach zeichne dir ſelber ohne Gegenwart der Perſon ihr Bild. Du haſt
ſie nicht recht beſchrieben, nicht recht beobachtet, wie ſie naͤmlich der Studierer der Phyſiognomik
beobachten ſoll, wenn du ſie nicht nach der Beobachtung und Beſchreibung, dem Hauptcharakter
nach aͤhnlich herausbringen kannſt. Um dich hierinn recht ſicher zu uͤben, ſo mußt du dich gewoͤh-
nen, ſobald du ein Geſicht ſtudieren willſt, in wenigen Momenten ſeine weſentlichen Zuͤge aufzufaſ-
ſen, und ſie dir tief einzupraͤgen. — Meine Methode hierinn iſt dieſe: Zuerſt die Form des Ge-
ſichtes

II. Abſchnitt. V. Fragment.
ſichtes von vorne, iſt ſie rund? oval? geviert? dreyeckigt? unter welcher beſtimmten Hauptfigur
laͤßt ſie ſich am fuͤglichſten denken?
 Es werden wenige Geſichter ſeyn, die nicht mit einer dieſer acht Hauptformen Aehnlichkeit
haben, ſich nicht in eine ſolche Figur bequem hinein denken laſſen. — Nach der Form des Geſichtes
ſuche ich die Hauptform des Profils, und denke ſie mir in irgend eine Haͤlfte von dieſen beſtimmten
Figuren hinein. Hernach beſtimme ich mir die Perpendikularlaͤnge der drey gewoͤhnlichen Abthei-
lungen, und bemerke mir ihre perpendikulaͤre Verſchiedenheit. Sodann das Verhaͤltniß der Lage
dieſer drey Geſichtstheile — der Stirne, der Naſe, des Kinnes — welches mir dadurch am leich-
teſten wird, wenn ich mir den aͤußerſten Punkt der Oberlippe unmittelbar unter der Naſe — und
den tiefſten Punkt bey der Naſenwurzel zuſammen, nach einer Bleyſchnur gemeſſen, denke, wodurch
ſich dann bey allen Geſichtern dieſe Verhaͤltniſſe natuͤrlicher Weiſe nur in drey Hauptklaſſen bringen
laſſen: Die perpendikulaͤren — die oben vorſtehenden — oder oben zuruͤckſtehenden. Ohne
ſo fixe und ſo ſchnelle und leicht beſtimmbare Punkte, als eine Art von Achſe anzunehmen, um die
ſich die ganze Geſichtsform gleichſam drehet, iſt es niemals moͤglich, ſich aus der Jmagination die
wahre Form des Kopfs phyſiognomiſch genau zu vergegenwaͤrtigen. Jch muß auch im Vorbey-
gange fuͤr junge Mahler anmerken, daß ſie, ohne dieſe zween fixe Punkte allervoͤrderſt und genau zu
beobachten, ſchwerlich jemals eine Geſichtsform phyſiognomiſch richtig zeichnen werden — Wenn
ich dieſe zween Punkte mir eingepraͤgt habe — ſo imaginire ich mir ſodann die Stirn beſonders; dann
die Augenbraunen beſonders; den Zwiſchenraum zwiſchen den Augen; dann den Uebergang zur Na-
ſe; dann die Naſe beſonders; dann beſonders den unbeſchreiblich charakteriſtiſchen Winkel von der
Naſenſpitze bis zur eigentlichen Oberlippe, der wieder nur von dreyerley Art ſeyn kann, rechtwin-
kelicht

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
kelicht, ſtumpf oder ſpitzig — Sodann ob die obere oder untere Seite dieſes Winkels laͤnger ſey?
Dann den Mund — der im Profile wieder nur drey Hauptformen haben kann; entweder geht die
Oberlippe uͤber die Unterlippe — oder ſie laͤuft ſenkelrecht mit ihr, oder ſie geht zuruͤck. So mißt
und klaſſifizirt ſich auch das Kinn. Jſt’s perpendikulaͤr? vorgehend? zuruͤckgehend? Und ſein Un-
tertheil, ſinkt er unter die Horizontallinie? laͤuft er horizontal oder aufwaͤrts? Beſonders bemerke
ich mir die durch das Fleiſch entweder ſichtbare oder unſichtbare Schweiſung der Kinnlade, die oft
von der entſcheidendſten Bedeutung iſt. 
„Es iſt fuͤr jeden, der nicht haͤufige Obſervationen
„gemacht, unbegreiflich, wie leicht und ſicher und be-
„ſtimmt von dieſem Knochen Merkmale von der innern
„Beſchaffenheit des Menſchen herzunehmen ſind. Jch
„muß hier anmerken, und ich koͤnnte die Anmerkung bey
„allen Knochen des menſchlichen Koͤrpers, auch nur in
„ſo ferne ſie ſich durch Haut und Fleiſch befuͤhlen laſ-
„ſen, ſicherlich wiederholen — daß ein guter Phyſiog-
„nomiſt mit verbundenen Augen durch das bloße Beta-
„ſten dieſes einzigen Knochens mit der groͤßten Zuver-
„laͤßigkeit vieles von dem Charakter eines ſonſt allen
„ſeinen Sinnen unwahrnehmlichen Menſchen entſchei-
„den koͤnnte. Jch habe oft in dem ganzen Geſichte ei-
„nes Menſchen, von deſſen außerordentlichem Verſtande
„ich ſonſt die entſcheidendſten Proben hatte, das aus-
„zeichnende Mittel nirgends ſo leicht und ſo ſicher fin-
„den koͤnnen, als in dieſem einzigen Knochen, im Profil
„betrachtet; und es iſt inſonderheit den Mahlern und

„Zeichnern menſchlicher Koͤpfe ſehr anzurathen, daß ſie
„ihre Profile ſo gegen das Licht ſtellen und ſo in Schat-
„ten ſetzen, daß die Zeichnung hievon eine auffallende
„Beſtimmtheit und Genauigkeit bekomme. Jch habe un-
„zaͤhlige Portraͤte geſehen, wo dieß (ich wollte auch als-
„dann, wenn mir das Original unbekannt iſt, gut da-
„fuͤr ſtehen) auf eine das Auge des Beobachters belei-
„digende Weiſe vernachlaͤßigt iſt. Junge Mahler, die
„ihr Luſt und Kunſt beſitzet, das Schoͤnſte, was Gott
„erſchaffen hat, das menſchliche Geſicht nachzuzeich-
„nen — und fuͤr Aeltern, Kinder, Geſchwiſter, und
„Freunde einen Theil einer geliebten menſchlichen Ge-
„ſtalt zu verewigen — nehmet von mir Unkuͤnſtler eine
„Beobachtung an, deren Benutzung der Menſchheit und
„ihrem Urheber Ehre machen kann. Zerſtoͤret und ver-
„derbet das Werk Gottes nicht durch Traͤgheit, Unacht-
„ſamkeit und Unwiſſenheit.“ Aus der bereits gedruck-
ten Vorleſung uͤber die Phyſiognomik. — Das Auge meſſe ich allervoͤrderſt nach ſeiner Entfer-
nung von der Naſenwurzel — dann betrachte ich ſeine Groͤße, ſeine Farbe — dann die Schwei-
fung des obern und untern Augenliedes. So kann ich in wenigen Momenten ein Geſicht gleichſam
auswendig lernen. Dieß Auswendiglernen eines Geſichtes geſchieht gerade ſo, wie das Auswen-
diglernen einer Stelle eines Gedichtes geſchieht. Man uͤberſchaut, den Hauptpartheyen nach, das
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. TGanze.

II. Abſchnitt. V. Fragment.
Ganze. Man praͤgt ſich Hauptſatz fuͤr Hauptſatz ein. Man verſucht, bey weggelegtem Buche, ſie
herzuſagen: und wenn man nicht mehr fortkommen kann, ſo ſieht man im Texte wieder nach. So
lerne ich Geſichter auswendig. Ohne dieſe Uebung wird der Beobachtungsgeiſt immer ſtumpf blei-
ben, und nie zu einer Art von Souveraͤnitaͤt gelangen, die ihm zum phyſiognomiſchen Studium
ſchlechterdings noͤthig iſt.
Wenn du nun ſo ein charakteriſtiſches Geſicht durchſtudiert haſt, ſo horche und ſchau einen,
zween, drey Tage auf alle und jede Geſichter, die dir immer begegnen moͤgen — und laß vors erſte
alle alle vorbeygehen, die nicht treffende Zuͤge der Aehnlichkeit mit dem durchſtudierten haben. Und
damit du dieſe Aehnlichkeiten leichter findeſt, ſo ſchaue vors erſte nur auf die Stirne — wie die
Aehnlichkeit der Stirne, ſo die Aehnlichkeit der uͤbrigen Zuͤge. Das ganze Geheimniß des
phyſiognomiſchen Findens und Beobachtens beſteht in der Vereinfachung, Entbloͤßung, Heraushe-
bung einzelner Hauptgrundzuͤge, die man ſuchen will. — Findeſt du nun z. E. alſo eine aͤhnliche
Stirn, hiemit auch nach unſerer Vorausſetzung ein aͤhnliches Geſicht — ſo ſuche wiederum dir die-
ſes aufs genaueſte zu beſtimmen, und beſonders das, was zur vollkommenen Aehnlichkeit noch man-
gelt — und mache dir ſodann den Charakter des neugefundenen beſonders in dem Punkte, worinn
ſich jener ſo ſehr auszeichnet, zuverlaͤßig bekannt. Findeſt du ganz entſchiedene Aehnlichkeiten
in beyden, ich ſage ganz entſchiedene, ſo biſt du ſicherlich dem phyſiognomiſchen Charakter ihrer auſ-
ſerordentlichen Seite auf der Spur — woferne du ſonſt keinen andern Menſchen ſiehſt, der ohne
dieſe außerordentliche Seite des innerlichen Charakters im aͤußern dieſen beyden aͤhnlich iſt. Findeſt
du einen ſolchen — aber ſchwerlich, ſchwerlich wirſt du ihn finden, wenn du auch Jahre lang ſu-
cheſt — ſo iſt das Auffallende in der Aehnlichkeit ihrer Phyſiognomien nicht der Charakter derjeni-
gen Geiſteseigenſchaft, die ſie zu außerordentlichen Menſchen macht. Um dich noch weniger zu ir-
ren, ſo horche und ſchaue auf die entſcheidenden Momente, wo das Außerordentliche
dieſer Charaktere in Bewegung und Aktivitaͤt iſt. Abſtrahire dir ſcharf die Linie, die aus
der Bewegung der Muskeln in dieſem Momente entſteht, und vergleiche die aus beyden Geſichtern
in dieſem Momente ſich ergebenden Linien. Wenn auch dieſe ſich aͤhnlich ſind — ſo fuße auf die
Aehnlichkeit des Geiſtes. Findeſt du einen ganz ungewoͤhnlichen Zug an einem außerordentlichen
Menſchen — und gerade dieſen an einem eben ſo außerordentlichen und keinem andern — ſo wird
dir

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
dir dieſer Grundzug Hauptbuchſtabe eines Charakters, und zu unzaͤhligen Nuͤançen der Schluͤſ-
ſel ſeyn.
Ein Beyſpiel: Haller war gewiß in mancher Abſicht — ein ganz außerordentlicher
Menſch. Jch habe neben andern Merkwuͤrdigkeiten ſeines Geſichtes, die er mit andern verſtaͤndi-
gen Leuten gemein hatte, noch einen Zug, einen Umriß, einen Muskel am untern Augenliede be-
merkt, den ich noch an keinem Menſchen in dieſer Form und Beſtimmtheit geſehen. Nun weiß ich
noch nicht, was er bedeutet. Jch gebe nun aber auf alle mir vorkommende Geſichter acht, und das
erſte, das dieſen Zug mitbringt, werde ich aufs genaueſte pruͤfen — werde es auf Geſpraͤche aus
Hallers Faͤchern lenken, oder doch auf Dinge, wobey es ſich leicht zeigt, ob etwas, und was von
Hallers Geiſte in ihm ſeyn moͤchte. Jch bin zum voraus nach einer Menge aͤhnlicher Beobach-
tungen uͤberzeugt, daß, wenn ich noch zwey Geſichter mit dieſem Zuge gefunden, wieder ein großer
Buchſtabe ins Alphabet der Phyſiognomik gefunden iſt. Es koͤnnte ſeyn, daß Haller Schwachhei-
ten gehabt, von denen dieſer Zug das Wahrzeichen waͤre; koͤnnte hiemit ſeyn, daß dieſer Zug an ir-
gend einem ſehr gemeinen Menſchen ſich faͤnde, der, ohne Hallers Menge von Trefflichkeiten, nur
dieſe Schwachheit mit ihm gemein haͤtte — Wahrſcheinlicher aber iſt das Gegentheil. Jedoch oh-
ne Vorurtheil fuͤr das eine oder andere — werde ich nun ein zweytes Geſicht mit dieſem Zuge er-
warten.
Eine der wichtigſten Regeln ſey alſo: Fange bey den außerordentlichſten Charaktern
an! Studiere und erforſche vor allen Dingen — die extremſten Charaktere; die aͤußerſten En-
den entgegengeſetzter Charaktere. — Jtzt die entſcheidendſten Zuͤge der wohlwollendſten Guͤte —
dann die der entſchiedendſten Bosheit. — Jtzt den entſchiedendſten Dichter — dann den kaͤlteſten
Undichter; itzt den gebornen Thoren, dann den gebornen Weiſen.
Beſuche in dieſer Abſicht Thorenhoſpitaͤler — und zeichne dir erſt von den allergeiſtloſeſten
Geſichtern die Grundform, die auffallendſten Zuͤge; — erſt die, welche allen gemein ſind — ſodann
das, was jeder beſonders hat. Zeichneſt du erſt jeden beſonders, ſo findeſt du das Allgemeine leicht —
haſt du dieß, dann ſuche erſt das Jndividuelle. Beſchreibe und zeichne! zeichne und beſchrei-
be! Studiere jeden Theil beſonders! decke das uͤbrige mit der Hand — dann ſieh auf den Zuſam-
menhang und die Verhaͤltniſſe. — Frage dich — ſitzt’s hier? ſitzt’s dort? das Entſcheidende? Hebe
T 2eines

II. Abſchnitt. V. Fragment.
eines nach dem andern heraus; exzerpire dir gewiſſe Zuͤge — dann lege ſie wieder ins ganze Mus-
kelngewebe hinein — um den Zuſammenhang und die Spielung des Ganzen zu bemerken.
Und ſogleich hernach ſuche dir eine Geſellſchaft von weiſen, geſund denkenden, tiefdenkenden
Menſchen aus — und gehe eben ſo zu Werke.
Wenn du nicht Zeit, nicht Gelegenheit, nicht Standpunkt haſt, ein ganzes Geſicht zu er-
greifen, und von allen Seiten auswendig zu lernen, ſo ergreife wenigſtens zwo Linien aus dem
Geſichte — wenn du dieſe haſt, haſt du den Charakter des Geſichtes — das heißt, du haſt den
Schluͤſſel zum Charakter des Geſichtes — Die Mittellinie des Mundes, wenn er geſchloſſen iſt
vornehmlich — und neben ein, wenn er ſich ein wenig oͤffnet: Und die Linie, die das obere Au-
genlied auf dem Augapfel beſchreibt. Dieſe verſtehen, heißt das menſchliche Geſicht verſtehen.
Mittelſt dieſer zwey Lineamente, ich behaupte es kuͤhn, iſt es moͤglich, iſt es leicht, den Geiſtes- und
Herzenscharakter eines jeden Menſchen zu deſchifriren. — Wohl verſtanden — nicht mir! aber —
dem, der mehr Zeit und Gabe hat zu beobachten, als ich. Alle Geſichter, deren Charakter ich zu
kennen glaube — kann ich durch dieſe zween Zuͤge kennen. Zwey Lineamente uͤbrigens, die ſelbſt
von den groͤßten Naturmahlern vernachlaͤßigt werden — obgleich der ganze Geiſt der Aehnlichkeit
darauf beruht. Wo ſie in irgend ein Lineament Manier hineinbringen, bringen ſie’s in dieſe zwey
hinein. An dieſen zween Zuͤgen laͤßt ſich auch leicht entdecken, ob der Meiſter aͤchter Phyſiognomiſt
iſt oder nicht. Da aber gerade dieſe zwo Linien ſo beweglich oder ſo fein bogigt ſind, daß es ein aͤuſ-
ſerſt geuͤbtes Auge erfordert, ſie rein herauszublicken — da außer dem dieß im Geiſt nachzeich-
nende Herausblicken beſonders der Augenlinien in den Blick des andern ſo tief einſchneidend
iſt; ſo muß ich mich ſehr oft nur mit dem Profile behelfen; welches vom Auge leichter aufzufaſſen
iſt, als vom Munde. Wo aber auch das nicht hinreicht; ſo faſſe ich mir, wo immer moͤglich, noch
die zween Uebergaͤnge; den von der Stirne zur Naſe, und den von der Naſe zum Munde auf.
Dieſe zwey beynahe feſten und unveraͤnderlichen Fragmente des Profils zeichne ich in Gedanken
nach, um ſie nachher wirklich durch die Zeichnung fixiren zu koͤnnen.
Genaue Unterſuchung und haͤufige Vergleichung dieſer zween beweglichen und unbeweglichen
Zuͤge wird lehren, daß ſie, wie uͤberhaupt alle Zuͤge des Geſichtes — das unmittelbarſte Verhaͤlt-
niß zu einander haben — ſo daß immer einer den andern vorausſetzt und mit ſich fuͤhrt; ſo daß man
nach

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
nach und nach dahin koͤmmt, wenn einer genau angegeben iſt, den andern angeben zu koͤnnen. Um
zu dieſer unbeſchreiblich wichtigen Fertigkeit zu gelangen, muß man eine Zeitlang nichts zeichnen,
als Umriſſe von obern Augenliedern, und Mittellinien des Mundes von derſelben Perſon, und zwar
immer dieſe beyden Linien, auf einer Karte — und jedes Paar ſolcher Linien beſonders auf eine
Karte — um hernach leichter verſetzen, reihen und klaſſifiziren zu koͤnnen. Fuͤr die zween andern
Zuͤge iſt mittelſt der Silhouetten leicht Rath zu ſchaffen — auch dieſe alſo hebe man beſonders aus,
zeichne eine Menge von dieſen zween Zuͤgen auf beſondere rangierbare Karten, und ſuche allenfalls
ihr Verhaͤltniß mathematiſch zu beſtimmen. —

Allein, ſage ich, lieber Graf, meinem Phyſiognomiſten — allein — nicht nur dieſe, mir
nun, durch vielfaͤltige Beobachtung, als ſehr charakteriſtiſch einleuchtende Zuͤge — ſtudiere, be-
ſchreibe, zeichne, hebe aus, vergleiche! Nein! du ſollſt alle ſtudieren — ſollſt keinen Theil des
menſchlichen Geſichtes vernachlaͤßigen — Jn jedem liegt der ganze Charakter des Menſchen; ſo wie
in jedem, dem geringſten Werke Gottes, Charakter der Gottheit liegt. Gott kann nichts ſchaffen,
das nicht goͤttlich ſey. Ein wahrhaft Weiſer, als Weiſer, ſpricht keine Sylbe der Thorheit aus;
ſetzt kein Comma ohne Abſicht. — Sich alſo an Einem Theile des menſchlichen Geſichtes durch
Verachtung verſuͤndigen, heißt: ſich am Ganzen verſuͤndigen. Der das Auge geſtaltet hat zum Se-
hen; derſelbe hat auch das Ohr gepflanzet zu hoͤren. Und er hat nicht zuſammengeflickt. O wie
kann ichs oft und laut und tief eindringend genug ſagen — Gott und die Natur flicken nicht
zuſammen! Wie das Auge iſt; ſo iſt das Ohr .. Wie die Stirn, ſo jedes Haͤrchen des
Bartes. Ein jedes Theilchen hat die Natur und den Charakter des Ganzen. Jedes
ſpricht Wahrheit und Wahrheit des Ganzen. 
Nulla enim corporis pars eſt, quamlibet minu-
ta et exilis, quantam vis abjecta et ignobilis, quae

non aliquod argumentum inſitae naturae, et quo ani-
mus inelinet, exhibeat. — Lemnins. Nur ſpricht das Eine fuͤr uns lauter; das andere
leiſer — aber alles, alles ſpricht ebendieſelbigen Worte. Es iſt ein tauſendſtimmiges Conzert —
das Wahrheit ausſpricht. Und es giebt bisweilen Momente, wo uns die leiſere Stimme verſtaͤnd-
licher iſt, als die laute. Oft erklaͤrt uns eine unbedeutend ſcheinende Stelle der Schrift die aller-
T 3wichtigſte.

II. Abſchnitt. V. Fragment.
wichtigſte. Oft iſt ein unbetraͤchtlicher Nebenzug in einem Geſichte Schluͤſſel zum ganzen Geſichte,
und zu den wichtigſten Hauptzuͤgen. Es gilt auch hier — die feyerliche Bezeugung Paulus — Es
iſt an ſich ſelber nichts gemein, als nur dem, der es gemein achtet. Es gilt auch hier:
Eher wird Himmel und Erde vergehen, ehe ein Buchſtabe oder ein Puͤnktlein vom Ge-
ſichte ſeine bedeutende Kraft verliert. —
Du biſt nicht werth; das heißt: du biſt nicht faͤhig, das Menſchengeſicht zu ſtudieren, wenn
du von deiner Beobachtung das mindeſte gefliſſentlich ausſchließeſt.
Doch, thue ich ſogleich wieder hinzu — du haſt vielleicht fuͤr dieſen oder jenen beſondern
Zug, dieſes oder jenes beſondere Glied gleichſam einen beſondern Sinn. So wie jeden Menſchen
beſondere Talente und Eigenſchaften des Menſchen beſonders affiziren — ſo mit den Geſichtszuͤgen.
Alſo iſt’s natuͤrlich: Pruͤfe dich genau, wofuͤr du beſondern offnen Sinn haſt, und das Glied, den
Zug, wofuͤr du dieſen Sinn haſt, ſtudiere du am erſten und meiſten, und ſo, als wenn du nur
dieſen und keinen andern zu ſtudieren haͤtteſt, und als wenn allein in dieſem Einen Zuge der ganze
Charakter laͤge. —

Wer Phyſiognomik ſtudieren will, mache ſich ein beſonderes Studium aus den Schatten-
riſſen. Wer dieſe verachtet, verachtet die Phyſiognomik. Wer keinen Sinn fuͤr dieſe hat, hat
keinen fuͤr die menſchlichen Geſichter. Sicherlich aber, wer ſeinen phyſiognomiſchen Sinn an der
Silhouette uͤbt und befeſtigt — der wird in lebendigen menſchlichen Geſichtern, wie in einem offnen
vor ihm liegenden Buche fertig zu leſen im Stande ſeyn.
Und wie ſoll nun der Schuͤler der Phyſiognomik mit den Schattenriſſen zu Werke gehen?
Erſt ſoll er ſie aufs genaueſte machen lernen — ſelber machen. Unter dem Ziehen der Silhouette
ſchaͤrft ſich der Beobachtungsgeiſt ungemein; uͤbt ſich, jedes Geſicht in ſeine Silhouette aufzuloͤſen,
mithin ſeine charakteriſtiſche Graͤnzlinie leicht zu finden. Selber machen ſoll er ſeine Silhouetten,
und ſich uͤben, den hoͤchſten Punkt von Reinheit und Schaͤrfe mit Sicherheit zu erreichen. Unter
unzaͤhligen Silhouetten, die mir durch die Haͤnde gegangen, ſind ſehr wenige, die ich fuͤr phyſiog-
nomiſch genau erklaͤren kann. Da alles auf die aͤußerſte Graͤnze des Schattens ankoͤmmt; und die-
ſer ſelten ſcharf genug aufs Papier faͤllt, und von einer unzeichneriſchen Hand unmoͤglich rein und
wahr

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
wahr genug gezeichnet werden kann, ſo muß ich jedem Phyſiognomiſten das eigne Silhouettiren am
Sonnenmikroſkop — anrathen und ihn erinnern, den Kopf ſo nahe als moͤglich an die Wand zu
bringen, ohne daß jedoch die Stellung im mindeſten geniert oder geſenkt ſey. Dieſem vorzukom-
men, iſt ein uͤber die Achſel ausgeſchnittenes Bret mit vier Fuͤßen, von etwa vier bis fuͤnf Zoll, wor-
auf ein glatter unten nach dem Ausſchnitte des Bretes ausgehoͤlter Papierbogen mit Wachs feſt
geſpannt werden kann, ſehr dienlich. Am dienlichſten aber ein Silhouettenſeſſel, wo der Schatten
auf ein geſchliffenes unten bey der Achſel ebenfalls ausgehoͤltes Glas faͤllt, hinter dem ein Oelpa-
pier glatt aufgeſpannt werden kann. Sobald der Schattenriß zart gezeichnet und losgeſpannt iſt,
ſo umzieht man ihn merklicher und freyer, als er in der perpendikulaͤren Lage gezeichnet werden
kann. Man ziehe ihn ſorgfaͤltig ins Kleine, und ſchleife ja, wie ſchon an einem andern Orte be-
merkt worden, keine kleine Spitze, Schaͤrfe, oder ſo was weg. Man faͤrbe die ins Kleine gebrachte
Silhouette ſchwarz. Eine andere behalte man, zu leichterer Ausmeſſung des innern Raumes frey.
Die große Silhouette haͤnge man perpendikulaͤr vor ſich hin, und zeichne ſie von freyer Hand nach;
ſo lange bis man ſie der ins Kleine gebrachten gleich herausgebracht hat. Der Schuͤler der Phy-
ſiognomik ſoll keine Gelegenheit vorbey laſſen, ſich im Beobachten und Zeichnen zu uͤben; man kann
ſich ohne die Erfahrung gar nicht vorſtellen, wie viel man durch dieß Abzeichnen und Vergleichen
gewinnt; wie unendlich gewiß man dadurch wird, daß oft die geringſte Abweichung von der Natur
den ganzen Ausdruck des Charakters verfaͤlſchen kann. Vergleichung aller ſeiner Verſuche mit dem
Original wird ſeinen phyſiognomiſchen Sinn aufs aͤußerſte ſchaͤrfen.
Uebe dich, jede Silhouette zu beſchreiben; und ſchreibe das, was du von dem Charakter des
Urbildes ganz zuverlaͤßig weißt, in den gemeſſenſten und beſtimmteſten Ausdruͤcken bey.
Haſt du einmal eine betraͤchtliche Anzahl ſolcher genau gezeichneten Silhouetten, deren
Charakter du ſonſt weißt — reihe erſt — nicht die zuſammen, die denſelben intellektuellen
oder moraliſchen Charakter zu haben ſcheinen — denn fuͤrs erſte iſt die richtigſte unphyſiognomiſche
Wortbeſchreibung unbeſtimmt — und fuͤrs zweyte, welches eine Folge des erſten iſt, giebt es un-
zaͤhlige intellektuelle und moraliſche Trefflichkeiten oder Cruditaͤten und Stumpfheiten, die wir mit
einem allgemeinen Wortnamen bezeichnen, und die innerlich ungemein verſchieden ſind — mithin
ſich auch durch die allerverſchiedenſten phyſiognomiſchen Zuͤge ausdruͤcken. So koͤnnen zwey außer-
ordentliche

II. Abſchnitt. V. Fragment.
ordentliche Genies die allerentgegengeſetzteſten Phyſiognomien haben. Nicht alſo kann man damit
anfangen — die Silhouetten nach der Klaſſe der Namen, die ihren Urbildern zukommen moͤgen, zu
reihen. Z. E. nicht nach dem Namen Genie. „Dieſer Kopf iſt gewiß Genie! Jener gewiß auch.
„Alſo wollen wir nun ſehen, was ihre Silhouetten gemein haben moͤgen.“ — Mit nichten! Es
kann ſeyn, daß ſie nicht nur nicht das mindeſte gemein haben — ſondern ſich am allerunaͤhnlich-
ſten ſind — Wie alſo ſollen die Silhouetten gereihet werden? — Nach ihrer Aehnlichkeit — nach
der Aehnlichkeit der Stirnen — anfangs! Dieſe Stirnen ſind ſich auffallend aͤhnlich; nun — wor-
inn beſteht ihres Geiſtes auffallende Aehnlichkeit? So zuruͤckliegend, ſo gebogen iſt dieſe Stirn;
in dieſen Winkel laͤßt ſie ſich faſſen: Dieſe koͤmmt ihr ſehr nahe. — Beruͤhrt ſich nun auch ihre
Geiſtesaͤhnlichkeit ſo nahe? — Um hierinn ſo ſicher als moͤglich zu gehen, meſſe man die großen Sil-
houetten mit dem Transporteur! Man beſtimme das Verhaͤltniß der Hoͤhe des Scheitelpunktes zur
Baſis bis zur Augenbraune, und die Diagonale. Forſcher, genauer Forſcher der Menſchheit —
auf dieſe Weiſe wirſt du finden, was du ſucheſt: Finden, daß Aehnlichkeiten der Umriſſe Aehn-
lichkeiten der Geiſteskraͤfte vorausſetzen; finden, daß dieſelbe Stirnart dieſelbe Art, die Sachen uͤber-
haupt anzuſehen, dieſelbe Wahrnehmungs- und Empfindungsweiſe mit ſich fuͤhrt; finden, daß wie
jede Gegend ihre Polhoͤhe, und eine derſelben gleichfoͤrmige Temperatur hat, ſo jedes Geſicht und jede
Stirn eine ihrer beſondern Polhoͤhe eigne Temperatur haben, die dieſer Hoͤhe angemeſſen iſt. —
Dieſe Beobachtungen ſich zu erleichtern, wird es ſehr gut ſeyn, wenn der Phyſiognomiſt
ſich ein beſonderes Alphabet fuͤr die Silhouetten der Stirnen macht — ſo daß er jede ihm vorkom-
mende Stirn ſogleich mit einem Buchſtaben, oder klaſſiſchen, generiſchen, ſpeziellen Namen nennen
kann. Jch arbeite wirklich an einer Tabelle aller wirklichen und moͤglichen Stirnen, welche in den
phyſiognomiſchen Linien abgedruckt werden ſoll, die ſich aber jeder Phyſiognomiſt ſelber machen
ſoll — alle dieſe Tabellen muͤſſen ſich gleich kommen, weil ſie auf unwandelbaren mathematiſchen Fi-
guren beruhen.

Man unterſuche auch beſonders, und richte genaue Aufmerkſamkeit darauf, welche Charak-
ter ſich am meiſten in der Silhouette auszeichnen; welche am wenigſten — und ſehe, ob nicht die
wirkſa-

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
wirkſamern ſich viel mehr auszeichnen, als die bloß empfindſamen und leidſamen. Man uͤbe
ſich auch, erſt Silhouetten von lebendigen Geſichtern aus freyer Hand zu zeichnen:
Dann zeichne, ohne Gegenwart des Originals, Aug und Mund, und Zuͤge hinein:
Dann ſuche das Profil ins Vollgeſicht — das Vollgeſicht ohne Original wieder ins Pro-
fil zu uͤberſetzen.
Mache Ausſchnitte und Entwuͤrfe aus der Jmagination, und ſuche Linien und Zuͤge von
beſtimmter Bedeutſamkeit herauszuſcheiden.
Jeden dieſer Zuͤge vereinfache ſo ſehr als immer moͤglich. Zeichne jeden beſonders aufs rein-
ſte und nettſte allemal auf ein Kartenblatt — damit du nachher leicht Reihen machen, zuſammenſe-
tzen und trennen koͤnneſt.
Das Schwerſte wird dir durch dieſen unbetraͤchtlich ſcheinenden Vortheil — leicht werden.
Moͤglichſte Vereinfachung, und moͤglichſte Verſetzbarkeit vereinfachter Zuͤge — Richte darauf dein
Hauptaugenmerk bey deinem Studium.

Jch halte die Baſis der Stirn fuͤr die Summe aller unzaͤhligen Umriſſe des Schaͤdels, oder
fuͤr die Summe aller ſeiner Radien vom Wirbel an.
A priori vermuthete ichs, und hinterher erfuhr ichs — daß in dieſer Grundlinie die ganze
Kapazitaͤt und Perfektibilitaͤt des geſunden Menſchen ausgedruͤckt iſt, und ein vollkommenes phy-
ſiognomiſches Auge koͤnnte die Unterſchiede der Charakter einer gedraͤngten Menge von einem Fen-
ſter herab aus dieſen Umriſſen leſen. —
Um alſo vom bloßen Sehen dieſen Grundriß nach und nach herausheben zu koͤnnen, wird
noͤthig ſeyn, daß man oft dieſelben Stirnen zugleich von vornen und im Profil zeichne, nach dem
Schatten zeichne, und dann meſſe. —
Es iſt eine ſchwere aber nicht unmoͤgliche Uebung — zu dem Blicke zu gelangen, der aus
dem Profil, aus der Fronte — den ganzen Grundumriß des Schaͤdels herausblicken kann. Jn
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. Ueinem

II. Abſchnitt. V. Fragment.
einem Moͤnchskloſter, wenn die Moͤnche beym Gebete ihr geſchornes Haupt gegen die Erde neigen,
laſſen ſich die frappanten und bedeutungsvollen Unterſchiede dieſer Grundlinien leicht uͤberſehen und
hernach ſchaͤtzen. Dieß kann auch geſchehen, wenn ſie im Chor ihre Andacht verrichten.

Wachende Menſchen laſſen ſich ſelten recht beobachten — Man hat hundert Gelegenheiten
ſie zu ſehen; aber ſelten Eine, ſie ohne beleidigende Jndiscretion ſicher zu beobachten! Schlafende
hingegen, wie lehrreich fuͤr den Phyſiognomiſten! Zeichne! zeichne! einzelne Theile, einzelne Zuͤge —
zeichne Umriſſe nach Schlafenden! Zeichne beſonders durch bloße Hauptlinien die Lagen der Schla-
fenden — wie Koͤrper, Haupt, Beine und Arme ſich gegen einander verhalten — Sie ſind un-
beſchreiblich bedeutſam — beſonders an Kindern — Vergleiche die Form des Geſichtes und die La-
ge. Du wirſt bewundernswuͤrdige Harmonie finden. Jedes Geſicht hat eine eigne Lage des Koͤr-
pers und der Arme.

Nicht weniger bemerkungswerth ſind Todte, und Gipsabguͤſſe von Todten. Die Be-
ſtimmtheit ihrer Zuͤge iſt viel ſchaͤrfer, als an Lebenden und Schlafenden. Was das Leben wan-
kend macht, ſetzt der Tod feſt. Was unbeſtimmt iſt, wird beſtimmt. Alles koͤmmt in ſein Ni-
veau — alle Zuͤge in ihr wahres Verhaͤltniß — wenn nicht allzugewaltige Krankheiten und Zu-
faͤlle vorhergegangen ſind. —

Nichts aber empfehle ich den Phyſiognomiſten ſo ſehr, als das Studium wahrer und un-
veraͤnderlicher Gipsabguͤſſe. Wie lange, wie ruhig, wie von allen Seiten laͤßt ſich ein ſolcher Ab-
guß betrachten! — Man kann ihn ſetzen in welches Licht man will, man kann ihn von allen Sei-
ten ſilhouettiren und meſſen; auf alle Weiſe zerſchneiden, und jedes Stuͤck genau nachzeichnen, und
ſeine Graͤnzlinien alle beynahe mit mathematiſcher Genauigkeit beſtimmen. Auf dieſe Weiſe feſtnet
der Phyſiognomiſt ſeine Blicke auf das Feſte, Unveraͤnderliche, auf die unwandelbare Wahrheit
einer

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
einer Phyſiognomie; — Wahrheit und Grundfeſtigkeit, die immer der Hauptzielpunkt
aller ſeiner Beobachtungen ſeyn ſoll. Wer dieſes Fundament aller Phyſiognomie nicht unter-
ſuchen will — und nur auf die Bewegungen der Muskeln ſich einſchraͤnkt, ſcheint mir den Theolo-
gen aͤhnlich, die einige Sittenlehren aus dem Evangelio heraus heben, und Chriſtum ſelbſt weder
beruͤhren, noch ſehen wollen.
Wer Abguͤſſe von gebornen Genieen und gebornen Thoren mit einander vergleicht, neben
einander zergliedert, ganz und theilweiſe zeichnet, mißt — deſſen Glaube an die Phyſiognomik wird
dem Glauben an ſeine eigne Exiſtenz gleich kommen — und ſeine Kenntniß anderer Menſchen wird
nach und nach der Kenntniß ſeiner ſelbſt aͤhnlich werden.
Wenn einmal der Stirnmeſſer, wie ich hoffe, nun bald, vielleicht ehe dieſer Bogen ab-
gedruckt iſt, ſeine Vollkommenheit erreicht, und der Schuͤler der Phyſiognomik die Anwendung da-
von ſich leicht gelaͤufig gemacht haben wird, ſo daß er nachher auf den bloßen Anblick auch ohne
Maaß die Kapazitaͤt und den Charakter der Stirn ziemlich genau wird beſtimmen koͤnnen; — welche
Rieſenſchritte wird er in der Menſchenkenntniß thun muͤſſen! wenn er die Grundriſſe, die Profile u.
ſ. f. der Stirnen von harten und weichen, ſchnellen und langſamen Charaktern auf ſein Reißbret auf-
tragen und ihre Kruͤmmungen und Winkel beſtimmen kann!

Zu aͤhnlichem Zwecke rathe ich dem Phyſiognomiſten, eine Sammlung von Schaͤdeln von
bekannten Perſonen an — rathe ich ihm Silhouetten von dieſen Schaͤdeln, die alle auf demſelben
horizontalen Brete liegen muͤſſen, abzunehmen — und ſodann auch Triangel, in die ſich dieſe Um-
riſſe faſſen laſſen, zu beſtimmen: Jch ſage von Bekannten; denn er ſoll lernen, ehe er lehren will.
Er ſoll Bekanntes mit Bekanntem, unlaͤugbaren aͤußerlichen Charakter mit unlaͤugbarem innerm
vergleichen. Und erſt, wenn er die Verhaͤltniſſe dieſer beyden gefunden hat, unbekanntere angraͤn-
zende Verhaͤltniſſe und Charaktere aufſuchen — Wer fruͤh ſich mit rathen abgiebt, wird fruͤh aus-
gelacht, und fruͤh muthlos. Wer phyſiognomiſirt, dem werden immer Probleme vorgelegt, die
er auf der Stelle aufloͤſen ſoll; thoͤrichte Zumuthung! und noch thoͤrichtere Anmaßung, ihr ſogleich
U 2entſpre-

II. Abſchnitt. V. Fragment.
entſprechen zu wollen. Man muß haben, ehe man geben kann. — Drum ſage ich jedem Anfaͤnger:
„Uebe dich, und urtheile vor Freunden im Stillen — aber neugierigen Fraͤglern, denen nicht um
„Wahrheit, ſondern nur um deines Wiſſens wiſſen zu thun iſt, antworte nicht. Jſt dir darum zu
„thun, mit phyſiognomiſchen Urtheilen zu prahlen und zu ſpiegeln — iſt dir die Sache nicht heili-
„ger — nimmermehr wirſt du es in der Erkenntniß der Wahrheit weit bringen — Suche der
„Wahrheit fuͤr dich erſt recht gewiß zu werden, und dann entdecke ſie einem ſcharfpruͤfenden Freun-
„de — und verwahre ſie ſo lange, bis du ihrer mehrere gefunden haſt, die ſo helle ſind wie der
„Tag, und ſo gewiß wie dein Leben — weiſe ſie weg die indiskreten Ausfoͤrſchler, und mache dir
„den auch ſo muͤhſamen Weg eigner Unterſuchung durch voreilige Urtheile nicht noch ſchwerer.

Eine Sammlung Gipsabguͤſſe von Medaillen alter und neuer Koͤpfe iſt dem Phyſiogno-
miſten wohl eines der wichtigſten, der unentbehrlichſten Huͤlfsmittel; alles Profile, kleine, be-
ſtimmte Profile, die leicht zu reihen und zu verſetzen ſind. Sind die Mienen der Koͤpfe in Medail-
len ſehr ſelten wahr, deſto wahrer ſind groͤßtentheils die Hauptformen der Profile. Und wenn ſie
auch nicht wahr ſind, zur Uebung des phyſiognomiſchen Sinnes, zur Klaſſifikation der Geſichter —
ſind ſie dem Phyſiognomiſten immer wichtig.

Sprache, Sprache — kannſt du nicht genug ſtudieren.
Alle Jrrthuͤmer in der Welt — alle kommen nur vom Mangel der Sprache, der ſpeziellſten
charakteriſtiſchten Zeichen her. Alle Wahrheit, beſtimmt genug ausgedruͤckt, individualiſirt genug,
vereinfacht und beleuchtet genug, muß erkannt werden. Man kann jeder Wahrheit, wie ſeines Da-
ſeyns, gewiß werden, wenn ſie unvermiſcht, unbenebelt, gelaͤutert genug geſehen oder zu ſehen gege-
ben wird — Alſo, alſo — ſtudiere mit beſonderſtem Fleiße die Sprache; deine Mutterſprache, und
anderer Voͤlker, beſonders die franzoͤſiſche, die an phyſiognomiſchen und charakteriſtiſchen Benen-
nungen ſo reich iſt. Bey aller deiner Lektuͤre, allem deinem Umgange horch und laure auf jedes
ſpeziell

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
ſpeziell bezeichnende Wort — und trage jedes ſorgfaͤltig in dein Woͤrterbuch ein. Z. E. Namen
von allen Arten der Liebe; allen Arten des Verſtandes; allen Arten des Witzes u. ſ. f.
Ein ſehr nothwendiger Behelf fuͤr jeden Schuͤler der Phyſiognomik iſt ein moͤglichſt voll-
ſtaͤndiges Regiſter aller charakteriſtiſchen Geſichter. Dieß muß er ſich ſelbſt aus allen menſchenken-
neriſchen Schriften und ſeinem eigenen Genie ſammeln. Jch habe ſchon uͤber 400. Namen von
Geſichtern aller Art zuſammengeſchrieben, mit welchen ich noch lange, lange nicht auskommen kann.
Suche dir, ſage ich zum Phyſiognomiſten, zu jedem dir vorkommenden Geſichte einen allgemeinen
charakteriſtiſchen Namen — aber hefte ihn dem Geſichte nicht zu ſchnell an! — So viele Nuͤançen
von Benennungen dir immer beyfallen, ſo viele trage in dein Buch ein. Aber ehe du die Grund-
form des Geſichtes dazu zeichneſt, und nebſt der Zeichnung charakteriſtiſch und treffend beſchreibſt —
pruͤfe ſiebenmal, daß du nicht eine mit der andern vermiſcheſt.
Einige Hauptklaſſen meines Regiſters ſind: Leibeszuſtaͤnde; Gemuͤthszuſtaͤnde; ſittli-
che Charakter; Unſittliche; Empfindung; Kraft; Witz; Verſtand; Geſchmack;
Religion; Unvollkommenheit; Lokalgeſichter; Standesgeſichter; Amtsgeſichter; Hand-
werksgeſichter u. ſ. w.
Eine Probe von Namen — unter dem Titel — Witz. —
Witzig, witzreich, witzelnd, uͤberwitzig, plattwitzig, feinwitzig, ſuͤßwitzelnd; zermalmend;
witzbrennend; — eitelwitzig; ernſtwitzig; trockenwitzig, kaltwitzig — froſtig-grobwitzig — poͤbel-
haft - matroſiſch - ſcharfrichteriſch - blitzwitzig; ſchnakiſch, drolligt, launig, ſpaßhaft, muthwil-
lig, komiſch, burlesk, ſchalkhaft, laͤchelnd, lachend, ſpottend, hohnlachend, ſchoͤngeiſteriſch ꝛc.

Wenn du in Gemaͤhlden, Zeichnungen anderer oder von deiner eignen Hand dem Geſichts-
charakter nachforſcheſt, und den beſtimmendſten Namen gefunden haſt, ſo zeichne dieß Geſicht in
einem ſehr charakteriſtiſchen Umriß — welches oft mit wenigen aͤußerſt einfachen Strichen geſchehen
kann; oft mit bloßen Punkten. Jch dringe immer und immer auf Vereinfachung — Form des
U 3Geſichts

II. Abſchnitt. V. Fragment.
Geſichts uͤberhaupt, Verhaͤltniß der konſtituirenden Theile, und die Kruͤmmung oder Lage
derſelben — die drey Dinge, worauf du acht zu geben haſt — und die alle ſich aͤußerſt leicht mit
den einfachſten Zeichen bezeichnen laſſen; wie in den phyſiognomiſchen Linien dargethan wer-
den wird.

Wenn du nicht ſogleich, oder doch bald den poſitiven Totalcharakter eines Geſichtes finden
kannſt — ſo ſuche ihn auf dem Wege der Ausſchließung — und zaͤhle dir alle Namen vor, die nicht
fuͤr daſſelbe ſich ſchicken — durchgehe Namen fuͤr Namen, dein ganzes Regiſter — und die, welche
einigermaßen ſich ihm naͤhern, ſchreibe dir aus — dieſe werden dich veranlaſſen, den wahren Na-
men zu finden. Findeſt du zu einem Geſichte keinen Namen — ob du gleich bereits ein ſehr zahl-
reiches Geſichtsregiſter zuſammen geſchrieben haſt — ſo laß dir dieß Geſicht in allen ſeinen Lagen,
Zuͤgen, Falten wichtig ſeyn — bis du es erforſcht haſt. Je raͤthſelhafter ein Geſicht — deſto
aufſchließender fuͤr viele andre ſeine Entraͤthſelung.
Studiere, werde ich meinem Menſchenforſcher weiter ſagen — der beſten Mahler und
Zeichner beſte Portraͤte, beſte hiſtoriſche Stuͤcke — Unter den Portraͤtmahlern ſind mir
Mignard, Largilliere, Rigaud Kneller, Reynolds — Vandyk heilig — Mignards und
Rigauds Portraͤte von ihnen ſelbſt gehen mir uͤber alle Vandyks, denen doch oft Jlluſion und
Fleiß fehlt, indem er mehr das Ganze und den Geiſt des Geſichtes ſah, als das Detail — ſo wie
leider viel mehr als er unzaͤhlige hollaͤndiſche, engliſche und italiaͤniſche Mahler (ich nehme Giboon,
Vanderbank, Mans, Poel, und vielleicht auch noch einige andre aus, deren Namen mir itzt
nicht ſogleich beyfallen,) das feine Detail der Natur unter dem ſtolzen Machtſpruch — man muͤſ-
ſe nicht aͤngſtlich kopieren, unverantwortlich vernachlaͤßigen, und dem Geſchmack ein bezaubern-
des Ueberhaupt darſtellen, woraus der Phyſiognomiſt oft blutwenig lernen kann. Ueberhaupt!
Ja die Natur ſchaſft auch uͤberhaupt?? Jhr Ueberhaͤuptler, ihr ſeyd mir Kenner und Nachah-
mer und Schuͤler der Natur!
Die beſten Kupezky, und Kiliane, und Lukas Kranache, und Holbeine beſonders —
o wie viel mehr lernt der Phyſiognomiſt aus dieſen! Sey’s auch, daß Geſchmack und Freyheit oft
fehlt!

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
fehlt! Wahrheit geht immer der Schoͤnheit vor. Jch will lieber wahr ſchreiben als ſchoͤn. Jch
lobe mir das Aengſtliche auch nicht; aber die beſten Erasmuſſe von Holbein uͤbertreffen weit alle
Vandyks an Wahrheit und Naivetaͤt. Das kleine Detail verachten, heißt die Natur ver-
achten. Wo iſt mehr Detail und weniger Aengſtlichkeit, als in den Werken der Natur? Fuͤr
den Phyſiognomiſten waͤren Tenners Koͤpfe unbezahlbar, ob er gleich mit ſeiner mikroſkopiſchen
Detaillirung den Geiſt des Ganzen nicht zu vereinigen wußte. — Auch Soutmann, ſo gut ei-
nige ſeiner Koͤpfe ſind, iſt der Mann nicht, der ſich fuͤr das Studium empfehlen ließe. Blyhofs
Beſtimmtheit und Feſtigkeit iſt mir ſchaͤtzbarer. Fuͤr den Kenner, den Mahler, den phyſiognomi-
ſchen Menſchen aber wird kaum etwas Morins Portraͤten beykommen.
Von Rembrand habe ich nur wenige Koͤpfe geſehen, die fuͤr den Phyſiognomiſten brauch-
bar waͤren.
Coͤlla waͤre vielleicht einer der groͤßten Portraͤtmahler geworden, wenn er geſunder waͤre,
und mehr Kenntniß und Uebung haͤtte — Seine Koͤpfe ſind beynahe alle Text fuͤrs Studium.
Unter den hiſtoriſchen Mahlern und Zeichnern, wovon die wenigſten Phyſiognomen waren,
die meiſten ſich nur um den Ausdruck der Leidenſchaften bekuͤmmerten — ſind folgende in mancher
Abſicht vortreffliche bemerkenswerth — wiewohl im Grunde auch die ſchlechteſten Stoff fuͤrs Stu-
dium geben koͤnnen. —
Von Titian lerne der Phyſiognomiſt Erhabenheit, Natur, Adel, und Zuͤge trunkner Wol-
luſt. Jn Duͤßeldorf iſt ein Portraͤt von ihm, das an Natuͤrlichkeit und Groͤße wenige ſeines glei-
chen hat.
Von Michelange alle Mienen des Stolzes, der Verachtung, des Ernſtes und des Trutzes.
Von Guido Remi Zuͤge ſtiller, reiner, himmliſcher Liebe.
Von Rubens Lineamente des Grimms, und der Kraft, der Sanftheit, und — der
Hoͤlle. Schade, daß er nicht mehr Portraͤte mahlte. Sein Cardinal Ximenes zu Duͤßeldorf geht
mir uͤber die beſten Vandyks. —
Von

II. Abſchnitt. V. Fragment.
Von Vanderwerf — Zuͤge und Geſichter voll der reinſten, edelſten Beſcheidenheit, und
des goͤttlichſten Leidens.
Von Laͤreße, noch mehr von Poußin, am meiſten von Raphael — Einfachheit, großen
Sinn, ſtille Groͤße, unerreichbare Erhabenheit. Raphael iſt nicht genug zu ſtudieren; ob er gleich
nur das Gefuͤhl fuͤr die ſeltenſten Bildungen und die erhabenſten Geſichtszuͤge uͤbt.
Von Hogarth ach! wie wenig Zuͤge des Adels! wie wenig wahrhaft ſchoͤnen Ausdruck
von dem — bald haͤtte ich geſagt — falſchen Propheten der Schoͤnheit. Aber welch einen un-
ermeßlichen Reichthum von Zuͤgen der niedrigſten Niedrigkeit, der ekelhafteſten Poͤbelhaftigkeit, der
laͤcherlichſten Laͤcherlichkeit, und der unmenſchlichſten Laſter.
Von Gerard Douw poͤbelhafte Charakter, Betruͤgergeſichter — Zuͤge von Aufmerkſam-
keit. Es iſt ein Marktſchreyer von ihm zu Duͤßeldorf, aus deſſen und ſeiner Zuhoͤrer Geſichtern
ſich viel phyſiognomiſche Linien abſtrahiren ließen.
Von Wilkenboon — die beſtimmteſten Ausdruͤcke des Spottes.
Von Spranger alle Arten gewaltſamer Leidenſchaften.
Von Callot alle Arten von Bettler-Schelmen- und Scharfrichter-Phyſiognomien. Das
Niedrigſte von dieſer Art auch von A. Bath.
Von H. Golz und Albrecht Duͤrer — alle Arten komiſcher, niedriger, gemeiner, buͤr-
gerlicher, knechtiſcher, baͤuriſcher Geſichter und Geſichtszuͤge.
Jn M. Vos und in Lukas von Leyden und Sebaſtian Brand alles das, und noch
mehr! viele Zuͤge und Geſichter voll edler Kraft und wahrhaft apoſtoliſcher Groͤße.
Von Rembrand — alle Leidenſchaften der geſchmackloſeſten Poͤbeley.
Von

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
Von Hannibal Caraccio Zuͤge des Laͤcherlichen, und alle Arten geiſtreicher — und bos-
hafter Karrikatur — und die einem Phyſiognomen ſehr noͤthige Gabe, mit wenigen Strichen viel
Charakter darzuſtellen.
Von Chodowiecki — unzaͤhlige Zuͤge von Unſchuld, Kindlichkeit, Knechtheit, Haus-
muͤtterlichkeit, Jungfraͤulichkeit — Zuͤge aller Laſter, Stellungen, Gebaͤrden aller Leidenſchaften
in buͤrgerlichen, adelichen, ſoldatiſchen, fuͤrſtlichen Kreiſen.
Von Schellenberg Zuͤge der allerkomiſchten Kleinſtaͤdtlerey.
Von La Fage luſtige, wolluͤſtige, bacchantiſche Mienen und Stellungen.
Von Rugendos alle erdenkliche Geſichter der Wuth, des Schmerzes, des Triumphes
und des Sturms.
Von Bloemart wenig als einige Stellungen nachlaͤßiger, ſtiller Wehmuth.
Von Schluͤtter alle Lineamente des ſtilledelſten Schmerzes großer Seelen — in den Lar-
ven von Rode radiert.
Von Fuͤeßli Rieſenzuͤge des Zorns, des Schreckens, der Wuth, des Stolzes, der Kraft,
der Zermalmung, der Hoͤlle.
Von Mengs Lineamente des Geſchmacks, des Adels, Harmonie und Ruhe der Seele.
Von Weſt — Zuͤge hoher Einfalt, Ruhe, Kindlichkeit, Unſchuld.
Von Lebruͤn Augen, Augenbraunen und Maͤuler — von allen Leidenſchaften. —
Setzen Sie ſelbſt, beſter Graf, noch die Namen der uͤbrigen großen Meiſter bey, von de-
nen der Phyſiognomiſt lernen kann und ſoll. Aus allen dieſen und andern Meiſtern ſoll der
Schuͤler der Geſichtskenntniß alle Arten von Zuͤgen herausſuchen, dieſe Zuͤge und Geſtalten in
ſein Repertorium unter die gehoͤrigen Haupt- und Spezialtitel eintragen — und ſo wird er,
ich weiß es, in kurzer, kurzer Zeit — ſehen, was kein Menſch ſieht, und jeder ſehen koͤnnte;
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. Xwiſſen,

II. Abſchnitt. V. Fragment. Ueber das Studium der Phyſiognomik.
wiſſen, was kein Menſch weiß, und jeder wiſſen koͤnnte. Aber aus allen dieſen Mahlern wird er
dennoch zehnmal gegen einmal nur was Pathognomiſches lernen. Denn Phyſiognomiſten der
Grundbildung waren die wenigſten; und die’s noch etwa ſind, ſind es nur ſelten, gleichſam nur
zufaͤlliger Weiſe. Und hier, mein lieber Graf, will ich fuͤr dießmal abbrechen — um diejenigen
Leſer, die ſich eben aus der Phyſiognomik kein beſonderes Studium machen wollen, nicht zu ſehr
zu ermuͤden. — Es bevorſteht Jhnen noch ein ziemlich langer Brief uͤber dieſe Sache — der auch
in dieſem Bande erſcheinen ſoll. — — —
Zuͤrich, den 31. December 1777.

Sechstes

Sechstes Fragment.
An phyſiognomiſche Schriftſteller.
Sprecht vor allen Dingen keinem einzigen phyſiognomiſchen und antiphyſiognomiſchen Schrift-
ſteller nichts nach, was ihr nicht ſelber geſehen habt!
Lieber wenig reinwahres, ganz, und von allen Seiten oft beobachtetes — als vieles —
nachgeſprochenes, nachgeſchriebenes, halbgeſehenes.
Beſtimmtheit in Zeichnungen und in Ausdruͤcken — ſey euer taͤgliches Studium!
Schreibt und zeichnet eher hart, als unbeſtimmt! am liebſten ſo beſtimmt und ſo unhart,
wie die Natur!
Keiner nehme ſich vor, eine vollſtaͤndige Phyſiognomik zu ſchreiben.
Vertheilt euch in verſchiedene Felder. Es ſind der Felder ſo viel. Wer alles bear-
beiten will, bearbeitet nichts. Jch habe unzaͤhlige Felder unbearbeitet gelaſſen, und in den mei-
ſten nur einige Furchen gepfluͤgt, um zu zeigen, wie ich glaube, daß dieß oder jenes gepfluͤgt
werden ſollte.
Jhr ſeyd fuͤr die aͤchte Phyſiognomik verdorben und verloren — wenn ihr nicht vom
kleinſten Detail anfangt; nicht das Ganze immer ins Detail aufloͤſet, und nicht das Detail
wieder ins Ganze zuſammenſetzt: Nur vom Ganzen reden, und nur vom Detail — heißt
vergeſſen, daß alles Ganze der Natur das kleinſte Detail iſt, und alles Detail Faden zum Ge-
webe des Ganzen.
Eine eurer Hauptſorgen ſey, fuͤr die zu bezeichnenden Geiſtigkeiten alle erſt beſondere
Namen zu finden — dann werdet ihr lernen und lehren. Wie unzaͤhlige Arten von Verſtan-
desfaͤhigkeiten z. E. giebt’s? Wie wenig iſt geſagt, wenn man bloß ſagt: „viel oder wenig
„Verſtand“ — Erſt alle moͤgliche Arten des Verſtandes alſo — und ſo der Guͤte, der Staͤrke,
der Kraft, der Leidſamkeit u. ſ. w. Alle Nuͤançen mit unterſcheidenden Woͤrtern bezeichnen ge-
lernt — allenfalls numerirt — und dann eure Menſchen, eure Geſichter darnach gepruͤft. Jn
dieſer Abſicht wird es dann wohl unentbehrlich noͤthig ſeyn, eine Zeitlang beynahe jeden euch
X 2vorkom-

II. Abſchnitt. VI. Fragment.
vorkommenden Menſchen nur von Einer Seite genau zu pruͤfen, wiederholt zu pruͤfen, um
die beſondere Art deſſen, was ihr finden wollt, die beſondere Art des Verſtandes, Gedaͤcht-
niſſes, der Guͤte u. ſ. w. durch Vergleichung mit vielen eurer Bekannten genauer beſtimmen
zu lernen. Ohne dieſe Uebung werdet ihr immer unbeſtimmt ſchreiben, und unbeſtimmt ver-
ſtanden werden; und auf Beſtimmtheit koͤmmt wahrlich das meiſte an.
Leſet, um euch in dieſer Fertigkeit, feine Unterſchiede zu bezeichnen, zu uͤben — die
Schriften eines Girards, Locke, Mendelsſohns, Sulzers, Wolfens, und beſonders
Alex. Gottlieb Baumgartens. Und um das Mahleriſche des Ausdruckes euch leichter zu
machen, leſet die Schriften der beſten Mahler und mahleriſchen Kunſtrichter, die phyſiognomi-
ſchen Dichter und Dramatiſten! Shakeſpear, Winkelmann, Goͤthe, Wieland, Heinſe,
Jakobi, (in Allwills Papieren). Leſſing, Herder — ſind unter andern die Schriftſteller, in
denen ich viel phyſiognomiſche Sprache finde.
Pruͤft alles, was ihr ſchreibt, beym Vorleſen, ob es ſogleich verſtanden, ſogleich ge-
fuͤhlt werde? ob alles frey und unwegprellend aus eurer Seele in die Seele des Schauers, Le-
ſers, Hoͤrers uͤberfließe? aus ihren Mienen lebendig zuruͤckſchalle? ob es euch noch wahr, und
noch wahrer vorkomme waͤhrend und nach dem Leſen, wie beym Schreiben?
Bleibt immer dabey feſt, nur das ſehen zu laſſen, was ihr ſelbſt gewiß ſehet, und
oft geſehen habt. Wiſſet vorher genau, was ihr ſchreiben wollt! Denkt euch bey dem erſten
Schreiben den gelaſſenſten Forſcher und Freund der Wahrheit; und beym zweyten den
ſchaͤrfſten, liſtigſten, ſchalkhafteſten, beredteſten Gegner der Phyſiognomik, bereit wie ein Dra-
che, alle eure Behauptungen zu verſchlingen. Aber auch nur als gegenwaͤrtig mußt du dir,
Mitarbeiter an Phyſiognomik, den Drachen denken; als muͤndlichen Beſtreiter, muͤndlichen
Chikaneur — wie weit koͤnnte ſeine angeſichtliche Jmpertinenz, wenn ſie aufs hoͤchſte ſteigen
wollte, ſteigen? — Dieſem Grade baue vor! dieſe Stimme mache verſtummen. Mehr
iſt von keinem Menſchen zu fordern. Chriſtusweisheit koͤnnte nur die gegenwaͤrtigen So-
phiſten verſtummen machen — die Abweſenden nicht. Dieſe haben immer gut Spiel, wenn
ſie ſchreiben; einerſeits: Epiſtola non erubeſcit — und anderſeits — den Poͤbel ununter-
ſuchender Lacher immer auf ihrer Seite. Vor nichts mehr huͤte dich, als jemals fuͤr dieſe
ſchreiben

An phyſiognomiſche Schriftſteller.
ſchreiben zu wollen, oder Ruͤckſicht auf dieſe zu nehmen. Je heller und naͤher das Licht der
Wahrheit ihren Augen koͤmmt, deſto mehr toben ſie — wenn der, ſo das Licht haͤlt, ihnen
nicht mit treffenderm Blicke in die Achſe ihrer Augen hineinſchaut: — Schriftſteller! ſchreib
nichts, das dir widerſprochen werden darf — in Gegenwart eines ruhig unparteyiſchen
Zeugen. Was dir aber in deſſen Gegenwart, ſelbſt vom geſchworenſten Feinde der Wahr-
heit nicht widerſprochen werden darf — das ſchreibe; und wenn der tollgewordene Nichtwider-
ſprecher ſich ſogleich wenden, und mit aller moͤglichen Schalkheit dawider ſchreiben wuͤr-
de .... Jch ſetze daher meinen Namen zu meinen Schriften allen — beſonders zu der gegen-
waͤrtigen — das heißt: „Jch bin Mann dafuͤr. Das behaupte ich. Schande mir, wenn
„ich Unwahrheit, Unerfahrung ſchreibe.“ — Fuͤr Raͤſonnements brauchts allenfalls nicht eben
ſchlechterdings des Namens. Dieſe haben ihre eigene von allen Namen, allem Anſehen unabhaͤn-
gige Conſiſtenz. Aber fuͤr Erfahrungen, Beobachtungen, Thatſachen — gehoͤrt der Name.
Ein Schriftſteller, der Beobachtungen und Erfahrungen giebt, iſt ein Zeuge. Ein Zeuge ohne
Namen — gegen Fakta mit Namen, welch ein Zeuge — ihr Herren Philoſophen? — wer will fuͤr
euch ſchreiben? — Setzt gegen Beobachtungen — Erfahrungen, Zeichnungen — nicht Raͤſonne-
ments — ſondern Erfahrungen, Beobachtungen, Zeichnungen! das heißt — ſeyd Zeugen gegen
Zeugen! Genannte gegen Genannte. Wer beſchaͤmen will, muß ſich ſelbſt ſchaͤmen koͤnnen: Wer
mein Auge will niederſchlagen, mich erſt anſehen duͤrfen — wer das nicht darf — achte des
Schaamloſen nicht, phyſiognomiſcher Schriftſteller! Aber achte und ehre den Widerſprecher, der
das Licht nicht ſcheut, und ſagt: Bruder! „So ſeh ich! Siehſt du nicht auch ſo?“ — Nicht hor-
chend genug kannſt du jeden Widerſpruch des Redlichen, oder auch des Unredlichen, der gegen-
waͤrtig iſt, oder es ſeyn darf — anhoͤren. Sey er gegruͤndet oder nur ſcheinbar! Er verdient
Achtung und Beantwortung — und du wirſt ihm antworten ... Suchſt du nur immer Wahrheit
fuͤr dich, und Nutzen fuͤr andre — deine Schrift wird nicht allein allen guten gefallen — ſie wird
bleiben! —
Und dann, Bruͤder, deckt zuerſt und mehr das Gute auf, als das Boͤſe.
Wer viel Gutes ſehen gelernt hat, darf und kann, ohne boͤſe zu werden, das Boͤſe freylich
auch ſehen.
X 3Wer

II. Abſchnitt. VI. Fragment. An phyſiognomiſche Schriftſteller.
Wer viel Gutes ſehen gelehrt hat — darf dann, wenn er will, ohne Furcht zu ſchaden,
das Boͤſe auch aufdecken. Nicht ein einziges Muſter eines phyſiognomiſchen Schriftſtellers wuͤßte
ich euch anzugeben — am wenigſten mich ſelbſt; denn ihr wißt, wie viel ich nach aller Kunſtrich-
ter Anmerken geſuͤndiget habe, und wie wenig ichs mit allem guten Willen beſſer machen kann?
Nur das, was mir heiliger Grundſatz war und iſt, kann ich am Anfange, in der Mitte
und am Ende dieſes Fragmentes nicht genug empfehlen.
Sucht nur zu nuͤtzen — und nur durch das zu nuͤtzen, was euch liebe, heilige,
geſehene und empfundene Wahrheit iſt. Amen!
 Des

Des vierten Bandes der phyſiognomiſchen Fragmente
Dritter Abſchnitt.
Stellen aus verſchiedenen Schriften mit und ohne Anmerkungen
des Verfaſſers.

I. Fragment. Stellen aus Winkelmann.
II. Fragment. — — Huart.
III. Fragment. — — Bakon.
IV. Fragment. — — Maximus Tyrius.
V. Fragment. — — Nikolai.
VI. Fragment. Aus einem Manuſcript von Th...
VII. Fragment. Gedanken aus verſchiedenen.
VIII. Fragment. Schriftſtellen.

Bakon.
De Augm. Scient. L. III. Cap. II.
„Sicut enim opificis potentiam et peritiam oſtendunt opera ejus; imaginem au-
„tem minime; ſic opera Dei conditoris omnipotentiam et ſapientiam oſtendunt; imagi-
„nem ejus haud quaquam depingunt. Aque hac in re Ethnicorum opinio a ſacra verita-
„te recedit. Illi ſiquidem mundum imaginem Dei ſtatuebant, hominem mundi. At ſa-
„crae literae haud tali honore mundum dignantur, ut Dei uſpiam imago dicatur, ſed ſo-
„lum modo opus manuum ejus; hominem vero imaginem Dei immediate ſubſtituunt.“


Boetius.
Quid genus et proavos ſtrepitis?
Si primordia veſtra
Auctoremque Deum ſpectes,
Nullus degener extat,
Ni vitiis pejora fovens
Proprium deſerat ortum.
Erſtes

Erſtes Fragment.
I. Stellen aus Winkelmanns Schriften. 
Es iſt an einem andern Orte ſchon geſagt, und
ohne mein Sagen weiß es alle Leſerwelt: Winkelmanns
Schriften ſind fuͤr den Phyſiognomiſten eine Fundgru-
be wenigſtens von charakteriſtiſchen Ausdruͤcken — und
freylich von noch unendlich viel mehr. Jhm ſcheint al-
lemal der ſchicklichſte Ausdruck zu Gebote zu ſtehen. —
Durchaus iſt wohl keine Kunſtſprache zugleich ſo wahr,
ſo beſtimmt, ſo kuͤhn, ſo natuͤrlich, und ſo ſchoͤn! —
Jch kann mich nicht enthalten, fuͤr Phyſiognomiſten und
Zeichner, Empfinder und Empfindler, Schoͤngeiſter und
Geſchmaͤckler hier ein kleines Heer ſeiner unnachahmlich
zeichnenden Ausdruͤcke zum Nachfuͤhlen — nicht zum
Nachaͤffen — herzuſtellen. — Sie ſcheinen recht ei-
gentlich fuͤr den Phyſiognomiſten gemacht zu ſeyn.
„Langes Oval des Geſichtes. Ein ſanftes, ſehr
„geſenktes Profil; kleinliches Kinn; ſenkrechte, ab-
„geſtutzte Haare. Aufwaͤrts gezogene Winkel des
„Mundes.
„Bedeutend, aber hart. Mit nachdruͤcklicher
„Zaͤrtlichkeit ausgefuͤhrt. Mit großem Verſtaͤnd-
„niß und Feinheit ausgearbeitet. Peinlich und ver-
„zagt gearbeitet. Aufs feinſte vollendet. Strenge
„Richtigkeit, hoher Ausdruck. Scharf gezogene Au-

„genbraunen. Zierliche Woͤlbung des Kinnes. Run-
„dung und Lindigkeit. Steife und platte Zeichnung;
„nachdruͤcklich harte; maͤchtig aber ohne Grazie.
„Der ſtarke Ausdruck vermindert die Schoͤnheit.
„Großheit der Augen. Harmonie und Großheit.
„Trockne und magere, kleinliche Art im Zeichnen und
„Ausfuͤhren. Gezierte Zierlichkeit. Erzwungene
„und uͤbel verſtandene Grazie. Uebertriebene und
„verdrehte Gelenkſamkeit — Haut, die nicht ange-
„ſpannt, ſondern ſanft gezogen iſt uͤber ein geſundes
„Fleiſch, welches dieſelbe ohne ſchwuͤlſtige Ausdeh-
„nung fuͤllet. — Sanft ablenkende Umriſſe. Fluͤßig
„unterbrochene Theile. Voͤllig, ohne erfuͤllt zu ſeyn;
„Unbezeichnung der Form. Schwebende Zuͤge, die
„nach Art der Wellen ſich heben und ſinken. Ent-
„ſcheidende, viel ſprechende Zuͤge. Goͤttliche Ge-
„nuͤgſamkeit; gereinigt von den Schlacken der
„Menſchheit; abgewogene oder uͤberfluͤßige Flei-
„ſchigkeit; Kraͤfte, wie verborgene Funken im Kie-
„ſel. Viel Goͤttlichkeit auch in den kleinen Zuͤgen
„ſeines Geſichtes. Schoͤn von Geſtalt und mit Gra-
„zie uͤbergoſſen. Schwindſuͤchtige, waſſerſuͤchtige
„Figuren — duͤnnes, ſpielenmaͤßiges Ausſehen.
Schiefe
Gedanken uͤber die Nachahmung der griechiſchen Werke in der Mahlerey
und Bildhauerkunſt.
1.
Die innere Empfindung bildet den Charakter der Wahrheit, und der Zeichner, welcher ſeinen Akademien denſel-
ben geben will, wird nicht einen Schatten des Wahren, ohne eigne Erſetzung desjenigen erhalten, was eine unge-
ruͤhrte
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. Y

III. Abſchnitt. I. Fragment.
ruͤhrte und gleichguͤltige Seele des Modells nicht empfindet, noch durch eine Aktion, die einer gewiſſen Empfin-
dung oder Leidenſchaft eigen iſt, ausdruͤcken kann. — Die innere Empfindung bildet den Phyſiognomi-
ſten — und der Zeichner, ohne dieſe, wird wohl einen Schatten, aber mehr nicht, und nur einen in
Unbeſtimmtheit ausnebelnden Schatten des wahren Naturcharakters erhalten.
2.
An Goͤttern und Goͤttinnen machten Stirn und Naſe beynahe eine gerade Linie. Die Koͤpfe beruͤhm-
ter Frauen auf griechiſchen Muͤnzen haben dergleichen Profil, wo es gleichwohl nicht willkuͤhrlich war, nach
idealiſchen Begriffen zu arbeiten. Oder man koͤnnte muthmaßen, daß dieſe Bildung den alten Griechen eben
ſo eigen geweſen, als es bey den Calmucken die flachen Naſen, bey den Sineſen die kleinen Augen ſind. Die
großen Augen der griechiſchen Koͤpfe auf Steinen und Muͤnzen koͤnnten dieſe Muthmaßung unterſtuͤtzen. (S. 10.)
Ganz allgemein durfte ſie nicht ſeyn; und war’s vermuthlich auch nicht, indem unzaͤhlige
Medaillen das Gegentheil beweiſen. Es kann aber Zeiten und Gegenden gegeben haben, wo ſolche
Bildungen die gemeinſten waren. Wenn aber auch nur Eine ſolche Form dem Genius der Kunſt
erſchienen war, ſo war’s genug fuͤr ihn, dieſe zu umfaſſen, feſtzuhalten, und ſich in ſie hineinzuar-
beiten. — Doch an dem liegt uns itzt weniger, als an der Bedeutung dieſer Form. — Je mehr
ſie

„Schiefe Stellung. Gezwungene Handlung. Ein
„ſtrenger und harter Schnitt der Muskeln. Ge-
„zwungen und gewaltſam. Gleichſam aufgeblaſe-
„ne Empfindung bis an ihre aͤußerſte Graͤnze getrie-
„ben. Manierirt. Eine reife Form. Ein maͤch-
„tiges Gewaͤchſe. Vielſprechende Ankuͤndigung ei-
„nes Helden. Man lieſet in ſeinen Augen eine vor-
„aus eilende Lehrbegierde, um den Lauf ſeiner ju-
„gendlichen Verrichtungen zu endigen, und ſein kurz-
„geſetztes Ziel der Jahre mit großen Thaten merk-
„wuͤrdig zu machen. — Jn der Stirn erſchien eine
„edle Schaam; ein Vorwurf der Unfaͤhigkeit. Die
„Suͤßigkeit und der Reiz der Jugend ſind mit Stolz
„und Empfindlichkeit vermiſcht. — Die ſich melden-
„de Bekleidung des Kinnes. — Behendes und ver-

„borgenes Laͤcheln. Zuͤchtige Miene. Mehr ſchoͤn
„als lieblich. Rein von Empfindlichkeit. Entfernt
„von innern Empoͤrungen in einem Gleichgewichte
„des Gefuͤhles; eine friedliche, immer gleiche Seele.
„Die Grazie woͤlbete den ſtolzen Bogen ſeiner Au-
„genbraunen mit Liebe, und goß Huld und Gnade
„aus uͤber den Blick ſeiner Majeſtaͤt — Die Freu-
„de ſchwebet, wíe eine ſanfte Luft, die kaum die
„Blaͤtter ruͤhrt, auf ſeinem Geſichte. — Gemacht
„zu genießen, und nicht zu nehmen. Reiz ohne
„Luͤſte, der mehr Ehrfurcht als Begierde er-
„weckt.
Welcher unſerer deutſchen Schriftſteller zeichnet ſo
richtig, und colorirt ſo ſchoͤn? Zeichnet ſo frey, und
faͤrbt ſo puͤnktlich? ...

Stellen aus Winkelmanns Schriften.
ſie ſich der Perpendikularitaͤt naͤhert, deſto mehr verliert ſie den Charakter der Weisheit und Gra-
zie; — und deſto mehr den Charakter der Wuͤrde und Groͤße; je ſchiefer ſie zuruͤckſinkt ... Je
gerader und perpendikulaͤrer zugleich das Profil der Stirn und der Naſe iſt, deſto mehr naͤhert ſich
das Profil des obern Theiles vom Kopfe einem rechten Winkel — vor welchem Schoͤnheit und
Weisheit mit gleich ſchnellen Schritten fliehen. Jn den gewoͤhnlichen Copieen dieſer alten beruͤhm-
ten Schoͤnheitslinien finde ich groͤßtentheils einen Ausdruck druͤckender, wenn ich ſo ſagen darf, un-
begeiſterlicher Fadheit; ich ſage: in den Copieen, (zum Exempel in der Sophonisbe der An-
gelica Kaufmann,) wo vermuthlich einerſeits — der Ueberwurf der Linie unter die Haare ver-
nachlaͤßigt iſt — und nicht erreicht worden anderſeits die unerreichbare Sanftheit der Beugung
der gerade ſcheinenden Linien. Mehr davon in den phyſiognomiſchen Linien.
3.
Alſo iſt es die Venus geweſen, welche den Bernini Schoͤnheiten in der Natur entdecken gelehret, die
er vorher allein in jener zu finden geglaubt hat, und die er ohne die Venus nicht wuͤrde in der Natur geſucht
haben. — Alle Werke der Kunſt ſind, meines Beduͤnkens, das Medium, wodurch wir gemeiniglich
die Natur ſehen. Naturbeobachter, Dichter- und Kuͤnſtlergenies vorempfinden uns die Schoͤnhei-
ten der Natur. Sie buchſtabieren uns dieß Wort Gottes durch ihre obgleich unvollkommene Nach-
ahmungen vor, und wer dazu gebildet iſt, der lernt es denn ſchnell ſelber leſen; daß es heißt — „wir
„glauben nun nicht mehr um deiner Rede willen; denn wir haben ſelber geſehen.“ —
So hoffe ich, dieſe Fragmente ſeyen dieſem und jenem wo nicht Medium, doch Veranlaſſung — zu
ſehen, was er ohne dieſelben in der Natur, die eben ſo offen vor ihm lag, wie itzt, vielleicht nie ein-
geſehen haͤtte.
4.
Die Linie, welche das Voͤllige der Natur von dem Ueberfluͤßigen derſelben ſcheidet, iſt ſehr klein. —
Unermeßbar allen Verſuchen und Werkzeugen — und dennoch allgewaltig wie alles — Unerreich-
bare!
5.
Edle Einfalt! ſtille Groͤße! — So wie die Tiefe des Meeres allezeit ruhig bleibt, die Oberflaͤche mag
noch ſo wuͤten. — Dieſe druͤckt ſich auf dreyfache Weiſe aus; das heißt, drey Charaktere muͤſſen in
Einem Geſichte in einander zuſammenfließen, wenn es dieſen Ausdruck haben ſoll — Erſtlich —
Y 2Pro-

III. Abſchnitt. I. Fragment.
Proportion der Theile, die ſogleich auffaͤllt, und nicht muͤhſam geſucht werden darf. Dieſe
Proportion zeigt Grundruhe, Grundſtaͤrke — — Sodann — Umriſſe aller Theile, die we-
der geradlinigt noch zirkelbogig ſind; gerade ſcheinen und ſich dennoch woͤlben — bogig ſcheinen
und dennoch der geraden Linie nahe kommen. Drittens — Harmonie, unangeſtrengter Jnein-
anderfluß aller Umriſſe und aller Bewegungen.
6.
Eine ſo ſchoͤne Seele, wie Raphaels war, in einem ſo ſchoͤnen Koͤrper wurde erfordert, den wahren
Charakter der Alten in neuern Zeiten zuerſt zu empfinden und zu entdecken.
7.
Ein ſchoͤnes Geſicht gefaͤllt; aber es wird mehr reizen, wenn es durch eine gewiſſe uͤberdenkende Miene
etwas ernſthaftes erhaͤlt. Das Alterthum ſelbſt ſcheint alſo geurtheilt zu haben; ihre Kuͤnſtler haben dieſe Mie-
ne in alle Koͤpfe des Antinous gelegt; die mit den vordern Locken bedeckte Stirn deſſelben giebt ihm dieſelbe
nicht. Man weiß ferner, daß dasjenige, was bey dem erſten Augenblicke gefaͤllt, nach demſelben vielmals
aufhoͤret zu gefallen; was der voruͤbergehende Blick hat ſammeln koͤnnen, zerſtreuet ein aufmerkſames Auge,
und die Schminke verſchwindet. Alle Reizungen erhalten ihre Dauer durch Nachforſchung und Ueberlegung,
und man ſucht in das verborgene Gefaͤllige tiefer einzudringen. Eine ernſthafte Schoͤnheit wird uns niemals
voͤllig ſatt und zufrieden gehen laſſen; man glaubt beſtaͤndig neue Reizungen zu entdecken, und ſo ſind Raphaels
und der alten Meiſter ihre Schoͤnheiten beſchaffen: Nicht ſpielend und liebreich — aber wohlgebilder und erfuͤl-
let mit einer wahrhaften und urſpruͤnglichen Schoͤnheit. — Jch glaube, daß jedermann dieß unterſchreiben
wuͤrde, wenn ſtatt Reiz, Groͤße ſtuͤnde. Reiz iſt immer etwas liebreiches, ſpuͤrbar anzie-
hendes.
8.
Von der Kunſt der Griechen.
Raphael ſchreibt an ſeinen Freund, den beruͤhmten Grafen Balthaſar Caſtiglione, da er die Ga-
lathea in der Farneſina mahlen ſollte: Um eine Schoͤne zu waͤhlen, muͤßte man ſchoͤnere ſehen, weil
aber ſchoͤne Weiber ſelten ſind, bediene ich mich einer gewiſſen Jdee, die mir meine Einbildung giebt.
Die Jdee des Kopfes ſeiner Galathea aber iſt gemein, und es finden ſich an allen Orten ſchoͤnere Weiber.
Guido ſchrieb an einen roͤmiſchen Praͤlaten, da er ſeinen Erzengel Michael zu mahlen hatte: Jch haͤtte eine
Schoͤnheit aus dem Paradieſe gewuͤnſchet, fuͤr meine Figur, und dieſelbe im Himmel zu ſehen; aber
ich habe mich nicht ſo hoch erheben koͤnnen, und vergebens habe ich dieſelbe auf der Erde geſucht. —
Gleichwohl

Stellen aus Winkelmanns Schriften.
Gleichwohl iſt ſein Erzengel weniger ſchoͤn, als einige Juͤnglinge, die ich gekannt habe. Jch ſcheue
mich nicht zu ſagen, daß beyder Urtheil aus Mangel der Achtſamkeit auf das, was in der Natur ſchoͤnes
iſt, herruͤhre; ja, ich erdreiſte mich zu behaupten, daß ich Bildungen des Geſichts gefunden, die eben ſo voll-
kommen ſind, als diejenigen, die unſern Kuͤnſtlern Muſter der hohen Schoͤnheit ſeyn muͤſſen.
9.
Seite 38. Die Wangen eines Jupiters und Neptuns ſind weniger voͤllig, als an jugendlichen
Gottheiten; und die Stirn pflegt ſich dort gewoͤlbter zu erheben — (naͤmlich uͤber den Augenbraunen) wodurch
die ſanfte Linie des Profils — (bey der Naſenwurzel) mehr geſenkt und der Blick dadurch groͤßer (lieber tie-
fer) und denkender wird.
10.
Seite 43. Die große Aehnlichkeit des Aeskulaps mit ſeinem Großvater koͤnnte die Bemerkung zum
Grunde haben, daß vielmals der Sohn weniger dem Vater als dem Großvater aͤhnlich iſt — welchen Sprung
der Natur in Bildung ihrer Geſchoͤpfe die Erfahrung auch in Thieren, ſonderlich in Pferden bewieſen hat. —
Jch habe bis dahin hieruͤber noch wenige beſtimmte Beobachtungen gemacht.
11.
Geſchichte der Kunſt.
Seite 110. Gezwungen iſt das Gegentheil von der Natur; und gewaltſam von der Sittſamkeit
und dem Wohlſtande. — Wo du Zwang bemerkſt, da fuͤrchte geheime tiefe, langſam toͤdtende Lei-
denſchaft; wo Gewaltſamkeit, offne, ſchnell toͤdtende.
12.
Wider die Unempfindlichkeit iſt kein Mittel. — Wer gewiſſer Phyſiognomien Unſchuld, Guͤte,
Reinheit, Trugloſigkeit nicht auf den erſten Blick wenigſtens zum Theil empfindet, dem ſuche ſie ja
nicht empfindbar zu machen. Die Muͤhe und Zeit iſt verloren, und der andre wird dadurch ernie-
drigt und gereizt zur Bitterkeit wider dich — zur Verfolgung deſſen, deſſen Unſchuld man empfind-
bar machen wollte. Sprich mit Hoͤrenden; und bringe das Licht den Sehenden!
13.
Michelange iſt gegen den Raphael, was Thucydides gegen den Xenophon iſt. — Sein Ge-
ſicht gegen Raphaels verhaͤlt ſich wie eines gewaltigen herrlichen Ochſen gegen das Geſicht eines
ungewoͤhnlichen ſchoͤnen und edeln Pferdes.
Y 314. Durch

III. Abſchnitt. I. Fragment.
14.
Durch das Gerade und Voͤllige wird die Großheit gebildet, und durch ſanft geſenkte Formen das
Zaͤrtliche. — Alle Großheit hat etwas gerades und voͤlliges; aber nicht alles Gerade und Voͤllige
Großheit; dieß Gerade und Voͤllige muß in einer gewiſſen Lage ſeyn; einem beſtimmten Verhaͤlt-
niß zu der Horizontalflaͤche, auf welcher wir ſtehen, es zu betrachten.
Daß in dieſem Profile eine Urſache der Schoͤnheit liege — beweiſet deſſen Gegentheil; denn je ſtaͤrker
der Einbug der Naſe iſt, deſto mehr weicht jenes ab von der ſchoͤnen Form; und wenn ſich an einem Geſichte,
welches man von der Seite ſieht, ein ſchlechtes Profil zeigt, kann man erſparen, ſich nach demſelben, etwas
ſchoͤnes zu finden, umzuſehen. — Es kann das edelſte, reinſte, weiſeſte, geiſtreichſte, herzreichſte Ge-
ſicht ſeyn, voll Schoͤnheiten fuͤr den Phyſiognomen, der alles aͤcht Gute ſinnlich ausgedruͤckt, in den
weitern Kreis ſeiner Schoͤnheit aufnimmt — aber die Form heißt deswegen nicht ſchoͤn, und ver-
dient auch, wenn man genau reden will, dieſen Namen nicht.
15.
Die Grazie bildet ſich und wohnet in den Gebaͤrden, offenbaret ſich in der Handlung und Bewegung
des Koͤrpers; ja ſie aͤußert ſich in dem Wurfe der Kleidung und in dem ganzen Anzuge. Sie iſt himmliſch
und irrdiſch. Dieſe laͤßt ſich herunter von ihrer Hoheit, und macht ſich mit Mildigkeit ohne Erniedrigung de-
nen, die ein Aug auf dieſelbe haben, theilhaftig. Sie iſt nicht begierig zu gefallen, ſondern nicht unerkannt zu
bleiben. Jene ſcheint ſich ſelbſt genugſam, und bietet ſich nicht an, ſondern will geſucht werden; ſie iſt zu er-
haben, um ſich ſehr ſinnlich zu machen. Denn das Hoͤchſte hat, wie Plato ſagt, kein Bild. Mit den
Weiſen allein unterhaͤlt ſie ſich, und dem Poͤbel erſcheint ſie ſtoͤrriſch und unfreundlich; ſie verſchließt in ſich die
Bewegungen der Seele, und naͤhert ſich der ſeligen Stille der goͤttlichen Natur. Jn der Soſandra des Cala-
mis laͤchelte ſie mit Unſchuld und Verborgenheit; ſie verhuͤllte ſich mit zuͤchtiger Schaam in Stirn und Augen,
und ſpielte mit ungeſuchter Zierde in dem Wurf ihrer Kleidung. —
Grazie iſt gegen keinen Menſchen ſtoͤrriſch. Sie ruhet, wenn ich ſo ſagen darf, auf wirk-
licher, oder ſcheinbarer Bewegung eines harmoniſchen Ganzen. Die Linien, die ſie beſchreibt,
ſind allen Augen, die ſie ſehen, angenehm. Groͤße kann manchem unverſtehbar, oder ihm hart und
druͤckend ſeyn. Grazie nie. Natur, Ungezwungenheit, Einfalt, Leichtigkeit, Harmonie — Rein-
heit von allem Ueberfluͤßigen, Druͤckenden! Siehe da das Weſentliche aller Grazie auf Erden und
im Himmel — allgefaͤllige Natuͤrlichkeit in allgefaͤlliger Bewegung.
16. Wir

Stellen aus Winkelmanns Schriften.
16.
Wir denken insgemein, wie wir gemacht ſind.
17.
Das wahre Gefuͤhl des Schoͤnen gleicht einem fluͤßigen Gipſe, welcher uͤber den Kopf des Apollo ge-
goſſen wird, und denſelben in allen Theilen beruͤhrt und umgiebt.
18.
Man lieſet das Colorit des Guido und Guercino auf ihrem Geſichte.
19.
Nichts iſt ſchwerer, als der Beweis einer augenſcheinlichen Wahrheit.
Hier ein verſuͤßter Winkelmanniſcher Kopf. Der Bauſiſche iſt viel beſſer, wenn nur die
Augen nicht zu nahe an einander ſtuͤnden, und ſcharf-ſprechender waͤren.
 Zweytes

III. Abſchnitt. II. Fragment.
Zweytes Fragment.
Stellen aus Huart.
1.
Einige ſind klug, und ſcheinen es nicht zu ſeyn. Andere ſcheinen es (Unklugen) und ſind es nicht. Andere
ſind es nicht, und ſcheinen es auch nicht. Andere ſind es und ſcheinen es auch. — Ein einfacher Probierſtein
fuͤr viele Geſichter.
2.
Der Sohn muß oft den großen Verſtand ſeines Vaters bezahlen.
3.
Das allzufruͤhe Vernuͤnfteln und Klugſeyn iſt eine Anzeige eines kuͤnſtigen Narren.
4.
Wer nicht ſchwanger iſt, kann nicht gebaͤhren, und wenn die geſchickteſte Hebamme da iſt. — Dar-
um fordre von keinem Geſichte Fruͤchte, deren Saamen es nie empfieng! wie wichtig iſt — wie nuͤtz-
lich die Phyſiognomik, wenn ſie — weiſe Wehmutter iſt; — die Kennzeichen jeder geiſtigen und
moraliſchen Schwangerſchaft kennt — und nur den Schwangern und allen Schwangern hilft!
5.
Die Figur und aͤußere Geſtalt des Kopfes iſt alsdann ſo, wie ſie ſeyn muß, wenn in einer vollkommen
runden, hohlen Kugel von Wachs, die man ganz ſachte auf den Seiten zuſammen angedruͤckt hat, die Stirne
und das hintere Theil des Hauptes einen kleinen Buckel machen. Eine ſehr platte Stirn und ein ſehr abſchießen-
der Hintertheil des Hauptes ſind kein gutes Verſtandeszeichen. — Auch bey der Zuſammendruͤckung ei-
ner ſolchen Form bliebe das Profil des ganzen Kopfes doch noch mehr zirkelfoͤrmig, als oval —
und das Profil eines guten Kopfes darf ſich nur ſamt der Naſe in eine Zirkelform hineindenken
laſſen; alſo ohne die Naſe naͤhert er ſich vielmehr dem Oval, als dem Zirkel. Eine ſehr platte Stirn,
ſagt unſer Verfaſſer, iſt kein gutes Verſtandeszeichen. Ja, wenn ſie der Plattheit mancher Ochſenſtirne
gleicht; aber ich habe Bretſtirnen geſehen, wohl verſtanden, nur zwiſchen und uͤber den Augenbrau-
nen breteben — die außerordentlich klug waren. Es koͤmmt gar viel auf die Lage und den Um-
ſchwung des Stirnumriſſes an.
6. Kein

Stellen aus Huart.
6.
Kein unvernuͤnftiges Thier hat ſo viel Gehirn, als der Menſch; und wenn man auch ſogar das Ge-
hirn von zwey der groͤßten Ochſen zuſammennehmen ſollte, ſo wuͤrde es doch nicht ſo viel ausmachen, als ein ein-
ziger Menſch hat, wenn er auch noch ſo klein iſt. Je naͤher der Vernunft; deſto mehr Gehirn!
7.
Große Pomeranzen, dicke Schaalen; wenig Fleiſch und Saft. Große Koͤpfe, viel Bein und Fleiſch
und wenig Hirn.
Viel Knochen, viel Fleiſch und Fett iſt der Seele hinderlich.
8.
Koͤpfe kluger Leute ſind (oft, nicht immer! bey Leibe nicht) ſehr ſchwach, und bey der geringſten
Kleinigkeit empfindlich. — Kluge — zum Planmachen! — aber kluge zum Planausfuͤhren?
Dieſe muͤſſen feſter geknocht ſeyn. Unter den ſeltenſten Seltenheiten der Erde iſt ein Menſch, der
beydes vereinigt — Empfindlichkeit fuͤr die leiſeſten Tritte der ſchleichendſten Schwierigkeiten — und
eherner Muth gegen bewaffnete Heerſchaaren, die mit Geraͤuſche daher ſtroͤmen, wie ein verſchlin-
gender Waldſtrom. Solche Charakter ſind empfindlich durch Zaͤrte der Fleiſchigkeit — und ſtark,
nicht ſo wohl durch Knochen, als durch Nerven.
9.
Galenus ſagt: Ein dicker Bauch, dicker Verſtand — Und ich koͤnnte mit demſelben Recht
oder Unrecht beyfuͤgen: Ein duͤnner Bauch, duͤnner Verſtand. Auf ſolchen Allgemeinſpruͤ-
chen, die ſo manchen geſcheuten Mann zum Dummkopfe ſtempeln, halte ich nicht viel. Gewiß iſt,
ein dicker Bauch iſt kein poſitives Zeichen von Verſtand; eher ein poſitives Zeichen von Sinnlich-
keit, welche freylich uͤberhaupt dem Verſtande nachtheilig iſt. Aber an ſich und ohne andre feſte
Kennzeichen — kann ich die Allgemeinheit dieſes Effatum nicht gelten laſſen.
10.
Ariſtoteles haͤlt die kleinſten Koͤpfe fuͤr die kluͤgſten. Das heiß ich, mit aller Ehrerbietung fuͤr
den großen Mann, in den Tag hinein geſprochen! Man denke ſich einen kleinen Kopf auf einen
großen Koͤrper, und einen großen Kopf auf einen kleinen — wie ſich oft, wenigſtens durch Wachs-
thumunterbrechende oder befoͤrdernde Zufaͤlle, ſolche finden moͤgen — und ſogleich wird man em-
pfinden, daß ohne naͤhere Beſtimmung weder ein großer Kopf an ſich, noch ein kleiner an ſich
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. Zklug

III. Abſchnitt. II. Fragment.
klug oder unklug ſeyn muß. Große Koͤpfe mit kurzen triangularen Stirnen ſind unklug: Das iſt
wahr. Große Koͤpfe, an denen der Schaͤdel mit Fleiſch und Fett dicht umwunden iſt — auch.
Aber auch kleine, beſonders runde Koͤpfe dieſer Art ſind unleidlich dumm, und haben gemeiniglich
noch etwas, das die an ſich ſchon unleidliche Dummheit noch unleidlicher macht — „Praͤtenſion
„auf Weisheit.“
11.
An kleinen Perſonen iſt’s beſſer, wenn ſie einen etwas groͤßern Kopf haben, und an großen, wenn
ſie einen etwas kleinern haben. — Jch laß es hingehen, wenn’s beym etwas bleibt! An beyden aber
iſts wohl ſicherlich am beſten, wenn ihre Koͤpfe mit dem uͤbrigen Koͤrper in ſolchem Verhaͤltniſſe
ſtehen, daß weder Groͤße noch Kleinheit des Hauptes ſehr auffallend iſt.
12.
Gedaͤchtniß und Einbildungskraft iſt dem Verſtande ſo aͤhnlich, als ein Affe dem Menſchen!
13.
Es traͤgt zu dem Genie nichts bey, ob man hartes oder weiches Fleiſch hat, wenn das Gehirn nicht
von eben dieſer Beſchaffenheit iſt; denn dieſes hat, wie uns die Erfahrung lehret, ſehr oft ein ganz verſchiede-
nes Temperament, als alle uͤbrige Theile des Koͤrpers. Wenn aber beydes das Gehirn und das Fleiſch in der
Weiche uͤbereinkommen, ſo iſt es ein ſehr ſchlechtes Zeichen fuͤr den Verſtand, und ein eben ſo ſchlechtes fuͤr
die Einbildungskraft.
14.
Die Fluͤßigkeiten, welche die Weiche des Fleiſches verurſachen, ſind Phlegma und Blut. Dieſe
aber ſind feucht, und machen, nach Galenus Ausſpruch, die Menſchen einfaͤltig und dumm. Die Fluͤßig-
keiten gegentheils, welche das Fleiſch hart machen, ſind Cholera und Melancholie; und aus dieſer erwaͤchſet
Klugheit und Verſtand des Menſchen. Es iſt alſo ein weit ſchlechteres Merkmal, weiches Fleiſch haben, als
ſproͤdes und hartes. Weich — bedeutet ein ſchwaches Gedaͤchtniß bey einem ſchwachen Verſtande und einer
ſchwachen Einbildungskraft. — Es giebt, wenn ich ſo ſagen mag, eine geiſtige Weichheit des Flei-
ſches, die vielmehr Verſtand zeigt, als Sproͤdigkeit. Jch moͤchte kein eigentlich zaͤhes oder ſproͤdes
Fleiſch zum Charakter von Verſtand machen — ſo wenig als Weichheit des Fleiſches, nicht naͤher
beſtimmt, zum Charakter von Dummheit. Jch moͤchte aber weich vom Lockern und ſchwam-
michten, und ſproͤde von Feſtigkeit ohne Haͤrte gern unterſchieden wiſſen — Schwammichtes
Fleiſch

Stellen aus Huart.
Fleiſch iſt uͤberhaupt duͤmmer, als feſtes Fleiſch. Das iſt wahr. — Quorum perdura caro eſt, ii tar-
do ingenio ſunt; quorum autem mollis eſt, ingenioſi. Ariſt. Lib. III. — Welcher Widerſpruch, der
aber verſchwindet, wenn perdura zaͤhe und ſproͤde, mollis fein, unſchwammig — zart,
uͤberſetzt wird.
15.
Will man wiſſen, ob die Beſchaffenheit des Gehirnes mit der Beſchaffenheit des Fleiſches uͤberein-
komme — ſo muß man die Haupthaare betrachten. Sind dieſe ſchwarz, ſtark, ſproͤde, und dichte, ſo zeugen
ſie von einer guten Einbildungskraft und einem guten Verſtande. — Ach! nein doch! nicht ſo allgemein
geſprochen — mir faͤllt ſogleich ein erzſchwacher Menſch, ſchwach von Natur, mit ſo einem Haare
bey — Sproͤdigkeit iſt ein fatales Wort, das nie etwas Gutes bedeutet; man mag es
anwenden, auf was man will. — Sind aber die Haare zart und weiß, ſo zeugen ſie von nichts, als einem
guten Gedaͤchtniſſe. — Auch wieder zu wenig .. Sie zeugen von einer feinen Organiſation, die Ein-
druͤcke von Bildern wenigſtens ſo gut aufnimmt, als von Zeichen der Bilder.
16.
Will man nun ferner, wenn die Haare von der erſten Beſchaffenheit ſind, unterſcheiden, ob ſie einen
guten Verſtand, oder eine gute Einbildungskraft anzeigen, ſo muß man auf das Lachen des Knaben acht haben.
Denn das Lachen iſt es, welches die Beſchaffenheit der Einbildungskraft verraͤth. — Und, thue ich
hinzu, des Verſtandes, des Herzens, der Kraft, der Liebe, des Haſſes, des Stolzes, der Demuth,
der Treue und Falſchheit. Haͤtte ich Zeichner, die auf die Umriſſe des Lachens laureten — Eine
Phyſiognomik des Lachens waͤre das intereſſanteſte Lehrbuch der Menſchenkenntniß! Wer gut
lacht, iſt gut. Man ſagt von unſerm Herrn! „Er habe nie gelacht“ — — Jch glaube es —
haͤtte er aber nie gelaͤchelt; ſo waͤre er kein Menſch geweſen. Chriſtus Laͤcheln — enthielt gewiß
die Grundlinie der einfaltvollſten Bruderguͤte!
17.
Heraklit ſagt: ἀυγη ξηρη, ψυχη σοφωτατη.
18.
Man wird wenig Leute von großem Verſtande finden, welche eine gute Hand ſchreiben. — — Naͤ-
her beſtimmt — eine ſchulmeiſteriſch regulaͤre Handſchrift.

Z 2Drittes

III. Abſchnitt. III. Fragment.
Drittes Fragment.
Stellen aus Bakon.
1.
Aſtra inclinationis natur alis obſcurantur nonnunquam a ſole virtutis et diſciplinae.
2.
Quicunque in perſona ſua aliquid habet quod contentum inducit perpetuum habet in ſe ſtimulum,
quo a contemtu ſe vindicet. Itaque deformes ſemper audaciſſimi; in principio, veluti in defenſione ſua,
utpote qui contemptui exponuntur; ſed proceſſu temporis ex habitu acquiſito. Iterum deformitas indu-
ſtriam acuit; ejus generis induſtriam, ut aliorum defectus et infirmitates ſedulo rimentur, Omnes, quibus res ſunt minus fecundae, magis ſunt, neſcio quomodo,
Suſpicioſi: Ad contumeliam omnia accipiunt magis
Propter ſuam impotentiam: ſe ſemper credunt negligi.
Terent. unde habeant,
quod rependant. Praeterea in potentioribus ſuſpiciones et zelotypiam verſus eos, extinguit; veluti homi-
nes, quos tuto deſpicere liceat; competitores autem et aemulos conſopit; utpote nihil ſuſpicantes de pro-
motione eorum ad honores, donec ipſos in poſſeſſione honorum videant. Adeo, ut ſi rem diligenter in-
troſpicis, in magnis ingeniis deformitas aſcenſum ad honores patefaciat. Reges antiquis temporibus (at-
que hodie etiam in imperiis nonnullis) Eunuchorum fidei magnopere initi ſolebant: Qui enim erga omnes
infidi ſunt, uni magis fidi ſunt, et obnoxii. Attamen fidem illis adhibent, potius, ut rimatoribus, bonis
ſuſurronibus, quam ut magiſtratibus aut miniſtris publicis. — Deformes, ſi animoſi ſunt, a deriſu et igno-
minia liberare ſe gnaviter contendent: Quod fieri non poteſt, niſi aut per virtutem, aut per malitiam. Ita-
que nil mirum cuiquam videatur, ſi quandoque in viros egregios evadant, qualis fuit Ageſilaus, Zangeras,
Solymanni filius; Aeſopus, Gaſca Peruviae Praefectus; quin et Socrates illis annumerari poſſit cum aliis.
Alle verwachſene zartgebildete Menſchen, die ich kenne, haben — drey Sachen mit einander ge-
mein — Sie ſind puͤnktlich und reinlich in ihren Schriften, Rechnungen, Hausſachen. Sie ſind
ſtilluͤberlegenden Geiſtes — und unathletiſch. Die meiſten heftig und kalt.
3. Notitia

Stellen aus Bakon.
3.
Notitia hominum ſex modis elici et hauriri poteſt: per vultus et ora ipſorum; per verba et facta;
per ingenia ſua; per fines ſuos, denique per relationes aliorum. Quantum ad vultum attinet, minime nos
moueat vetus adagium: Fronti nulla fides. Licet enim hoc non perperam dictum de vultus et geſtus com-
poſitione externa et generali; attamen ſubſunt ſubtiliores quidam motus et labores oculorum, oris, vultus
et geſtus, ex quibus referatur et patet (ut eleganter ait Cicero) velu ti ianua quaedam animi. Quis Ti-
berio caeſare occultior? At Tacitus notans characterem et modum loquendi diverſum, quo uſus eſt Tibe-
rius in laudando apud Senatum res a Germanico et a Druſo geſtas, de laudibus Germanici ſic: Magis in
ſpeciem adornatis verbis, quam ut penitus ſentire videretur. De laudibus Druſi ſic: Paucioribus, ſed in-
tentior et fida oratione. Iterum Tacitus eundem Tiberium, alias etiam ut non nihil pellucidum notans:
in aliis, inquit, erat veluti eluctantium ver borum, ſolutius vero loquebatur, quando ſubveniret. Sane dif-
ficile reperiatur ſimulationis artifex aliquis tam peritus et egregius: aut vultus aliquis ita coactus, et, ut ille
loquitur, juſſus; qui a ſermone artiſicioſo et ſimulatorio poſſit iſtas notas ſejungere, quin aut ſermo ſit ſo-
lito ſolutior, aut magis vagus et oberrans, aut magis aridus et quaſi eluctans. — Jch klaſſifizire die
Stimme, wie ich die Menſchen uͤberhaupt klaſſifizire — Nachlaͤßig, geſpannt, natuͤrlich, das
iſt, ohne Laͤßigkeit und Anſtrengung. Und nach dieſer einfachen Abtheilung iſt mir jede Art der
Stimmen ſo weit charakteriſtiſch, daß ſie die Unterwahrheit, Ueberwahrheit und Wahrheit
des Charakters uͤberhaupt anzeigt.
4.
Ex affectibus nulli ſunt, qui exiſtimantur faſcinare, praeter amorem et invidium. Uterque acria
progignit deſideria; uterque ſe perniciter efformat in phantaſias et ſuggeſtiones: Atque uterque facile inſcen-
dit in oculos (praecipue, quando objectum adeſt) quae omnia ad faſcinationem faciunt, ſi modo faſcina-
tio aliqua ſit: Videmus etiam, ſcripturam invidiam oculi mali nomine inſignire. — Ita ut agnoſci videa-
tur in invidia ejusque operatione, ejaculatio quaedam et irradiatio ex oculis. Quin et nonnulli tam extite-
runt curioſi, ut notaverint tempora, quibus ictus et percuſſio oculi invidi plurimum obeſt, tum praecipue
eſſe, cum perſona, in quam invidia torquetur, ſpectatur in gloria et triumpho. Etenim hoc mucronem
invidiae acuit. Atque inſuper illis temporibus ſpiritus perſonae inviſae prodeunt maxime in exteriora, unde
ictui occurrunt.
Z 35. Defor-

III. Abſchnitt. III. Fragment.
5.
Deformes, et eunuchi, et ſenes et ſpurii invidi ſunt. Etenim qui conditionem ſuam emendare
nullo modo poteſt, conditionem alterius, pro viribus ſuis labefactabit. Niſi forte hi defectus in generoſa
et heroica ingenia inciderint, quae defectus proprios naturales, in honoris ſui incrementum vertere nitan-
tur; ſcilicet, ut fama hoc arripiat: eunuchum aut claudum tam magna perpetraſſe; miraculi nimirum
honore affectato. Id, quod evenit Narſeti Eunucho et Ageſilao, atque Tamberlani, qui claudi fuerunt.
6.
De Pulchritudine.
Virtus, inſtar gemmae pretioſae optima eſt, ſine ornamentis inſerta; atque profecto eadem prae-
ſtat; in corpore decoro, licet non delicato: Quodque aſpectus dignitatem potius prae ſe ferat, quam pul-
chritudinem. Neque fere reperies eximie formoſos virtutibus pollere: ac ſi natura in hoc magis incubuiſ-
ſet, ut non turpiter erraret, quam ut aliquid excellens produceret. Itaque converſationibus apti ſunt; at ex-
celſos ſpiritus non gerunt. Et urbanitati potius ſtudent, quam virtuti. Sed hoc in omnibus non tenet. Si-
quidem Auguſtus Caeſar, Titus Veſpaſianus, Philippus pulcher, rex Gallus, Edovardus IV, rex An-
gliae, Alcibiades Athenienſis, Iſmael Perſa viri prorſus magni fuerunt, ac nihilominus perpulchri. In
pulchritudine praefertur venuſtas colori; et decorus ac gratioſus oris et corporis motus ipſi venuſtati. —
(Hier wird Grazie mit Schoͤnheit verwechſelt.) Ea praecipua pulchritudinis portio quam pictura
repraeſentare non poteſt — (Dieß iſt entweder Grazie, die aus Bewegung zufaͤlliger Zuͤge, oder
Schoͤnheit, die in Ruhe zufaͤlliger Zuͤge beſteht.) Imo nec effigies ipſa viva, primo aſpectu. Non
reperitur pulchritudo aliqua excellens, cui non inſit aliquid minus conforme in compagine. Haud facile
quis dixerit, utrum Apelles aut Albertus Durerus nugator major fuerit; quorum alter hominem ſecundum
proportiones geometricas effingere voluit, alter ex compluribus faciebus, optimas quasque partes deſumendo
unam ſatagabat depingere excellentem. Tales credo effigies vix ulli placebunt, praeterquam pictori ipſi.
(Regelmaͤßigkeit iſt nicht Schoͤnheit — aber Grundbau der Schoͤnheit. Ohne Regelmaͤßig-
keit iſt keine organiſche Schoͤnheit moͤglich — wenigſtens keine, die uns durch ihren Bau ſogleich
den Gedanken ankuͤndigte — „Jhr Urheber bezweckte Symetrie und Regelmaͤßigkeit.“ So kuͤn-
digt ſich unſtreitig der menſchliche Koͤrper an — als ein regulaͤres Ganzes. Nicht die geringſte ſicht-
bare Unregelmaͤßigkeit ließe ſich daran erdenken, die der Schoͤnheit deſſelben nicht nachtheilig waͤre —
Aber dann iſt freylich die hoͤchſte Correktheit noch nicht Schoͤnheit, oder genauer zu reden, noch
nicht

Stellen aus Bakon.
nicht alles, was zur Schoͤnheit gehoͤrt. Duͤrer hatte ſehr recht, den Koͤrper zu meſſen. Denn
was Gott mißt, darf er nachmeſſen laſſen. Ohne Meſſung wird kein Zeichner feſt werden; keiner
wahr; — keiner oraculorum divinorum interpres. Wenn aber Duͤrer damit Schoͤnheit er-
zwingen wollte; ſie blos durch Meſſen herausbringen wollte — dann verdiente er den Namen Nu-
gator — — ſonſt wahrlich nicht; einem Philoſophen, wie Bakon war, haͤtten dergleichen un-
beſtimmte Entſcheidungen nicht entwiſchen ſollen. Was iſt Philoſophie? — Beſtimmte und be-
ſtimmbare Erkenntniß deſſen, was iſt — Bezeichnung der Verhaͤltniſſe der Dinge. Wer ſoll nun
Philoſoph ſeyn, wenn es der Mahler, der Zeichner nicht ſeyn ſoll, wenn der den wichtigſten Gegenſtand
der Beobachtung und Erforſchung, den Menſchen, nicht nach der Wahrheit erforſchen — das iſt,
ſeines Baues Verhaͤltniſſe beſtimmen lernen will. Non quin exiſtimem, faͤhrt unſer lieber Bakon fort,
elegantiorem faciem depingi a pictore poſſe, quam unquam in vivis fuit: ſed hoc ei contingere oportet ex
felicitate quadam et caſu (veluti muſicis ſui cantus) non autem (allein und ausſchließender Weiſe)
ex regulis artis. Videre eſt facies nonnullas quarum partes ſingulae examini ſi ſubjiciantur, vix unam re-
peries, quam ſeparatim probes quae tamen in conſortio ſatis placebit — und gewiß noch ungleich beſſer
gefallen wuͤrde, wenn ſie auch einzelnen ſchoͤn waͤren. Bakons Fehlurtheil hierinn ruͤhrt offenbar,
wie alle Fehlurtheile in der Welt, daher, daß er zwey ſehr nahe an einander angraͤnzende Dinge mit
einander verwechſelt — Schoͤnheit und Grazie. Dieſe erfordert nicht ſchlechterdings die hoͤch-
ſte Regelmaͤßigkeit der Zeichnung. Jene aber erfordert ſie ſchlechterdings. — Quod ſi verum ſit,
(das iſt aber nicht) pulchritudinem praecipuam ſitam eſſe in motu decoro; mirum ſane non eſt, ſi prove-
ctiores aetate aliquando videantur minoribus amabiliores — amabiliores wohl; aber nicht pulchriores ...

Viertes

III. Abſchnitt. IV. Fragment.
Viertes Fragment.
Stellen aus Maximus Tyrius. Philoſ. Reden, Damms Ueberſetzung. VII. Rede.
1.
Da die Seele des Menſchen Gott am naͤchſten aͤhnlich iſt, ſo war es ja nicht billig, daß Gott das ihm
aͤhnlichſte mit einem ungeſchickten Gehaͤuſe umkleiden ſollte; ſondern mit einem Koͤrper, der einer unſterblichen
Seele am angemeſſenſten waͤre, und der ſich geſchickt bewegen koͤnnte. Dieſe eine Art von lebenden Koͤrpern
auf Erden richtet ſich gerade gegen den Himmel in die Hoͤhe; er iſt praͤchtig und ſtolz, und nach dem beſten
Ebenmaße aller ſeiner Theile eingerichtet. Er ſchreckt nicht durch ſeine Groͤße; er iſt nicht fuͤrchterlich wegen
ſeiner Staͤrke; er iſt nicht wegen ſeiner Schwere unbehuͤlflich, oder wegen ſeiner Leichtigkeit zu fallen geneigt.
Er iſt nicht hart anzufuͤhlen; er ſchleichet nicht wegen kalter Saͤfte. Er ſpringt nicht wegen ſeiner Hitze; er
ſchwimmt nicht von ſelbſten wegen Mangel der Dichtigkeit. Er frißt nicht aus Wildigkeit rohes Fleiſch; er
ſrißt auch nicht Gras wie ein Vieh; ſondern er iſt recht zuſammenſtimmend gebaut zu ſeinen Verrichtungen.
Er iſt furchtbar den Boͤſen, zahm und freundlich den Guten. Er geht von Natur auf der Erde. Er fliegt
mit dem Verſtande: Er ſchwimmt durch Kunſt. Er genießt Getraide; er bearbeitet die Erde; er ißt die Fruͤch-
te; er iſt von guter Farbe, ſtandhaften Gliedmaßen, ſchoͤnem Angeſichte und zierlichem Barte. Jn Nach-
bildungen eines ſolchen Koͤrpers die Goͤtter zu verehren, haben die Griechen gut gefunden.
O daß ich doch Stimme genug haͤtte, und Glauben genug faͤnde — tief genug jedem mei-
ner Leſer zu bezeugen, welche unausſprechliche Verwunderung uͤber die unvergleichbare Wunderna-
tur des menſchlichen Koͤrpers meine Seele ſo oft uͤber ſich ſelber zu erheben ſcheint! O daß doch alle
Sprachen der Erde treffende Woͤrter mir liehen — welche die Menſchen nicht nur auf andre, ſondern
durch andere mehr auf ſich ſelber aufmerkſam machen koͤnnten! Kein Antiphyſiognomiſt kann mein
Werk ſo ſehr verachten, als ich, wenn ich dieſem Zwecke dadurch nicht naͤher komme. Wie koͤnnte
ichs verantworten, ſo ein Werk zu ſchreiben, ohne dieſen Trieb und Drang — Wenn das nicht
Beruf iſt, ſo giebt’s uͤberall keinen Schriftſtellerberuf — Nicht den kleinſten Zug, Ausbug oder Ein-
bug eines Umriſſes kann ich ruhig anſehen, ohne Weisheit und Huld zu erblicken — ohne mir je-
desmal von neuem, wie aus einem ſuͤßen Traume — in die entzuͤckende Wirklichkeit hineinerwachend,
Gluͤck zu wuͤnſchen, daß ich, auch ich — Menſch — Menſch bin!
Jn

Stellen aus Maximus Tyrius.
Jn jedem, dem kleinſten Umriſſe des menſchlichen Koͤrpers — wie vielmehr in allen zuſam-
men — in dem unbetraͤchtlichſten Gliede, wie vielmehr in dem ganzen Gliederbau zuſammen — ſo
alt nun immer und zerfallen das Gebaͤude itzt ſcheinen und ſeyn mag — iſt ſo viel Studium Got-
tes, Genie Gottes — Poeſie Gottes — daß mir oft meine zitternde Bruſt zu gluͤhen ſcheint —
daß ich nicht Muße genug habe, ruhiger in dieſe Offenbarungen Gottes hineinzuſchauen; nicht
rein genug bin, keuſcher davor zu zittern, inniger anzubeten — und nicht einmal den Nachhall mei-
nes Erſtaunens — zu offenbaren, Worte und Zeichen finden kann. O Unerforſchlichſter und Of-
fenbarſter! — welche Decke liegt auf unſern Augen, daß wir das Allerſichtbarſte nicht ſehen; nicht
das Allerunſichtbarſte im Allerſichtbarſten! andre nicht in uns ſelbſt! uns ſelbſt nicht in andern! und
in andern und uns nicht — Gott!
2.
Stelle dir die Schoͤnheit eines klaren Waſſers vor, das uͤber eine Wieſe fließt, wie da ſchoͤne Blu-
men unter dem Waſſer bedeckt ſtehen; die aber doch durch das Waſſer ins Geſichte leuchten. Eben ſo iſt es
mit der ſchoͤnen Bluͤte der Seele beſchaffen, die in einen ſchoͤnen Koͤrper gepflanzt iſt. Sie ſchimmert durch
denſelben durch, und leuchtet hervor, und erſcheint aus demſelben. Die gute Bildung eines jungen Leibes iſt
nichts anders, als das Bluͤhen einer naͤchſtkuͤnftigen Tugend, und gleichſam das Vorſpiel von einer weit reifern
Schoͤnheit. Denn ſo wie vor dem vollen Aufgange der Sonne Stralen derſelben an den Gipfeln der Berge er-
ſcheinen, und den Augen einen angenehmen Anblick verſchaffen, aus welchem man das bald nachkommende Voͤl-
ligere erwartet; alſo blicket aus dem aͤußern Koͤrper die kuͤnftige Zeitigkeit einer glaͤnzenden Seele zum voraus
hervor, und iſt fuͤr Philoſophen ein angenehmer Blick in Erwartung des nachfolgenden Guten.
Fuͤnftes Fragment.
Stellen aus Nikolai.
1.
Das Verſchobne und Verkehrte in der Bildung kann ſowohl von aͤußerlichen als von innern Urſachen herruͤh-
ren. Aber die Wohlgereimtheit entſpringt bloß aus der Uebereinſtimmung der innerlichen und aͤußerlichen wir-
kenden Urſachen. Daher laͤßt ſich das moraliſch Gute mit weit mehr Sicherheit aus der Phyſiogno-
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. A amie

III. Abſchnitt. V. Fragment. Stellen aus Nikolai.
mie ſchließen, als das moraliſch Boͤſe.“ — Sehr wahr — ausgenommen in dem Momente, wo das
moraliſch Boͤſe in Bewegung iſt!
2.
Nicht die Errathung einzelner Charakter, vielmehr die Kenntniß menſchlicher Charakter uͤberhaupt —
iſt der Zweck der Phyſiognomik. — Das heißt — allgemeine Zeichen von Kraͤften und Empfindungen
zu finden — die freylich nichts nuͤtzen, wenn ſie ſich nicht wieder auf jedes einzelne Jndividuum an-
wenden laſſen — zumal da wir immer nur mit Jndividuen zu thun haben.
3.
Wenn man viele Bildniſſe deſſelben Menſchen von Jahr zu Jahr richtig zeichnete, und dabey das
Original genau kennte — das waͤre großer Nutzen fuͤr die Phyſiognomik. — Was leicht moͤglich, vielleicht
allein moͤglich iſt — ſind genaue Silhouetten — oder Abguͤſſe. Denn das wenige der Veraͤnde-
rung wird ſelten ein Zeichner ſcharf und phyſiognomiſch genug bemerken.
4.
Die Hauptfrage des Phyſiognomiſten bey ſeinen Unterſuchungen des Menſchen wird immer die ſeyn:
Auf welche Art er ſinnlicher Eindruͤcke faͤhig ſey? Durch welches Perſpektiv er die Welt anſehe? —
Was er uͤberhaupt — empfangen und geben koͤnne!
5.
Eben die lebhafte Einbildungskraft, die ſchnelle Perzeptibilitaͤt, ohne die ſich kein Phyſiognomiſt den-
ken laͤßt, iſt vielleicht beynahe unzertrennlich mit andern Eigenſchaften des Geiſtes verbunden, welche die hoͤch-
ſte Behutſamkeit noͤthig machen, wenn er das Reſultat ſeiner Beobachtungen auf wirkliche Geſchaͤffte anwenden
will. — Wahr; — aber wenn er ſeine ſchnellen Gefuͤhle in beſtimmte Zeichen aufzuloͤſen ſucht; wenn
er die allgemeinen Zeichen gewiſſer Kraͤfte, Empfindungen, Leidenſchaften — vorzulegen im Stan-
de iſt — und ſeine ſchnelle Einbildungskraft ihm nur dazu dienet, die Aehnlichkeiten leichter zu fin-
den und zu bezeichnen — ſo haͤtte es doch ſo viele Gefahr auch nicht.

Sechstes

Sechstes Fragment.
Stellen aus einem Manuſcripte von Th...
Wie das Verhaͤltniß maͤnnlicher und weiblicher Geſichter — ſo das des jugendlichen und maͤnnlichen Alters.
Die Erfahrung, daß mit der Schaͤrfe oder Zaͤrte des Umriſſes die Heftigkeit oder das Sanfte der
Denkensart gleichen Schritt laufe, iſt einer von den Beweiſen, daß die Natur ihren Geſchoͤpfen ſolche Geſtal-
ten umgeworfen hat, die ihrer Beſchaffenheit entſprechen.
Daß aber dieſe Zeichen einer gefuͤhlvollen Seele ſehr lesbar ſind, ſieht man an Kindern, die den Fal-
ſchen, den Rachſuͤchtigen, den Spion nicht um ſich leiden koͤnnen, und zum Unbekannten liebreicher Gemuͤths-
art mit offenen Armen eilen.
Was ſich hieruͤber einzeln ſagen laͤßt, theilt ſich in Farben, Linien, Pantomimen.
Daß, allgemein geſagt, die Weiße angenehm, die Schwaͤrze traurig, fuͤrchterlich iſt, ſolgt aus un-
ſerer Liebe zum Lichte; die ſogar bey den Thieren bis zum Zueilen ins Feuer ausartet — und unſerm Abſcheu
vor der Finſterniß. Daß dieß nun wieder ſeinen Grund darinn habe, weil nur das Licht uns mit den Dingen
aufs deutlichſte bekannt macht, unſern nach Erkenntniß hungrigen Seelen Unterhaltung verſchafft, und Beduͤrf-
niſſe finden, Gefahren vermeiden laͤßt; dieß alles darf ich nur erwaͤhnen, um von dem Uebergange der Liebe des
Lichtes zur Neigung gegen alles Helle einen Wink zu geben. — Es giebt daher eine Phyſiognomik der
Farben. Gewiſſe Farben ſind gewiſſen Thieren und Menſchen beſonders angenehm oder unangenehm. War-
um? Sie ſind Ausdruck von etwas, das Beziehung auf ihren Charakter hat — mit ihm harmo-
nirt oder disharmonirt. Die Farben ſind Effekte gewiſſer Beſchaffenheiten des Objektes und Sub-
jektes; ſind alſo bey jedem einzelnen charakteriſtiſch — und werdens noch mehr durch die Art, wie
ſie ſich wechſelsweiſe annehmen und zuruͤckſtoßen. Das waͤre nun wieder ein unermeßliches Feld
der Nachforſchung — und zugleich wieder ein Stral aus der Sonnen-Wahrheit — Phyſiogno-
mie iſt alles: Alles Phyſiognomie!
Nicht geringer, faͤhrt unſre Handſchrift fort, iſt unſer natuͤrlicher Abſcheu vor allem, was mit dunk-
ler Farbe auch nur bekleidet iſt, und vor dem Genuſſe der Erde nicht nur, ſondern auch vor dem Genuſſe ſehr
dunkelgruͤner Pflanzen hat die Natur die Thiere gewarnt, weil eines ſowohl ſchadet als das andere. Und ſo
ſchreckt ein Menſch finſtern Anſehens das zarteſte Kind ab, das ſein Herz zu kennen noch unfaͤhig waͤre.
Die Theile der Bildung haben eine ſo auffallende Bedeutung, daß der Anblick des Ganzen unſer
Gefuͤhl trifft, und ihm ein ſo richtiges als ſchnelles Urtheil ablockt. So wird, um nur vor der Hand zwey Ex-
A a 2treme

III. Abſchnitt. VI. Fragment.
treme zu nennen, jeglicher auf den erſten Blick den Elephanten fuͤr das weiſeſte, den Fiſch fuͤr das duͤmmſte
Thier erkennen.
Jtzt etwas zerlegt. Das Obergeſicht bis zur Naſenwurzel iſt der Sitz der innern Arbeit, der Ge-
danken und Entſchluͤſſe; das Untergeſicht iſt der Sitz der Aeußerung. So ſind nun die Thiere mit ſehr zuruͤck-
weichenden Stirnen mit wenig Hirn begabt, die mit vorliegenden mit deſto mehr.
Herausſtehende Naſe und Maul — (herausſtehendes Maul durchaus gewiß nicht) bedeutet
Beredſamkeit, Selbſtvertrauen, Vorwitz, Unverſchaͤmtheit, Unbeſonnenheit, Buͤberey, und alle Fehler,
die in fertiger Aeußerung zuſammen laufen. Dieß iſt nun ſo ein Urtheil im Geſchmack aller alten Phy-
ſiognomiſten. Abſprechend und unbeſtimmt.
Die Naſe naͤmlich iſt der Sitz des Hohns; ihr Ruͤmpfen ſpottet; die Oberlippe, ſo man ſie aufwirft,
bedeutet Frechheit und Unverſchaͤmtheit, auch Drohung; die vorgeruͤckte Unterlippe weiſt Ruhmredigkeit und
Dummheit.
Was dieſe Zeichen noch lebhafter macht, iſt die Gebaͤrde des Kopſwerfens oder allmaͤhligen Hinauf-
ziehens und Umſchauens. Jenes bedeutet Hohnlachen, und da ſpielt die Naſe eine Hauptrolle; dieſes iſt der
Beweis der hoͤchſten Vermeſſenheit, und hier zeichnet ſich am ſtaͤrkſten die Unterlippe aus.
Jm Gegentheil wird das eingezogene Untergeſicht Verſchwiegenheit, Beſcheidenheit, Ernſt, Zuruͤck-
haltung anzeigen; und alle Fehler in Heimtuͤcke und Verſtocktheit beſtehen. Nicht ſo durchaus. Spitziges
Kinn iſt viel oͤfter Zeichen von heimtuͤckiſcher Liſt — als zuruͤckgehendes. Zuruͤckgehendes iſt ſel-
ten planvoll und unternehmend.
Der Naſe gerade Bildung weißagt Ernſt; eingebogne Kruͤmme edle Denkungsart; die platt anlie-
gende Oberlippe (wenn ſie ſich nicht wohl ſchließt) verkuͤndigt Bloͤdigkeit; die aͤhnliche Unterlippe Bedacht
im Reden.
Bisher war das Geſicht der Laͤnge nach betrachtet; itzt etwas von der Breite.
Hier theilt es ſich in zwey Hauptarten, die, wo die Backen faſt in gleicher Flaͤche liegen, und die
Naſe nur wie ein Huͤgel vorſteht, und das Maul wie eine Saͤbelwunde in ebener Flaͤche ſich lang hinzieht, und
die Kiefern eine nur wenig gekruͤmmte Linie ausmachen. Solche Form macht das Geſicht ſehr breit gegen die
Laͤnge — und aͤußerſt grob, hoͤlzern, dumm; und in allen Abſichten beſchraͤnkt. Eigenſinn und Un-
beweglichkeit iſt ihr Hauptcharakter. Zweytens die, wo die Naſe einen ſcharfen Ruͤcken hat, und alle
Theile zu beyden Seiten einen ſpitzen Winkel mit einander machen. Die Backenknochen ſind dann unmerklich,
folglich iſt zwiſchen ihnen und der Naſe nicht Lehnung, ſondern Wulſt. Die Lippen weichen zu beyden Seiten
zuruͤck; der Mund ebenfalls, oder laͤuft in eyrunde Oeffnung zuſammen; die Kiefern ſpitzen ſich am Kinne ſcharf
zu. Dieſe ſind feiner, geſchaͤfftiger, liſtiger.
Jch

Stellen aus einem Manuſcripte von Th.
Jch muß mir hier, um vom Ganzen ein deutliches Bild zu geben, eine Vergleichung mit den Boͤden
zweyer Schiffarten erlauben. Das Kauffartheyſchiff, fuͤr ſchwere Befrachtung gebaut, hat ſtumpfen Kiel,
ſeine Rippen liegen in gleicher Flaͤche. Erſte Geſichtsart. Die Fregatte, zum ſchnellen Segeln beſtimmt, hat
ſcharfen vorſtehenden Kiel, und die Rippen machen einen ſpitzigen Winkel mit einander. Zweyte Geſichtsart.
Von beyden Extremen wuͤrde mir jenes das Bild des niedertraͤchtigſten Selbſtverliebten, dieſes das Bild des
edelſten, waͤrmſten Menſchenfreundes geben.
Jch weiß, Spitzen (Extreme) hat die Natur ſelten, aber von ihnen muß, zumal im Bereiſen unbe-
kannter Meere, der Verſtand als von Leuchtthuͤrmen ausgehen, um ſich immer herausfinden zu koͤnnen. Die
Abfaͤlle und Uebergaͤnge, die in allen ihren Werken die Natur macht, werden dann auch hier vorausgeſetzt und
gefunden, und dann einer von beyden Graͤnzen zugerechnet.
Jndem ich die obige Hypotheſe, um ſie zu pruͤfen, weiter anwende, ſo glaube ich von der ganzen Na-
tur eben das ſagen zu koͤnnen. Mit breitem Geſichte iſt kurzer Hals, breite Schultern, breiter Ruͤcken verbun-
den, und dieß ſind bekanntlich Eigennuͤtzige ohne Sittengefuͤhl. Langes, ſchmales Geſicht hat langen Hals,
ſchmale oder geſenkte Schultern, und ſchmalen Ruͤcken. Dieſen Menſchen wuͤrde ich mehr Billigkeit und Un-
eigennutz, uͤberhaupt mehr geſellige Empfindung zutrauen.
Des Menſchen Geſichtszuͤge werden, wie ſein Charakter, durch Erziehung, Lage, Umgang, Begeben-
heiten gewaltig veraͤndert. Und daher laͤßt ſich theils die Phyſiognomik rechtfertigen, daß ſie weder ruͤckwaͤrts
von dem Urſprung der Zuͤge Rechenſchaft geben, noch vorwaͤrts Schickſale prophezeihen ſoll, ſondern aus dem
reinen Geſichte abgeſtreift von allem, was aͤußere Dinge auf ihn wirken koͤnnten, ſoll ſie leſen, was der gege-
bene Menſch ſeyn kann — hoͤchſtens mit dem Zuſatz: So viel Herrſchaft wird die Vernunft, ſo viel die
Ehrliebe, ſo viel die Sinnlichkeit uͤber ihn behalten; dieſer iſt zur Umbildung zu ſteifſinnig, jener zur
Abſchleifung, zur Hinreißung weich genug.
Theils laͤßt ſich aus dieſer Umſchaffung erklaͤren, warum ſo mancher Menſch zu ſeiner Lage, wenn ihn
gleich Zufaͤlle, nicht Wahl, hineinſetzten, geboren ſcheint: Warum der Fuͤrſt, der Edelmann, der Aufſeher eines
Werkhauſes, eine herriſche, ſtrenge, pedantiſche Miene; warum der Unterthan, der Knecht, der Sklave,
ein muthloſes, niedertraͤchtiges; die Buhlſchweſter, ein geziertes, gezwungenes, nichts bedeutendes Anſehen
bekoͤmmt. Der ſtaͤte Eindruck der Umſtaͤnde auf das Gemuͤth uͤbertrifft den Eindruck der Natur bey weitem,
(bey weitem nicht!) — obwohl eben ſo gewiß iſt, daß ſich noch der geborne Niedertraͤchtige (es giebt keine
gebornen Niedertraͤchtigen, aber ſolche, die’s unter gewiſſen Umſtaͤnden viel viel eher werden, als
andre) von dem, den Ungluͤck zum Diener macht, merklich auszeichnet, wie der, den ſein Gluͤck zum Gebie-
ter ſeiner Bruͤder machte, von dem, deſſen Geiſt Mutter-Natur uͤber die Seele vieler Alltagsmenſchen erhob. Die
A a 3geborne

III. Abſchnitt. VI. Fragment.
geborne Kothſeele hat als Sklave lauter Leeres, als Herr Selbſtzufriedenheit und Gebieteriſches im offnen Maul
vorliegender Unterlippe oder geruͤmpfter Naſe. Der edlere Geiſt herrſcht durch weitſehenden Blick, und in der
geſchloſſenen Lippe liegt Maͤßigung. Dienen wird er mit Gram, niederſchlagendem Auge, den Mund zu klagen
verſchloſſen.
Wie die vorbenannten Urſachen ein bleibendes Gepraͤge geben, ſo druͤckt eine Gemuͤthsbewegung, ſo
lange ſie dauert, voruͤbergehende Spuren ein. Dieſe Zeichen ſind zwar tiefer, als die Zuͤge des ruhigen Geſich-
tes; dennoch werden ſie gar ſehr von dem Grundcharakter der bewegten beſtimmt, und durch Vergleichung ver-
ſchiedener Geſichter, die gleiche Bewegung leiden, laͤßt ſich der Unterſchied und die beſondere Natur in der Seele
im hellſten Lichte ſchauen. Zorn des Unvernuͤnftigen iſt laͤcherliches Spielgefecht, des Selbſtverliebten fuͤrch-
terliche Wut, des Edlen zuruͤckweiſend und beſchaͤmend, des Wohlwollenden mit Wehmuth vermiſcht und be-
wegt den Beleidiger zur Reue.
Betruͤbniß des Ungebildeten iſt laͤrmend; des Selbſtverliebten widerlich; des Zaͤrtlichen voll heißer
Thraͤnen und mittheilend; des Geſetzten, Ernſten, ganz innerlich und kaum die Muskeln der Backen gegen die
Augen gezogen, die Stirn wenig gerunzelt.
Liebe des Ungebildeten iſt ſtuͤrmiſch, gierig; des Selbſtverliebten ekelhaft, wohnt in blitzenden Augen
und gezwungenem Laͤcheln der gefurchten Wangen, und des verzogenen Mauls.
Des Zaͤrtlichen ſchmachtend, die Augen feucht, der Mund zum Bitten zuſammengezogen; des Ge-
bildeten ernſtlich, den Gegenſtand ſtarr anſchauend, voll Offenheit in der Stirn und dem zum Reden gefaßten
Munde.
Mit einem Worte: die Empfindungen des geſetzten Menſchen verrathen ſich ſchwaͤcher — die der Ro-
hen werden zu Grimaſſen, ſind daher kein Gegenſtand des Schulkuͤnſtlers, wohl aber des Geſichtkenners und
Sittenlehrers, um vor uͤbertriebener Aeußerung der Gemuͤthsbewegungen die Jugend zu warnen, und ſittlich
zu zeigen, wie beſchwerlich man der Geſellſchaft wird.
Denn ſo ſind die Gefuͤhle eines Wohlwollenden mittheilend und ruͤhrend, oder floͤßen Ehrfurcht ein,
die aber eines Boshaften fuͤrchterlich, verhaßt oder laͤcherlich.
Oeftere Bewegungen graben ihre Eindruͤcke ſo tief, daß ſie dem Gepraͤge der Natur gleich kommen; und
dann kann man ſicher ſeyn, daß zu dieſen Gefuͤhlen das Herz ſehr geneigt ſey. Eine Wahrheit, die das Leſen
der ruͤhrenden Dichter, die Vorſtellung geſitteter Schauſpieler ſehr erklaͤrt, und das Herumfuͤhren eines Juͤnglings
zu Auftritten des menſchlichen Elends und zu Sterbenden ſehr empfiehlt.
Haͤufiger

Stellen aus einem Manuſcripte von Th.
Haͤufiger Umgang und enge Verbindung bildet die Menſchen ſo ſehr einander aͤhnlich, daß ſich nicht
nur die Gemuͤther an einander abſchleifen, ſondern auch ihre Stimmen und Geſichter etwas aͤhnliches bekommen.
Beyſpiele ſind mir genug bekannt worden.
Jeder Menſch hat ſeine eigene Lieblingsbewegung, die ſeinen ganzen Charakter auf einmal aufs deut-
lichſte darſtellen wuͤrde, wollte oder koͤnnte man ihn darinn uͤberraſchen und lange genug ſo vor Augen haben, ihn
darinn zu mahlen. Eine maͤßige Sammlung ſolcher Portraͤte waͤre die Schule, d. i. Vorbereitung der Phy-
ſiognomik, und wuͤrde Lavaters Fragmente zehnmal gemeinnuͤtziger machen.
Gleiches wuͤrde eine Folge von abgeſchilderten Bewegungen leiſten, der das Jndividuum eines Men-
ſchen faͤhig iſt. Die Zahl derſelben iſt bey lebhaften Menſchen ſehr groß und voruͤbergehend, bey kuͤhlen, gebil-
deten weit weniger und ernſthafter.
Wie jene Sammlung von idealiſirten Jndividuen eine ausgedehnte Menſchenkenntniß, das iſt, eine
uͤber viele Gemuͤthsarten verbreitete Wiſſenſchaft geben wuͤrde, ſo muͤßte die Sammlung der Geſichtsveraͤnde-
rungen eines einzelnen eine Geſchichte des menſchlichen Herzens liefern, und zwar ſowohl was fuͤr ein trotziges und
verzagtes Ding das Herz des Ungebildeten ſey, als wie weit es ſich durch Vernunft und Erfahrung umbilden
koͤnne.
Welche Schule fuͤr Juͤnglinge, neben einander zu ſehen Chriſtum als lehrend, als fragend: wen ſucht
ihr? als ſich kruͤmmend im Garten, als weinend uͤber Jeruſalem, als verſcheidend! immer derſelbe Gott-
menſch, und bey der großen Verſchiedenheit der Lagen die naͤmlichen Hauptzuͤge von Wunder, Vernunft,
Sanftmuth.
Den Caͤſar ſcherzend mit den Seeraͤubern, die ihn fiengen, weinend uͤber den Anblick von Pompejens
Kopf, hinſinkend mit beſchaͤmendem, wehmuͤthigem Blicke gegen den Brutus: Et tu, Brute?
Auf der andern Seite den Belſazar, ſchmauſend mit ſeinen Großen, blaß uͤber den ſchreibenden Wand-
finger.
Jenen Tyrannen, wuͤtend uͤber das Leben ſeiner Buͤrger, dann umringt von gerichteten Elenden, noch
unter Schwertern flehend Erbarmung: Jch will euch allen vergeben.
Da mit der Empfindung der Ton im Verhaͤltniſſe ſteht, ſollte dann nicht jeder Menſch einen Grundton
haben, in dem alle, deren er faͤhig iſt, zuſammenlaufen; und waͤre dieß nicht derjenige, den er bey ruhiger
Lage, bey gleichguͤltigen Unterredungen annimmt? Denn ſein ruhiges Geſicht enhaͤlt ja die Anlage zu allen Zuͤ-
gen, die er annehmen kann.
Dieſe Toͤne muͤßte ein Tonkuͤnſtler feines Ohres ſammeln, klaſſifiziren und dann bezeichnen koͤnnen,
und am Ende muͤßte man jedem gegebenen Geſichte ſeinen Natuxton beylegen koͤnnen; doch mit Vorbehalt der
Veraͤnderun-

III. Abſchnitt. VII. Fragment.
Veraͤnderungen, die von der Beſchaffenheit der Lunge herruͤhren. Der von langer Statur und platter Bruſt
wird ſchwache Stimme haben, der Krankheiten nicht zu gedenken.
Auf dieſen Gedanken, der ſchwerer auszufuͤhren als zu erfinden iſt, hat mich die unzaͤhlige Art ja und
nein auszuſprechen, gebracht.
So vielerley Anlaͤſſe es giebt, eines von dieſen zu ſagen, z. B. Verſicherung, Entſcheidung, Freude, Angſt,
Scherz, Spott, und ſo mehr; ſo vielerley Ton kann auch der naͤmliche Menſch ſeinem Worte geben. Und den-
noch hat bey gleichem Anlaß jeder Menſch ſeine eigene Art, die mit ſeinem Charakter zuſammenſtimmt, offen
oder zuruͤckhaltend, ernſtlich oder leichtſinnig, theilnehmend oder kalt, muͤrriſch oder leutſelig, entſchloſſen oder
zaudernd — ja, nein, oder ſonſt etwas zu ſagen. Welch ein Unterſchied fuͤr die Geſellſchafter, und welch weite
Ritze ins Jnnerſte der Seele!
Vermoͤge der Erfahrung, daß unter gewiſſen Umſtaͤnden auch der Denker leerkoͤpfig, der Beherzte
verlegen, der Sanſtmuͤthige unwillig, der Heitere mißvergnuͤgt ausſehen kann; ließe ſich durch Huͤlfe dieſer
zufaͤlligen Zuͤge von jeder Bewegung ein Jdeal erfinden, und dieß waͤre ein wuͤrdiger Anhang und die hoͤchſte
Stufe der Phyſiognomik.
Siebentes Fragment.
Vermiſchte Stellen.
1.
Campanella. Burke’s philoſ. Unterſuchung uͤbers Erhabene und Schoͤne. S. 216. 218.
Der hatte nicht nur ſehr genaue Beobachtungen uͤber die menſchlichen Geſichtszuͤge gemacht, ſondern er be-
ſaß auch in einem hohen Grade die Kunſt, die merklichſten nachzumachen. Wenn er Luſt hatte, die Neigung
derer, mit welchen er umgieng, zu erforſchen, ſo nahm er, ſo genau als er konnte, das Geſicht, die Gebaͤrden,
die ganze Stellung der Perſonen an, welche er unterſuchte, und dann gab er genau acht, in was fuͤr eine Ge-
muͤthsverfaſſung er durch dieſe Aenderung geſetzt wurde. Auf dieſe Weiſe war er im Stande, ſo vollkommen
(oder beſſer, einigermaßen) in die Geſinnungen und Gedanken des andern einzudringen, als wenn er ſich
in die Perſon deſſelben verwandelt haͤtte. So viel habe ich ſelbſt oft erfahren, daß, wenn ich die Mienen und
Gebaͤrden eines zornigen, ſanftmuͤthigen, kuͤhnen und furchtſamen Menſchen nachmache, ich in mir einen ganz
unwill-

Vermiſchte Stellen.
unwillkuͤhrlichen Hang zu der Leidenſchaft finde, deren ſichtbare Zeichen ich nachzuahmen ſuche. Ja ich bin
uͤberzeugt, man wird das beynahe nicht vermeiden koͤnnen; geſetzt, daß man ſich auch Muͤhe gebe, die Leiden-
ſchaft von den ihr zugehoͤrigen Gebaͤrden abzuſondern. Dieſer Campanella hatte es ſo ſehr in ſeiner Gewalt,
ſeine Aufmerkſamkeit von den ſtaͤrkſten koͤrperlichen Leiden abzuwenden, daß er die Tortur ſelbſt ohne viele
Schmerzen ertragen konnte.
Jm Gegentheil, wenn aus irgend einer Urſache der Koͤrper nicht in der Verfaſſung iſt, die Gebaͤrden
anzunehmen, oder ſich in die Bewegungen ſetzen zu laſſen, die von einer gewiſſen Leidenſchaft ordentlicher Wei-
ſe hervorgebracht werden; ſo entſteht auch dieſe Leidenſchaft ſelbſt nicht, wenn auch ſonſt noch ſo ſtarke Urſachen
zu derſelben vorhanden waͤren, und wenn gleich dieſe Leidenſchaft nur durch Vorſtellungen wirkt, und keinen der
aͤußern Sinne beruͤhrt. So wird ein Opiat, oder ein ſtarker Liqueur die Wirkſamkeit der Traurigkeit, der
Furcht, oder des Zornes auf eine Zeitlang, trutz allem Widerſtande, aufheben, und dieß bloß, weil der Koͤr-
per in eine Verfaſſung geſetzt wird, die derjenigen entgegen iſt, in welche er bey dieſen Leidenſchaften geraͤth.
2.
Campanella.
De ſenſu rerum et magia.
Phyſiognomia Ariſtotelis contra ipſum quoque docet, vitia, virtutesque temperamentum ſequi. No-
bis autem phyſiognomicus ſyllogiſmus ſumitur a temperie et ex formatione cerebri et oculi, et motu et lo-
cutione. Hi enim patentes loci ſunt, et actus ipſius ſpiritus. Acutus Cajeta noſter laudabat alteram phy-
ſiognomizandi rationem, ut, ſi quando video hominem, ſtatim imaginor, me habere naſum ut ille habet,
et pilum, et vultum, et frontem, et locutionem, et tunc qui affectus, et cogitationes in hac cogitatione mi-
hi obrepunt, judico eſſe proprias illi, quem ita imaginando contueor, et quidem non absque ratione et ex-
perientia. Spiritus enim format corpus et juxta affectus innatos ipſum fingit exprimitque ... Cum imagi-
nor, me habere naſum grandem, ſubito quaedam affectio magnanimitatis ſuboritus; ſi ſrontem retruſam,
timoris et cautelae; ſi porrectam foras, in pericula labilem quaſi me video. pag. 190.
3.
Nanzianzenus.
De Iuliano apoſtata ex Socrat. Hiſt. Eccleſ. I. 2. c. 19.
Fecit me vatem geſtuum ipſius deformitas, et ingens admiratio, ſi quidem optimus vates eſt, qui
ex conjecturis optime ratiocinatur. Nequaquam vero mihi haec boni hominis ſigna eſſe videbantur: colli
crebrae geſticulationes; humeri alternis ſubſultantes, pedes inſtabiles, crebrae geſticulationes. Naſus contu-
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. B bmeliam

III. Abſchnitt. VII. Fragment.
meliam et contemtum ſpirans; figura vultus deriſionem ſignificans, quomodo variabatur? Riſus crebri al-
tum crepantes; nutus, renutus ſine ſermone; ſermo interruptus, non complens ſententiam; interrogationes
crebrae, confuſaneae et ſtultae; reſponſiones inconcinnae, coacervatae, inter ſe diſſidentes et ſine ordine.
Quis ſingula deſcribat? Talem vidi ante facta, qualem poſtea ipſa facta oſtenderunt. Et ſi adeſſent, qui
tunc mecum fuerunt, et eadem viderunt, teſtes eſſent hujus meae narrationis, qui meminerint etiam, me
edidiſſe hanc vocem: Quantam peſtem romana Monarchia nunc alit!
4.
Enſuite on s’occupe à choiſir un chef, un Capitaine de l’ expedition, et on a beaucoup d’egard à la
Phyſiognomie. Ce moyen de juger des hommes ſeroit peut-étre defectueux &amp; ridicule chez des peuples, qui
formés dès l’Enfançe à contraindre leur air &amp; tous leurs mouvements, n’ont plus de Phyſiognomie, ſont
pleins de diſſimulation &amp; de paſſions factiçes. Mais le premier coup d’oeuil ne trompe gueres les ſauvages,
qui, guidés par la nature ſeule, en connoiſſent la marche — Apres l’air guerrier on cherche une voix forte.
Hiſtoire philoſophique des etabliſſ. dans les deux Indes. VI. T. p. 34. 199.
5.
Qui pourra jamais dire, en quoi l’organiſation d’un imbecile differe de celle d’un autre homme. —
Welcher Naturforſcher — welcher Buͤffon, oder wie ſein Name heißen mag, jemals ſo fragen
kann, wird gewiß mit keiner Antwort zufrieden ſeyn, und wenn ſie die foͤrmlichſte Demonſtration
waͤre.
6.
Qui naevum in fronte habuerit, alium in pectore habebit??
7.
Ut vultus animi imago, ſic oculi vultus indices.
Inconſtans animus, oculus vagus, inſtabilis pes;
Haec tria ſigna viri, de quo mihi nulla boni ſpes.
Rare breves humiles vidi, rufosque fideles,
Altos audaces, miror magnos ſapientes.
Diſtortum vultum ſequitur diſtorſio morum;
Sunt oculi teſtes, quales intrinſecus eſtis.
8. Sicut

Vermiſchte Stellen.
8.
Sicut in plantis, ita inpueris quoque prima indoles futurum virtutis fructum indicat.
9.
Autant, que je me fie aux vertus naturelles, &amp; que je me defie des vertus acquiſes, autant ſuis-je
peu epouvanté des vices acquis &amp; le ſuis beaucoup des vices naturels. Pernetty.
10.
Jſt ein Koͤrper im Sterben, kann ihm die beſte Diaͤt oder Promenade nicht helfen. Es giebt Ge-
ſichter, die keine menſchliche Weisheit und Kraft wieder zurecht ſetzen kann. Aber was den Men-
ſchen unmoͤglich iſt, das iſt es Gott nicht.
11.
Nagt der Wurm von innen, ſo iſt auch die Erſcheinung ſchaͤndlich und haͤßlich. O uͤbertuͤnche ein
innerlich angefreſſenes Heuchlergeſicht ſich noch ſo ſehr mit roher, kalter, leerer Feyerlichkeit — nur
deſto ſchaͤndlicher erſcheint’s dem Phyſiognomen.
12.
Nehmet dieſen Baum aus ſeinem Klima und Erdboden, und ſeiner freyen, hohen, wilden Luft, und
pflanzt ihn in die enge Luft des Treibhauſes — er iſt dahin, wenn er auch dem Scheine nach nur kraͤnkelnd da
ſteht. Fuͤttert dieß koſtbare fremde Vieh außer ſeinem Elemente — ganz umſonſt in oͤffentlichen Gebaͤuden. Es
ſtirbt trotz Speiſe und Trank — oder wird fett und abgeartet. — Ach! die traurige Geſchichte ſo mancher
Phyſiognomien.
13.
Quel excès de raviſſement ne cauſera pas la connoiſſançe de tant de merveilles? Quels ſentimens
n’aura-t-il pas de la bonté, &amp; de la ſageſſe de Dieu, qui a logé tant de vertus en un ſi petit eſpace, &amp; qui
n’a pas feulement racourci toutes les creatures dans l’ homme, mais qui s’y eſt voulu abréger lui même. De
la Chambre.
14.
Haec ſigna, quae in natura habent cauſſas manifeſtas, ex ordine et lege naturae, non aeſtimare, non
judicare, ſed Baeotum ac cyclopum more deridere ac eludere, quid aliud eſt, quam in ipſum creatorem et
naturam eſſe injurium? Praͤtorius.
B b 215. Spiritus

III. Abſchnitt. VII. Fragment.
15.
Spiritus exeunt, quaſi ſuppetias inſtrumentis laturi. Producunt enim ſeſe muſculi ad ictum infe-
rendum in fortibus, ut in Achille; in imbellibus et Ciceroni ſimilibus ad linguae arma. Skaliger.
16.
Alle die Muskeln, welche die Leidenſchaften beym Menſchen ausdruͤcken, ſind ſehr lang und beweglich,
koͤnnen frey nach allen Seiten bewegt werden, und ſind ſolchergeſtalt mit Fett umgeben, daß ſie tauſenderley
Geſtalten annehmen koͤnnen. Murray.
17.
Das Portraͤt iſt das Jdeal eines gewiſſen Menſchen; nicht das Jdeal eines Menſchen uͤberhaupt.
Leßing.
Ein vollkommenes Portraͤt, meines Beduͤnkens, iſt nichts mehr und nichts weniger als eine
runde Menſchengeſtalt, ſo auf eine Flaͤche gebracht, wie ſie in einer dem Menſchen natuͤrlichſten Si-
tuation bey hellem Lichte von außen in der Camera obſkura erſcheint.
18.
Woher koͤmmt’s, fragte ich einen Freund, daß die ruͤſirten und feinen Koͤpfe ein oder beyde Augen
halb geſchloſſen haben? Er antwortete: Aus Ohnmacht. Haben Sie je einen ſtarken Menſchen zugleich fein
geſehen? Mißtrauen gegen andre iſt Kleinmuth an uns ſelbſt.
19.
Derſelbe Mann — in ſeinen Urtheilen uͤber Geiſt und Geiſtesprodukte mir der Eine aus
zehntauſend Urtheilern uͤber Geiſt und Geiſtesprodukte — — ſchrieb mir einmal ein Paar koſtbare
Briefe uͤber Phyſiognomik. Er erlaube mir, einige Stellen daraus herzuſetzen.
Eines von den ewigen Geſetzen ſcheint mir dieſes zu ſeyn, daß der erſte Eindruck (Licht und Stand-
punkt gehoͤrig vorausgeſetzt!) nur der einzige wahre ſey. Hiezu brauche ich nichts weiter zu ſetzen, als:
Jch glaube es, uud berufe mich auf den Glauben anderer. Soll aber daruͤber ſehr ſchoͤn raͤſonnirt werden, ſo
glaube ich, giebt es dazu ſehr viele Aus- und Einfahrten — als man nur immer will. Mir iſt die Sache des-
wegen begreiflich, weil der erſte Eindruck der einzige iſt, und alle andere Reproduktionen und Modificationen
des erſten. Der neue Menſch, der mir erſcheint, (und mich affizirt) iſt mir empfindlichem Weſen eben
das, was einem Blindgebornen das Bild der Sonne ſeyn mag. Das erſtemal hat er ſie nur geſehen, und
beym

Vermiſchte Stellen.
beym zweyten Anblick iſt es wenig mehr, als Spiel der Jmagination. Das Ganze hat er ſchon; und weil die
Seele nicht mehr erſchuͤttert, nicht mehr entzuͤckt noch gequaͤlt wird, ſo haͤlt er ſich ruhig an die Theile, und laͤßt
ſie die Muſterung paſſiren. Der erſte Eindruck giebt mir eigentlich das, was die Natur dem Menſchen auf-
gepraͤgt hat, und das doch eigentlich allen ſeinen Handlungen, Sentiments ꝛc. Farbe, Geſtalt und Umriß giebt.
Denn Tugend, was iſt ſie, als Ausbildung dieſer individuellen Beſtimmung? Jch ſehe nicht beym erſten An-
blicke, wie gut oder boͤſe der Menſch ſey, ſondern was fuͤr Organe und Jnſtrumente ihm die Natur gegeben
habe es zu ſeyn; nicht, wie er in allen einzelnen Faͤllen, ſondern wie er in den meiſten Faͤllen handeln werde?
Sollte ich mich auch an dem Faunsgeſichte eines Sokrates einmal irren, ſo wird mich ſein aufrichtiges Geſtaͤnd-
niß von Bekaͤmpfung des natuͤrlichen Menſchen in meiner phyſiognomiſchen Wahrnehmungsgabe ſtaͤrken. Alſo
wir ſehen nur einmal; und, wer dieß nicht glauben will, kann es nur bey allen Gegenſtaͤnden verſuchen, ob er
zum zweytenmal ſehen kann? Ob ihm das Bildniß in ſeiner ganzen Fuͤlle, Neuheit, und dunkelm, implizirtem
Genuß noch einmal vor die Seele komme? Oder ob nur die zweyten und dritten Eindruͤcke nicht wahre Geſpen-
ſtererſcheinungen ſind, mit denen die Einbildungskraft machen kann, was ſie will. — — Sie ſind nicht mehr
Erſcheinungen! — Vielleicht erſcheint aber — in andern Lagen, in einem andern Medium —
etwas neues an dem Alten; und dieß iſt dann wieder erſter Eindruck.
Roußeau hat Recht, wenn er von D. ſagt: Der Mann gefaͤllt mir nicht, und er hat mir doch
nichts zu Leide gethan, aber ich muß mit ihm brechen, eh es dazu koͤmmt.
20.
Die Phyſiognomik iſt dem Menſchen ſo noͤthig, (und ſo natuͤrlich) wie Sprachfaͤhigkeit.

B b 3Achtes

III. Abſchnitt. VIII. Fragment.
Achtes Fragment.
Schriftſtellen.
Oder vermiſchte phyſiognomiſche Gedanken aus den heiligen Schriften und veranlaßt durch
Schriftſtellen; und vor allem ein Woͤrtchen Vorerinnerung.
Was wahr iſt, iſt wahr, auch wenn es die Bibel ſagt; ſage ich zu den Bibelveraͤchtern,
die dieß Fragment leſen, oder uͤberſchlagen, oder durchblaͤttern werden.
Was wahr iſt, iſt goͤttlich wahr und wichtig, wenn’s die Bibel ſagt; ſage ich zu den
Bibelverehrern, denen ich durch dieß Fragmentchen den Geiſt der Schrift aufs neue verehrungs-
wuͤrdig zu machen ſuche.
Jch werde wohl weder jene noch dieſe erinnern muͤſſen, daß ich nicht in Umſtaͤnde und Zuſam-
menhang eintreten darf, weil ich itzt nicht auslegen will. — Allgemeinwahrheiten bleiben All-
gemeinwahrheiten — es mag ſie ausſprechen, oder nicht ausſprechen, wer da will; und ſie hoͤ-
ren dadurch nicht auf es zu ſeyn, wenn ſie eine beſondere Perſon, zu einer beſondern Zeit, an einem
beſondern Orte — auf einen beſondern Fall anwendet. Jedes Wort, nicht nur der Schrift, ſon-
dern jedes Menſchen; und nicht nur jedes Menſchen, ſondern auch der Schrift — jedes Wort
gilt, ſo viel es gelten kann. Nicht etwa nur Coccejus Canon 
Der tauſendmal mißbraucht, und zehntauſend-
mal unverantwortlich verſtuͤmmelt, verfaͤlſcht, und oh-

ne die mannichfaltigen beygefuͤgten Beſtimmungen zi-
tirt und verrufen worden iſt. — ſondern Canon der Ver-
nunft. Wohl verſtanden, wir ſprechen von Allgemeinſaͤtzen — wo weder Zuſammenhang noch
Umſtaͤnde, noch die Perſon des redenden in Betrachtung koͤmmt. Das Ganze iſt groͤßer, als
ſein Theil — Wer ſich erhoͤhet, wird erniedrigt — Solche Saͤtze gelten, ſo viel ſie gelten koͤn-
nen. Das heißt: Jeder neue beſondere Fall, auf den ſie ſich anwenden laſſen, beſtaͤtigt und ver-
allgemeinet ſie mehr. Je mehr Jndividuen unter einem Worte, je mehr individuelle Faͤlle unter
einem Satze begriffen ſind, deſto geltender und wichtiger wird das Wort, wird der Satz. Und
was iſt philoſophiſcher Geiſt, wenn’s nicht die Fertigkeit iſt, im Allgemeingeſagten viele Beſon-
derheiten, in jeder Einzelnheit das Allgemeine zu erkennen?
Schrift-

Schriftſtellen.

Schriftſtellen alſo phyſiognomiſche? 
Jn der Phyſiognomonica ſacra eines kuͤnftigen
Scheuchzers, dem der vergangene in ſeiner Phyſica
ſacra ſchon ziemlich vorgearbeitet haͤtte, moͤchte ich fol-
gende Stellen mit Kopf und Herz, erleuchtet und be-
geiſtert durch Natur- und Schriftgeiſt, kommentirt wuͤn-
ſchen. Jch werde nur die wichtigſten ausſchreiben.
Gen. II. 7. Und Gott der Herr geſtaltete den Men-
ſchen aus Koth von der Erde und bließ einen leben-
digen Odem in ſeine Naſenloͤcher. Alſo ward der
Menſch eine lebendige Seele. Gen. III. 6. 7. IV. 6.
15. Und der Herr machte ein Zeichen an Kain, daß
ihn niemand erſchluͤge, was ihn auch fuͤnde. Gen.
VI. 4. Gen. IX. 6. Wer Menſchenblut vergießt, deſſen
Blut ſoll auch durch Menſchen vergoſſen werden,
denn Gott machte den Menſchen zu ſeinem Bildniß.
Gen. XXV. 23, 25, 27. XXVII. 11, 16, 22. 23. Die
Stelle von Labans geringelten Schaafen. Gen. XXX.
XXXI. Ferner Exod. XXXVI. 31. Num. XIII. 34.
Deuter. XIV. 1. 2. Das ganze Capitel von reinen und
unreinen Thieren. Deut. XIV. Ferner Deut. XXVIII.
65. Iud. VII. 5. XII. 6. XVI. 17. 1. Sam. X. 23. 24.
1. Sam. XVI. 7, 12, 18, 23. Als ſie nun herein kamen,
ſahe er den Eliab an und gedachte, gewißlich iſt die-
ſer vor dem Herrn ſein Geſalbter, aber der Herr
ſprach zu Samuel: Siehe ſeine Geſtalt nicht an, noch
die Hoͤhe ſeiner Perſon, (Saul war auch von den
Achſeln an und druͤber, hoͤher als alles Volk — und
den hatte der Herr anfangs erwaͤhlt — und nachher
verworfen.) denn ich habe ihn verworfen. Denn es
gehet nicht, wie ein Menſch ſiehet. Ein Menſch zwar

ſiehet, was vor Augen iſt — der Herr aber ſiehet das
Herz an. Auch der Seher Samuel kann mißſehen.
Wenn das am gruͤnen Holze geſchieht, was wird am
duͤrren geſchehen? 1. Sam. XVII. XXV. 25. 1. Chron.
XII. 8. Helden Davids, deren Angeſichter waren, wie
die Angeſichter der Loͤwen, und waren ſo ſchnell,
wie die Rehe auf den Bergen. Prov. VI. 12. 13. XV.
13. XVI. 30. XXI. 4. XXV. 23. XXX. 31. 32. Eccl.
VIII. 1. X. 2. Ierem. III. 3. Matth. X. 16. Siehe!
ich ſende euch wie Schaafe mitten unter die Woͤlfe;
darum ſo ſeyd Hug wie die Schlangen; und einfaͤltig
wie die Tauben. Act. III. 4. XIII. 10. XIV. 8. 9. Rom.
I. 22, 23, 25. Rom. XI. 16. 1. Cor. XI. 7, 14. Der
Mann ſoll das Haupt nicht bedecken; ſintemal er ein
Bild und Ehre Gottes iſt. Das Weib aber iſt die
Ehre des Mannes. — Lehret nicht die Natur ſelbſt,
daß es einem Manne eine Unehre iſt, wenn er lange
Haare hat. Wenn aber das Weib lange Haare hat, ſo
iſt es ihr eine Ehre. Apoc. IX. 7. 11. 17. 19. X. 1.
XIII. 4. 5. XVII. 5. XXII. 5.
Auch kann ich nicht umhin, hier noch einige Stellen
der Schrift anzufuͤhren, wo ſie Charakter, wenn man
will, auch phyſiognomiſch zeichnet — Gute — Siehe!
wahrlich ein Jſraelit, in welchem kein Falſch iſt. Ioh.
I. 50. Sein Angeſicht war wie das Angeſicht eines
Engels. Act. VI. Erſtlinge Gottes und des Lammes,
in denen kein Betrag war. Apoc. XIV. Welche das
Siegel Gottes an ihren Stirnen haben; auf denen
der Geiſt der Herrlichkeit und Gottes ruht. Das
auser- — und einige durch unphyſiognomiſche Schriftſtellen
veranlaßte phyſiognomiſche Gedanken. —
I. David.

III. Abſchnitt. VIII. Fragment.
I. David.
Du ſtelleſt unſre Miſſethaten vor dich, und unſre Heimlichkeiten in das Licht dei-
nes Angeſichtes. Merket es doch, o ihr Narren unter dem Volke! und ihr Thoren,
wann

auserwaͤhlte Geſchlecht; das koͤnigliche Prieſterthum;
das heilige Volk — unbefleckte Jungfrauen — Sie-
he das Lamm Gottes! — — Und wie furchtbar und
anſchaulich; wie kuͤhn und meiſterhaft charakteriſirt ſie
Gottloſe aller Art! — Hier einige Zuͤge:
Jn des Gottloſen Ohren iſt ein ſchrecklich Getoͤn.
Das Schwert ſchwebt ihm immerdar vor Augen.
Schrecken und Angſt machen ihn furchtſam — denn
er hat ſeine Hand wider Gott ausgeſtreckt, und iſt
wider ihn gelaufen mit aufgerecktem Halſe — Er hat
ſein Angeſicht mit Unſchlitt bedeckt, und ſeine Lenden
mit Fett uͤberzogen. Hiob XV. Sie haben ihre Ange-
ſichter haͤrter gemacht als ein Stein. Jerem. V. Leute
mit hartem Angeſicht und Herzen. Ezech. III. 4. Se-
hend ſehen ſie nicht, und hoͤrend hoͤren ſie nicht.
Jhre Augen haben ſie zugeſchloſſen, daß ſie nicht et-
wa mit den Augen ſehen. — Roſſe und Maulthiere,
die keinen Verſtand haben, denen man Zaum und Ge-
biß ins Maul legt. Pſ. XXXII. Farren haben mich
umgeben; fette Ochſen von Baſan haben mich um-
ringt; ſie haben ihren Rachen wider mich aufgeſperrt,
wie ein reiſſender und bruͤllender Loͤwe. Denn mich
haben Hunde umgeben; die Rotte der Boshaften hat
ſich um mich gelagert. Pſ. XXII. Meine Seele iſt
mitten unter grauſamen Loͤwen. Jch wohne bey den
Menſchen, welche Flammen auswerfen. Jhre Zaͤhne
ſind Spieße und Pfeile, und ihre Zunge iſt ein ſchar-
fes Schwert. Pſ. LVII. Jhr Gift iſt gleich dem Gifte
der Schlangen, wie einer gehoͤrloſen Nater, die ihr

Ohr verſtopfet, daß ſie nicht hoͤren kann die Stimme
des Zauberers und des Beſchwerers, der wohl be-
ſchweren kann. O Gott! zerbrich ihre Zaͤhne in ih-
ren Maͤulern. O Herr! zerbrich die Stockzaͤhne der
jungen Loͤwen. Pſ. LVIII. Sie heulen wie die Hunde
und laufen um die Stadt herum — Hoffart hat ſie
umgeben; ſie ſind mit ihrem Frevel bedeckt, wie mit
einem Kleide. Jhre Augen bauſen heraus von Fei-
ſte. Sie uͤberſchreiten die Gedanken ihres Herzens.
Sie vernichtigen alles, und reden Schalkheit und
Frevel. Sie reden praͤchtig herein. Sie ſtrecken ih-
ren Mund bis in den Himmel, und ihre Zunge ſchwei-
fet hin und her auf Erden. Pſ. LXXIII. Sie aͤndern
ſich nicht, und ſuͤrchten Gott nicht. Pſ. LV. Sie ſind
voll Fluch, Falſchheit und Betrug — unter ihrer Zun-
ge iſt Muͤh und Leid; ihre Zunge ſchneidet mit Luͤ-
gen, wie ein ſcharfes Scheermeſſer. Jhr Mund iſt
glaͤtter als Butter, und ſie haben doch Krieg im Sinn.
Jhre Worte ſind gelinder als Oel, und ſind doch
bloße Schwerter. Pſ. LV. Deren Gott der Bauch iſt,
die Ehre in ihrer Schande, die nur auf irrdiſche
Dinge geſinnet ſind. Phil. III. 19. Luͤgner, boͤſe Thie-
re, faule Baͤuche. Tit. I. 12. Menſchen von zerſtoͤr-
ten Sinnen; Feinde der Wahrheit, die immerdar
lernen und nimmer zur Erkenntniß der Wahrheit
kommen. Laͤſterer deſſen, was ſie nicht verſtehen, un-
vernuͤnftige Thiere. Schandflecken der Liebemaͤhler;
Praſſer; Selbſtweider; Wolken ohne Waſſer, von
Winden umgetrieben. Baͤume, die zur Herbſtzeit
verdarben.

Schriftſtellen.
wann wollet ihr klug werden? Der das Ohr gepflanzet hat, ſollte der nicht hoͤren? Der
das Auge geſtaltet hat, ſollte der nicht ſehen? Der die Menſchen lehret, was ſie wiſſen?
Pſalm

verdarben. Unfruchtbar, zweymal erſtorben, aus-
gewurzelt. Wilde Wellen des Meeres, die ihre ei-
gene Schande ausſchaͤumen; irrige Sterne, welchen
die dunkle Finſterniß in Ewigkeit behalten iſt. Ha-
ben Augen voller Ehebruchs; hoͤren nicht auf zu ſuͤn-
digen; locken die unbefeſtneten Seelen. Haben ein
Herz im Geiz geuͤbt, ſind Kinder des Fluchs. 2 Petr.
III. Huͤtet euch vor den falſchen Propheten, welche
in Schaafskleidern zu euch kommen; innwendig aber
ſind ſie reiſſende Woͤlfe. Jhr werdet ſie an ihren
Fruͤchten erkennen. Sammelt man auch Trauben
von den Dornen, oder Feigen von den Diſteln? Al-
ſo ein jeder guter Baum bringt gute Fruͤchte; ein
fauler Baum aber bringt boͤſe Fruͤchte. Ein guter
Baum kann nicht boͤſe Fruͤchte bringen, noch ein fau-
ler Baum gute Fruͤchte. Ein jeder Baum, der nicht
gute Fruͤchte bringt, wird abgehauen und ins Feuer
geworfen. Darum werdet ihr ſie an ihren Fruͤch-
ten erkennen. Nattergezuͤchte, wie koͤnnet ihr Gutes
reden, wenn ihr boͤſe ſeyd; denn der Mund redet
aus der Fuͤlle des Herzens. Der gute Menſch bringt
aus dem guten Schatze ſeines Herzens Gutes her-
vor; der boͤſe Menſch Voͤſes aus dem boͤſen Schatze
ſeines Herzens. Jhr Schlangen, ihr Nattergezuͤchte,
wie werdet ihr dem Gerichte der Hoͤlle entgehen?
Matth. VII. XII. XIII.
Und nun auch noch ein Wort vom Urtheile der
Schrift uͤber Schoͤnheit und Haͤßlichkeit.
Nie laͤßt die Schrift die Schoͤnheit unbemerkt; ſie
ſagt Gutes und Boͤſes von ſchoͤnen Menſchen. Sie

gedenkt weniger ſchlecht gebildeten Menſchen ausdruͤck-
lich unter den guten. Mir faͤllt keiner bey als
Zachaͤus.
Die Schoͤnen, deren ſie gedenkt, ſind Joſeph, 1 Moſ.
XXXIX. Moſes, 2 Moſ. II. David, 1 Sam. XVII. 42.
Abſolom — an dem von der Scheitel an bis zur
Fußſohle nichts zu ſchelten war — Adonia, 1 Koͤn.
I. 6. Saul und Jonathan — lieblich und holdſelig,
leichter als Adler, ſtaͤrker als Loͤwen. 2 Sam. I. 23.
Daniel, Dan. I. 4, 10, 15. V. 11. 12. Sie bemerkts,
daß Stephanus Angeſicht vor dem verſammelten Rath
war, wie das Angeſicht eines Engels. Act. VI. 15.
Wer einen Mangel hatte am Leibe, der durfte nicht
zum Heiligthum hinzunahen. 3 Moſ. XXI. 18. Es wird
Moſes zum Lobe geſagt: daß die Haut ſeines Ange-
ſichts glaͤnzte. 2 Moſ. XXXIV. (Verſchiedene Be-
ſchreibungen von Schoͤnheiten befinden ſich 1 Moſ.
XLIX. 12. Hohel. IV. V. VII. Sehet auch Sirach L.
1-11.)
Sie ſagt zwar von maͤchtigen Gottloſen, die gruͤnen
wie ein gruͤnender Lorbeerbaum. Pſ. XXXVII. Aber
man gieng vorbey, da war er nicht mehr. Sagt von
Naziraͤern, die reiner waren als der Schnee, weißer
als Milch, an ihrem Leibe roͤther als Rubin, glaͤt-
ter als ein Saphir; deren Geſtalt aber nun von
Schwaͤrze verfinſtert, daß man ſie auf den Gaſſen
nicht kennet; ihre Haut haͤngt ihnen an den Beinen;
ſie iſt duͤrr und ſtarret wie ein Holz. Klagl. IV. 7. Die
ſchoͤne Geſtalt ihres Angeſichtes verdarb, und alle
ihre Herrlichkeit verdorrete, wie die Blume des Gra-
ſes.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. C c

III. Abſchnitt. VIII. Fragment.
Pſalm XC. XCIV. 8. 9. 10. — Kein Menſch glaubt ſo innig an Gottes Allwiſſenheit; keiner
fuͤhlt ſich vor Gott und Engeln ſo offen — hoͤrt, wenn ich ſo ſagen darf, den Himmel in ſeinem Ge-
ſichte laut leſen, als der, welcher an die Phyſiognomik glaubt.
II. Chriſtus. Schon mehrere Worte Chriſti ſind hin und wie-
der angefuͤhrt worden; die hier nicht wiederholt wer-
den.
1.
Welcher aus euch kann mit Sorgen zu ſeiner Gliedmaß eine Elle hinzuſetzen —
So ihr nun auch das Geringſte nicht vermoͤget — warum ſorget ihr fuͤr das uͤbrige? Su-
chet zum erſten Gottes Reich und Gerechtigkeit: ſo wird euch alles uͤbrige zufallen.
Matth. VI. Mit Sorgen kannſt du auch an deiner Geſtalt nichts aͤndern. Verbeſſerung aber
deines innwendigen Menſchen verbeſſert auch dein Aeußerliches. Sorge du nur fuͤrs Jnnwendige,
ſo iſt fuͤrs Aeußere ſchon geſorgt.
2.
Wenn ihr faſtet, ſollt ihr nicht ſauer ſehen, wie die Gleißner — denn ſie verſtel-
len ihr Angeſicht, damit ſie vor den Leuten ſcheinen, daß ſie faſten. — Wahrlich ich ſa-
ge euch: ſie haben ihren Lohn dahin. Du aber, wenn du faſteſt, ſo ſalbe dein Haupt,
und waſche dein Angeſicht, auf daß du nicht ſcheineſt vor den Leuten, daß du faſteſt —
ſondern vor deinem Vater, der im Verborgenen iſt — und dein Vater, der im Ver-
borgenen iſt, wird es dir oͤffentlich vergelten. Matth. VI. 16. Man kann vor Menſchen Tu-
genden verheelen, wie Laſter — aber keines von beyden vor dem Vater im Verborgenen — und
vor

ſes. Jac. I. 11. 1 Petr. II. 24. Und wer ſich in ſeiner
ſchoͤnen Geſtalt erhebt, und ſeine Weisheit um ihrer
Schoͤnheit willen verderbt, der wird auf den Boden
geworfen, und zu einem Schauſpiel gemacht. Ezech.
XXVIII. 17. Jeſ. III. 9. 19. f. X. 21. XVI. 24. Jhre
Leichname werden allem Fleiſche ein Abſcheu feyn.
Doch der Gerechte wird gruͤnen wie ein Palmbaum;
er wird wachſen wie ein Zederbaum am Libanon.

Wenn ſie gleich alt werden, werden ſie dennoch
Frucht tragen, ſaftig und gruͤn ſeyn. Ein rechtſchaf-
fen frommes Geſicht bluͤhet in jedem Alter. Keine Fal-
ten, keine Furchen, keine Krankheit, rauben ihm ſein
Θειον — das Siegel ſeiner Unſterblichkeit.

Schriftſtellen.
vor denen, in welchen ſein Geiſt iſt — der nicht nur Tiefen der Menſchheit ergruͤndet, ſondern Tie-
fen der Gottheit. Wer will, wem’s Zweck iſt, daß das Gute in ihm in ſeinem Geſichte geſehen
werde — Er hat ſeinen Lohn dahin.
3.
Das Auge iſt des Leibes Licht. Wenn nun dein Aug einfaͤltig iſt, ſo wird dein
ganzer Leib heiter ſeyn; wenn aber dein Auge boͤſe iſt, ſo wird dein ganzer Leib
finſter ſeyn. Wenn nun das Licht, das in dir iſt, Finſterniß iſt, wie groß wird dann
die Finſterniß ſeyn? So ſiehe nun, ob nicht das Licht, das in dir iſt, Finſterniß ſey —
Wenn nun dein ganzer Leib heiter iſt, alſo daß er keinen finſtern Theil hat, ſo wird er
ganz heiter ſeyn, als wenn ein Licht dich mit ſeinem Glanz umleuchtete. Matth. VI. 22.
23. Luc. XI. 36.
Dieß iſt auch phyſiognomiſch, iſt buchſtaͤblich wahr. Ein gutes Auge, ein guter Leib. Wie
das Auge, ſo der Koͤrper. Finſterer Blick, finſterer Koͤrper. Reiner Blick; reiner, freyer, edler
Koͤrper. Jſt das Auge Lichtlos, (naͤmlich nicht durch Krankheit oder Zufaͤlle) — ſo iſt der ganze
Koͤrper ſproͤde, zaͤhe, freudenlos; druͤckend und uͤberlaͤſtig wie die Nacht. Und wiederum phy-
ſiognomiſch iſt’s wahr: wenn nichts ſchiefes, fatales, finſteres, ſproͤdes, heterogenes, angeflicktes
im Koͤrper iſt, alles geſund, alles Harmonie iſt — ſo iſt wirklich alles heiter um dich her! Alles er-
ſcheint dir im ſchoͤnſten Lichte! Du ſieheſt alles neu! Licht iſt genug in und auf allem — Nur dein
Auge ſey einfaͤltig, geſund, unbefangen; ſiehe was da iſt, ohne anders ſehen zu wollen, als was
da iſt, und wie’s da iſt.
4.
Etliches vom Saamen faͤllt an den Weg — und es kommen Voͤgel und freſſens
auf; anderes faͤllt in ſteinigten Grund, wo es nicht viel Erdreich hat, und geht von
Stund an auf, weil es nicht tiefe Erde hat. Wenn die Sonne aufgeht, verbrennt es,
und verdorrt, weil es nicht Wurzel hat. Anderes faͤllt unter die Dornen; und die
Dornen wachſen auf und erſtickens. Anderes faͤllt in den guten Grund, und traͤgt
Frucht hundertfaͤltig, ſechzigfaͤltig, dreyßigfaͤltig. Matth. XIII.
C c 2Viererley

III. Abſchnitt. VIII. Fragment.
Viererley Menſchen. Viererley Geſichter. Geſichter, auf die ſich nichts pflanzen laͤßt.
Jeder Vogel frißt’s weg. Oder ſie ſind hart wie Stein, mit wenig Erde oder Fleiſch uͤberwachſen.
Oder Angewohnheiten erſticken alles Gute; oder es ſind gute Knochen, gutes Fleiſch, und ein gluͤck-
liches Verhaͤltniß beyder — und keine erſtickenden Angewohnheiten.
5.
Wer hat, dem wird gegeben, und er wird Ueberfluß haben. Wer aber nicht
hat, von dem wird auch das, was er hat, genommen werden. Matth. XIII. Wiederum
von jedem guten und ſchlechten Geſichte wahr. Wer ſeiner Anlage treu iſt, ſie hat, genießt —
ſichtbarlich wird er ſich veredeln. Der Schlechtere wird auch die guten Zuͤge verlieren, die ihm ge-
geben ſind.
6.
Sehet zu, daß ihr keinen dieſer Kleinen verachtet; denn ich ſage euch: Jhre En-
gel im Himmel ſehen allezeit das Angeſicht meines Vaters im Himmel. Matth. XVIII.
Vielleicht ſehen die Engel des Vaters Angeſicht im Angeſichte der Kinder.
7.
Es ſind Verſchnittene, die von Mutterleib alſo geboren ſind. Und ſind Ver-
ſchnittene, die von Menſchen verſchnitten worden. Und ſind Verſchnittene, die ſich
ſelbſt um des Himmelreichs willen verſchnitten haben. Matth. XIX. — Welcher Schulleh-
rer klaſſifizirt beſſer! — Es giebt (wie Verſchnittene) ſo ſtarke, ſo enthaltſame, ſo weiſe, ſo ange-
nehme u. ſ. f. die von Mutterleib alſo geboren ſind; — die andere Menſchen; die ſich ſelber dazu
gemacht haben.
8.
Hoͤret und merket; nicht das, was zum Mund eingeht, verunreiniget den Men-
ſchen; ſondern was zum Mund ausgeht, das verunreiniget den Menſchen. Denn
was zum Mund eingeht, das weicht in den Bauch, und geht aus durch den natuͤrlichen
Gang, der alle Speiſen reinigt. Was aus dem Mund ausgeht, das koͤmmt aus dem
Herzen, und daſſelbe verunreiniget den Menſchen. Matth. XV. 11. Marc. VII. 18. 23. —
Auch wieder phyſiognomiſch wahr. Nicht Zufaͤlligkeiten von außen; nicht Flecken, die ſich abwi-
ſchen

Schriftſtellen.
ſchen laſſen; Wunden, die ſich heilen laſſen; auch nicht einmal unaustilgbare Narben — verunrei-
nigen dem Auge des Phyſiognomen ein Geſicht. So wie keine Schminke es ihm verſchoͤnert —
und ob du dich gleich mit Nitro wuͤſcheſt, und mit Borith wohlriechend machteſt, waͤreſt
du doch in ſeinen Augen ein Greuel — wenn aus dem Herzen in die Zuͤge und Mienen treten boͤſe
Gedanken, Hurerey, Ehebruch, Unkeuſchheit, Neid, Bosheit, Schalkheit, Verlaͤum-
dung, Bitterkeit, Todtſchlag. Es giebt einen phyſiognomiſchen wie einen religioͤſen Phariſaͤis-
mus — und vermuthlich ſind beyde im Grunde Eins. Laßt michs oft wiederholen: Reinige das
Jnnwendige — ſo iſt das Aeußere alles rein.
9.
Was vor den Menſchen hoch iſt, das iſt vor Gott ein Greuel. Luc. XVI. 15.
So viele Geſtalten ſind geweißten Graͤbern gleich. Man ſieht die Todtengebeine nicht —
aber ihr Geruch dringt durch alle Mauren, Knochen und Muskeln durch. Es giebt angebetete
Schoͤnheiten — der Phyſiognomiſt wendet ſich, und zittert, weint, oder ergrimmt.
Jhr ſcheint auswendig vor den Menſchen gerecht; aber innwendig ſeyd ihr voll
Gleißnerey und Ungerechtigkeit. Matth. XXIII. 28. Jhr Thoren, der das Auswendige
gemacht, hat er nicht auch das Jnnwendige gemacht? Luc. XI. 40. Und umgekehrt: der
das Jnnwendige ſchuf — ſchuf auch das Auswendige? Das Jnnwendige iſt aber unmittelbarer ſein
Werk, als das Auswendige. Weſſen Jnnwendiges rein iſt, in deſſen Auswendigem leſen Engel
wenigſtens — Himmel und Himmelswuͤrde. Was drinnen iſt, gebt zu Allmoſen, ſo iſt euch
alles rein. — Jſt innwendig reine Liebe — dein Aeußerliches wird auch rein ſeyn.
10.
Wahrlich ich ſage euch: es werden den Menſchenkindern alle Suͤnden und Laͤ-
ſterungen, womit ſie den Menſchenſohn laͤſtern, vergeben werden; wer aber wider den
heiligen Geiſt laͤſtern wird, der hat keine Verzeihung in die Ewigkeit, ſondern er iſt des
ewigen Gerichts ſchuldig. — Denn ſie ſagten — er hat einen unreinen Geiſt. Marc. III.
28-30.
Wer einen Menſchen mißkennt, ſeines Angeſichtes Unſchuld nicht fuͤhlt; nicht fuͤhlt ſeine
Guͤte, Treue, Huͤlfsbegierde, Verſoͤhnlichkeit — verzeihlicher Fehler! der Fehler derer, die den
C c 3Menſchen-

III. Abſchnitt. VIII. Fragment.
Menſchenſohn laͤſterten; ſich an der Menſchheit des Meſſiaͤ aͤrgerten — Aber dieſe Vollkommen-
heiten, dieſen Geiſt einer Perſon fuͤhlen und doch laͤſtern; iſt unverzeihlich.
Laͤſterung des Geiſtes einer jeden Sache, in ſo fern er erkannt und gefuͤhlt wird, iſt
unverzeihlich, das iſt, zeigt einen natuͤrlicher Weiſe unverbeſſerlichen Menſchen an — wie
viel mehr die Laͤſterung des Geiſtes des guten Menſchen; wie viel mehr des Geiſtes Chri-
ſti — ſofern er in ſeinem Angeſichte oder ſeinen Thaten erkannt und gefuͤhlt ward. Auch iſt’s
gewiß Violation Gottes und ein crimen leſae majeſtatis, ein Geſicht voll Salbung und Geiſt
zu mißhandeln; und es iſt eine ſehr allgemeine Warnung des Geiſtes der Wahrheit: Taſtet mei-
ne Geſalbten nicht an; thut meinen Propheten kein Leid.
11.
Nichts iſt verborgen, das nicht werde offenbar werden. Und nichts geſchieht,
daß es heimlich bleibe, ſondern daß es an das Licht komme. Marc. IV. 22. Auch auf die-
ſe Wahrheit druͤckt die Phyſiognomik das Siegel.
12.
Das Reich Gottes iſt gleich als wenn ein Menſch Saamen in das Erdreich wirft,
und er ſchlaͤft, und ſteht auf, Nachts und Tags — und der Saame waͤchſt und geht
auf, daß er es ſelbſt nicht weiß; denn die Erde traͤgt von ihr ſelbſt Frucht — zum erſten
das Gras; darnach die Aehre; darnach den vollen Weizen in der Aehre. Marc. IV. 26.
28. — So geht’s mit jeder guten Phyſiognomie, in die guter Saame gepflanzt wird.
13.
Und als er von fern einen Feigenbaum ſah, der Laub hatte, kam er: ob er viel-
leicht etwas an demſelben faͤnde? Und als er zu demſelben kam, fand er nichts, dann
nur Laub — Jeſus antwortete und ſprach zu ihm: Es eſſe fuͤrhin niemand keine Frucht
von dir in Ewigkeit. Marc. XI. 13. — Siehe hier dein Schickſal — ſchoͤner Koͤrper ohne Geiſt
und Herz! ohne Zuͤge, die Zeugen von deiner moraliſchen Fruchtbarkeit.
14.
Als aber der Phariſaͤer, der ihn geladen hatte, ſolches ſah, ſprach er bey ſich
ſelbſt — „wenn dieſer ein Prophet waͤre, ſo wuͤßte er freylich, wer und was fuͤr ein Weib
es

Schriftſtellen.
„es iſt, die ihn angeruͤhrt: denn ſie iſt eine Suͤnderinn.“ Luc. VII. 39. — Wenn dieſer ein
Phyſiognom waͤre, ſo wuͤßte er freylich — wer dieſer oder jener iſt, den er duldet; dem er giebt
und hilft — denn er iſt ein Suͤnder — und der Phyſiognom iſt auch einer — und iſt wie ſein Gott
auch gegen Undankbare und Boshafte guͤtig, und iſt ein Menſch, ſo gut wenigſtens als die Zoͤllner
und Suͤnder — die wenigſtens die lieben, die ſie lieben — und vielleicht ein Chriſt, der die
ſegnet, von denen er weiß, daß ſie ihm fluchen — und fuͤr die bittet, die ihn beleidigen und
verfolgen.
15.
Das Leben iſt mehr, denn die Speiſe; und der Leib mehr, denn die Kleidung.
Luc. XII. 23. Geſtalt iſt mehr, als Miene! Anlage mehr, als Zufaͤlligkeiten. Wer gute Anlagen
gab — giebt auch gute Gelegenheit zur Ausbildung — Man kann ſie aber wie ein Kleid annehmen
oder wegwerfen.
16.
Siehe! ich komme nun drey Jahre, und ſuche Frucht an dieſem Feigenbaum,
und finde keine. Hau ihn ab, warum macht er das Erdreich unnuͤtz? Luc. XIII. 7. —
Wie viel darf der Herr von gewiſſen Geſichtern fordern? und wenn ſie ihre Frucht nicht geben —
was wird er ihnen thun?
17.
Es iſt ein gut Ding um das Salz — aber wenn’s ſeine Kraft Seine Raͤße. Ein Schweizerwort, das den Deutſchen mangelt. verliert, womit
wird man ſalzen? Es iſt weder auf das Erdreich, noch auf den Miſt bequem. Man
wirft es hinaus. Wer Ohren hat zu hoͤren, der hoͤre. Luc. XIV. 34. — Es iſt ein gut
Ding um ein geiſtreiches Geſicht. Wenn’s aber ſeinen Geiſt verliert — wer wird’s wieder begei-
ſtern. Es taugt weder fuͤr Himmel noch Erde.
18.
Jhr richtet nach dem Fleiſche. Jch richte niemand. Joh. VIII. 15. — Sie richteten
nach dem Fleiſche — und ſahen den Geiſt ſeines Geſichtes nicht; ſahen nur den Gallilaͤer, nicht den
Menſchen; verdammten den Menſchen um des Gallilaͤers willen. So richtete Jeſus nicht.
Und

III. Abſchnitt. VIII. Fragment.
Und zum Beſchluſſe die Worte der hoͤchſten Weisheit:
Der den guten Saamen ſaͤet, iſt der Sohn des Menſchen.
Der Acker iſt die Welt.
Der gute Saamen ſind die Kinder des Reichs.
Das Unkraut ſind die Kinder des Boͤſen.
Der Feind, der es ſaͤet, iſt der Teufel.
Die Erndte iſt das Ende der Welt.
Die Schnitter ſind die Engel.
Wie man das Unkraut ſammelt und mit Feuer verbrennet, alſo wird es am
Ende dieſer Welt ſeyn.
Der Sohn des Menſchen wird ſeine Engel ausſenden, und ſie werden alle Aer-
gerniſſe aus ſeinem Reiche ſammeln, und die ſo Ungerechtigkeit thun, und werden ſie
in den Feuerofen werfen, wo Heulen und Zaͤhnklappen ſeyn wird. Alsdann werden die
Gerechten leuchten wie die Sonne im Reich ihres Vaters. Wer Ohren hat zu hoͤren,
der hoͤre. — Denn ich habe Dinge ausgeſprochen, die von der Grundlegung der Welt
verborgen geweſen. Matth. XIII. 37-43. Siehe da in wenigen Worten die kuͤhnſte, goͤttlichſte
Theodizee! das Drama der Menſchheit! die hoͤchſte Phyſiognomik! Alles Unkraut wird verbrannt
und aller gute Menſchenſaame bluͤht auf zur Sonnenherrlichkeit. Jch thue nichts dazu und nichts
davon — erſtaune nur — und freue mich, daß keine Cenſur und keine Kritik dieſe Stelle aus
dem neuen Teſtamente verbannen kann.
III. Paulus.
1.
Meine Kindlein, die ich mit Schmerzen gebaͤhre, bis Chriſtus in euch geſtaltet
wird. Gal. IV. 19.
Wie einem Mahler von Gefuͤhl bange iſt, bis er ſein geiſtvolles Urbild erreicht hat; wie
er jeden erhabenen Zug mit einer Art von Geburtsſchmerzen hinwirft — ſo arbeitet ein Apoſtel,
ein Lehrer, ein Vater in ſeine Lehrlinge und Kinder hinein — bis in ihrem Angeſicht erſcheint die
Tugend und Guͤte, die Weisheit und der Geiſt Chriſti.
2. Gal.

Schriftſtellen.
2.
Gal. V. 9. Ein wenig Sauerteig verſaͤuert den ganzen Teig. — Ein wenig Bosheit
verderbt oft ein ganzes Geſicht; ein einziger Mißzug macht das Ganze zur Carrikatur.
3.
Was der Menſch ſaͤet, das wird er auch erndten. Wer auf ſein Fleiſch ſaͤet, der
wird von dem Fleiſche Verderben erndten. Wer aber auf den Geiſt ſaͤet, der wird von
dem Geiſte das ewige Leben erndten. Gal. VI. Taͤgliche Beobachtung und Erfahrung des
Phyſiognomen. Jede Geſinnung, jede That iſt Saat; und wie die Saat, ſo die Erndte. Tha-
ten des Geiſtes, des Herzens, des Sentiments, geben dem Geſichte was ewiges. Thaten des
Fleiſches, der Sinnlichkeit, geben ihm das Gepraͤge der Vergaͤnglichkeit.
4.
Die Thorheit Gottes iſt weiſer als die Menſchen, und die Schwachheit Gottes
iſt ſtaͤrker als die Menſchen. 1 Cor. I. 25. Sehet an, ihr Bruͤder, eure Berufung,
nicht viel Weiſe nach dem Fleiſche, nicht viel Gewaltige, nicht viel Edle — ſondern was
thoͤricht iſt vor der Welt, das hat Gott auserwaͤhlt, auf daß er die Starken zu ſchanden
machte; auf daß vor ihm ſich kein Fleiſch ruͤhmen moͤchte.
Nicht Eliabiſche — nicht Sauliſche Groͤße — gefaͤllt Gott! doch waͤhlt er auch den ſchoͤ-
nen David, und der Verworfenſte aller iſt doch der Schoͤnſte aller Menſchenkinder. Aber
wie viel unbetrachtete, verachtete, verdruͤckte Geſichter haben oft Spuren der Erwaͤhlung! Unzaͤh-
lige Menſchen, die niemand fuͤr ſchoͤn haͤlt, ſind’s doch in den Augen des Himmels. Nicht ein ein-
ziger Liebling Gottes iſt, ſo ſchlecht immer ſeine Bildung ſey, aus deſſen Angeſicht nicht wenigſtens
ein Stral von Goͤttlichkeit hervorſchimmere.
5.
Wiſſet ihr nicht, daß ihr Gottes Tempel ſeyd, und daß der Geiſt Gottes in euch
wohnet? 1 Cor. VI.
So jemand den Tempel Gottes verderbt, denſelben wird Gott auch verderben.
Denn der Tempel Gottes iſt heilig, welcher ihr ſeyd.
Verderbe den nicht, um deswillen Chriſtus geſtorben iſt. Roͤm. XIV. 15.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. D dReſpekt

III. Abſchnitt. VIII. Fragment.
Reſpekt vor der Menſchheit, wo du ſie ſiehſt — an andern und an dir — einziges tiefſtes
Fundament aller Tugend. — Wie kann der Koͤrper des Menſchen mehr geehrt werden, als durch
den Namen Tempel des Geiſtes — Staͤtte goͤttlicher Offenbarung!
6.
Jn welchem Beruf ein jeder berufen worden, in demſelben bleibe er. 1 Cor. VII. 20.
24. Die Summe aller Phyſiognomik. Handle nach deinem Geſichte. Thue nur das Gute, was
du nach deinem Charakter thun kannſt und ſollſt. Bleib in deinem Kreiſe!
7.
Das Geiſtliche iſt nicht zum erſten, ſondern das Natuͤrliche, darnach das Geiſt-
liche. Der erſte Menſch aus der Erde iſt irrdiſch. Der andere Menſch iſt der Herr
aus dem Himmel. Welcherley der irrdiſche iſt, ſolcherley ſind auch die irrdiſchen.
Welcherley der himmliſche iſt, ſolcherley ſind auch die himmliſchen. Und wie wir das
Bildniß des irrdiſchen getragen haben — alſo werden wir auch das Bildniß des himm-
liſchen tragen. Freylich Fleiſch und Blut moͤgen das Reich Gottes nicht ererben. Wir
werden alle verwandelt werden. 1. Cor. XV.
Siehe da Geiſt und Zweck aller Religion, Fuͤrſehung — die Cataſtrophe des unuͤberſeh-
lichen Drama — am Ende alles Chriſtusaͤhnlich, wie nun alles Adamaͤhnlich — deſſen freue ich
mich, und werde mich freuen, ſo oft ich Gutes oder Boͤſes an mir wahrnehme. Das Boͤſe wird
gut, das menſchlich Gute goͤttlich gut werden. Mein Leib — wird Organum der Gottheit wer-
den, wie Chriſtus Leib.
8.
Jhr ſeyd unſer Brief, geſchrieben nicht mit Dinten, ſondern mit dem Geiſte
des lebendigen Gottes — ein Brief Chriſti, der von allen Menſchen verſtanden und
geleſen wird. 2. Cor. III. 2. Was braucht’s Empfehlungsſchreiben fuͤr gute Menſchen an gute
Menſchen? Das offne Geſicht empfiehlt ſich dem offnen Geſichte — Alle Empfehlungsſchreiben
empfehlen ein falſches Geſicht nicht — und keine Verlaͤumder koͤnnen einem Geſichte voll goͤttlichen
Geiſtes ſeine Empfehlungsbriefe zerreiſſen. Ein gutes Geſicht iſt der beſte Paß.
9. Der

Schriftſtellen.
9.
Der Buchſtabe toͤdtet, der Geiſt aber macht lebendig. 2 Cor. III. 6. — Wer den
Geiſt einer Phyſiognomie nicht erkennet und fuͤhlt, dem wird der Leib derſelben druͤckend, widrig,
toͤdtend ſeyn. Geiſt der Phyſiognomie iſt das Reſultat aller Kraͤfte und Willensregungen. —
Auch der Buchſtabe, die Zeichnungen dieſer Fragmente ſind in einem gewiſſen Sinne toͤdtend —
ſie druͤcken und kraͤnken, erwecken Anſtoß, Aergerniß und Herzeleid — der Geiſt aber macht le-
bendig. Das phyſiognomiſche unaustilgbare Gefuͤhl, das den Buchſtaben veranlaßte, ſich in den
toͤdtenden Buchſtaben kleidete, giebt gegen jede Kraͤnkung, Demuͤthigung, Toͤdtung, Leben und
Staͤrke.
10.
So der Dienſt des Todes im Buchſtaben, der in Stein gegraben war, Klar-
heit hatte, alſo daß die Kinder Jſraels in das Angeſicht Moſes nicht ſteif ſehen mochten,
von wegen der Klarheit ſeines Angeſichtes, die doch abgethan werden ſollte; wie ſollte
nicht vielmehr der Dienſt des Geiſtes Klarheit haben? u. ſ. f. 2 Cor. III. 7-18.
Wenn des Juden Antlitz ſich durch ſeine Religion verherrlichte — wie des Chriſten durch
die ſeinige!
11.
Wir tragen dieſen Schatz in irrdiſchen Gefaͤßen, daß die Vortrefflichkeit der
Kraft — Gottes ſey, und nicht aus uns. 2 Cor. IV. 7. Jn den ſchwaͤchſten Formen, den
unſchoͤnſten Geſichtern iſt oft Voͤlle goͤttlichen Geiſtes.
12.
Das Leben Jeſu iſt offenbar an ihrem ſterblichen Leibe. 2 Cor. IV. 10. — Unter
den Erbarmungen, nach denen ich ſeufze — iſt eine: — eines Sterblichen Angeſicht zu ſehen, in dem
das Leben Jeſu offenbar iſt.
13.
Obſchon unſer aͤußerlicher Menſch verweſet; ſo wird doch der innerliche von Tag
zu Tage erneuert (16.) und ſeinem großen Urbild aͤhnlich! Davon denn freylich die honette Welt
D d 2nichts

III. Abſchnitt. VIII. Fragment.
nichts wiſſen will. Auch in den haͤßlichſten kranken Geſichtern leuchtet ſehr oft der unſterbliche Geiſt
lieblich und mit neuer nie geſehener Milde und Heiterkeit hervor.
14.
Der Weiſe ruͤhme ſich nicht ſeiner Weisheit, und der Starke ruͤhme ſich nicht
ſeiner Staͤrke, ſondern wer ſich ruͤhmen will — der ruͤhme ſich im Herrn. 2 Cor. X. 17.
Je mehr phyſiognomiſche Kenntniß — deſto unmoͤglicher aller Selbſtruhm.
15.
Die Erde, die den Regen, der oft uͤber ſie koͤmmt, trinket, und denen bequem
Kraut traͤgt, durch die ſie gebauet wird, die empfahet den Segen von Gott. Welche
aber Dornen und Diſteln traͤgt, die iſt untuͤchtig, und dem Fluche nahe. Welcher En-
de zur Verbrennung dient. Hebr. VI. 7.
Das Geſicht, welches aus allem, was ihm begegnet, Licht und Lehre ſchoͤpft, wird im-
mer freyer, reiner, lichtvoller; das, ſo nichts annimmt, verwildert — und iſt dem Fluche nahe.
Und nun zum Beſchluſſe die wichtige Stelle Roͤm. IX.
Da die Kinder noch nicht geboren waren, und noch weder Gutes noch Boͤſes ge-
than hatten, auf daß der Fuͤrſatz Gottes, welcher nach der Wahl iſt, feſt bleibe, nicht
aus den Werken, ſondern aus der Gnade des Berufers, iſt zu ihr geſagt worden, der
Groͤßere wird des Kleinern Knecht werden. Wie dann geſchrieben iſt: Jch habe den
Jacob geliebet, den Eſau aber habe ich gehaſſet. Was wollen wir nun ſagen: Jſt dann
Ungerechtigkeit bey Gott? das ſey ferne! Denn er ſpricht zu Moſe: welchem ich gnaͤdig
bin, dem bin ich gnaͤdig — und weß ich mich erbarmen will, deſſen erbarme ich mich. So
ſtehet es nun nicht an jemandes Wollen oder Laufen, ſondern an Gottes Erbarmen;
denn die Schrift ſagt zu Pharao: Eben darum habe ich dich erwecket, daß ich an dir
meine Macht erzeige, und daß mein Name auf dem ganzen Erdreich verkuͤndiget wer-
de. So erbarmet er ſich nun, weſſen er will; und verſtocket, welche er will. So wirſt
du dann zu mir ſagen: was beſchuldiget er denn noch? Denn wer mag ſeinem Willen
widerſte-

Schriftſtellen.
widerſtehen? Ja, o Menſch, wer biſt du, der du mit Gott zankeſt? Sagt auch ein
Werk zu dem, der es gemacht hat, warum haſt du mich alſo gemacht? Jſt dein Auge boͤſe, darum, daß ich gut bin?
Habe ich nicht Gewalt, mit dem Meinigen zu thun, was ich will?
Alſo werden die letzten die erſten, und die erſten die letzten ſeyn. Denn viel ſind Berufne, aber
wenig Auserwaͤhlte.
Chriſtus.
Oder hat nicht der Toͤpfer Gewalt uͤber den Laim, eben aus einem Laimſchol-
len das eine Geſchirr zwar zu Ehren, das andere aber zu Unehren zu machen? Wenn
aber Gott, als er den Zorn erzeigen und ſein Vermoͤgen kund thun wollen, mit großer
Langmuͤthigkeit die Gefaͤße des Zorns, die zur Verderbniß zugerichtet ſind, getragen
hat, auf daß er kund thaͤte den Reichthum ſeiner Herrlichkeit gegen die Gefaͤße der
Barmherzigkeit, die er zur Herrlichkeit vorbereitet hat.
Jch thue nichts davon, und nichts dazu — als — Gott hat alles unter den Ungehor-
ſam und Verfall beſchloſſen, auf daß er ſich aller erbarme! — O welch eine Tiefe des
Reichthums, der Weisheit und der Erkenntniß Gottes! Wie unerforſchlich ſind ſeine
Gerichte, und wie unergruͤndlich ſeine Wege! — Denn wer hat des Herrn Gemuͤth er-
kannt, oder wer iſt ſein Rathgeber geweſen, oder wer hat ihm etwas zuvor gegeben, daß
es ihm ſollte wieder vergolten werden? Denn aus ihm und durch ihn und in ihm ſind
alle Dinge! Jhm ſey Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit. Amen!
IV.
Troſt an Zerfallene aus der Schrift.
Siehe Bruder! dein Angeſicht iſt zerfallen, wie dein Herz. Du erſchrickſt vor deinem ei-
genen Blicke. Wehmuth und Schaam nagt dir im Mark deiner Gebeine — du fuͤhlſt es im ſtil-
len Augenblicke, hingeſtreckt auf dein Lager, oder am Arm eines Freundes, der dich bewundert
und lobt. Du ergrimmſt uͤber dich ſelber — und denkſt dich mit toͤdtendem Gram in die Unſchuld
und Einfalt deiner Jugend zuruͤck ... Verzage nicht, Bruder! es iſt Rath und Huͤlfe vorhan-
D d 3den.

III. Abſchnitt. VIII. Fragment.
den — Laß dir dieſe Muth machen. Es iſt kein Zug deines Geſichtes, der wider dich zeuget — der
nicht auszuloͤſchen, nicht zu veredeln ſey! Du ſollteſt, du konnteſt nicht immer unſchuldiges Kind
bleiben. Du ſollteſt gehen und laufen lernen durch Anſtoß und Fall ... Auch wenn du wund fie-
leſt; auch wenn du Knochen verrenkteſt; auch wenn du im Moraſte liegen bliebſt; es iſt eine Hand
in der Naͤhe, die dich aufrichten, ſtaͤrken und heilen kann. — Jch leſe es mit Freude und ſtiller An-
betung in den Schriften derer, die dieſe Hand am naͤheſten kannten ... am innigſten erfuhren,
Menſchen waren gleichen Anfechtungen unterworfen, wie wir — bisweilen auch weit weg-
irrten vom Kinderſinne, ſich erhoben im Stolz, verſanken in Traͤgheit, treulos wurden, ſogar laͤ-
ſterten und laͤſtern machten — Dieſe bezeugen mir, was wahr waͤre, wenn ſie’s auch nicht bezeug-
ten — hoͤre, was ſie uns an Gottes Statt ſagen, und freue dich mit mir: — Der Vater der
Geiſter alles Fleiſches — er hat deine Nieren in ſeiner Gewalt. Er hat dich eingewun-
den in Mutterleib. Pſ. CXXXIX. Siehe ich bin der Herr, der Gott alles Fleiſches —
iſt mir denn etwas zu ſchwer? Jerem. XXXII. 27. Er handelt nach ſeinem Willen an
dem Heere des Himmels und an den Einwohnern der Erde, und niemand iſt, der ſei-
ner Hand widerſtehen moͤge. Dan. IV. 32. Hat er nicht des Geiſtes uͤbrig. Malach. II. 15.
Du kannſt freylich, ohne ihn, kein einziges deiner Haare weiß oder ſchwarz machen. Matth.
VI. Aber was ſo unmoͤglich iſt, als daß ein Kameel durch ein Nadeloͤhr durchgehe, das
iſt ihm dennoch moͤglich. Matth. XIX. 26. Siehe ... die Jungen werden muͤde und matt,
und die junge Mannſchaft ſtrauchelt und faͤllt — aber die, ſo auf den Herrn hoffen, em-
pfangen neue Kraft: daß ſie auffahren mit Fluͤgeln wie die Adler: daß ſie laufen und
nicht erliegen: daß ſie wandeln und nicht muͤde werden. Jeſ. XL. 30. 31. Alle Natur,
beydes der wilden Thiere und Voͤgel, und der kriechenden und der Meerthiere, wird
gezaͤhmt, und iſt von der menſchlichen Natur gezaͤhmt worden. Jac. III. Sollte der All-
maͤchtige ein wildes Menſchengeſicht nicht zahm machen koͤnnen? — Er kann’s, er, der dem Abra-
ham aus Steinen Kinder erweckt. Matth. III. Wer hat dem Menſchen den Mund ge-
ſchaffen, oder wer hat den Tauben und Stummen, Sehenden oder Blinden gemacht?
Bin ichs nicht der Herr? 2 Moſ. II. Siehe, er, der aller Herzen geſtaltet, und aller
Werke weiß, er kann dich waſchen, daß du weißer wirſt, als der Schnee. Pſalm LI. Er
leitet

Schriftſtellen.
leitet die Herzen der Koͤnige und der Unterthanen, wie Waſſerbaͤche, wohin er will.
Der Herr iſt deine Kraft, und macht deine Fuͤße gleich den Hinden. Er hat Schmelz-
ofen und ſcharfe Seife zu reinigen und allen Roſt wegzufegen ... Er nimmt das ſtei-
nerne Herz hin, und giebt ein fleiſchernes Herz. Nicht ſetzt er einen Lappen rauhes Tuch
auf ein altes Kleid; faßt auch nicht neuen Wein in alte Schlaͤuche. Marc. II. 21. 22. Auf ein
verdorbenes Geſicht legt er nicht ein Pflaſter von Ehrbarkeit. Er wirkt aufs Jnnwen-
dige! aufs Gute, was noch da iſt; daß die Verbreitung des Guten das Boͤſe verſchlinge. Denn
das Unkraut wird nie Waitzen. Und was er anfaͤngt, vollendet er. Was Frucht traͤgt, rei-
nigt er, daß es mehr Frucht trage. Joh. XV. Er reinigt ſeine Gemeine, bis er ſie ſich
darſtellen kann unſtraͤflich, ohne Flecken oder Runzeln, oder etwas dergleichen. Epheſ. V.
27. Und der Reiniger iſt ein Menſch, der ſeinen Bruͤdern in allen Dingen gleich ward,
auf daß er barmherzig und ein treuer Hoherprieſter wuͤrde — der ſelbſt gelitten hat, ſelbſt
verſucht worden iſt, und alſo denen, die verſucht werden, helfen kann. Hebr. II. 17. Aber
dann auch — was Gott gereinigt hat, das verunreinige du nicht wieder! — Dieſen Troſt
des Geiſtes der Wahrheit, Bruder, weiſeſt du nicht ab mit einem verachtenden „Gepredigt?“ —
Jch bin Prediger, und ſchaͤme mich nicht, es zu ſeyn, im phyſiognomiſchen Fragmente, und in
der Waiſenkirche zu Zuͤrich ... Religion iſt mir Phyſiognomik, und Phyſiognomik
Religion. Offenbarung des Guten, das in Gott iſt, durch Formen und Mienen des Tugendhaf-
ten und Frommen — Offenbarung des Boͤſen, das im Satan iſt, durch Formen und Mie-
nen des Laſterhaften und Gottloſen. Sieg des Guten uͤber das Boͤſe! des Goͤttlichen uͤber
das Ungoͤttliche! Suͤnde und Tod, verſchlungen vom Glauben und Leben! von Liebe und
Kraft — — Erneuerung des Geiſtes; Anziehung des neuen Menſchen nach Got-
tes Bilde gerecht und heilig. Epheſ. IV. Siehe das iſt meine Religion und Phyſiog-
nomik. Wenn unſer Leib des Herrn iſt; unſere Glieder, Chriſti Glieder; wenn ein
Geiſt iſt mit dem Herrn, wer ihm anhaͤngt; 1 Cor. VI. was iſt die Phyſiognomik? —
Jch in ihnen, und du in mir! Joh. XVII. Koͤnnen wenigere einfachere Worte mehr ſa-
gen — als dieſe? Mehr aufſchließen — den Anfang und das Ende aller — Religion und alles
deſſen,

III. Abſchnitt. VIII. Fragment. Schrifſtellen.
deſſen, was geſchieht — Alles am Ende Chriſtus aͤhnlich, wie er Gott aͤhnlich! — Was iſt
im Grunde phyſiognomiſcher? — Wer keinen Sinn hat fuͤr das Eine im Mannichfaltigen —
fuͤr den Geiſt im Buchſtaben — fuͤr den Einen Gott in der Schrift, im Menſchenherzen
und Menſchengeſichte — fuͤr den — ſind dieſe Fragmente nicht geſchrieben.

Des

Des vierten Bandes der phyſiognomiſchen Fragmente
Vierter Abſchnitt.
Ueber einige einzelne Theile des menſchlichen Geſichtes.

I. Fragment. Stirne.
II. Fragment. Beylage A. Stirnmaß.
Beylage B. Fuͤnf Schaͤdel nach Veſalius.
III. Fragment. Augen.
IV. Fragment. Augenbraunen.
V. Fragment. Naſe.
VI. Fragment. Mund.
VII. Fragment. Zaͤhne.
VIII. Fragment. Kinn.
 Phyſ. Fragm. IV Verſuch. E e


Zerſtreut iſt uͤber alle dieſe einzelne Geſichtstheile ſchon ſehr viel geſagt worden — Noch
mehr wird, wenn Gott Leben erhaͤlt, in den phyſiognomiſchen Linien davon geſagt werden. Das
wenige, was hier beſonders theils nachgeholt, theils zum voraus geſagt wird, ſcheint indeſſen we-
der durch das vorhergehende, noch durch das zukuͤnftige uͤberfluͤßig zu werden.

Erſtes

Erſtes Fragment.
Ueber die Stirne.
Jch haͤtte wohl beynahe Luſt gehabt, einen beſondern Band bloß uͤber die menſchliche Stirne —
dieſe animi januam, dieß templum pudoris, herauszugeben. Alles, was ich hier ſagen kann, iſt
zu wenig und zu viel. Um den Platz zu ſparen, will ich nur meine eigenen Beobachtungen, ohne
Ruͤckſicht auf anderer Urtheile, in den Text ſetzen. Uebrigens muß ich doch auch einmal eine Probe
geben — was die meiſten meiner Vorgaͤnger von der Stirne ſagen. Dieſe Probe wird zeigen:
wie ſehr ſie ſich ausſchreiben; — wie unbeſtimmt ſie ſich ausdruͤcken; — wie ſehr ſie ſich ſelbſt
widerſprechen; — und wie unvorſichtig und lieblos ſie oft urtheilen — Jch habe ihre Urtheile
uͤber die Stirne gewaͤhlt — vors erſte weil ſie mir der wichtigſte und beſtimmbarſte Theil des
Geſichtes iſt — den ich am meiſten beobachtet habe, und der von jedermann am leichteſten zu beob-
achten iſt, uͤber den ich alſo allenfalls hin und wieder ein Wort naͤherer Beſtimmung, Berichtigung,
Ergaͤnzung beyfuͤgen kann. Und dann — weil die Phyſiognomiſten vor mir ſich am meiſten druͤ-
ber ausbreiten. — Man kann denken, beynah alles Phyſiognomiſche uͤber die Stirne geleſen zu ha-
ben, wenn man dieß geleſen hat — Was die Chiromantiſten und Metopoſcopiſten uͤber die Linien
der Stirne ſchrieben, wird hier, wie natuͤrlich, uͤbergangen. Nicht daß alle Linien und Runzeln oh-
ne Charakter und Bedeutung ſeyn! Nicht daß ſie nicht, wie alles in der Welt, in etwas ihren un-
mittelbaren Grund haben. Nicht daß dieß Etwas ſich nicht aus ihnen erkennen laſſe. Allein, was
dieſe Linien anzeigen, iſt nicht Schickſal, wie die Metopoſcopiſten wollen, ſondern ein beſtimmtes Maaß
von Kraft, Mangel an Kraft, Reizbarkeit, Unreizbarkeit; Empfaͤnglichkeit, Unempfaͤng-
lichkeit — aus welchem beſtimmten Maaße ſich freylich Schickſale ergeben koͤnnen — ſo wie ich
aus dem Reichthum oder der Armuth eines Menſchen auf ſein Schickſal ſchließen kann.

Meine eignen Bemerkungen uͤber die Stirne des Menſchen ſind folgende:
Die Geſtalt, Hoͤhe, Woͤlbung, Proportion, Schiefheit und Lage des Schaͤdels der
Stirn zeigt die Anlage, das Maaß der Kraͤfte, die Denkens- und Empfindensweiſe des Menſchen.
E e 2Die

IV. Abſchnitt. I. Fragment.
Die Stirnhaut, ihre Lage, Farbe, Faltung, Spannung, den leidenſchaftlichen, den aktuel-
len Zuſtand ſeiner Kraͤfte — der Knochen das innere Maaß der Kraft; die Haut die Anwen-
dung der Kraft.
Der

Meynungen und Urtheile anderer Phyſiogno-
men uͤber die Stirne, mit untermiſchten
Anmerkungen des Verfaſſers.
I.
Aus einem ungenannten alten Deutſchen. (Chiro-
mancia, Frankf. bey Chriſt. Egens Erben.
MDXCIV.)
„Stirn, ſchmale, bezeichnet unlernhaftig und fraͤſ-
„ſig.“ (Das erſte wahr; das andre — haftet gewiß
nicht an der Schmaͤle der Stirn.) „Breite — Un-
„zucht. Runde, Zorn; niedereingebogne Stirn
„Schaam, und einer, der ſich fuͤr Laſter huͤtet.“ (Un-
leidlich unbeſtimmt, und fuͤrchterlich unwahr. So
naͤmlich: Jede Stirn kann Unzucht treiben; jede zuͤr-
nen; jede ſich vor gewiſſen Laſtern huͤten — Aber nicht
wahr, daß breite Stirnen ein Hauptcharakter der Un-
zucht, runde ein entſcheidender des Zorns ſeyen —
viel eher des Gegentheils. Wahr iſt, daß niedereinge-
bogene, d. i. oben vorhaͤngende Stirnen dumm und
furchtſam ſind, und keiner kuͤhnen Unternehmungen faͤ-
hig.)
„Viereckigte bedeutet große Weisheit und Keckheit.“
Die allgemeinſte Anmerkung aller Phyſiognomen! doch
ohne naͤhere Beſtimmung auch nicht durchaus wahr.
„Hoch erhabene und runde Stirn, einen freyen,
„milden Menſchen gegen ſeine Freunde und Bekannte,
„froͤhlich, gutes Verſtaͤndniß, einem andern braͤuchlich,
„dankbar, tugendhaft.“ (Je nachdem ſie liegt und an-
gebaut ward — Sie kann’s ſeyn — Nicht muß ſie’s!)
„Schlechte, ungerunzelte Stirn einen ſchnoͤden, kriegs-
„haftigen, betruͤglichen Menſchen, mehr einfaͤltig, als

„weiſe.“ (Unbeſtimmt und in Anſehung der Runzello-
ſigkeit oft gerade das Gegentheil.)
II.
Chriſtian Schaliz in ſeiner von Aberglauben,
Vanitaͤten und Taͤuſcherey gereinigten!!!!
Chiromantia und Phyſiognomia!!!
„Gar zu große Stirn iſt eine Anzeigung der Furcht-
„ſamkeit, Faulheit, und eines Dummkopfs.“ (Wahr
und nicht wahr. Wahr, wenn ſie ungeſtalt, wenn ſie
rauh und in der Mitte eingedruͤckt iſt — aber nicht
wahr, wenn ſie ſchoͤn und proportionirt gewoͤlbt iſt.)
„Enge und klein einen unbeſtaͤndigen, unruhigen,
„unlehrſamen!“
„Laͤnglicht einen Menſchen von guten Sinnen und
„gelehrſamen.“ (Unbeſtimmt.)
„Viereckigt, einen großmuͤthigen.“ (Sehet oben.)
„Jſt ſie wie ein Zirkel, bedeutet einen jaͤhzornigen
„und dummen Kopf.“ (Sehet oben.)
„Jſt ſie hoch, bedeutet einen halsſtarrigen und un-
„beſtaͤndigen.“ (Widerſprechend und unbeſtimmt.)
„Jſt ſie depreſſa, bedeutet einen weibiſchen.“ (Halb-
wahr, aber unbeſtimmt.)
„Gar zu runzelichte bedeutet nachſinnende und me-
„lancholiſche,“ (oder dumme und leichtſinnige; je nach-
dem die Runzeln ſtehen, liegen, einfach, widereinander
laufend, locker, angeſtrengt ſind.)
„Gar zu runzlicht, einen geſchwinden zornigen und
„darinn verharrenden.“ (Nachdem die Runzeln ſind.)
„Jſt ſie in der Hoͤhe runzlicht, iſt ein Zeichen einer
ſteten Verwunderung, und faſt Dummheit.“ (Ziemlich
wahr!)
Jſt

Ueber die Stirne.
Der innere Knochen bleibt ſo viel, als unveraͤndert, wenn ſich die aͤußere Haut runzelt.
Aber auch dieſe Runzelung iſt nicht bey jeder innern Geſtalt der Hirnknochen dieſelbe. Gewiſſe
E e 3Plattheiten

„Jſt ſie am Ende bey der Naſe runzlicht, bedeutet
„ernſthaft und melancholiſch.“ (Unbeſtimmt.) „Hinge-
„gen eine Stirn ohne Runzel bedeutet einen froͤhlichen
„und luſtigen.“
„Exporrecta nimium bedeutet einen ſchmeicheln-
„den.“ (Unbeſtimmt.)
„Eine dunkle Stirn bedeutet einen unfreundlichen,
„traurigen und grauſamen.“
„Eine rauhe und harte Stirn, auf welcher bald
„Gruben, bald Huͤgel ſind, bedeutet einen verſchwende-
„riſchen, veneriſchen und untreuen Menſchen.“ (Viel-
leicht planvollen, harten, wirkſamen.)
III.
Aus einer Phyſiognomie — und Complexions-
buͤchlein ꝛc.
„Stirn, rund, erhaben, bedeutet Freymuth, Froͤlich-
„keit, Vernunft, Herzensguͤte. Glatt, eben, faſt nicht
„runzelicht, zaͤnkiſch, betruͤglich, doch unweiſe!!! Klein,
„Einfalt, Zorn, Grauſamkeit, Ehrſucht. Rund, an
„den Ecken vorſtehend und haarlos — Vernunft, kuͤh-
„nen Durſt nach großen Thaten, die Ruhm oder Geld
„bringen. Spitze gegen die Schlaͤfe, Bosheit, Ein-
„falt, Unbeſtand. Fleiſchig an den Schlaͤfen, dumm-
„ſtolz, trotzig, grob. Gefaltete, in der Mitte geſpal-
„tete, Einfalt, Stolz, widriges Gluͤck! Ueberall groß,
„rund, bloß, haarlos, kuͤhnen Witz, Argliſt, Stolz,
„Grimm, Luͤgen. Lang, hoch, kugelfoͤrmig, ſpitzes
„Kinnes, Einfalt, Schwaͤche, boͤſes Gluͤck.“ (Wie
unbeſtimmt und abſprechend!)
IV.
Aus dem Palais de la Fortune. (Lyon, 1672.)
„Le front, grandement élevé en rondeur ſigniſie
„l’homme liberal &amp; joyeux, d’un bon intellect,

„traitable envers les autres &amp; orné de pluſieurs gra-
„ces &amp; vertus.
„Le front plein &amp; uni &amp; qui n’a point de rides, ſi-
„gnifie un homme eſtre litigieux, (grund falſch) vain,
„fallacieux, (grund falſch) &amp; plus ſimple, que ſage.
„Celui, duquel le front eſt petit de toutes parts,
„ſigniſie un homme ſimple, prompt a courroues, cu-
„pide de choſes belles &amp; curieux.“ (Sehet oben.)
„Celui qui eſt bien rond aux angles des temples, que
„les os presque apparoiſſent, &amp; desnué de poil, ſi-
„gnifie un homme d’une bonne nature &amp; d’un dur
„intellect; audacieux, deſireux des choſes belles,
„nettes &amp; honorables.“ (Nicht nach meinen Betrach-
tungen.)
„Ceux, auquels le front eſt pointu environ les an-
„gles des temples — tellement, qu’il ſemble que les
„os en ſortent, ſignifie l’ homme eſtre vain &amp; inſta-
„ble en toutes choſes, debile &amp; ſimple &amp; tendre de
„capacité. (Jch weiß nichts davon.)
„Ceux, qui l’ont large, changent volontiers de
„courage, &amp; s’ils l’ont encore plus large, ils ſont
„fols &amp; de petite diſcretion.“ (Weiß nichts davon.)
„Ceux, qui l’ont petit &amp; eſtroit ſont devorateurs
„&amp; indociles; ſouillards comme les truyes.
„Ceux, qui l’ont aſſez long, ont bon ſens &amp; ſont
„dociles, mais ils ſont aucumement vehemens.“
(Nicht wahr!)
V.
Johannes ab Indagine.
„Eſt alia ratio latae, alia rotundae frontis. Quae
„in gyrum elevata eſt, a quibusdam probatur; maxi-
„me, ſi capiti bene reſpondeat. Sin autem temporum
„prominentias occupet rotunditas illa, ſitque ſubin-
„de depilis, indicat praeſtantiam ingenii, cupiditatem
hono-

IV. Abſchnitt. I. Fragment.
Plattheiten fuͤhren gewiſſe Runzeln, gewiſſe Woͤlbungen andere mit ſich; ſo daß ſich von den Fal-
ten an ſich betrachtet auf die Woͤlbung der Stirne, von dieſer, an ſich betrachtet, auf jene ſchließen
laͤßt.

„honoris, arrogantiam, et quae magnanimos omnes
„conſequuntur.
„Glabra et complanata cuticula, niſi intra ſuper-
„nam ſuperficiem naſi, prophanum, fallacem, iracun-
„dumque ſignificat.“ (Sehet oben.)
„Caperata et rugis contracta, in medio tamen de-
„clivior, una cum duabus optimis virtutibus, videli-
„cet magnanimitate &amp; ingenio, peſſimum vitium ha-
„bet crudelitatem.“ (Unbeſtimmt und hoͤchſtens halb-
wahr.)
„Praegrandis, rotunda, depilis audacem et menda-
„cem.“ (Unbeſtimmt, und mehr unwahr, als wahr.)
„Oblonga, cum oblonga facie, mento tenui, cru-
„delitatem et tyrannidem.“ (Heftigkeit wohl, wo
Schaͤrfe der Umriſſe iſt — ſonſt bloͤde Furchtſamkeit.)
„Confuſa et tumida nimia vultus pinguedine, in-
„ſtabilem, phlegmaticum, craſſum, hebetem.
VI.
Phyſiognomie naturelle. (Lyon 1549.)
„Le front eſtroit, denote un homme indocile,
„ſale, goulu &amp; gourmand. Il eſt ſemblable au pour-
„ceau. Ceux, qui ont le front fort large &amp; de gran-
„de eſtendue, ſont d’eſprit &amp; d’entendement pareſſeux.
„Ceux, qui ont le front lorquet, ſont de meilleur eſti-
„me, aprenant aiſément, doux, affables &amp; courtois.
„Le front petit eſt ſigne d’étre eſſeminé. Le front
„courbé, hault &amp; rond, denote l’homme eſtre ſot &amp;
„niaiz. Le front quarré de moderée grandeur, accor-
„dant &amp; convenant au corps &amp; à la face eſt ſigne de
„grande vertu, ſageſſe &amp; grand cœur &amp; courage.
„Ceux, qui ont le front plat &amp; d’une venüe, attri-
„buent beaucoup à leur honneur, ſans l’avoir merité.
„Ceux, qui ont le front comme eſtant couvert de
„la teſte, ſont arrogans &amp; ſier, ne pouvant durer avec
„perſonne.

„Ceux, qui ont le front an milieu eſtraint &amp; ſerré,
„ſe courrouçent incontinent &amp; pour peu de choſe.
„Ceux, qui ont le front ridé &amp; plyé en la partie
„den hault &amp; auſſi l’ont retiré &amp; regreni &amp; meſine-
„ment au commencement du nez ſont penſiſz.
„Ceux, qui ont la peau du front lache &amp; eſtendue
„&amp; comme plaiſante, ſont gracieux, plaiſans &amp; cour-
„tois; neanmoins ils ſont dangereux &amp; nuiſans. Ils
„ſont à comparer aux chiens flattans &amp; amadouans.
„Ceux, qui ont le front aſpre, de ſorte qu’il y ha
„des durtez comme petits montaignes &amp; des lieux
„creux, comme foſſez, ils ſont fins. Cauts &amp; varia-
„bles. Silz neſont folz ou inſenſez.
„Ceux, qui ont le front eſtendu &amp; bendé, ſont non
„chaillans &amp; aſſeurez.
Jch ſchlage nach in Bartholomaei Coelitis Chyro-
mantie ac Phyſiognomie Anaſtaſis, cum approbatio-
ne magiſtri Alexandri Achillinis, und darf nicht mehr
ausſchreiben — groͤßtentheils mit denſelben, oder an-
dern Worten eben daſſelbe; und aus eben der Urſache
fuͤhre ich auch Porta nicht beſonders an.
VII.
Philippe Maj in ſeiner Phyſiognomie medicinale,
oder vielmehr in ſeiner Chiromantie und Metoo-
ſcopie.
„Le front depuis le commencement du nez jus.
„qu’au cheveux, eſt ſemblable au premier doigt, qu’on
„appelle index, &amp; lorsque le front eſt auſſi large au
„milien &amp; à la ſin, qu’il eſt au commencement, c’eſt
„un fort bon ſigne pour la ſanté, pour la fortune, &amp;
„pour l’eſprit. p. 122.
VIII.
Guilielmus Gratalorus.
„Frons, quibus mogna, ſegnes, comparantur bo-
„bus.
Frons,

Ueber die Stirne.
laͤßt. Gewiſſe Stirnen ſind nur perpendikulaͤrer, gewiſſe nur horizontaler, gewiſſe nur bogigter,
gewiſſe nur vermiſchter und verworrener Falten faͤhig. Schaalenfoͤrmige, eckloſe Stirnen haben ge-
meiniglich, wenn ſie ſich falten, die einfachſten, unverworrenſten Falten.
Doch

„Frons, quibus parva, mobiles.
„Frons, quibus lata, idonei ad movendam mentem:
„ſi valde lata, ſtulti; parva diſcretione, et ingeuio
„rigidi.
„Frons, quibus rotunda, iracundi, praeſertim, ſi
„promptuaria, et inſenſibiles: Refer ad aſinos.
„Frons, quibus parva et anguſta, ſtolidi, indociles,
„inquinati, voraces; refer ad ſues. Quibus oblonga
„valent ſenſibus et dociles ſunt, ſed vehementes ali-
„quantulum; refer ad canes. Frons, quibus eſt qua-
„drata, moderatae magnitudinis, conſona capiti; ta-
„les virtuoſi, ſapientes, magnanimi; refer ad leones.
„Quibus eſt frons plana et continua ſine rugis, infle-
„xibiles ſunt et inſenſibiles, contumelioſi et valde ira-
„ſcibiles; id eſt, pertinaces intra obſtinati et litigioſi.
„Qui mediam frontem ſimul cum ſuperciliis con-
„trahit eſt vili lucro intentus.
„Quibus eſt protentoſa, adulatores ſunt; referun-
„tur ad paſſiones, et eſt frons protenſa aequalis, qua-
„ſi ultra tenſa. Dicitur etiam collecta frons; id eſt,
„tenſa et tranquilla, ut in canibus patet et hominibus
„blandientibus.
„Quibus eſt obnubiloſa, audaces et terribiles; re-
„feruntur ad tauros et leones.
„Frons quaſi cacumen quiddam habens et foſſulas
„quasdam callidi et perſidi indicium. Medius habitus
„frontis inter hos decenter congruit et bonus eſt.
„Frons, quibus triſtis eſt, maeſti ſunt, et referun-
„tur ad paſſionem.
„Demiſſa et obſcura, planctui promptos facit; re-
„fer ad pavones.
„Frons magna ſemper cum groſſitie carnis et e
„contra frons parva, cum ſubtilitate.

„Frons parva et ſubtilitas pellis denotat ſpiritus
„ſubtiles et mobiles; et e contra. Spiritus autem eſt
„corpus ſubtile ex vaporibus ſanguinis cauſatum. Eſt-
„que ſpiritus lator virtutum animae in membra ſpiri-
„tualia; atque ideo ubi eſt humorum groſſicies, ibi
„non poteſt eſſe homini ingenium.
„Frons rugoſa nimis, ſignum eſt inverecundi et ru-
„goſitas cauſſatur ex nimia humiditate, licet aliquan-
„do etiam ex ſiccitate, et iſta non occupat totam
„frontem et declarat iracundiam et iraſcibilitatem;
„retinet iram et odium absque cauſſa, et ſunt tales li-
„tigiofi. Habentes curtam frontem, tempora et ma-
„xillas compreſſas, amplis mandibulis ſtrumas contra-
„hunt. Quibus tenſa eſt et lucida, adulatores ſunt et
„doloſi.
„Frons in longum rugoſa, praeſertim in radice naſi,
„arguit cogitationes melancholiae.
„Frons laxa, diffufa vel aſpera, concava in medio
„cum tranquillitate cutis arridenti, verſutos notat et
„avaros ac fortaſſe plenos inſcitia.
„Frons valde diſtorta, ſecordem ac ſtupidum. Cui
„velut nebula in rivum frontis eſt, vel in medium tam-
„quam obſtricta iracundus vocatur; refer tauro vel
„leoni.
„Frons demiſſa et triſtis animum lugubrem, iracun-
„diam et triſtitiam notat.
„Frons alta, lata, longa, auget bona. Humilis frons,
„virilis haud eſt.
„Frons in temporibus, quaſi inflata groſſitudine
„carnis, maxillis plenis carne, multum animum ar-
„guit, iracundiam, ſuperbiam et ingenii groſſitiem.
„Curva frons eademque alta et rotunda ſtoliditatis
„indicium eſt et impudentiae.
Es

IV. Abſchnitt. I. Fragment.
Doch die Falten beyſeite. Was die alten und neuern Phyſiognomen unbeſtimmt gelaſſen
haben; die eigentliche Zeichnung, den Umriß, und die Lage der Stirn, das halte ich fuͤr das
wichtigſte, was ſich der phyſiognomiſchen Beobachtung darſtellt.
Man

Es iſt in dieſer ganzen Charakteriſtik ſo viel unbe-
ſtimmtes, allen taͤglichen Erfahrungen widerſprechen-
des; und dieſe Art abzuſprechen und zu verurtheilen iſt
ſo verfuͤhreriſch zu harten, ungerechten Urtheilen, daß
es gar kein Wunder iſt, warum unter allen Wiſſen-
ſchaften keine in ſo uͤbelm Rufe ſteht, als die Phyſiog-
nomik. Nimmt man noch dazu, daß beynahe alle dieſe
Schriftſteller noch Planetarier, Schickſaliſten, Chiro-
mantiſten ſind — und der wahrſagenden Metoposkopie
und Chiromantie eben denſelben, wo nicht noch einen
groͤßern Werth beylegen, als der unmittelbar empiri-
ſchen Phyſiognomik — ſo laͤßt ſichs vollends begrei-
fen, wie aller geſunder Verſtand vor phyſiognomiſchen
Schriften zuruͤckbebte. — Und was die ſcheinbare Aehn-
lichkeit der Menſchen mit den Thieren betrifft, auf die
ſich die alten Phyſiognomiſten ſo oft beziehen — ſo
waͤre das alles ganz gut, wenn dieſe Aehnlichkeit vor-
handen, oder naͤher beſtimmt waͤre. Denn gerade zum
Exempel in Anſehung der Stirnen hat die wenigſte
Aehnlichkeit ſtatt; und wenn auch in Anſehung der
Form allenfalls noch einige waͤre — ſo wird durch die
Lage der Stirn, auf welche ſie gar nicht zu achten ſchei-
nen — alles aͤhnliche wieder unaͤhnlich, und wenn
Schluͤſſe gemacht werden ſollen, ſo koͤnnen dieſe nur
aus der Unaͤhnlichkeit gemacht werden.
IX.
Aus Claramontius.
(De conjectandis cujusque moribus et latitantibus
animi affectibus. Libri decem. Helmſtadii, 1665.)
„Figura quadrata frontis ſignum eſt praeſtantis in-
„genii ac judicii; naſcitur enim ex ſigura naturali ca-
„pitis in anteriore, cujus parte judicium peragitur.

„Conſert quoque ad prudentiam et ad agibilium co-
„gnitionem diſponit rectumque earum judicium. Mul-
„ti homines praeclarae frontis ejusmodi figuram ob-
„tinuere.
„Si figurae capitis, non naturales vocatae a Gale-
„no, judicii et ingenii vitium ſemper importarent;
„frontes etiam a quadrata recedentes earumdem fa-
„cultatum vitium indicarent. At cum neceſſarium
„non ſint illae figurae argumentum ejusmodi vitii,
„neque etiam receſſus à quadrata fronte eſt index cer-
„tus judicii depravati, aut diſpoſitionis ad cognitio-
„nem vitiatae. Ex ſimilitudine tamen animalium Phy-
„ſiognomi conjiciunt, rotunditatem frontis à capillis
„ad oculos indicare ſtupiditatem; ea enim eſt figura
„aſininae frontis. Rotunditas autem à tempore ad
„tempus dicunt ſignum irae.
„Magna eſt frons humana, ſi etiam intra mediocri-
„tatem humanae menſurae eontineatur, ejusmodique
„magnitudo ad diſtinctam et dilucidam cognitionem
„confert. Ratioque eſt, quoniam ad cognitionem
„ejusmodi ſincerior ſanguis exigitur; qualis non eſt
„ſanguis calidior: quamobrem cognitio elaboratur in
„cerebro, etiam, ſi principium ejus ſit cor. Frons au-
„tem magna, ut detecta efficit, ut confluentes in an-
„teriorem cerebri partem humores et ſpiritus perfri-
„geratiores ſint, adeoque etiam ad diſtinctionem et
„lucidiorem cognitionem conferant.
„Quodſi magnitudo frontis excedat, perfrigeran-
„tur plus juſto ſpiritus iidem. Unde tardi ad cogno-
„ſcendum, ad judicandum, ſegnesque ideo homines
„redduntur. Refert Ariſtoteles ad boves. At ſi frons
„parva, ſpiritus ob tegumentum capillorum, et hu-
„mores in anteriore parte minus perfrigerantur quam
„par ſit, calor autem celeritatem judicii facit, et ob
agita-

Ueber die Stirne.
Man ſieht auf dem Titelblatte dieſes vierten Abſchnittes einen kleinen unvollſtaͤndigen Ver-
ſuch der gewoͤhnlichſten Stirnformen und Stirnlagen.
Man kann die Stirnen, im Profile betrachtet, in drey Hauptklaſſen eintheilen, in zuruͤck-
liegende, perpendikulaͤre und vorhaͤngende. Jede dieſer Klaſſen hat eine Menge Unterord-
nungen, die ſich aber leicht wieder in Gattungen bringen laſſen; deren vornehmſte ſind:
1) Gerad-

„agitationem ſentiendi et judicandi puritatem inter-
„cipit atque refringit. Refert philoſophus ad ſues in
„phyſiognomicis. Mobiles vocat in hiſtoria anima-
„lium. Et congruit aſſertio ob celeritatem judicii.
„In capillorum a fronte ad tempora flexu, vel an-
„gulus efficitur, isque conſpicuus; vel angulus qui-
„dem, ſed non admodum inſiguis; vel orbis absque
„angulis reſultat. Hic capillorum habitus fuit in Phi-
„lippo, Burgundiae Duce, ex ejus icone. Angulos
„conſpicuos et eminentes Ferrantes Gonzaghius; Pro-
„ſper Columnius, et proxime Henricus. IV, rex Gal-
„liae; ex togatis ac literatis hominibus Iacobus Ara-
„bella; Claramontes, pater meus, memoria mea ha-
„buere. Iudicium anguli ejusmodi indicant, niſi enor-
„mes fuerint. Tenuius enim eſt ea in parte calvae os,
„quam frontis, adeoque cum eſt ibi detectum magis
„patent perfrigerationi ſpiritus anteriorum ventriculo-
„rum, ſincerioresque ideo redduntur atque ſincerius
„iudicium efficiunt.
„Qui frontem rugoſam habent, cogitabundi; dum
„enim cogitamus, in rugas eam contrahimus; qui
„triſtem, moeſti; qui nebuloſam audaces, qui auſte-
„ram ſeveri. Demiſſa lamentabundum, exporrecta
„hilarem ſignificat, unde illud comici: Exporrige
„frontem. Cum rugae in altitudinem frontis proten-
„duntur, non in longitudinem, iracundum ſignificant;
„in ira enim eo modo contrahitur et corrugatur frons.
„Polaemo in figura acerbi tribuit illi rugas.
„Frons aſpera denotat prius impudentiam. Quodſi
„adhuc major ſit, indicat usque feritatem. Nam ho-

„mini ob animae ejus nobilitatem natura dedit, ut
„magis multo dominaretur corpori, quam animae
„brutorum. Senſa itaque animi in ore effulgent, prae-
„ſertim in oculis et in fronte. Quodſi ea fit cutis et
„ſubjectae carnis durities, ut non praeſtent fulgori
„ejusmodi animi aditum; ſi quidem parum praeſtent,
„impudentiae ſignum id eſt, cui frontem duram et ca-
„lybeam tribuimus, unde illud (non os eſt tibi, vel
„duro durius eſt calybe.) Atſi nullum demum prae-
„ſtent aditum, ab humana ut ita dicam, tenuitate, in
„belluinam craſſitiem, terrenamque ferarum impuri-
„tatem tranſiiſſe videtur. Polaemo et ipſe fero ho-
„mini frontem aſperam aſſignavit. Conjungo autem
„ipſe duritiem cum aſperitate; quoniam durities cu-
„tis non videtur abſolvi ab impuritate, adeoque ab
„inaequalitate ea, quae cum duritie conjuncta facit
„aſperitatem. Adamantius doloſo homini tribuit, in-
„terdum ſurioſo.
„Frons inaequalis, quae ſcilicet ſoſſulas quasdam
„ac monticulos habet, argumentum praebet hominis
„impoſtoris ac fraudulenti. Ita Adamantius. Ratio
„vero ea eſt, quoniam ejusmodi inaequalitas non eſt
„ex oſſe frontis, ſed ex muſculorum toris procedere
„videtur, qui tori robur eorumdem muſculorum ſi-
„gnificant. At muſculi frontis id munus habent, ut
„varias figuras fronti pro arbitrio tribuant, nunc eam
„contrahendo, nunc explicando. Sed variare fron-
„tem pro arbitrio eſt verſipellis hominis. Ut hoc ſi-
„gnum cuidam innitatur inſtinctui, quod ferme ſingu-
„lare eſt inſignis frontis.
X. Peuſchel.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. F f

IV. Abſchnitt. I. Fragment.
1) Geradlinigte; 2) halbrund, halbgeradlinigte, die in einander fließen; 3)
halbrund, halbgeradlinigte, gebrochene; 4) rundlinigte, einfache; 5) rundlinigte ge-
doppelte und dreyfache, wie z. B.
 Nun

X.
Peuſchel. Abhandlung der Phyſiognomie, Metropoſcopie ꝛc. Leipzig,
1769.
„Die Laͤnge der Stirn reicht von einem Schlafe zum
„andern, und iſt ordentlich ſo groß als neun Daumen
„breit. — Die Breite der Stirn wird ferner in drey
„gleiche Theile getheilt, die einen verſtaͤndigen und
„gluͤcklichen Menſchen anzeigen, wenn ſie fein erhaben
„und nicht eingedruͤckt ſind.
„Der erſte Theil zeigt naͤmlich das Gedaͤchtniß an;
„der andere die Staͤrke, die Ueberlegungskraft, und
„der dritte den Reichthum des Witzes.“ (Jn einem fol-
genden Fragmente ein Wort von den Kennzeichen des
Gedaͤchtniſſes.)
„Wenn nun eine Stirn ganz rund iſt; ſo zeigt es an,
„daß zwar das Gedaͤchtniß und der Witz gut ſeyn, aber
„die Ueberlegungskraft und der Raum, der in der Mit-
„te am meiſten hervorragt, vor beyden den Vorzug und
„die Herrſchaft habe. Wenn aber der oberſte Theil hoͤ-
„her iſt, als die beyden, die unter ihm ſind, ſo bedeu-
„tet es einen Vorzug des Gedaͤchtniſſes vor den uͤbrigen
„Kraͤften des Verſtandes. Wenn der mittlere Theil
„am meiſten erhaben iſt, ſo bedeutet es die Herrſchaft
„der Ueberlegungskraft; und wenn der unterſte Theil

„und Raum hoͤher iſt, als die andern uͤber ihn; ſo hat
„der Witz den Vorzug und die Herrſchaft.“
1) „Eine proportionirte Stirn hingegen, die ihr
„vorberuͤhrtes Maaß ſowohl der Laͤnge nach, als nach
„der Breite hat, und dabey nicht allzudick vom Fleiſche
„iſt, zeigt einen Menſchen an, der zu allen Dingen faͤ-
„hig und geſchickt iſt.
2) „Eine uͤberaus große Stirn zeigt einen Men-
„ſchen, der ſchwer lernt, aber das erlernte lange be-
„haͤlt, der in Anſehung ſeines Willens zu allen Din-
„gen traͤg und verdroſſen, und in ſeinen Werken nach-
„laͤßig und langſam iſt.
3) „Eine gar zu breite Stirn zeigt einen choleriſchen
„Menſchen an, der hochmuͤthig iſt, und gar pralet und
„hoch thut.
4) „Eine lange und breite Stirn, die das Maaß
„ſehr uͤberſchreitet, und dabey ſehr erhoben iſt, zeigt
„eben das an, was wir bey 2. beruͤhrt haben.
5) „Eine gevierte Stirn, worinnen“ (ich darf faſt
nicht ausſchreiben!) „worinnen alle ſieben Linien der
„Planeten, die in der Metoſcopie vorkommen, ſichtbar
„und deutlich zu ſehen ſind, zeigt einen klugen, beherz-
„ten und verſoͤhnlichen Menſchen an.
6) Eine

Ueber die Stirne.
Nun einzelne Bemerkungen.
1) Je laͤnger die Stirn, deſto vielfaſſender (ceteris paribus) und kraftloſer.
2) Je gedraͤngter, kuͤrzer, feſter die Stirn, deſto gedraͤngter, unluftiger, feſter der
Charakter des Menſchen.
3) Je bogenlinigter und eckloſer die Umriſſe, deſto zaͤrter und weicher; — je gerader,
deſto feſter und haͤrter der Charakter.
F f 24) Voll-

6) „Eine kurze, kleine Stirn, die zugleich ſchmal
„iſt, zeigt einen Menſchen an, der alles ſchwer begreift,
„und dieſer Einfalt wegen gern luͤgt.
7) „Eine runde Stirn zeigt einen choleriſchen Men-
„ſchen an, der hoffaͤrtig, zornig und rachgierig iſt.
8) „Eine gar zu große Stirn bedeutet eine Neigung
„zum Hochmuth, und eine gar zu kleine Stirn eine
„Neigung zum Zorn und Geize.
9) „Es giebt auch Leute, deren Stirn ganz unbe-
„weglich iſt. Die Haut der Stirn kann naͤmlich nicht
„bewegt werden; wenn man die Augen nicht mit Ge-
„walt zuſammenzieht oder aufhebt. Es giebt aber Leu-
„te, die ihre Augen immer niederſchlagen, und daher
„ausſehen, als wenn ſie ſchlummerten. Bey dieſem
„gewohnten Anblicke kann die Stirn nicht bewegt wer-
„den. Dergleichen Perſonen ſind zu allen Dingen faul
„und verdroſſen. Der wahre Grund dieſer Unbeweg-
„lichkeit der Stirn liegt in der natuͤrlichen Traͤgheit —
„Durch die Gewohnheit einer ſolchen gleichguͤltigen
„Traͤgheit verliert die Haut nach und nach gewiſſer-
„maßen ihre Beugſamkeit, die zur Bewegung der Stirn
„noͤthig iſt. — Deſto groͤßer iſt die Traͤgheit, wenn die
„Stirn dabey fleiſchig iſt.
10) „Eine Stirn, die in der Mitte eingedruͤckt
„iſt, iſt ein Zeichen eines geizigen Menſchen!“ —
Nicht doch ſo ſchlechtweg! Solche unuͤberlegte Entſchei-
dungen, wie ſchaͤdlich der Menſchheit und der Phy-

ſiognomik! Geiz iſt eine ſo komplizirte Leidenſchaft —
haͤngt ſo ſehr von aͤußerlichen Umſtaͤnden, von Erzie-
hung u. ſ. w. ab, daß ich nicht glaube, daß man mit
gleichem Rechte ſagen kann — das iſt eine geizige
Stirn, wie man hingegen zuverlaͤßig ſagen kann: Eine
verſtaͤndige, gute, weichſinnige, harte, kuͤhne, furcht-
ſame, ſanfte, zornmuͤthige Stirn. Das iſt wahr: Es
giebt Stirnen, von denen man ſagen kann — „Sol-
„che und ſolche Umſtaͤnde werden fuͤr ſie ſtarke Verſu-
„chungen zum Geize ſeyn.“ — Wer geizig iſt, hat Be-
duͤrfniſſe, oder dichtet ſich in Beduͤrfuiſſe, die er nicht
hat, hinein, und fuͤhlt in ſich keine eigne ſtaͤndige Kraft,
keinen fließenden Quell, dieſen wirklichen oder eingebil-
deten Beduͤrfniſſen genug zu thun; fuͤhlt alſo in einem
hohen Grade das Beduͤrfniß willkuͤhrlicher Mittel.
Die Erwerbung dieſer Mittel koſtet ihm vieles Nachden-
ken und Bemuͤhen. Dadurch wird ihm das Mittel
ſelbſt, das er ſo muͤhſam ſich erwarb, ſo lieb, daß er
des erſten Zweckes druͤber vergißt, und das Mittel
mehr liebt, als den Zweck. Die Wurzel alſo des
Geizes iſt Jmagination, die ſich viele Beduͤrfniſſe
vorbildet — Gefuͤhl der Unmoͤglichkeit, dieſe Beduͤrf-
niſſe ſich aus dem Geſichte zu ſchaffen. Gefuͤhl der
Unvermoͤgenheit, dieſe Beduͤrfniſſe aus ſich ſelbſt, aus
eigner innerer Kraft zu befriedigen — Lebhafte Jma-
gination, ſich alle Mittel zur Befriedigung dieſer Be-
duͤrfniſſe ſo ſtark zu vergegenwaͤrtigen, daß dieſer Vor-
ſtellung

IV. Abſchnitt. I. Fragment.
4) Vollkommene Perpendikularitaͤt vom Haar zu den Augenbraunen iſt — Ver-
ſtandloſigkeit.
5) Perpendikularitaͤt, die oben ſanft ſich woͤlbt, wie 6 auf dem Titelblatte — zeigt
treffliche Anlage zu kaltem, ſtillem, tiefem Denken.
6) Vorhaͤngende, wie 9, 10, 11, 12. imbezil, unreif, ſchwach, dumm.
7) Ruͤckwaͤrtsliegende, wie 1, 2, 3, 4. uͤberhaupt mehr Jmagination, Witz, Feinheit.
8) Stirnen

ſtellung jede andere, ſogar die Vorſtellung des Zwecks,
weichen muß. Wer iſt alſo geizig? wer wird’s? Der
viele Beduͤrfniſſe hat, und wenig innere Kraft ſie zu
befriedigen. Jmmer Schwaͤche alſo iſt Geiz. Jmmer
Mangel an eigner Kraft, oder am Gefuͤhl eigner Kraft.
Wer am meiſten eigne Kraft hat, der bedarf am we-
nigſten willkuͤhrliche. Der maͤchtigſte aller Menſchen
war der aͤrmſte aller Menſchen. Der aͤrmſte war der
ungeizigſte, edelſte, großmuͤthigſte, der alles in ſich,
nichts außer ſich hatte; ſo viel aber in ſich, daß er auf
alle Dinge außer ſich als auf ſein eigenſtes Eigenthum
wirken; daß er allen das Siegel ſeiner Oberherrſchaft
aufdruͤcken konnte. Gott muß das allerungeizigſte al-
ler Weſen ſeyn, weil er in ſich ſelbſt alles hat und iſt.
Was wird alſo der Großmuth und des Ungeizes all-
gemeines Zeichen ſeyn? — Das der innerlichen Ue-
berkraft uͤber die Beduͤrfniſſe, die in unſer Empfin-
dungsſyſtem eintreten. Was — das allgemeine Zei-
chen des Geizes? — das, ſo Mangel an Selbſtkraft
oder Gefuͤhl dieſes Mangels der Selbſtkraft anzeigt.
Dieſe beſtimmte Quantitaͤt von Kraft und Nichtkraft
kann ſich aber ganz anders wohin wenden, als zum
Geize: Muß nicht nothwendig Geiz zeugen — Sind
die Umſtaͤnde des Menſchen gluͤcklich; iſt er wohl erzo-
gen; lenkt ſich, durch Umſtaͤnde und Erziehung geleitet,
ſein Geiſt mit demſelben Maaße von Kraft und Nicht-
kraft nach andern Beduͤrfniſſen; ſo wird eine andere

Leidenſchaft in ihm entſtehen, die ſo edel ſeyn kann, als
der Geiz unedel iſt — Zeitgeiz, Thatengeiz, Gefaͤllig-
keitsgeiz, wenn ich ſo ſagen darf — Jmmer eine ge-
wiſſe auf eine gewiſſe Sinnlichkeit beſchraͤnkte, aͤngſtlich
zielende Muͤhſamkeit — Ob nun dieſer ſo beſtimmte
Charakter ſich in einer in der Mitte eingedruͤckten Stirn
zeige und ausdruͤcke — das iſt eine Sache, woruͤber
ohne die ſorgfaͤltigſt gemachte Jnduktion nicht abge-
ſprochen werden ſoll! Man ſieht nun, hoffe ich, zugle ich
aus dieſem einzigen Beyſpiele, wie unweiſe es iſt, einem
Menſchen um irgend eines ſolchen Zeichens willen, be-
ſonders an den feſten Theilen, ein Laſter auf die Stirn
zu heften, welches, wie wir ſehen, die gewoͤhnliche Me-
thode der Alten und ihrer Ausſchreiber, der Neuen, iſt.
Methode der Brandmarkung! Die Leidenſchaften alſo
in ihre allgemeine Grundurſache aufloͤſen, oder den
Grad und die Art der Aktivitaͤt und Paſſivitaͤt ei-
nes Menſchen uͤberhaupt zu beſtimmen, das iſt das
Thun des weiſen Phyſiognomiſten; und wir koͤnnen’s
nicht genug wiederholen: Die allgemeine Summa von
Kraft, das anvertraute unveraͤnderliche Capital von
Empfindung und Kraft iſt in den feſten Theilen, und
die freye willkuͤhrliche Anwendung dieſes Capitals —
iſt in den beweglichern Theilen des Geſichtes ausge-
druͤckt. Jene zeigen, was der Menſch ſeyn kann; dieſe
was er iſt. — Freylich auch, was er ſeyn kann, wenn
ſie

Ueber die Stirne.
8) Stirnen oben rund und vorſtehend, unten gerade, im Ganzen perpendikulaͤr — unge-
faͤhr wie 7, ſind ſehr verſtaͤndig, ſehr lebhaft, ſehr empfindlich, ſehr heftig und — eiskalt.
9) Sonſt ſind auch die geradlinigten, ſchraͤgliegenden Stirnen ſehr heftig und lebhaft.
10) Bogigte Stirnen, wie 4, ſcheinen eigentlich weibliche Stirnen zu ſeyn. 4. iſt hellſe-
hend. (Jch brauche das Wort denkend vom weiblichen Geſchlechte nicht gern; auch die verſtaͤn-
digſten Frauen denken wenig oder nicht — Sie ſehen Bilder, reihen dieſe — aber mit abſtrakten
F f 3Zeichen

ſie ſich in einem ruhigen, leidenſchaftloſen Zuſtande ſe-
hen ließen.
Doch wir kehren wieder zu Peuſchel zuruͤck, der frey-
lich immer noch viel eignes hat, und oft genauer be-
ſtimmt, als ſo manche ſeiner Vorgaͤnger.
11) „Eine ganz glatte Stirn, die gar keine Runzeln
„und Falten hat, und deren Haut feſt anliegt und
„glaͤnzt, zeigt einen ſanguiniſchen, jaͤhzornigen Men-
„ſchen an, der ein großer Freund von Schmuck und
„Galanterien iſt.“ — (Jch habe manche große Phleg-
matiker mit ſolchen Stirnen geſehen, die die allerbe-
ſcheidenſten Menſchen waren.)
12) „Eine glatte Stirn, die uͤber der Naſe gegen
„dieſelbe herab runzlicht iſt, zeigt einen zornigen, be-
„truͤglichen, treuloſen, boͤſen Menſchen an — einen
„melancholiſch ſanguiniſchen, oder ſanguiniſch melancho-
„liſchen.“ (Unbeſtimmt und nicht durchaus wahr!)
13) „Eine Stirn, die rauch von Haaren iſt, zeigt
„einen Menſchen an, dem alles Lernen ſehr ſchwer an-
„koͤmmt; ingleichen ein diebiſches und luͤderliches Ge-
„muͤth — wenn naͤmlich die Linien zugleich nur ſtuͤck-
„weiſe und zertruͤmmert vorhanden ſind; auch einen ge-
„waltſamen Tod!!!
Und den Beſchluß dieſes Heeres mache Herr Pernetty.
XI.
„La tête la mieux faite n’étant pas exactement ſphe-
„rique &amp; ſa rondeur convexe étant alterée par l’abaiſ-

„ſement, ou la depreſſion des tempes, la rondeur du
„front n’eſt pas exacte; il en reſulte une forme, qu’on
„a jugé à propos de nommer quarrée; d’ailleurs le
„front n’eſt pas exactement convexe depuis la raci-
„ne du nez, jusqu’aux cheveux. On appelle front
„rond, celui dont la forme approche le plus de la
„convexité, ſoit depuis le nez jusqu’à la racine des
„cheveux, ſoit d’une tempe à l’autre. Le front ou-
„vert eſt celui, dont la figure tient du quarré long
„avec une convexité, qui fait partie de la circonféren-
„ce un peu applatie d’un grand cercle, proportionel-
„lement avec la longueur du quarré. C’eſt ce que
„l’on nomme auſſi un front noble, lorsque les lignes
„ou ſillons ne le déparent pas par leur multitude, par
„leur profondeur &amp; par leurs directions. Un front
„bien proportionné eſt celui, qui fait la troiſieme par-
„tie de la hauteur de la face, &amp; qui a le double en
„largeur, priſe d’une tempe â l’autre. On l’appelle
„auſſi un grand front. Sil a moins de hauteur, ou
„moius de largeur, c’eſt un pelit front. Le front
„grand, quarré &amp; ouvert, annonce une perſonne d’e-
„ſprit &amp; de bon ſens, d’une bonne conception, &amp; ca-
„pable de bons conſeils: Car il eſt tel qu’il doit être
„pour avoir la forme la mieux proportionnée &amp; la
„plus capable de ſaciliter les fonctions de l’ame. On
„voit cette forme de front dans les antiques, qui re-
„préſentent Homére.“ — (Durchaus nicht — alle
Bilder von Homer haben eine faltige und nichts weniger
als offne Stirn — Die Falten ſind freylich nicht ver-
worren,

IV. Abſchnitt. I. Fragment.
Zeichen wiſſen ſie kaum umzugehen.) 8. iſt unleidlich dumm. 12. das non plus ultra der Dumm-
heit und Schwaͤche.
11) Gluͤckliche Verbindung gerader und bogigter Linien — und gluͤckliche Lage der Stirn
machen den vollkommenſten Charakter von Weisheit aus. Gluͤckliche Verbindung heiß ich un-
merkliche Jneinanderfließung — und gluͤckliche Lage heiß ich eine nicht ſehr perpendikulaͤre, und
nicht ſehr zuruͤckliegende, ungefaͤhr wie 2.
12) Jch

worren, ſie ſind vielfaſſend, geraͤumig und lichtvoll.
Aber das Ganze macht nicht den Eindruck einer offnen,
gevierten Stirn.) „Platon“ (Der hat mehr offnes in
ſeiner Stirne, die weſentlich von Homers verſchieden
iſt.) „&amp; beaucoup d’autres perſonnages célebres de
„ces tems éloignés. On la trouve auſſi dans la plus
„part des portraits des modernes, qui ont la reputa-
„tion d’homme de genie; Newton, Montesquieu &amp;
„tant d’autres.“ (Clarke, Addiſon, Steele haben ſie
wohl am meiſten — offen — aber dann nicht geviert;
wie denn uͤberhaupt die meiſten Stirnen großer Eng-
laͤnder oben ſich herrlich woͤlben.)
„Gallien appelle formes non naturelles du front
„celles, qui différent de la quarrée. Si ce defaut de
„forme quarrée marquoit un vice dans l’eſprit &amp; le
„jugement, on en pourroit conclure ce vice généra-
„lement: Mais on ſe tromperoit; parceque cette
„forme quarrée du front indique, à la verité, les per-
„fections, dont nous avons parlé; cepandent, ſans
„être abſolument requiſe, &amp; ſans qu’elle exclue tou-
„tes les autres. Quelques phyſiognomiſtes ont pré-
„tendu malgré cela, que la convexité trop ſenſible
„du front, priſe de la racine des cheveux jusqu’au
„ſourcils, eſt un ſigne de ſtupidité, (und dieſe haben
recht) „ou d’ineptie, &amp; que cette convexité, conſi-
„derée d’une tempe à l’autre, annonce une diſpoſi-
„tion à ſe mettre promtement en colere.“ (Viel zor-
niger ſind die Stirnen von entgegengeſetztem Charakter.)
Ariſtote les compare au front des anes.

„Si la grandeur du front peche par excès, l’eſpace,
„que les eſprits ont à y parcourir, eſt trop vaſte; la
„froideur du cerveau en éteint le feu &amp; l’activité;
„l’homme en devient d’une conception lente, qui ſe
„communique a tous ſes jugemens &amp; à toutes ſes
„actions. C’eſt le front des bœufs.“ O wie mancher
andre Charakter der Dummheit liegt in und auf der
Ochſenſtirn, als die Groͤße! wenn Groͤße der Stirn
ein entſcheidendes Zeichen der Dummheit iſt, welches
Thier muß duͤmmer ſeyn, als der Elephant? — Und
ſiehe, wie ſchon bemerkt worden, gerade das iſt das
weiſeſte. Sieht man denn nicht, daß die Form und
die Lage der Ochſenſtirn ihr dieß Anſehen, dieſen Cha-
rakter der Dummheit giebt, die ſie ſo beruͤhmt macht?
„Le front peche-t-il par excès de petiteſſe; le
„cours des eſprits y eſt troublé &amp; dans la confuſion;
„le jugement n’attend pas la comparaiſon des idées;
„il eſt précipité; &amp; ſujet à être défectueux. De tels
„fronts ſe rapportent au front des cochons. Ariſtote
„dit, qu’ils annoncent l’inconſtance &amp; l’indocilité.
„La concurrence de la racine des cheveux avec le
„haut des tempes, forme un angle ſenſible dans cet-
„te inflexion. Quelquefois le front s’y termine en
„rondeur. Ceci arrive plus ordinairement aux fem-
„mes, dont les cheveux aboutiſſent rarement en
„pointe décidée, au milieu du front. L’angle, dont
„nous venons de parler, donne au front la forme
„quarrée; mais ſi cet angle s’étend trop loin, il en
„change la forme &amp; devient un défaut.
On

Ueber die Stirne.
12) Jch wollte beynahe als Axiom ſetzen — alle Geradheit als ſolche verhaͤlt ſich zur
Gebogenheit als ſolcher, wie Kraft und Schwaͤche, wie Steifſinn und Biegſamkeit, wie
Verſtand und ſinnliche Empfindung.
13) Noch keinen Menſchen mit ſcharf hervordringenden Augenknochen habe ich geſehen, der
nicht zu feinen Verſtandesuͤbungen und Entwuͤrfen der Klugheit große Anlagen hatte.
14) Aber ohne dieſe ſcharfe Ecke giebt’s vortreffliche Koͤpfe — die mehr Staͤtigkeit haben,
wenn ſich die Stirn unten wie eine perpendikulaͤre Mauer auf horizontale Augenbraunen ſenkt, und
zu beyden Seiten ſanft rund gegen die Schlaͤfe woͤlbt.
15) Per-

„On doit faire une différence du front étroit &amp; reſ-
„ſerré d’avcc le front petit. Celui-ci s’entend du front,
„ſur lequel les cheveux deſcendent trop, &amp; lui ôtent
„ſa proportion naturelle de hauteur, qui eſt la troi-
„ſieme partie de la face; le nez en occupe une, &amp;
„l’eſpace du nez au bout du menton fait l’autre. Le
„front étroit &amp; reſſerré eſt tel, lorsque les cheveux
„avancent trop des tempes ſur le front, &amp; diminuent
„ſa largeur requiſe. C’eſt celui des cochons. On at-
„tribue aux petits fronts la vivacité d’eſprit, le babil,
„l’inconſtance &amp; le jugement trop précipité; mais on
„accuſe le front étroit d’étre l’indice de la folie, de
„l’indocilité, de la gourmandiſe &amp;c. Les anciens
„romains regardoient la petiteſſe du front, quand el-
„le n’étoit pas exceſſive, comme un trait de beaute!
Inſignem tenui fronte Lycorida
Cyri torret amor,
Horat.
Winkelmann macht dieſelbe Anmerkung, die hier al-
lerdings einen Zwiſchenplatz verdient. — Er rede alſo
hier ſtatt des XII. Phyſiognomen.
„An dem Haupte, ſagt er, Anmerkungen uͤber die Geſchichte des Alterthums. S. 51.
und weiter. iſt eine kurze Stirn den
„Begriffen der alten Kuͤnſtler und der Schoͤnheit derge-
„ſtalt eigen, daß dieſelbe ein Kennzeichen iſt, vielmals
„eine neue Arbeit von der alten zu unterſcheiden. Durch

„eine hohe Stirn allein habe ich an manchem Kopfe,
„den ich nicht in der Naͤhe betrachten koͤnnen, erkannt,
„daß derſelbe neu iſt — Jch habe ſogar bemerket, daß
„einige unſerer Kuͤnſtler ſo wenig Betrachtung uͤber die-
„ſe Schoͤnheit gemacht haben, daß ſie Abbildungen jun-
„ger Perſonen von beyderley Geſchlechte, die ich kenne,
„und an welchen die Stirn kurz iſt, dieſelbe erhoͤhet,
„und den Haarwuchs herauf geruͤcket, um, wie man et-
„wa geglaubet, eine offene Stirn zu machen. Zu die-
„ſem Haufen gehoͤrte Bernini.“ (Der ſelbſt eine hohe
große geraͤumige Stirn hatte, und alſo vermuthlich,
bewußt oder unbewußt, den kleinen nicht ſo gewogen
war.) „Und Baldinucci glaubt etwas beſonders von
„dem feinen Geſchmacke dieſes Kuͤnſtlers anzubringen,
„wenn er berichtet, es habe derſelbe, da er Ludwigs
„des XIV. Bildniß in deſſen Jugend, nach dem Leben
„ſelbſt modellirt, dieſem jungen Koͤnige die Haare von
„der Stirne weggeſtrichen; dieſer ſchwatzhafte Floren-
„tiner verraͤth hier, wie in vielen andern Dingen, ſeine
„wenige Kenntniß. Um ſich hievon zu uͤberzeugen, darf
„man nur an Perſonen, die eine niedrige Stirn haben,
„die vordern Haare mit einem Finger bedecken, und ſich
„die Stirn um ſo viel hoͤher vorſtellen, ſo wird, wenn
„ich ſo reden darf, der Uebelklang der Proportion merk-
„lich werden — Und wie eine hohe Stirn der Schoͤn-
heit

IV. Abſchnitt. I. Fragment.
15) Perpendikulaͤre Stirnen, die vorſtehen, nicht unmittelbar auf der Naſenwurzel ru-
hen, ſchmal ſind, faltig, kurz, glatt — ſind gewiſſer Ausdruck von ſchwachen Anlagen, wenigem
Verſtand, weniger Einbildungskraft, weniger Empfindung.
16) Stirnen mit vielen eckigten, knotigten Protuberanzen zeigen immer viel lebendi-
ge, feſte, harte, druͤckende, feurige, heftige Wirkſamkeit und Starrſinn an.
17) Es iſt immer ein Zeichen eines heitern, geſunden Verſtandes und einer guten
Complexion, wenn das Profil einer Stirn zwey proportionirte Bogen hat, davon der untere
vorſteht.
18) Augen-

„heit nachtheilig ſeyn kann, wird deutlich in die Au-
„gen fallen.
Ja! freylich, lieber Winkelmann! an demſelben
Geſichte! Aber umgekehrt kann ich auch mit eben der-
ſelben Zuverlaͤßigkeit ſagen — „um ſich zu uͤberzeugen,
„wie unſchicklich kurze Stirnen ſeyen, darf man nur
„an Perſonen, die eine lange Stirn haben, die oberſte
„Hoͤhe davon mit einem Finger bedecken, und ſich die
„Stirn um ſo viel kuͤrzer vorſtellen, ſo wird der Uebel-
„klang der Proportion merklich werden.“ — Naͤmlich
an demſelben Geſichte — daſſelbe Geſicht wird immer
disproportionirt werden, wenigſtens fuͤr geuͤbte phy-
ſiognomiſche Augen, wenn man etwas zu ſeiner Laͤnge
hinzu oder was davon thut. Das allein alſo beweiſt
weder die Schoͤnheit der kurzen, noch die Haͤßlichkeit
der langen Stirnen. — Ob ich gleich ganz von Herzen
zugebe, daß uͤberhaupt die kurzen Stirnen vortheilhaf-
ter, kraftvoller und ſchoͤner ſind, als die langen.
„Selbſt die Circaſſierinnen wiſſen dieſes; und um die
„Stirn noch niedriger zu machen, kaͤmmen ſie die ab-
„geſtutzten Haare auf der Stirne von oben uͤber dieſel-
„be herunter, ſo daß ſie faſt bis an die Augenbraunen
„reichen?“
Jch hoffe doch nicht, daß der Schoͤnheitsapoſtel
Winkelmann dieſes ſchoͤn, und der Phyſiognomiſt

Winkelmann dieſes verantwortlich finden werde? Mag
hier nicht ſein Antiberninismus ein Paar Augenblicke
ſeine Vernunft und ſein Gefuͤhl abgerufen haben?
„Daß Horatius, wenn er inſignem tenui fronte
„Lycorida beſinget, eine niedrige Stirn meynet, ha-
„ben die alten Ausleger deſſelben verſtanden, wo es er-
„klaͤret wird, anguſta et parva fronte, quod in pul-
„critudinis forma commendari ſolet. Cruquius aber
„hat es nicht eingeſehen; denn er ſagt: Tenuis
„et rotunda frons index eſt libidinis et mobili-
„tatis ſimplicitatisque ſine procaci petulantia do-
„lisque meretricis.“ — (Und Cruquius, thue ich hin-
zu, mit ſeiner Beſtimmung urtheilt wahrlich hier we-
nigſtens phyſiognomiſch richtiger, als Winkelmann —
denn kurze Stirnen, wenn ſie rund ſind, ſind weder
ſchoͤn noch edel — es ſey denn, daß ſie halbrund ſeyn.
„Franz Junius hat hier das Wort tenuis eben-
„falls nicht verſtanden; denn er erklaͤrt tenuem frontem
„durch ἀπαλὸν ϰαι δροσῶδες μέτωπον des Bathyl-
„lus beym Anakreon. Frons tenuis iſt frons brevis
„beym Martialis, welche er an einem ſchoͤnen Knaben
„verlangt. Es kann auch frons minima beym Pe-
„tronius, in Beſchreibung der Geſtalt der Circe, mit
„dem franzoͤſiſchen Ueberſetzer nicht front petit gegeben
„werden; denn die Stirn kann breit ſeyn und zu gleicher
Zeit

Ueber die Stirne.
18) Augenknochen mit beſtimmten, merklichen, leicht nachzuzeichnenden, feſten Bogen —
habe ich an keinen als edlen, großen Menſchen geſehen. Alle antiken Jdeale haben dieſen Bogen.
19) Gevierte Stirnen, wohl verſtanden, die noch betraͤchtliche Seitenwaͤnde haben —
und feſte Augenknochen — ſind die kluͤgſten und zuverlaͤßigſten Charakter.
20) Perpendikulaͤre Falten der Stirne zeigen Anſtrengung und Kraft, wenn ſie der
Stirn natuͤrlich ſind, horizontale und in der Mitte ab- oder aufwaͤrts gebrochene Falten — uͤber-
haupt — Nachlaß, Kraftloſigkeit an.
21) Per-

„Zeit niedrig.“ — (Sehr breite Stirnen ſetzen ja noth-
wendig Niedrigkeit voraus.) „Aus dem Arnobius kann
„man ſchließen, daß diejenigen Weiber, welche eine
„hohe Stirne hatten, uͤber dieſelbe ein Band legten, um
„dieſen Theil des Geſichtes dadurch niedriger ſcheinen
„zu machen. Zur Vollendung der Schoͤnheit einer ju-
„gendlichen Stirn wird erfordert, daß der Haarwuchs
„um die Stirn herum rundlich bis uͤber die Schlaͤfe ge-
„he, um dem Geſichte die eyfoͤrmige Geſtalt zu geben,
„und eine ſolche Stirn findet ſich an allen ſchoͤnen weib-
„lichen Perſonen.“ (Und ſie iſt auch von der allervor-
theilhafteſten Bedeutung des ſeinſten, lichthellſten Ver-
ſtandes und des Adels des Gemuͤthes.) „Dieſe Form
„der Stirne iſt allen idealiſchen und andern jugendli-
„chen Koͤpfen der Alten dergeſtalt eigen, daß man an
„keinen Figuren auch im maͤnnlichen Alter die tiefen
„unbewachſenen Winkel uͤber den Schlaͤfen ſieht, wel-
„che in zunehmenden Jahren, wenn die Stirn hoch,
„ſich immer mehr zu vertiefen pflegen. Dieſe Bemer-
„kung iſt von wenigen neuern Bildhauern gemacht,
„und wo man neue jugendliche, maͤnnliche Koͤpfe auf
„alte Statuen geſetzt ſieht, unterſcheidet ſich die man-
„gelhafte neuere Jdee in den Haaren, welche ausſchwei-
„ſend auf der Stirne hervorlaufen.“ — So weit Win-
kelmann, und nun wieder zu Pernetty zuruͤck, deſſen

ununterbrochene Anfuͤhrung vielleicht zu ſehr wuͤrde er-
muͤdet haben.
„Si on doit croire quelques auteurs, on ne peut
„rien attendre que de petit, &amp; d’efféminé de ceux,
„dont le front peche par petiteſſe. Fuchſius ajoute,
„qu’ils ſont très promts, à ſe mettre en colere; incon-
„ſtans, légers, bavars &amp; freluquets; envieux, admira-
„teurs des belles actions, &amp; peu jaloux de les imiter;
„parceque les ventricules du cerveaux étant trop
„étroits, leurs idées s’y confondent, s’y troublent.
„Ils affectent, de vous etourdir par des proteſtations
„d’amitie &amp; de bienveillance, ſans que le cœur y ait
„beaucoup de part; &amp; ſe perdent enſin dans leurs
„raiſonnemens, parce qu’ils n’en connoiſſent, ni la
„chaîne, ni le but, &amp; que la parole, chez eux, marche
„toujours avant la penſée.
„Un front fortement ſillonné, &amp; ridé indique un
„homme penſif &amp; ſoucieux; car lorsque nôtre eſprit
„eſt ſerieuſement occupé, nous fronçons les ſourcils,
„&amp; nous ridons le front; ce qui lui donne un air de
„ſouci &amp; de triſteſſe.
„Ceux qui l’ont nébuleux &amp; rabaiſſé, meditent des
„actions lugubres, des traits d’audace; c’eſt pourquoi
„Terence ſait dire par un de ſes acteurs à un autre, qui
„avoit l’air ſoucieux — deridez votre front; expor-
„rige frontem.
Lorsque
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. G g

IV. Abſchnitt. I. Fragment.
21) Perpendikulaͤre tiefe Einſchnitte in den Knochen der Stirne zwiſchen den Augenbrau-
nen habe ich immer nur an geſund denkenden, freyedeln, geſchickten Menſchen gefunden — woferne
kein poſitiv widerſprechender Zug da war.
22) Die venam frontalem, oder das blaulichte Ypſilon Y mitten auf einer offnen, run-
zelloſen, wohlgewoͤlbten Stirne, habe ich nie als an Menſchen von ſonderbaren Talenten und feu-
rigedelm Charakter gefunden.
22) Die entſcheidenſten Zeichen einer vortrefflichen und vollkommenen ſowohl ſchoͤnen, als
bedeutungsvollen, verſtandreichen, edeln Stirn ſind folgende:
a) Auffallende Proportion zum uͤbrigen Theile des Geſichtes. Sie muß mit der Naſe
und dem Untertheile des Geſichtes gleich lang ſeyn.
b) Breite

„Lorsque les rides ou ſillons ont leur direction de
„bas en haut, ils annoncent une perſonne colere; car
„ces rides ſe forment dans les accés de cette paſſion.
„Les Latins appelloient cette ſorte de front, frons ru-
„goſa. Mais un front rude &amp; dur, frons aſpera, dont
„la peau ſeche abſorbe les rayons de la lumiere, in-
„dique l’impudence &amp; la férocité. (Nicht ſo ſchlecht-
weg!) „Ce ſont ces ſortes de front, que l’on appelle
„fronts d’airain, qui ne rougiſſent jamais, &amp; qui ſont
„enclins à inhumanité &amp; à tant d’autres défauts.“
(Die ſogenannten ehernen Stirnen, wenn die Knoten
wohl geordnet, ſymmetriſch und geviert ſind, ſind die
allerkraftvollſten, unternehmendſten, und durchaus nicht
allemal grauſame Stirnen. Es verhaͤlt ſich mit der
Grauſamkeit, wie mit dem Geize. Grauſamkeit iſt
Schwaͤche; iſt ein Zuſatz willkuͤhrlicher, abſichtloſer
Freude an dem Leiden des andern; wo Mittel, Zweck
wird, wie beym Geizigen. Schwaͤche iſt’s aber offen-
bar, uͤber Mitteln den Zweck vergeſſen u. ſ. f.
„Le front inégal ſemble compoſé de petites émi-
„nences, qui forment, comme des hauteurs mêlées de
„vallons &amp; de petits creux; il eſt un indice de pen-
„chant à la tromperie &amp; à l’impoſture; ſurtout, quand
„ces hanteurs ne ſont que l’effet de la contraction

„réitérée de la peau &amp; des muſcles, qu’elle couvre, &amp;
„non de la forme de l’os du crâne. Car il n’y a que
„les mouvemens des muſcles, qui étant un effet de
„la volonté, retirent, contractent, ou étendent la
„peau. Or tout le monde ſcait, qu’il n’appartient,
„qu’à un frippon, à un trompeur, à un fourbe de mas-
„quer ſon front comme il veut, en lui imprimant les
„mouvemens à ſa volonté. Alors, pour le démasquer,
„il faut conſidérer ſes yeux, où les mouvemens du
„cœur ſont plus naturels.
Wie man doch die Sachen ſo ungleich anſehen kann!
Mich deucht, erſtens, es iſt unwiderſprechlich, die fe-
ſte Stirn iſt auf der Stelle unveraͤnderlich; das muß
jeder ſchlechterdings zugeben. Zweytens, die Stirnhaut
iſt uͤber das Stirnbein gezogen, und muß ſich nach die-
ſem richten. Sie kann ſich falten; aber nur auf eine ge-
wiſſe Weiſe. Drittens — die Falten der Stirne ſind
Folgen der Bewegung der Stirnhaut, mithin Folgen
einer Aktion des Denkens, des Leidens, Empfindens
u. ſ. f. Alſo, wenn der Betruͤger durch ſeine Stirn nicht
erkannt werden ſoll, ſo muß er die Stirnhaut in den
Zuſtand der Jnaktion, der Leidenſchaftloſigkeit verbreiten,
muß ſie entfalten koͤnnen. Falten ſind ſeine Verraͤther;
wenn

Ueber die Stirne.
b) Breite — die oben ſich entweder ovalirt, (wie die meiſten Stirnen großer Englaͤnder)
oder beynahe geviert iſt.
c) Reinheit von allen Unebenheiten und Runzeln; doch muß ſie ſich runzeln koͤnnen; aber
nur bey tiefem Nachdenken, Schmerzen und wuͤrdiger Jndignation.
d) Sie muß oben zuruͤck, unten vorſtehen.
e) Die Augenknochen muͤſſen einfach, horizontal ſeyn — und von oben herab anzuſehen, ei-
nen reinen Bogen darſtellen.
f) Jn der Mitte darf ſie von oben herab, und in die Queere — eine kleine Vertiefung ha-
ben, die nur bey einfachem und hoch herabfallendem Lichte merkbar iſt, und die Stirn in vier bey-
nahe gleiche Kammern abtheilt.
G g 2g) Die

wenn etwas ihn, den Betruͤger, verrathen ſoll, ſo muͤſ-
ſen es dieſe — denn ſeine Stirn ſey ſonſt noch ſo furcht-
bar kraͤftig gebaut — Er muß um deswillen nicht Be-
truͤger ſeyn. Gott machte keine Betruͤger. — Freylich,
es giebt ein Quantum von Kraft und Unkraft, das leicht
zur Betruͤgerey fuͤhren kann; aber nicht muß — Alſo
aus der feſten Form der Stirne kann hoͤchſtens dieſe
Leichtverfuͤhrbarkeit vermuthet werden — Aber wo
hat denn da die mindeſte Verſtellung ſtatt? — Alſo
muͤßte man die bewegliche Haut und ihre Falten mit da-
zu nehmen? Dieſe muͤßten uns alſo die Frage mit be-
antworten helfen — Jſt der Mann Betruͤger? — Ge-
ſetzt nun, ſie koͤnnen uns dieſe Frage beantworten, und
ſie koͤnnen’s allein — welches Studium des Betruͤgers
wird ſie, wie etwa den Schweiß von der Stirne weg-
wiſchen koͤnnen? So wegwiſchen, daß, eh’ er ſichs ver-
ſieht, nicht immer und immer die Falte zuruͤckkehre? Und
kann er das nicht — wie ers gewiß nicht kann — wie
kann man uns denn ſo ganz zuverſichtlich ſagen: „Le
„trompeur peut masquer ſon front, comme il veut,
„en lui imprimant les mouvemens à ſa volonté!“ —
Wohl verſtanden; ich ſage nicht: „Der Betruͤger kann
„ſich nicht verſtellen.“ Er kann’s — Jch ſage auch

nicht: „An der Stirne iſt der Schurke durchaus uner-
„kennbar.“ Aber das ſage ich: „Wenn er an der Stirne
„erkennbar iſt; dieſe Erkennbarkeit mag nun in der fe-
„ſten Form der Stirne, oder den Falten der Stirnhaut
„liegen — ſo iſt die Verſtellung unmoͤglich — denn er
„kann die feſten Theile nicht aͤndern, und die Falten, die
„entſcheidend ſeyn ſollen, auf keine Weiſe austilgen.“
Mangel einer Sache laͤßt ſich immer eher verbergen,
als das Daſeyn einer Sache, und ich mag auch hier
ſagen:
„Eine Stadt auf einem Berge kann nicht verbor-
„gen ſeyn!
„Il y a donc, faͤhrt Pernetty fort, différentes ſortes
„de fronts: &amp; ces différences ſont très ſenſibles, mê-
„me pour ceux, qui les regardent, ſans y faire beau-
„coup d’attention. Les uns préviennent en faveur
„de la perſonne, les autres à ſon désavantage; en ef-
„fet, un front ſerein annonce la tranquillité habituel-
„le de l’ame, &amp; la douceur du caractere. Séneque a
„dit: Il n’y a de vraiment ſublime que la plus haute
„vertu; &amp; rien de grand, qui ne ſoit en même tems
„doux &amp; tranquille. La partie de l’atmoſphere la plus
„voiſine des aſtres, n’eſt point ſujette aux nuages,
„ni agitée par des tempêtes, comme ſa partie infe-
rieure;

IV. Abſchnitt. I. Fragment.
g) Die Farbe der Haut muß heller ſeyn, als am uͤbrigen Geſichte.
h) Die Stirn muß allenthalben aus ſolchen Umriſſen beſtehen, daß, wenn man nur Eine
Sektion etwa eines Drittels davon ſieht — man nie weiß, ob ſie von einer geraden oder krummen
Linie iſt.
24) Mit

„rieure; où les vents tumultueux jettent le trouble
„&amp; la confuſion; tout y eſt tranquille. De même un
„eſprit, un génie élevé &amp; ſublime, eſt dans le repos;
„il a un air modeſte, doux, un front ſerein &amp; reſpe-
„ctable.
„Mais un front riant &amp; ouvert eſt très-ſouvent
„l’annonce d’un complaiſant &amp; d’un flatteur; quelque-
„fois d’un homme diſpoſé à vous tendre un piege. On
„voit ce frontem exporrectam &amp; blandam dans les
„chiens, qui vous flattent pour avoir de vous un os
„à ronger. Au contraire du front ſevére, &amp; nébuleux,
„étiquette de ſoucis, de la dureté de caractére; quel-
„quefois celle du courage, mais en même tems de la
„férocité: tels ſont les fronts du lion, du taureau &amp; du
„dogue. (Vielleicht ſind keine Stirnen ſo verſchieden
gebaut, als gerade die drey, die hier in eine Klaſſe zu-
ſammengeſetzt werden!) „La beauté du front ne con-
„ſiſte donc pas ſeulement dans ſa grandeur, dans ſa
„forme ronde ou quarrée; mais dans ſes proportions
„exactes avec les autres parties du viſage; ainſi que
„dans ſa majeſté, ſa ſérénité, &amp; dans les graces, qui
„les accompagnent. Nous ſommes frappés du beau;
„nous l’admirons: Nous ſommes ſubjugués par le gra-
„cieux; nous l’aimons. Le premier eſt le pulcher des
„Latins; le ſecond eſt leur formoſus ou leur pulchritudo
„cum venuſtate.
„Un front laid eſt celui qui peche par quelque ex-
„cès que ce ſoit, ou par les autres défauts dont nous
„avons parlé ſous les noms de fronts auſteres, rudes,
„durs, nébuleux &amp;c. que les Latins exprimoient par
„frons gibboſa, frons aſpera, rugoſa, obnubiloſa, tri-
„ſtis, obſcura, obducta, feralis &amp;c. Un front ridé
„avant que l’age y ait imprimé ſes traces, indique un
„temperament melancolique, qui à été livré aux ſou-
„cis &amp; aux inquietudes des affaires, à une ambition,

„qui n’a pas été ſatisfaite, à une étude ſuivie &amp; con-
„ſtante. Mais le front ſourcilleux, que les Latins ap-
„pelloient frons conſtricta, frons caperata, marque
„ordinaìrement la ſévérité &amp; la critique amere, ainſi
„que l’envie. C’eſt pourquoi Petrone diſoit par allu-
„luſion à Caton le cenſeur. Quid me ſpectatis conſtri-
„cta fronte Catones? On peut donc dire en général:
„monſtrum in fronte; monſtrum in animo.
„Quant aux lignes ou ſillons, que l’on voit au
„front, &amp; qui le traverſent dans ſa hauteur, dans ſa
„largeur, ou dans d’autres directions, on ſaura, que
„moins ces lignes ſont nombreuſes &amp; profondes
„plus elles déſignent d’ humidite de tempérament,
„comme on peut le voir dans les enſans, dans l’ado-
„leſcence, &amp; dans le ſexe féminin. Les lignes larges
„annoncent une chaleur douce, parce qu’elle eſt mo-
„dérée par l’humidité, &amp; montrent un naturel gai
„&amp; joyeux, qui n’a pas éprouvé beaucoup de revers
„de fortune. Les lignes etroites ſemblent être ré-
„ſervées pour les ſemmes, &amp; pour les hommes effé-
„minés. Il y a ordinairement cinq ou ſept lignes,
„jamais moins de trois. Les droites &amp; continues in-
„diquent un bon tempérament, de la conſtance, de
„la fermeté &amp; de la droiture. Celles qui ſont dis-
„continuées &amp; tortues ſont l’ indice du contraire,
„quand elles dévient beaucoup de la droite, &amp; qu’el-
„les ſont coupées par d’ autres en différens ſens. Les
„lignes qui s’étendent en rameaux, ſont, dit-on,
„marque de l’homme à projets, de l’ homme irréſolu
„&amp; inconſtant.“
Es verſteht ſich doch wohl von ſelbſt, daß ich nicht
alles billige, wo ich keine Erinnerungen beyfuͤge. Jch
haͤtte ein beſondres Buch ſchreiben muͤſſen.







Ueber die Stirne.
24) Mit kurzen, runzlichten, knotigten, irregulaͤren, auf der einen Seite eingedruͤckten,
ausgekerbten Stirnen — die ſich immer anders falten — mache keine vertraute Freundſchaft.
25) Sey nie verzagt, ſo lange ein Menſch, ein Freund, ein Feind, ein Kind, ein Bru-
der — ja ſogar ein Verbrecher noch eine gute, wohl proportionirte, offne Stirne hat. Es iſt gewiß
allemal noch vieles mit ihm anzufangen, und vieles von ihm zu hoffen.
Naͤhere und mehrere Beſtimmungen verſparen wir auf die phyſiognomiſchen Linien.
Zweytes Fragment.
Beylage A. Stirnmaaß.
Je genauer ſich die Umriſſe des menſchlichen Kopfes beſtimmen laſſen, deſto wiſſenſchaftlicher und
ſicherer wird die Phyſiognomik.
Taͤglich fuͤhlte ich das Beduͤrfniß, beſonders die Stirnumriſſe beſtimmter zu bezeichnen.
Freylich, das Profil laͤßt ſich, theils nach der Natur, theils nach dem Schatten, leicht nachzeichnen,
aber nicht ſo leicht die Grundlinie der Stirn. Und ſelbſt das genaueſte vom Schatten abgenommene
Profil iſt groͤßtentheils komponirt. Die meiſten Stirnen haben Buckeln uͤber den Augenbraunen,
und ſind zwiſchen denſelben ein wenig vertieft. Man erhaͤlt alſo im Schattenriſſe einen Theil der
Mittellinie, und einen Theil der Stirnbuckeln. Es ward alſo immer mehr Beduͤrfniß, auf ein
neues Beſtimmungsmittel der Stirnform zu denken. Erſt maß ich ſie nur mit einem Quadranten —
und dieſe mangelhaften Verſuche fuͤhrten mich ganz natuͤrlich zu einem Jnſtrumente, vermittelſt deſ-
ſen ſich nun beynahe alle Profile und alle Grundlinien aller Stirnen mit vollkommen hinlaͤnglicher
Genauigkeit meſſen laſſen; das Jnſtrument, deſſen ich mich bediene — iſt verkuͤrzt in beyliegenden
Zeichnungen zu ſehen.
Beſchreibung des Stirnmaßes.
Des IV. Ban-
des VIII. und
IX. Tafel.
Stirnmaß.Die 1. und 2. Figur das Geſtell des Stirnmeſſers, welches vermoͤge der Schrau-
ben oben bey dem eiſernen Bleche bey A, an der Wand feſt gemacht wird; unten bey B
ſind zwo Schrauben mit Spitzen angebracht, welche das Geſtell beweglich machen,
um es perpendikulaͤr und horizontal ſtellen zu koͤnnen.
G g 3Bey

IV. Abſchnitt. II. Fragment.
Bey C iſt eine Schraube mit einer Mutter, um das Blatt hoͤher oder niedriger zu machen.
Bey D liegt das Blatt E in einer Nuͤthe, und iſt mit Stiften X verwahret, daß es feſt haͤlt;
das Blatt E hat oben vier Stifte bey F, wie im Grundriſſe des Blattes in der 3. Figur zu ſehen,
um den Halbzirkel zu legen.
Das Blatt E iſt von zwey Theilen, in einer Nuͤthe auf Leiſten laufend. Bey K iſt es ge-
brochen, und kann ſo weit hinausgezogen werden, wie in der 10. Figur der II. Tafel und dem Pro-
file 4. zu ſehen.
Unter der Leiſte des Blattes ſind zwey Schraͤubchen bey G angebracht, um es feſt zu ſchrau-
ben, indem es noͤthig iſt, wenn der Halbzirkel bey der 4. Figur ſoll gebraucht werden, um das Profil
des Geſichtes zu meſſen. Wie es weiter angebracht wird, zeigt der Grund der 10. Figur auf der
II. Tafel und das Profil 4.
Bey H der 3. Figur ſind drey Staͤbchen im Blatte angebracht, welche in Zolle und Linien
getheilt ſind — vornen an dem Blaͤttchen mit Leder uͤberzogen, um den Kopf ins Mittel zu ſetzen,
bevor der Halbzirkel aufgelegt wird. Unter den Staͤbchen ſind Schraͤubchen angebracht, bey I, wie
bey der 1. Figur zu ſehen.
So wie der Halbzirkel bey der 3. und 1. Figur liegend, ſo wird er bey der 5. und 6. Figur
aufrecht gebraucht, ſodann queer uͤber den Kopf. Nur dienen die zwey Knechtchen x und die
Schrauben y, das Knechtchen damit feſt zu machen; von vornen des Halbzirkels, dem Loche g, ge-
hen Stifte durch in die Knechtchen.
Die 7. Figur auf der II. Tafel. — Der Halbzirkel a; in dieſem liegen 33. Staͤbchen b. Je-
des der Staͤbchen laͤuft in der Nuͤthe auf ſtaͤhlernen Federn. Drey Staͤbchen davon haben Schraͤub-
chen bey C, um ſie feſtzuſetzen.
Neun Staͤbchen, die auf ihren Radiis, wie andere, laufen, mit A, B, C, D, E, D, C, B,
A, bezeichnet, ſind eben auch in Zolle und Linien getheilt. Zwiſchen den Staͤbchen liegen noch 32.
Staͤbchen von Meſſing mit d bezeichnet, allenfalls die Punkte beſtimmter zu bekommen; welche aber
zur Aufnehmung der Grundlinie der Stirne nicht noͤthig ſind. Bey E ſind zwey Knoͤpfe als Hand-
griffe, wie auch in der Mitte bey F.
Bey

Stirnmaaß.
Bey G ſind Loͤcher, den Halbzirkel in die Stifte zu legen, wie oben gemeldet, als aufrecht
zu gebrauchen.
Die 8. Figur iſt das Reißbret, worauf die Radii, Zolle und Linien gezeichnet ſind, nebſt
den zwey Maaßſtaͤben. Erſterer A gehoͤrt fuͤr den Halbzirkel, Reißbret und die Profile. Figur 9.
Zweyter B fuͤr die uͤbrigen Figuren, als: 1, 2, 3, 4, 5, 6, und 10. 11.
Die 11. Figur iſt noch ein Handgriff, an den Halbzirkel bey F zu ſtecken.
Gebrauch des Jnſtruments.
Wenn der Theil des Jnſtruments, den die zweyte Figur bezeichnet, an die Wand perpen-
dikulaͤr feſt gemacht, das zirkelhohle Blatt der dritten Figur eingeſchoben iſt; ſo ſitzt die Perſon, de-
ren Stirn gemeſſen werden ſoll, an der Wand, auf einem niedrigen Seſſel, der allenfalls hoͤher und
niedriger geſchraubt werden kann. Sie legt den Kopf feſt an das Staͤbchen F. H. die beyden Staͤb-
chen H. H. zur Rechten und Linken werden ſo weit fortgeruͤckt, bis ſie auf beyden Seiten gleiche
Grade haben, und ſich an den Kopf andraͤngen, ſodann unten zugeſchraubt, daß der Kopf feſt ſteht.
Der Kopf naͤmlich muß bis an die Augenbraunen uͤber das hohle Blatt der 3. Figur hervorragen.
Sodann wird der Halbzirkelbogen mit den 33. Staͤbchen (Fig. 7.) auf zwey voreinander uͤberſtehen-
de meſſingerne Draͤte angelegt — die beyden Staͤbchen am Ende ſanft an den Kopf angeruͤckt, und
wenn die Zoll- und Linienzahl gleichgeſetzt iſt auf beyden Seiten, von oben herab feſt geſchraubt.
Sodann das mittlere Staͤbchen genau in der Mitte zwiſchen den Augenbraunen angeruͤckt, daß es
die Stirnhaut leicht beruͤhrt, und dann ebenfalls feſtgeſtellt. Dann werden alle uͤbrige Staͤbchen,
die auf ſtaͤhlernen Federn ſanft laufen, an die Stirnhaut angeruͤckt, nicht zu leicht, nicht zu hart —
und genau nachgeſehen, ob alle gleich ſanft anliegen. Sodann wird der Halbzirkel herausgezogen,
der Kopf losgeſchraubt, die Perſon entlaſſen, und der meſſingerne Halbzirkel auf das Reißbret in
zwey feſte runde Staͤbchen g g eingelaſſen; ſo ſieht man augenblicklich beſtimmt den Umfang der
Stirne. Es iſt nachher leicht, den Halbzirkel wieder herauszuheben, auf ein flaches Papier anzule-
gen, und von einem Staͤbchen zum andern die Grundlinie nachzuzeichnen, die freylich nachher mit
freyer Hand friſch ausgezeichnet werden muß. Sobald dieſer Bogen rein genug umriſſen iſt, wird
eine Horizontallinie darunter gezogen, dieſe in zwey gleiche Theile getheilt, in der Mitte eine Per-
pendikularlinie gezogen; wodurch denn der Stirne ſogleich ihre Klaſſe angewieſen wird, da offenbar
iſt,

IV. Abſchnitt. II. Fragment.
iſt, daß es nur drey Hauptklaſſen von ſolchen Grundlinien geben kann — ſolche, deren Perpen-
dikularhoͤhe groͤßer, kleiner, oder gleichgroß iſt, wie die Haͤlfte der Horizontallinie.
Sodann kann man wieder einen Zoll hoͤher, als der erſte Punkt unmittelbar uͤber den Au-
genbraunen war, wo der Halbzirkel angeſetzt ward, dieſen Halbzirkel aufs Neue anſetzen, um die
Grundlinie des Mittels der Stirne genau zu finden. Dieſe Mittelgrundlinie wird denn in die erſte
ganze Grundlinie hinein gezeichnet.
Hernach — woferne naͤmlich der Kopf nicht dick behaaret iſt, kann das Jnſtrument uͤber
den Wirbel angeſchlagen, und auch dieſe Linie gefunden werden; ſowohl von der Stirne, als von
den Ohren an. Weiter auch die Grundlinie vom Hinterhaupte in derſelben Hoͤhe, in welcher die
erſte Grundlinie gezogen worden war. — Sodann auch, den allzuweichen Mund ausgenommen,
das Profil, wiewohl dieß durch genaue Schattenriſſe, die Vertiefung in der Mitte der Stirne
ausgenommen, leichter gezeichnet werden kann.
Da das Jnſtrument kaum noch vor dem Beſchluſſe dieſes Werkes fertig gemacht werden
konnte, ſo war es unmoͤglich, mehr als etwa 16. oder 18. Stirngrundlinien zu ziehen, und nur we-
nige kahle oder leichtbehaarte Koͤpfe ganz zu meſſen. Die wenigen Verſuche aber beſtaͤtigen meine
anfangs gehegte Hoffnung, daß ſich vermittelſt dieſer Ausmeſſungen — ob ſie gleich der mehr oder
weniger weichen Haut wegen nicht ganz haarſcharf moͤglich ſind, die Capazitaͤt und die verſchiedenen
Charaktere der Stirne mit voͤllig brauchbarer Genauigkeit beſtimmen laſſen.
Hier folgen alſo einige von den erſten Verſuchen. Jch ließ alle Koͤpfe hinten auf demſelben
Punkte feſt anliegen. Der Halbzirkel griff alſo bey dem einen tiefer ein, als bey dem andern. Mit
behaarten Koͤpfen laͤßt es ſich wohl nicht anders anfangen. Mit kahlen laſſen ſich viel genauere
Calkul machen; indem man einen und denſelben fixen Anſetzungspunkt bey dem aͤußerſten Staͤbchen,
z. E. gerade vor den Ohren haben kann. Da indeſſen auch bey dieſer itzt gebrauchten Meßart fuͤr
alle ein fixer Punkt angenommen worden, ſo iſt dieß ſchon hinlaͤnglich, das Verhaͤltniß dieſer gegen
einander mit hinreichender Genauigkeit zu beſtimmen.
Eine

Stirnmaaß.
 Eine reinere Weiblichkeit giebt’s kaum, als die, ſo den Charakter dieſer Stirn A. L. aus-
macht. Auch hat unter allen, die ich bisher maß, dieſe die zweyt kuͤrzeſte Perpendikularlinie. Zwar
die einzige weibliche Stirn, die ich maß — phlegmatiſch melancholiſchen Temperamentes — hat alle
ihre Kraft zum ſtillen Leiden empfangen. Jhr Element iſt einſame Ruhe — hoͤchſtens einer Freun-
dinn ſtillgeſpraͤchige Gegenwart.
I. L. hat die hoͤchſte Perpendikularlinie unter allen, die ich maß — ſie iſt nicht viel breiter
als A. L. und wohl einen Zoll laͤnger. Beyde ſind von aͤußerſt ſanftem Charakter. Geſchmack
und die edelſte Feinheit in allem, beſonders in der Muſik, bezeichnen ſie vor vielen tauſenden. Sie
liebt und wird geliebt, wie wenige. Aber feſte, vordringende Kraft, ausdaurender Entwurf und
Unternehmungsgeiſt iſt nicht in ihr.
Unter allen, die ich maß, iſt nachſtehende R die ſingulaͤrſte — ſehr ſchreckbar, dabey erfind-
ſam und ſehr kalkulirend — voll Theorie von Klugheit, und dabey ſehr gefuͤhlvoll und gutmuͤthig.
 Phyſ. Fragm. IV. Verſuch. H hJch

IV. Abſchnitt. II. Fragment.
Jch lege noch einige unausgeſuchte Grundlinien vor; ob vielleicht ein mathematiſcher Kopf
erweckt werden moͤchte, die Verhaͤltniſſe der Stirnumriſſe durch Tangenten und Triangel aufzuſu-
chen — und wenn das nicht geſchieht — ob es gleich gewiß bald geſchehen wird — daß wenigſtens
auch dem unmathematiſchen Leſer — die Verſchiedenheit und Meßbarkeit der menſchlichen Stirnen
einleuchtend und gewiß werde. Eine unzaͤhlige Menge von Riſſen iſt freylich noͤthig, um allgemei-
ne Regeln auszufinden.
 Unter den vier Stirnen dieſes Blattes iſt gewiß N weitaus die verſtaͤndigſte, die ſtaͤrkſte,
ſich uͤber alle Vorurtheile ſchwacher und ſtarker Menſchen hinauszuſetzen, und dennoch von der ſcheue-
ſten Unberedſamkeit. Sie wird wenig ſchaffen; aber uͤber alles geſchaffene richtig urtheilen — und
nur das Beſte waͤhlen und ſchnell waͤhlen.
R b iſt nicht ſo verſtaͤndig, als F, und kann’s nie werden. Sie iſt von einem Manne uͤber
40. und die voruͤberſtehende N von einem Juͤnglinge von 20 Jahren. — Man betrachte die erſtaun-
liche Verſchiedenheit! Des Juͤnglings iſt uͤber 6. Zoll, des Mannes nicht 5. Zoll im Diameter.
 Die Stirn F hat ſehr viel Verſtand, ohne Geſchmack und Biegſamkeit. Stillen, einfachen
Charakters — eher finſter als heiter. G iſt ein Gemiſch von weibiſchem und heftigem Weſen.
Beyde

Stirnmaaß.
 Beyde Schaͤdel lagen hinten auf demſelben Punkte feſt an; beyde wurden mit demſelben
Halbzirkel gemeſſen. Dieſer griff bey beyden bis zur Queerlinie. Man bemerkt auf den erſten Blick
die Verſchiedenheit dieſer Grundriſſe. Sie ſind um die Haͤlfte des Durchmeſſers verkuͤrzt. Unter
etwa 18. Grundriſſen, die ich von verſchiedenen zufaͤlliger Weiſe daher kommenden Stirnen genom-
men, ſind etwa 14, wo die Perpendikularlinie von der Mitte der Stirn an bis zur Queerlinie —
ſo weit der Halbzirkel eingriff, kuͤrzer ſind, als die Haͤlfte der Horizontallinie; drey, wo ſie groͤßer
iſt — und zwey einzige, welche derſelben gleich ſind.
Es iſt alſo, da die Perſonen gar nicht ausgeſucht wurden, Gelehrte und Ungelehrte, Bauren
und Juͤnglinge gemeſſen wurden, hoͤchſt wahrſcheinlich, daß, bey uns wenigſtens, diejenigen die gemein-
ſten ſind, welche dieſe Perpendikularlinie (naͤmlich wie ſie aufm Papier erſcheint) kuͤrzer haben, als
die Haͤlfte der Horizontallinie; die ſchon viel viel ſeltener, bey denen ſie laͤnger iſt, und die am ſelten-
H h 2ſten,

IV. Abſchnitt. II. Fragment.
ſten, bey denen beyde ſich gleich ſind. Ob ſie nun die ſeltenſten an Kopf oder Kopfloſigkeit ſind, wer-
den mehrere Verſuche lehren.
H hat alſo in der Natur vom Hinterhaupte bis zur Stirne 6 Zoll 11 Linien, und in der
Breite 5 Zoll 5 Linien. (naͤmlich wo der ganze Grundriß durchſchnitten iſt.) L hat in der Natur
vom Hinterhaupte bis zur Stirne 6 Zoll 10 Linien, und in der Breite 5 Zoll und 4 Linien.
 Dieſe zwey Fragmente gehoͤren zu L. und ſind von einem mehr hell als tiefdenkenden Kopfe,
der kein Nebelchen von Undeutlichkeit und Unbeſtimmtheit in ſeinen Begriffen und Worten ertragen
kann; von immer reger, lebendiger, fruchtbarer Einbildungskraft; der aͤußerſten Reizbarkeit, in
ſeinem Kreiſe von der ausharrendſten Geduld; aͤußerſt ungeduldig außer demſelben — anbey von
einer Bonhomie, die ihn beynahe laͤcherlich macht. Wenn man einen Schaͤdel neben dieſen ſtellen
kann, von dem drey oder vier ſolcher Seiten und Umriſſe dieſen Umriſſen gleichen, und deſſen intel-
lektueller und moraliſcher Charakter im Zuſtande der Geſundheit — dem Charakter des vorliegenden
entgegen ſteht — ſo hat die Phyſiognomik unwiderbringlich verloren. Kann man aber einen ne-
ben an ſtellen, deſſen Groͤße, Woͤlbung, Umriſſe dem vorliegenden gleichen, oder ſich ihm ſehr naͤ-
hern, und in demſelben Grade naͤhern ſich ihm ſein intellektueller und moraliſcher Charakter — und
die aͤhnliche Erfahrung wird bey andern Umriſſen auch gemacht — ſo kann die Phyſiognomik eine
Hoͤhe erſteigen, an die kein Spott hinaufreicht; und die kein Nebel von Sophiſtereyen verdunkeln
kann.
Nachſtehender Umriß gehoͤrt zu H der vordern Seite. Man ſieht, daß er oben platter iſt,
als L. und nicht ſo breit. Er gehoͤrt einem der feinſichtigſten, erfahrenſten, treueſten Aerzte zu —
von ſehr weicher Gemuͤthsart.
Dieſe

Stirnmaaß.
 Dieſe beyden Zeichnungen zeigen, daß ſich vermittelſt des Stirnmeſſers die Stirn in jeder
Hoͤhe meſſen und in Grund legen, und dadurch ihre Zuruͤckweichung und Beugung in jedem Punkte
und das Verhaͤltniß jeder Grundlinie zu jeder Grundlinie beſtimmen laͤßt, und daß es alſo gewiß
moͤglich iſt, auf allgemeine Geſetze zu kommen, nach welchen die Natur alle Schaͤdel — (mithin alle
Menſchengeſtalten) bildet.
Die Stirn L iſt von dem eben vorgelegten Kopfe L.
Die Stirn B iſt von einem aͤußerſt wohlgebildeten Kopfe, deſſen Mund beynahe idealiſch
ſcheint.
H h 3Jch

IV. Abſchnitt. II. Fragment.
Jch habe bis hieher durchaus bemerkt, daß die proportionirteſten Stirnen, die, deren Grund-
riß einen ſchoͤnen ſchwungfreyen Bogen formirt — von ſanftem Charakter ſind — und Talente
beſitzen.
Noch muß angemerkt werden, daß dieſe beyden Stirnen, ſo ſehr ſie ſonſt in Anſehung ihrer
Form und ihres geiſtigen Charakters verſchieden ſind, doch das mit einander gemein haben, daß die
halben Horizontallinien mit der perpendikulaͤren gleich ſind.
 Beylage B.
Fuͤnf Schaͤdel nach Veſalius.
Jch ſuchte in den anatomiſchen Schriften nach, fragte die beleſenſten Mediziner — fragte Geß-
nern und Hallern: Ob der großen Anatomiker keiner die Verſchiedenheit der Schaͤdel nach der
Verſchiedenheit des Geiſtescharakters des Menſchen unterſucht, oder die Verhaͤltniſſe ihrer Umriſſe
zu beſtimmen geſucht haͤtte? Und alles, was ich fand, und alles, was man mir ſagen konnte, war
eine Stelle in Veſalius,
Veſalius — Jch empfehle ſein Geſicht beſonders
dem Studium des Phyſiognomiſten. Dieſe feſte, wa-
ckere Beſtimmtheit, dieſe treffenden Augen, dieſe, an ſich
allein betrachtet, fuͤr reifen maͤnnlichen Verſtand, oder

vielmehr fuͤr geſunden Sinn ſchlechterdings entſcheiden-
de Naſe — Wie ſelten werdet ihr ſie finden! Beym
Anblicke ſeines Geſichtes fuͤhlte ich aufs neue: Es iſt
eine Wolluſt, einen großen Mann und eines großen
Mannes und eine Zeichnung von fuͤnf verſchiedenen Schaͤdeln, die ich durch-
zeichnen ließ, und die billig hier einen Platz verdienen.
a) Jſt




Beylage B. Fuͤnf Schaͤdel nach Veſalius.
Des IV Ban-
des X Tafel.
Fuͤnf Schaͤdel
nach Veſalius.a) Jſt nach ihm die einzige natuͤrliche 
Caſpar Bauhinus hat in ſeinem Theatrum
anatomicum dieſe fuͤnf Schaͤdelarten auch zeichnen laſ-
ſen. Aber die Form, die er fuͤr die vollkommenſte giebt,
iſt, vermuthlich durch Ungeſchicklichkeit des Zeichners,
ſo unnatuͤrlich und unvollkommen, als es immer die
vier andern ſeyn moͤgen. Denn ſie iſt oben auf dem
Scheitel nicht nur ganz flach, ſondern die an ſich ſchon

unnatuͤrliche Flaͤche wird noch unnatuͤrlicher durch eine
kleine Vertiefung. Anderer Unvollkommenheiten nicht
zu gedenken. — Ueberhaupt bemerke ich, daß die groͤß-
ten Anatomiſten und Zeichner fuͤr die ſo unendlich auf-
fallende, und unendlich wichtige Verſchiedenheit der
Schaͤdel wenig Sinn hatten. Schaͤdelform, die eine ablange Sphaͤ-
re vorſtellt, auf beyden Seiten zugedruͤckt, und vornen und hinten vorſtehend.
Jch moͤchte nicht ſagen, die einzige natuͤrliche, zumal ſich noch mehrere von den
wohlgebildetſten Menſchen zeichnen ließen, deren Umriſſe ſchoͤner und verhaͤltnißmaͤßiger und viel
verſtaͤndiger ſind, als der gegenwaͤrtige. Wenn z. E. die Stirn oben ein wenig mehr zuruͤckſaͤnke;
oben der Schaͤdel um etwas erhoͤhter und gewoͤlbter waͤre; hinten ebenfalls — ſo waͤr’ er ſchon viel
vollkommner. Auch das Stirnbein iſt gegen die Naſe zu theils zu ſtumpf, theils zu ſcharf. Stumpf-
heit in 1. laͤßt die ſcharfe Vertiefung 2. gewiß nicht zu.
Von dem Schaͤdel c ſagt Veſalius: „Die erſte unnatuͤrliche Schaͤdelform, wo die vor-
„dere Herauswoͤlbung mangelt.“ Der ſtumpfrunde Umriß des Stirnbeins macht in der That die-
ſen Kopf zum Stumpfkopfe.
b. „Zweyte unnatuͤrliche Schaͤdelform, wo die vordere Herausragung verdorben iſt.“
Unnatuͤrlicher iſt das Hinterhaupt. Wenn das Stirnbein gegen die Naſenwurzel nur etwas an-
gezogener und ſchaͤrfer waͤre, ſo waͤr’ es nicht ſo unnatuͤrlich.
d. „Die dritte nicht natuͤrliche Hauptform, wo die vordere und hintere Hervorragung
„fehlt.“ — Dieſe iſt nun ſicherlich eines foͤrmlichen, gebornen Dummkopfes, wie’s auch die Zaͤhne
weiſen, beſonders das Verhaͤltniß der obern Zaͤhne zum Kinne.
e. „Vierte unnatuͤrliche Geſichtsform, wo die beyden Hervorragungen auf die Seiten
„hinaus gehen, nicht aber vorwaͤrts und hinterwaͤrts.“ — Waͤre die Stirn im Profile ganz per-
pendikulaͤr, ſo koͤnnte ſie mit großem Verſtande ſehr wohl beſtehen. „Verum Galenus alibi hanc figuram excogita-
„ri quidem, non autem in rerum natura conſiſtere poſ-
„ſe affirmat; quamvis interim Venetiis puer multis
„partibus deformis, et admodum amens, hac figura
hodie
Es

Mannes Bild zu ſehen! Kann’s eine menſchlichere und
goͤttlichere Freude geben, als ein edles Menſchengeſicht
zu verſtehen?

IV. Abſchnitt. II. Fragment. Beylage B. Fuͤnf Schaͤdel ꝛc.
Es giebt aber noch ſehr viele unnatuͤrliche Formen, z. E. die im Profile runden oder perpen-
dikulaͤren Schaͤdel — die vornen eingedruͤckten; die oben zu ſehr vertieften, oder erhoͤhten u. ſ. w.

„hodie conſpicatur. Imo, apud Bononienſes mendi-
„cus obambulat, cui caput quadratum ſed latius paul-
„lo quam longius contigit. Praeterea Genuae puel-
„lus annos natus forte tres a mendica oſtiatim circum-
„latus eſt, et paullo poſt in nobiliſſima Belgarum
„Brabantia ab hiſtrionibus fuit propoſitus, cujus ca-
„put in utrumque latus protuberans, duobus virorum
„capitibus grandius extitit.
„Genuenſium“ ſagt unſer Verfaſſer weiter, „et ma-
„gis adhuc Graecorum et Turcarum capita globi fere
„imaginem exprimunt, ad hanc quoque, (quam illo-
„rum non pauci elegantem et capitis, quibus varie
„utuntur, tegumentis accommodam cenſent) obſte-
„tricibus, non nunquam magna matrum ſollicitudine,
„opem ferentibus. Germani vero compreſſo plerum-
„que occipitio, et lato capite ſpectantur, quod pueri
„in cunis dorſo ſemper incumbant. Belgis oblongio-
„ra caeteris propemodum reſervantur permanentve
„capita, quod matres ſuos puerulos faſciis involutos
„in latere et temporibus potiſſimum dormire ſinant.“
Jch bin zwar uͤberzeugt, daß gewaltthaͤtige Druͤckun-
gen, Preſſungen, Lagen auf die Form des Kopfes, mit-
hin auf den Verſtand und die Faͤhigkeiten des Kindes
Einfluß haben koͤnnen; aber eben ſo ſehr uͤberzeugt, daß
die gewaltthaͤtige Preſſung, die bey jeder der gluͤck-
lichſten Geburt vorgeht, der Hauptform im Grunde
nichts ſchadet. Die Natur hilft ſich ſogleich wieder,

ſetzt alles zurecht, und arbeitet von innen heraus alles
wieder in Ordnung. Man denke nur, was die weiche
Naſe bey der Geburt leiden muß, und dennoch wird ſie
von der innern Kraft der Natur wieder hergeſtellt.
Kann ſich der weichſten Knorpel einer, der ſo ſehr lei-
den muß, wieder herſtellen; wie viel Gewalt muß der
Schaͤdel leiden, wenn ſeine eigne Feſte und Elaſtizitaͤt,
und die innere Lebenskraft ihn herzuſtellen nicht vermoͤ-
gend ſeyn ſoll? Wie viele Faͤlle und Schlaͤge muͤſſen ſo
manche Kinder, unbeſchadet ihres Gehirns, wenigſtens
der Stirnform ausſtehen? Nicht, daß nicht mancher
Schulmeiſter und Vater manches Kindes unheilbare
Dummheit, bloß die Wirkung der Schlaͤge, ſchwer zu
verantworten habe!
Sonſt bemerkt auch unſer Verfaſſer noch — „Quod
„non naturales vocatae capitis effigies, etiam in egre-
„gie prudentibus (quandoquidem ſcilicet cerebrum
„nulla propria admodum indigeat figura) interdum
„ſpectentur, etiamſi tales calvariae, ac potiſſimum
„ſuturarum ſpecie, a naturali forma differentes, no-
„bis in coemiteriis perquam raro ſeſe offerant, ut pro-
„fecto ſubinde forſan occurrerent, ſi Alpium quae Sti-
„riam ſpectant, accolarum coemiteria ſcrutaremur;
„quum illos homines, non dictis modo capitis figu-
„ris, ſed longe etiam magis diſcrepantibus deformes
„eſſe audiam.

Drittes

Drittes Fragment.
Von den Augen.
Nun will ich noch einige eigne Bemerkungen uͤber die Augen nachholen, und unten einige Ge-
danken und Stellen aus andern herſetzen.

Blaue Augen zeugen uͤberhaupt mehr von Schwaͤche, Weiblichkeit, Weichheit, als die
braunen und ſchwarzen. Zwar giebt’s unzaͤhlige kraftvolle Menſchen mit blauen Augen — doch
finde

1) Aus dem gothaiſchen Hofkalender 1771. oder
groͤßtentheils aus Buͤffon.
„Die gewoͤhnlichſten Farben der Augen ſind dunkel
„Pomeranzenfarb, gelb, gruͤn, blau, grau, und grau
„mit weiß vermiſcht. Die blauen und pomeranzengel-
„ben trifft man am meiſten an. Oefters befinden ſich
„beyde Farben in Einem Auge. Die Farbe derjenigen,
„welche man fuͤr ſchwarze Augen haͤlt, iſt nichts anders,
„als gelbbraune oder dunkel Pomeranzenfarbe. Um ſich
„hievon zu uͤberzeugen, darf man nur dieſe Augen in
„der Naͤhe betrachten. Jn der Ferne oder gegen das
„Licht ſcheinen ſie bloß deswegen ſchwarz, weil die braun-
„gelbe Farbe ſo ſehr mit dem Weißen im Auge abſticht,
„daß man ſie in Abſicht auf das Weiße fuͤr ſchwarz haͤlt.
„Die Augen, welche weniger braungelb ſind, werden
„auch unter die ſchwarzen gerechnet; ſie ſind aber nicht
„ſo ſchoͤn als die andern, weil dieſe Farbe gegen das
„Weiße nicht ſo hoch ausfaͤllt. Es giebt auch gelbe und
„hellgelbe Augen. Dieſe fallen gar nicht ſchwarz aus,
„weil dergleichen Farben nicht dunkel genug ſind, um
„ſich im Schatten zu verlieren.
„Man ſieht ſehr oft in dem naͤmlichen Auge Anſtriche
„von Pomeranzenfarbe, von gelber, von grauer und von

„blauer. Sobald etwas blaues ſich darunter befindet,
„es mag ſo wenig ſeyn, als es will, ſo wird dieſe Far-
„be die herrſchende. Sie zeigt ſich in Faͤſerchen durch
„den ganzen Umfang des Regenbogens, und das Po-
„meranzenfarbige ſteht in Flocken in einer kleinen Ent-
„fernung von dem Stern um daſſelbige herum. Das
„Blaue veraͤndert dieſe Farbe ſo ſehr, daß das ganze
„Auge blau ausſieht, und man wird die eingemiſchte
„Pomeranzenfarbe nicht eher gewahr, als wenn man es
„in der Naͤhe betrachtet.
„Die ſchoͤnſten Augen ſind diejenigen, welche ſchwarz
„oder blau ausſehen. Die Lebhaftigkeit und das Feuer,
„welche Neben der Form und Zeichnung. die vornehmſte und beſtimmteſte Eigenſchaft
„der Augen ausmachen, herrſchen ſtaͤrker in den ſtark ge-
„faͤrbten, als in denjenigen Augen, die nur einigen An-
„ſtrich von Farbe haben. Die ſchwarzen Augen druͤ-
„cken ſich daher ſtaͤrker und lebhafter aus; aber in den
„blauen Augen findet ſich mehr ſanfte Anmuth, und viel-
„leicht iſt auch ihr Ausdruck feiner. Es blickt in den er-
„ſten ein Feuer, das gleichfoͤrmig funkelt, weil der
„Grund, der uns von einerley Farbe zu ſeyn ſcheint,
uͤberall
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. J i

IV. Abſchnitt. III. Fragment.
finde ich viel mehr ſtarke, maͤnnliche, denkende Menſchen mit braunen, als mit blauen Augen.
Woher es komme, daß man in China oder in den philippiniſchen Jnſeln ſehr ſelten blaue Augen,
und niemals, als nur bey Europaͤern, oder bey Leuten, die in dieſen Gegenden von europaͤiſchen
Aeltern

„uͤberall einerley Lichtſtralen zuruͤckwirft. Jn den Licht-
„ſtralen hingegen, welche die blauen Augen beleben,
„herrſcht eine Mannichfaltigkeit der Veraͤnderungen.
„Denn da ſich in demſelben mehrere Anſtriche von Far-
„ben befinden, ſo werden auch mehrere Arten von Licht-
„ſtralen zuruͤckgeworfen.
„Es giebt Augen, in welchen man ſo zu ſagen keine
„Farbe bemerkt. Sie ſcheinen ganz anders als andere
„gebaut zu ſeyn. Der Regenbogen hat nur einige ſo
„ſchwache Anſtriche von blau oder grau, daß dieſelbigen
„an einigen faſt weiß ſind. Die Schattirung von Po-
„meranzenfarbe iſt ſo leicht, daß man ſie mit Muͤhe von
„dem Grauen und Weißen unterſcheidet. Das Schwar-
„ze des Sterns nimmt ſich in dieſem Fall allzuſehr aus,
„weil die Farbe des Regenbogens nicht dunkel genug iſt.
„Man ſieht, ſo zu reden, nichts als den Stern, der mit-
„ten im Auge einzeln da ſteht. Die Augen ſprechen nichts,
„und ihr Blick faͤllt ſteif und todt aus.
„Es giebt auch Augen, in welchen der Regenbogen
„in das Gruͤne faͤllt. Dieſe Farbe iſt ſeltener, als das
„Blaue, das Graue, das Gelbe und das Braungelbe.
„Man ſieht nicht weniger Leute, deren beyde Augen nicht
„von einerley Farbe ſind. Dieſes iſt beſonders dem
„Menſchen, dem Pferde und dem Hund eigen.“
2) Aus Buͤffon. „Beſonders in den Augen mahlen
„ſich die Bilder unſerer geheimſten Regungen kenntlich.
„Das Auge gehoͤret der Seele naͤher an, als irgend ein an-
„deres Werkzeug; es ſcheint ſie zu beruͤhren, und an al-
„len ihren Bewegungen Theil zu nehmen; es druͤcket ih-
„re lebhafteſten Leidenſchaften, und die ungeſtuͤmmſten
„Bewegungen ſowohl, als die gelindeſten Bewegungen
„und zaͤrtlichſten Empfindungen aus; es zeiget ſie in ih-

„rer voͤlligen Staͤrke, ſo rein, wie ſie entſtehen; es pflan-
„zet ſie durch ſchnelle Bewegungen fort, die Feuer, Wirk-
„ſamkeit und das Bild der Seele, von der ſie herkom-
„men, in eine andere Seele bringen. Das Licht der
„Gedanken, und die Hitze der Empfindung werden zu-
„gleich vom Aug’ empfangen und zuruͤckgeworfen. Es
„iſt der Sinn des Geiſtes, und die Sprache des Ver-
„ſtandes.“ Man ſehe auch, wenn man Zeit hat, Geor-
ge Dauͤmers Diſſertation de Oculiloquio. Altorſi 1702.
3) „Die Augen ſind, ſo wie in der Natur, alſo auch
„in der Kunſt, verſchieden geformt an den Bildern der
„Gottheiten, und an den idealiſchen Koͤpfen, ſo daß das
„Auge ſelbſt ein Kennzeichen von jenen iſt. Jupiter,
„Apollo, Juno haben dieſelben groß und rundlicht ge-
„woͤlbet, und enger, als gewoͤhnlich, in der Laͤnge, um
„den Bogen derſelben deſto erhabener zu halten. Pallas
„hat ebenfalls große Augen; aber das obere Augenlied,
„welches in die Hoͤhe gezogen iſt, bildet das Liebreizen-
„de und das Schmachtende; von den Griechen ὑγρον
„genannt. Ein ſolches Auge unterſcheidet die himmli-
„ſche Venus Urania von der Juno, und jene, weil ſie
„ein Diadema wie dieſe hat, iſt daher von denen, die
„dieſe Betrachtung nicht gemacht haben, fuͤr eine Juno
„gehalten worden. Viele der neuern Kuͤnſtler ſcheinen
„hier die alten uͤbertreffen zu wollen, und haben das,
„was Homerus Ochſenaugen, oder große Augen nennt,
„in hervorliegenden Augaͤpfeln, die aus ihrer Einfaſ-
„ſung hervorquellen, zu bilden vermeynt. Solche Au-
„gen hat der neue Kopf der irrig vermeynten Cleopatra
„in der Villa Medicis, wie ſie an gehaͤngten Menſchen
„ſeyn wuͤrden, und eben dergleichen Augen hat ein jun-
ger

Von den Augen.
Aeltern geboren ſind, geſehen habe — iſt unterſuchens werth — um ſo mehr, da kein weichliche-
res, wolluͤſtigeres, friedſameres, fauleres Volk iſt, als die Chineſer.
Choleriſche Menſchen haben allerley Arten von Augen, doch mehr braune und gruͤnlichte,
als blaue. Gruͤnlichte ſind beynah ein entſcheidendes Zeichen von Heftigkeit, Feuer und Muth.
J i 2Hellblaue

„ger Bildhauer einer ihm aufgetragenen Statue einer
„heiligen Jungfrau in der Kirche von St. Carlo al Tor-
„ſo gegeben.“ Winkelmann von der Kunſt der Grie-
chen. 53.
4) Aus Scipionis Claramontii Semiotica moralis
&amp;c. cura Conringii Lugduni, 1704. 8. Lib. VI. cap.
9. de oculis eorumque aſpectibus.
„Aſpectuum plurimae ſunt differentiae. 1) Ex
„proiectione oculi et retractione. Eſt
„ille ferventis cupiditatis aſpectus, ut in ira et amo-
„re. Huic contrarius aſpectus eſt retractus. Retra-
„hitur enim vis, quae in contrario aſpectu emittitur,
„in modeſtis hominibus erga eos quos reverentur, in
„pudibundis adoleſcentibus adverſus foeminas. Quan-
„doque contrarii ejusmodi aſpectus ex contrariis af-
„fectibus commiſcentur. Verbi gratia, ſi quis arden-
„ter amet, et etiam pudore magno detineatur, pu-
„dor retrahit aſpectum, at concitat amor In ea per-
„turbatione aſpectus quoque perturbatur et nutat; vel
„enim limis aſpicit, ſi commoditas adſit, vel inſtar
„ſolis per raram aliqua ex parte nubem erumpentis
„inſtans interdum aſpectus aperitur, interdum obdu-
„citur.
2) „Ex explicatione et contractio-
„ne oculi. explicatio eſt quando oculus hila-
„ritate eniteſcit. contractio autem quando
„triſtitia quoddam ducit nubilum. Contractionem au-
„tem et retractionem differenter ſtatuo. In retractio-
„ne in profundum recedit repraeſentatio ferme animi,
„in contractione cogitur in ſemetipſum animus.
3) „Ex recto aſpectu, aut obliquo. Aſpe-
„ctus obliquus ex cupiditate naſcitur, cum vel pudo-

„re impeditur, vel pudorem praetendit. Femellae
„hoc aſpectu amatores plerumque irretiunt.
4) „Ex motu et quiete oculi. Si huc illuc-
„que vertantur oculi mobiles ſunt, ſi in eodem obtu-
„tu perſeverent fixi dicuntur. Hic eſt motus ipſe per
„ſe oculi; at ex palpebra, cum aperta ipſa manet, in-
„tenti et vigentes oculi, conniventes contra cum
„clauditur; cum alternat autem vices claudendo et
„aperiendo oculos, nutare dicuntur.
5) „Ex humiditate et ſiccitate aſpectus. Anacre-
„on humidum oculum veneri tribuit.
Ariſtoteles in Phyſiognomia inquit: Quicunque ha-
bent oculos eminentes, fatui; referuntur ad appa-
rentem decentiam, et aſinos. Lib. 6. cap. 11. p. 411.
5) Auch einmal aus dem Hochmuth- und Genievol-
len Sternnarren Theophraſtus Parazelſus eine Stelle.
„Damit wir auf die Praktik unſers Fuͤrnehmens kom-
„men, und ſolche Zeichen ſamt ihrer Bedeutung eines
„Theils erzaͤhlen, iſt zu merken, daß die ſchwarzen Au-
„gen gemeiniglich geſunde Augen anzeigen, ein ſtaͤtes
„Gemuͤth, nicht wankelmuͤthig, nicht furchtſam, ſondern
„beherzt, wahrhaft und ehrenhaft. Graue Augen zei-
„gen gemeiniglich an einen falſchen Menſchen, unſtaͤt,
„wankelmuͤthig. Bloͤde Augen aber gute Rathſchlaͤge,
„liſtig und tuͤckiſch mit ſeinen Thaten. Ein ſchlechtes
„oder ein falſches Geſicht, das auf beyden Seiten, oder
„unter ſich und uͤber ſich ſehen kann, zeigt gewißlich ei-
„nen falſchen, liſtigen Menſchen an, der ſelbſt nicht bald
„zu betruͤgen iſt, mißtrauiſch, und iſt ihm ſelbſt auch
„nicht allemal zu trauen; flieht harte und viele Arbeit,
„wo er kann, naͤhret ſich gern mit Muͤßiggang, Spiele-
rey,

IV. Abſchnitt. III. Fragment.
Hellblaue Augen habe ich faſt nie bey melancholiſchen, ſelten bey choleriſchen, am allermei-
ſten bey phlegmatiſchen Temperamenten, die jedoch viel Aktivitaͤt hatten, angetroffen.
Augen, wo der untere Bogen des obern Augenliedes hoher Zirkelbogen war — habe ich im-
mer gut, zart, auch furchtſam, zaghaft, ſchwach befunden.
Augen, die, wenn ſie offen, und nicht zuſammengedruͤckt ſind, lange, ſcharfe, ſpitzige Winkel ge-
gen die Naſe haben, habe ich faſt nie, als bey ſehr verſtaͤndigen, oder ſehr feinen Menſchen gefunden.
Jch habe noch kein Auge, deſſen Augenlied horizontal auf dem Apfel ſich zeichnete, und halb
den Stern durchſchnitt, geſehen — als an ſehr feinen, ſehr geſchickten, ſehr liſtigen Menſchen, wohl
verſtanden, an ſehr vielen redlichen auch, die aber ſehr feinen Verſtand hatten, und viel Anſtelligkeit.
Augen, die weit offen ſind, ſo daß viel Weißes noch unterm Stern zum Vorſchein koͤmmt —
habe ich an den bloͤdeſten, phlegmatiſchten — und zugleich an den muthigſten und feurigſten gefun-
den. Neben einander geſetzt, wird man leicht das Matte und Feurige, das Unbeſtimmte und Be-
ſtimmte unterſcheiden koͤnnen. Die Feurigen ſind feſter, kecker gezeichnet, haben weniger Schwei-
fung, gleich dickere, beſchnittnere, jedoch weniger hautige Augenlippen.
Beylage. Haller.
Des IV Ban-
des XI Tafel.
Albert Haller.Und nicht Haller! Erſt ins Franzoͤſiſche uͤberſetzt, und dann aus dem Franzoͤſiſchen
wieder verdeutſcht — alſo nicht Haller mehr. Hoͤchſtens etwas von ſeiner Stirne, und
ſeinem Auge — und im obern Theile der Naſe, und im Munde noch einige Spuren
von ihm — Der untere Theil koͤnnte des gemeinſten Gelehrten ſeyn. Auch der Schließmuskel un-
ter

„rey, Wucherey, Raͤuberey u. dgl. Kleine Augen, oder
„die tief im Haupte ſtehen, kuͤhn, ſtreitbar und unverzagt,
„tuͤckiſch und geſchwind mit boͤſen Thaten, kann viel
„leiden ꝛc. Große Augen bedeuten einen geizigen, ge-
„fraͤßigen Menſchen, und zuvor, wenn ſie vorder im
„Haupte ſiehen. Augen, die ſtets auf und zugehen,
„bedeuten ein bloͤdes Geſicht, einen furchtſamen und
„ſorgſamen Menſchen. Augen, die ſchnell hin und wie-
„der ſchießen, ein Buhlherz, Fuͤrſichtigkeit, behende
„Rathſchlaͤge. Augen, die ſtets unter ſich ſehen, zei-
„gen einen ſchaamhaften, zuͤchtigen Menſchen an. Ro-

„the Augen zeigen einen kuͤhnen, ſtarken Menſchen an.
„Scheinende Augen, die ſich nicht bald bewegen, zei-
„gen einen Helden an, großer Thaten, keck, freudig, und
„der von ſeinen Feinden ſehr gefuͤrchtet wird.“ Theo-
phr. Paracelſi opera. Strasb. 1616. fol. Tom. I. de
natura rerum. L. IX. p. 912.
Es wird wohl niemanden beyfallen, daß ich alle
dieſe Urtheile unterſchreibe — Sie ſind groͤßtentheils
ungerecht — oder doch unbeſtimmt. Man koͤnnte von
großen und kleinen Augen, ohne naͤhere Beſtimmung,
mit demſelben Rechte, gerade das Gegentheil ſagen.




Von den Augen.
ter dem Auge, von dem wir oben ſprachen, iſt nicht bemerkt. Lage und Umriß der Stirn und das
Auge zeigt indeſſen hellen, leichtlernenden, wohlergreifenden Geiſt. Das Auge iſt Buchſtabe heller
Einſicht, obgleich der Sternkreis mißzeichnet iſt.
Nachſtehendes Portraͤt von ihm, erſt vor anderthalb Jahren von Pfenninger nach dem Le-
ben gezeichnet, iſt das wahreſte, und iſt zehnmal beſſer, bedeutender. Man ſollte kaum glauben,
daß es von demſelben Manne waͤre. Die Naſe, ob wohl etwas zu groß, iſt voll Sagazitaͤt; Mund
und Kinn allein ſchon von der feinſten Verſtandesbedeutung. Aber das helle, tiefe Licht der Au-
gen iſt auch mit keinem Zuge angezeigt. Und dennoch iſt dieß Geſicht viel weiſer, als das andere
mit dem ſprechenden Auge — Warum? Um des Umriſſes des Profils willen. Das Auge ſpricht
viel — aber noch mehr ſpricht oft der Profilumriß.
 J i 3Viertes

IV. Abſchnitt. IV. Fragment.
Viertes Fragment.
Augenbraunen. 
„Die Theile, die nach den Augen das meiſte zur
„Phyſiognomie beytragen, ſind die Augenbraunen.
„Sie ſind von einer andern Natur, als die uͤbrigen
„Theile, und ziehen durch dieſen Gegenſatz den, der je-
„manden betrachtet, mehr auf ſich, als ein einiger an-
„derer Geſichtszug. Die Augenbraunen ſind der Schat-
„ten in einem Gemaͤhlde, der die Farben und Zuͤge er-
„hebt. Die Haare an den Augenliedern thun ebenfalls
„ihre Wirkung: Wenn ſie lang und dichte ſind, ſcheinen
„die Augen ſchoͤner und der Anblick angenehmer. Nur

„der Menſch und der Affe haben an beyden Augenliedern
„Haare; die andern Thiere haben an dem untern Au-
„genliede keine, und beym Menſchen ſelbſt ſind an ſol-
„chem viel weniger, als am obern. Jm Alter wird das
„Haar der Augenbraunen bisweilen ſo lang, daß man
„es abſchneiden muß. Die Augenbraunen haben nur
„zweyerley Bewegungen, die von den Stirnmuskeln
„herruͤhren, eine, vermoͤge welcher ſie erhoben werden,
„und die andere, da man ſie zuſammenzieht, und indem
„man ſie einander naͤhert, erniedriget.“ Buͤffon.
Die Augenbraunen ſind oft, an ſich allein betrachtet, fuͤr den Charakter des Menſchen entſcheidend,
wie z. E. die Augenbraunen eines Torquatus Taſſo, Leon Baptiſta, Alberti, Boileau, Tuͤ-
renne, Le Fevre, Axelius Ochſenſtirn, Clarke, Neutons u. ſ. w.
Einfachbogigte Augenbraunen ſind jungfraͤulicher Charakter.
Geradlinigte, horizontale, maͤnnlicher.
Zuſammengeſetzte aus horizontalen und bogigten — maͤnnlicher Verſtand und jung-
fraͤuliche Guͤte.
Wildverworrene ſind immer Zeichen von wildem — oder, wenn die Haare zart ſind, von
ſanftem Feuer.
Gedraͤngte, feſte, wo die Haare parallel laufen — und wie beſchnitten ſind — ſind wohl
eines der entſcheidendſten Zeichen eines feſten, maͤnnlichen, reifen Verſtandes, tiefſehender Klug-
heit, und eines treuen, zuverlaͤßigen Sinnes.
Zuſammenlaufende Augenbraunen — die die Araber ſo ſchoͤn finden, die alten Phy-
ſiognomiſten fuͤr ein Zeichen eines heimtuͤckiſchen Charakters hielten — kann ich weder ſchoͤn, noch
fuͤr heimtuͤckiſches Weſen charakteriſtiſch finden. Man ſieht ſie an den redlichſten, offenſten, liebens-
wuͤrdigſten Geſichtern. Wahr iſt, ſie geben einem Geſichte ein etwas finſteres Anſehen, und von
irgend einer Truͤbe des Geiſtes und Herzens moͤgen ſie wohl Zeugen ſeyn.
Geſenkte

Augenbraunen.
Geſenkte Augenbraunen, ſagt Winkelmann, geben dem Kopfe des Antinous etwas
herbes und melancholiſches.
Jch habe noch keinen tiefen Denker, auch nicht einmal einen ſehr feſten oder klugen Mann
mit ſchwachen hohen Augenbraunen geſehen, die die Stirn gleichſam in zwey gleiche Theile theilten.
Schwache Augenbraunen ſind immer ein Zeichen von Phlegma und Schwaͤche. Nicht,
daß nicht choleriſche und kraftvolle Menſchen ſchwache Augenbraunen haben koͤnnen. Dieſe Schwaͤ-
che der Augenbraunen aber iſt immer Ausgabe, Abzug von der Kraft und vom Feuer.
Eckigte, ſtark gebrochene Augenbraunen ſind immer Zeichen feuriger, produktiver Thaͤ-
tigkeit.
Je naͤher die Augenbraunen auf den Augen liegen, deſto ernſthafter, tiefer, feſter der
Charakter.
Je entfernter von den Augen, deſto leichter, beweglicher, ununternehmender.
Entfernt von einander — heiterer, offner, leichter Sinn.
Weiße Augenbraunen — Zeichen der Schwaͤche.
Schwarzbraune — der Feſtigkeit.
Jn der Bewegung der Augenbraunen liegt unendlich viel Ausdruck beſonders widriger un-
edler Leidenſchaften, des Stolzes, des Zorns, der Verachtung. Ein ſuperzilioſer Menſch — iſt
verachtend und veraͤchtlich. 
Le Bruͤn (uͤber die Leidenſchaften) hat in Anſe-
hung der Augenbraunen folgende Bemerkungen.
„Il y a deux mouvemens dans les ſourcils, qui ex-
„priment tous les mouvemens des paſſions. Ces deux
„mouvemens ont un parfait rapport aux deux appe-
„tits dans la partie ſenſitive de l’ ame; l’ appetit con-
„cupiſcible &amp; l’appetit iraſcible. Celui qui s’éleve en
„haut vers le cerveau, exprime toutes les paſſions
„les plus farouches &amp; les plus cruelles.
„Il y a deux ſortes d’élevations de ſourcils; une,
„où le ſourcil s’éleve par ſon milieu &amp; cette éleva-
„tion exprime des mouvemens agréables.

„Lorsque le ſourcil s’éleve par ſon milieu, la bou-
„che s’éleve par les cotés, &amp; à la triſteſſe elle s’éleve
„par le milieu.
„Lorsque le ſourcil s’abaiſſe par le milieu, ce mou-
„vement marque une douleur corporelle, &amp; la bou-
„che s’abaiſſe par les cotés.
„Dans les ris toutes les parties ſe ſuivent. Car les
„ſourcils, qui s’abaiſſent vers le milieu du front, font
„que le nez, la bouche &amp; les yeux ſuivent le même
„mouvement.
Jn

IV. Abſchnitt. IV. Fragment. Augenbraunen.
Des IV Ban-
des XII Tafel.
G. S. C.Jn den drey Geſichtern der Tafel G. S. C. bemerke man drey verſchiedene charak-
teriſtiſche Augenbraunen. Die des Geeloinks haben ſo was Buͤrgermeiſterliches —
Seba’s — bezeichnen mehr ruhig feſten, geduldigen Ordnungsgeiſt; ſie zeigen mehr Denkensfaͤ-
higkeit. Schade, daß die Augen durch Schuld des Zeichners gar nicht mit den Augenbraunen har-
moniren. Von Coͤllen — obgleich unordentlich — zeigen dennoch einen Menſchen, der groß zu
ſeyn beſtimmt iſt; ich zaͤhle dieß Geſicht zu den großen; welches auch der Umriß der Stirne zeigt.
Hier noch ein Dutzend Formen oder Chifren von Augenbraunen. Alle dieſe Formen ver-
tragen ſich mit Verſtand. Alle koͤnnen verſtaͤndigen Menſchen eigen ſeyn. Jedoch ſchwerlich 10,
weniger ſchwer 11, ſchwerer 9, ſehr ſchwer 6, am ſchwerſten 4. — Hingegen 1, 2, 3. Beyde ſollten gleich lang ſeyn. werden
ſchwerlich ſich mit Unverſtand vertragen. 12. iſt die Form beynah unverfuͤhrbaren Verſtandes.
 Fuͤnftes




Fuͤnftes Fragment.
Ein Wort uͤber die Naſe.
Wohl nannten die Alten die Naſe honeſtamentum faciei.
Es iſt, glaube ich, ſchon irgendwo geſagt: Jch halte die Naſe fuͤr die Wiederlage des
Gehirns. Wer die Lehre der gothiſchen Gewoͤlbe halbweg einſieht, wird das Gleichnißwort Wie-
derlage verſtehen. Denn auf ihr ſcheint eigentlich alle die Kraft des Stirngewoͤlbes zu ruhen, das
ſonſt in Mund und Wange elend zuſammenſtuͤrzen wuͤrde.
Eine ſchoͤne Naſe wird nie an einem ſchlechten Geſichte ſeyn. Man kann ein haͤßliches Ge-
ſicht haben, und zierliche Augen. Aber nicht eine ſchoͤne Naſe und ein haͤßliches Geſicht. Auch
finde ich tauſend ſchoͤne Augen gegen eine einzige ſchoͤne Naſe. Und wo ich ſie fand, immer vortreff-
liche, immer ganz außerordentliche Charakter. Non cuique datum eſt, habere naſum. Zu
einer vollkommnen ſchoͤnen Naſe erfordre ich folgendes:
a) Jhre Laͤnge ſoll der Stirnlaͤnge gleich ſeyn. b) Bey der Wurzel muß eine kleine ſanf-
te Vertiefung ſeyn. c) Von vornen betrachtet muß der Ruͤcken (dorſum, ſpina naſi) breit und
beynahe parallel ſeyn, jedoch uͤber der Mitte etwas breiter. d) Der Knopf der Naſe, die Naſen-
kuppe, der Naſenball (orbiculus) muß weder hart noch fleiſchig ſeyn, und ſein unterer Umriß muß
beſtimmt und auffallend rein gezeichnet, nicht ſpitz und nicht ſehr breit ſeyn. e) Die Naſenfluͤgel
(pinnae) muͤſſen von vornen beſtimmt geſehen werden, und die Loͤcher muͤſſen ſich drunter lieblich
verkuͤrzen. f) Jm Profile betrachtet, darf ſie unten nicht mehr als einen Drittel ihrer Laͤnge ha-
ben. g) Die Naſenloͤcher muͤſſen vornen etwas ſpitz, hinten runder, und uͤberhaupt ſanft geſchweift
ſeyn, und durchs Profil der Oberlippe in zwey gleiche Theile getheilt werden. h) Die Seiten der
Naſe oder des Naſengewoͤlbes muͤſſen beynahe wandartig ſeyn. i) Oben muß ſie ſich wohl an den
Bogen des Augenknochens anſchließen, und beym Auge muß ſie wenigſtens einen halben Zoll Brei-
te haben. — So eine Naſe — iſt mehr werth als ein Koͤnigreich. Es giebt aber unzaͤhlige vor-
treffliche Menſchen mit haͤßlichen Naſen. Aber ihre Vortrefflichkeit iſt wiederum ganz verſchieden
von anderer Menſchen Vortrefflichkeit. Jch habe die reinſten, verſtaͤndigſten, edelſten Geſchoͤpfe
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. K kmit

IV. Abſchnitt. V. Fragment.
mit kleinen Naſen von hohlem Profil geſehen — aber dieſer ihre Vortrefflichkeit beſteht mehr im
Leiden und Hoͤren, Lernen, Empfangen, Genießen feiner geiſtiger Wirkungen, (wenn naͤmlich ihr
uͤbriger Bau fein organiſirt iſt.) Oben bey der Wurzel vorgebogene Naſen hingegen ſind vortreff-
licher zum Gebieten, Herrſchen, Wirken, Durchſetzen, Zerſtoͤren. Geradlinigte Naſen moͤchte
ich Schlußſteine zwiſchen den beyden andern nennen. Sie wirken und leiden mit Kraft und
Stille.
Boerhave, Sokrates, Laͤreße, hatten mehr und minder haͤßliche Naſen, und waren
große Maͤnner — aber ihr Charakter war ſanft und duldend.
Jch habe noch nie eine Naſe mit einem breiten Ruͤcken geſehen, er mochte nun gebogen oder
gerade ſeyn — als an ganz außerordentlichen Menſchen. Man kann auch zehntauſend lebende Ge-
ſichter, und tauſend Portraͤte merkwuͤrdiger Menſchen durchgehen, ehe man eine einzige ſolche findet.
Mehr und weniger ſolche Naſen hatten z. E. Raynal, Fauſtus Socinus, Swift, Caͤ-
ſar Borgia, Clepzecker, Anton Pagi, Johann Carl von Enkenberg, (ein Mann von
Simſonſcher Staͤrke,) Paul Sarpi, Petrus Medizis, Franciſcus Carracci, Caßini,
Lukas von Leyden, Titian.
Es giebt aber auch Naſen, die keinen breiten Ruͤcken haben, oben bey der Wurzel ſehr
ſchmal ſind — von außerordentlicher Kraft. Aber ihre Kraft iſt mehr elaſtiſch, mehr momentan —
als fortdruͤckend.
Die tartariſchen Voͤlker haben durchgehends platte eingebogene Naſen — Die afrikani-
ſchen Schwarzen Stumpfnaſen, die Juden groͤßtentheils Habichtsnaſen — Die Englaͤnder
haben ſelten ſpitze Naſen, mehrentheils knorpelicht. Die Hollaͤnder haben, aus Portraͤten zu
ſchließen, ſelten ſchoͤne und ſehr bedeutende Naſen. — Große und bedeutende Naſen haben die Jta-
liaͤner; die großen Franzoſen haben, meines Ermeſſens, den Charakter ihrer Groͤße am meiſten
in den Naſen. Man ſehe z. E. die Portraͤtſammlungen von Perault und Morin.
Kleine Naſenloͤcher beynahe ein ſicheres Zeichen ununternehmender Furchtſamkeit. Sicht-
bar athmende, offne Naſenfluͤgel ein ſicheres Zeichen feiner Empfindung, die leicht in Sinnlichkeit
und Wolluſt ausarten kann.
Nachſte-

Ein Wort uͤber die Naſe.
Nachſtehende Naſe eines innerlich feſten, ſtillen, großen Charakters, der leicht empfaͤngt,
wenig giebt, und viel behaͤlt und verſchließt.
 Sechstes Fragment.
Mund, Lippen.
Unterſcheidet in jedem Munde a) die eigentliche Oberlippe an ſich; b) Die eigentliche Unter-
lippe an ſich; c) Die Linie, welche aus Vereinigung der beyden Lippen, wenn ſie ruhig geſchloſ-
ſen ſind, wenn ſie ohne Zwang geſchloſſen werden koͤnnen, entſteht; d) Das Mittel der Oberlip-
pe beſonders; e) Und der Unterlippe beſonders; f) Den Fuß der Mittellinie an beyden Enden; 
Man beobachte bey einfach einfallendem Lichte in
einem ſonſt dunkeln Gemache jeden Mund im Profile,
und man wird mehr oder weniger merklich gegen das
Ende der Mittellinie allemal einen Bruch, eine kleine
Ecke wahrnehmen, die auf die Unterlippe einen ſehr cha-
rakteriſtiſchen Schatten wirft. Dieſes Eckgen und was

druͤber iſt, heiß ich den Fuß. Werdet ihr Mahler und
Zeichner endlich einmal zu erbitten ſeyn, mit ſehenden
Augen zu ſehen — nicht qui pro quo, ſondern was
da iſt; nicht umſonſt da — und nach ſeiner Mannich-
faltigkeit von aͤußerſt mannichfaltiger Bedeutung iſt.
und endlich g) den aͤußerſten Aus- oder Ablauf der Mittellinie auf beyden Seiten. Jhr werdet ohne
dieſe Unterſcheidungen keinen Mund richtig zeichnen und beurtheilen koͤnnen.
K k 2Wie

IV. Abſchnitt. VI. Fragment.
Wie die Lippen, ſo der Charakter.
Feſte Lippen, feſter Charakter. Weiche und ſchnell bewegliche Lippen, ſchnell beweglicher
Charakter.
Ausgezeichnete, beſtimmte, große, wohl proportionirte Lippen, aus denen die ſich ſanft und
auf beyden Seiten gleichſchlaͤngelnde Mittellinie leicht nachzuzeichnen, leicht herauszuheben iſt —
ſind nie an ſchlechten, niedrigen, gemeinen Menſchen zu finden, wohl an wolluͤſtigen, aber nicht an
falſchen, kriechenden, boshaften Charaktern.
Verbiſſener, lippenloſer Mund, der bloß einer Linie gleicht — ſicheres Zeichen von Kaͤlte,
Fleiß, Ordnungsliebe, Genauheit, Reinlichkeit, und wenn er an beyden Enden aufwaͤrts ſich zieht,
von Affektation, Praͤtenſion, Eitelkeit — und allenfalls von dem, was aus kalter Eitelkeit entſte-
hen kann — Schalkheit.
Sehr fleiſchige Lippen haben immer mit Sinnlichkeit, Traͤgheit und Praſſerey zu kaͤmpfen.
Beſchnittene, ſcharfgezeichnete, mit Aengſtlichkeit und Geiz. Ruhig und ohne An-
ſtrengung wohl geſchloſſene, beſtimmt gezeichnete Lippen ſind ein ſicheres Zeichen von Ueberlegung,
Klugheit, Feſtigkeit.
Sanft uͤberhaͤngende Oberlippen ſind ein allgemeines Zeichen von Guͤte. Doch giebt’s
auch unzaͤhlige Gute mit vorſtehenden Unterlippen. Aber dieſer letztern Guͤte iſt mehr kalte Treue
und Gutherzigkeit, als warme theilnehmende Freundſchafts-Anmuth.
Jn der Mitte ſich hoͤhlende Unterlippen — launigte Charakter. Man bemerke nur
den Moment, wo einem launevollen Menſchen ein Einfall auf der Lippe ſchwebt — die Lippe wird
ſich in der Mitte ein wenig herablaſſen und hoͤhlen.
Ein verſchloſſener Mund, aber nicht zugeſpitzter, affektirter, zeigt immer Muth und Feſtig-
keit des Charakters an, und in Faͤllen, wo die Herzhaftigkeit unumgaͤnglich iſt, ſieht man auch die
gewoͤhnlich offnen Maͤuler ſich verſchließen. Offenheit des Mundes iſt des Klagenden, Ge-
ſchloſſenheit des Duldenden. 
La bouche eſt la partie, qui de tout le viſage
marque plus particulierement les mouvemens du cœur.
Lorsqu’il ſe plaint, la bouche l’abaiſſe par les cotés,

lorsqu’il eſt content, les coins de la bouche s’élevent
en haut.
Lorsqu’il a de l’averſion, la bouche ſe pouſſe en
avant, &amp; s’éleve par le milieu. Le Bruͤn.
Von

Mund, Lippen.

Von der uneigentlichen Lippe, oder der fleiſchigen Bedeckung der obern Zaͤhne, die zur
eigentlichen Lippe fuͤhrt, der, ſo viel ich weiß, die Anatomiſten noch keinen beſondern Namen gege-
ben — die man etwa Vorhang oder Pallium nennen koͤnnte, von dem Zwiſchenraum von der Naſe
zur eigentlichen roͤthlichten Oberlippe — waͤre auch beſonders viel zu ſagen, ſo wenig, meines
Wiſſens, die Phyſiognomiſten davon geſagt haben. Es iſt kaum ein Kopf in dieſem Werke kom-
mentirt, daß nicht mit darauf Acht genommen worden ſey.
Jſt die uneigentliche Oberlippe lang, ſo iſt die eigentliche immer kurz. Jſt ſie kurz und hohl,
ſo iſt die eigentliche groß und bogigt. Ein neuer ſicherer Beweis von der Conformitaͤt des menſchli-
chen Angeſichtes. — Hohle Oberlippen ſind viel ſeltener, als flache, perpendikulaͤre, und die Cha-
rakter, an denen man ſie findet, ſind eben ſo ſelten. Das mehrere in den phyſiognomiſchen Linien.
Beylage. Vier Maͤuler.
 Der erſte Mund iſt mittlerer Feſtigkeit, vielen Fleißes.
Der zweyte voll Sanftmuth, Guͤte, Beredſamkeit, Ruhe — ohne Gewaltſamkeit und
Kraft, aber launigt und frohſcherzend.
Der dritte von einem ſehr brauchbaren, geſchaͤfftigen, wohlanſtelligen, verſtaͤndigen Cha-
rakter, ohne Tiefſinn, Genie, Verliebtheit.
Der vierte eines verachtenden, rohen, unleidlichen Schalksnarren. Man ſieht nichts von
der Unterlippe; wenig von der Oberlippe; keine ſanfte Einbiegung nirgends — ein einfacher Bo-
gen, als geſpannt einen Pfeil der Bosheit abzudruͤcken, und nicht zu achten der blutenden und wim-
K k 3mernden

IV. Abſchnitt. VII. Fragment.
mernden Unſchuld. Hiebey aber muß man nicht vergeſſen anzumerken, daß gewiſſe alte Leute, denen
der untere Kiefer in der Jugend ſchon etwas vorſtand, und die im Alter die obern Zaͤhne verloren,
oft einen dieſem nicht unaͤhnlichen Mund bekommen koͤnnen. Er wird aber bey guten Menſchen den-
noch kaum je ſo ſtark gebogen, und ſo feſt geſchloſſen ſeyn, und durch irgend einen gefaͤlligen Neben-
zug ſich bald genug jedem Auge legitimiren.
Nachſtehender Mund iſt von der Art des dritten oben. Er iſt phlegmatiſch und bequem,
macht ſein Geſchaͤffte gefliſſentlich, bedaͤchtlich und langſam; liebt treu aber nicht zaͤrtlich.
 Siebentes Fragment.
Zaͤhne.
Wohl nichts gewiſſeres, auffallenderes, in jedem Moment ſich beweiſenderes, als die Charakteri-
ſtik der Zaͤhne an ſich, und der Art ihrer Erſcheinung.
Meine eignen Beobachtungen hieruͤber ſind folgende:
Kleine, kurze Zaͤhne, die von den alten Phyſiognomiſten gemeiniglich fuͤr ein Zeichen
der Schwaͤche gehalten wurden, fand ich bey ausgewachſenen Perſonen von ausnehmender Staͤr-
ke — aber dann werden’s ſelten ganz reine weiße Zaͤhne ſeyn.
Lange Zaͤhne ſind ein ſicheres Zeichen von Schwaͤche und Zaghaftigkeit.
Weiße, reinliche, wohlgereihete Zaͤhne, die uns beym Oeffnen des Mundes gleich
entgegen kommen, doch nicht ſtark hervorſtehen, nicht immer gleich vollzaͤhlig geſehen werden — ich
habe

Zaͤhne.
habe ſie bey erwachſenen nie anders, als bey guten, feinen, reinlichen, liebreichen, treuen Men-
ſchen gefunden.
Aber ſehr oft auch bey denſelben Charaktern unreinliche, unebene, haͤßliche Zaͤhne.
Jmmer aber ward entweder Krankheit, oder irgend ein Beyſatz von Unvollkommenheit
Urſache des widrigen Eindrucks, den dieſer Anblick machte.
Wer ſeine Zaͤhne unreinlich laͤßt, ſie nicht zu reinigen verſucht — wahrlich der verraͤth durch
dieſe einzige Nachlaͤßigkeit ſchon ſehr vieles von ſeinem Charakter, das ihm nicht Ehre macht.
Wie die Zaͤhne des Menſchen, das heißt, ihre Geſtalt, Lage, Reinheit, (inſofern die-
ſe von ihm abhaͤngt) ſo ſein Geſchmack.
Wo viel Zahnfleiſch an der obern Reihe von Zaͤhnen beym erſten Oeffnen der Lippen ſicht-
bar wird, iſt gemeiniglich viel Kaͤlte und Phlegma.
Nur von den Zaͤhnen (die doch beynahe in allen hiſtoriſchen Gemaͤhlden uͤberall entweder
vernachlaͤßiget ſind, oder mangeln) ließe ſich leicht ein Quartband ſchreiben. Man darf nur einen
einzigen Tag bloß auf die Zaͤhne der Menſchen beſonders ſein Augenmerk richten — nur ein Zim-
mer voll Thoren von dieſer Seite betrachten — ſo wird man keinen Augenblick anſtehen, daß die
Zaͤhne nicht nur in Verbindung mit den Lippen, ſondern an ſich betrachtet, ſehr charakteriſtiſch
ſind — und wiederum ein phyſiognomiſcher Theil — der uͤber alle Verſtellungskunſt ſieget.
Achtes Fragment.
Kinn.
Aus vielfaͤltiger Erfahrung bin ich gewiß, daß vorſtehendes Kinn immer etwas poſitives, zu-
ruͤckſtehendes immer was negatives anzeigt.
Oft ſitzt der Charakter der Kraft oder Unkraft eines Menſchen bloß im Kinne.
Scharfe Einſchnitte mitten am Kinne habe ich nirgends, als bey kalten, verſtaͤndigen Men-
ſchen geſehen — woferne nichts widerſprechendes im Geſichte war.
Ein ſpitzes Kinn wird allgemein fuͤr ein Zeichen feiner Liſt gehalten. Doch kenne ich hoͤchſt
redliche Seelen mit ſpitzem Kinne. Jhre Liſt iſt Liſt der feinſten dramatiſchen Guͤte.
Ein

IV. Abſchnitt. VIII. Fragment. Kinn.
Ein weiches, fettes, doppeltes Kinn iſt groͤßtentheils ein Zeichen des Wohllebens.
Eckigtes Kinn iſt ſelten an andern, als klugen, wohlanſtelligen, feſten Menſchen.
Plattes Kinn — Kaͤlte, Trockenheit.
Kleines Kinn — Furchtſamkeit; rundes, mit einem Gruͤbchen — Guͤte.
Wie charakteriſtiſch iſt an nachſtehender Silhouette, die ſonſt nicht mit gehoͤrigem Fleiße
gemacht zu ſeyn ſcheint, das hervorſtehende, runde Kinn! Sitzt da nicht offenbar Kraft und Muth
eines Helden?
 Des

Des vierten Bandes der phyſiognomiſchen Fragmente
Fuͤnfter Abſchnitt.
National- und Familien-Phyſiognomien.

I. Fragment. Eigne Bemerkungen.
II. Fragment. Auszuͤge aus Briefen von a) Lenz, b) Fuͤeßlin, c) Camper.
III. Fragment. Aus der Handſchrift eines Darmſtaͤdtiſchen Gelehrten.
IV. Fragment. Beylagen. A. Franzoſen. a) Beaumarchais, b) Linguet, c) Helve-
tius, d) ein Elſaſſer, e) Michael Le Masle, f) ein
Geiſtlicher.
B. Jtaliaͤner. 1. 2. Zwey ſchattirte Profile.
C. Englaͤnder. a) Sacheverell, b) Aldrich, c) vier Eng-
laͤnder.
D. Deutſche. a) Ein hart radirter Kopf F. b) Gmelin.
c) Hanns Sachs.
E. Schweden. a) Cronhilem. b) Oſtermann. c. d) Zween
Umriſſe. e) Von Hopken. f) Schwedenborg.
F. Ruſſen. a) Peter der I. b) O — w. ein Umriß. c) Ein
ruſſiſcher Juͤngling. d) General Bibikow.
V. Fragment. Vermiſchte Nationalgeſichter.
Beylage A. a. b) Umriß von Peter I. und Carl XII. c) Caphtan.
B. a) Ein indianiſcher Philoſoph. b. c) Ein Tuͤrke und Jude.
C. a) Ein Umriß von einer perſiſchen Familie. b) Ein indianiſches Stuͤck.
D. Eine ſtehende Mohrinn.
VI. Fragment. Einige Tafeln vermiſchter Nationalgeſichter.
A. Sechs Nationalprofile. Ein Ruſſe, Pohle, Deutſcher, zween Tuͤrken,
ein Englaͤnder.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. L lB. Vier

B. Vier Nationalprofile. Ein Spanier, Hollaͤnder, Mohr, Virginier, Calmuk.
C. Sechs maͤnnliche Koͤpfe. N. 3.
VII. Fragment. Vermiſchte Nationalphyſiognomien.
A. Giorgierinn. Paskir.
B. Einige Geſichter aus Tierra del Fuego.
C. Verſchiedene Nationen nach Chodowiecki.
VIII. Fragment. Stadt- und Dorfphyſiognomien.
Beylage A. Zehn Graͤnzumriſſe maͤnnlicher Geſichter.
B. Eine Tafel mit 23. Geſichtern im Profile.
C. 25. vermiſchte Geſichter. W. W.
Nationalphyſiognomien. Beſchluß.
IX. Fragment. Etwas uͤber Familienphyſiognomien; Aehnlichkeit zwiſchen Aeltern und
Kindern.
X. Fragment. Anmerkung uͤber einige Gedanken von Buͤffon, Haller und Bonnet
uͤber die Aehnlichkeit der Aeltern und Kinder.
Beylagen. A. Ein ſich forterbender Mund.
B. Vier Silhouetten.
C. Ein alter und junger Todter.
D. Zween Umriſſe von einem Todten und Lebenden.

Erſtes

Erſtes Fragment.
Eigne Bemerkungen.
Daß es Nationalphyſiognomien wie Nationalcharakter gebe, iſt ſchlechterdings unlaͤugbar. Wer
dran zweifelt, muß nie Menſchen von verſchiedenen Nationen geſehen, nie die aͤußerſten Enden
zwoer Nationen neben einander gedacht haben. Man denke ſich nur neben einander einen Mohren
und einen Englaͤnder; einen Lappen und einen Jtaliaͤner; einen Franzoſen und einen Fue-
goeſer — und vergleiche ihre Geſtalten und Geſichtsbildungen und ihre Geiſtes- und Gemuͤths-
charakter. Es iſt nichts leichter, als dieſe erſtaunliche Verſchiedenheit uͤberhaupt zu erkennen; aber
es iſt bisweilen ſehr ſchwer, ſie wiſſenſchaftlich zu beſtimmen.
Da ich ſehr wenig Nationalkenntniſſe habe und haben kann, ſo wird man nicht von mir er-
warten, daß ich in dieſem Fache vieles zu leiſten im Stande ſey. Groͤßtentheils alſo werde ich andre,
ſtatt meiner muͤſſen reden laſſen, und kaum ein Schaͤrfchen eigner Beobachtungen beyzuwerfen ver-
moͤgend ſeyn.
Jch werde nicht wiederholen, was ſchon hin und wieder in dieſen Fragmenten uͤber dieſen
Punkt geſagt worden; nicht zu ſagen noͤthig haben: daß alles, was geſagt iſt, und hier noch geſagt
werden kann, in keine Vergleichung mit dem koͤmmt, was uͤber dieſe aͤußerſt wichtige Sache geſagt
werden koͤnnte. Genug, wenn dieß ganz unbetraͤchtliche Fragment dazu dient — die Wichtigkeit
einer tiefern Unterſuchung, und genauern Beſtimmung dieſer Sache fuͤhlbar zu machen! Genug,
wenn man empfindet, daß ſie ein eignes ausfuͤhrliches Werk verdiente, das der ausdruͤcklichſten und
uͤberlegteſten Veranſtaltung einer Akademie und der unmittelbarſten Unterſtuͤtzung einer fuͤrſtlichen
Caſſe wuͤrdig waͤre. Beſtimmen koͤnnen, welches Grades und welcher Art von Cultur jede Nation
uͤberhaupt faͤhig iſt — wie auf jede gewirkt werden kann und ſoll, wenn ſie dieſen ihr erreichbaren
Grad von Cultur erreichen ſoll, iſt doch wohl eine Unterſuchung — deren bloße Moͤglichkeit der
menſchlichen Natur Ehre; — deren Wirklichkeit ihr unbeſchreiblichen Nutzen bringen muͤßte.

Man lernt vielleicht das Nationale eines Geſichtes leichter erkennen, wenn man allererſt
nicht die geſammten Nationen ſieht, nicht zu ihnen geht; wenn uns die Nation erſt nur in einzelnen
L l 2Perſonen

V. Abſchnitt. I. Fragment.
Perſonen erſcheint. So wenigſtens ſcheint es mir nach meiner bisherigen Erfahrung. Einzelne
Geſichter oͤffnen uns eher die Augen fuͤr das Charakteriſtiſche ganzer Nationen, als ganze Nationen
fuͤr das Nationale einzelner Geſichter.
Jch glaube, daß ein feiner Geruch die Nationen
riechen — und vielleicht eher unterſcheiden koͤnnte, als
das Geſicht. Jch habe zwar keinen ſo feinen Geruch,
wie einer meiner Bruͤder, deſſen Bild auch im dritten
Bande dieſer Fragmente vorkoͤmmt, von ſich verſichert,
daß er einen an einem Zaͤnglein ihm nah an die Naſe
gehaltenen Dukaten von einer Silbermuͤnze durch den
bloßen Geruch, mit verbundenen Augen, unterſcheiden
koͤnne. Deſſen ungeachtet iſt er fein genug, das Da-
ſeyn oder Naheſeyn gewiſſer Krankheiten zu bemerken,
und wenn ich in gewiſſe leere Zimmer eintrete, ſo kann
ich manchmal mit Zuverſicht ſagen: „Hier muß ein
„Hektikus, oder Maniakus, oder einer, der im Be-
„griff iſt, es zu werden, geweſen ſeyn.“ — Und zwar
waren mehrmals ſolche da geweſen, an deren Geſichte
ſich die Krankheit noch nicht zeigte. So kam mir ein-
mal ein gewiſſer Geruch mit dem Beſuch eines Fremden
in mein Zimmer, den ich natuͤrlicher Weiſe fuͤr ganz
individuell hielt, und wr nicht achtete. Mehr als
ein halb Jahr hernach kam mir derſelbe Geruch, von
dem ich ein halb Jahr lang keine Spur mehr hatte, ſo
wie ich vorher keine davon gehabt hatte, wieder mit ei-
nem Fremden in mein Zimmer. Bald vernahm ich, daß
dieſer aus derſelben Gegend kam. Jch mußte alſo ſo-
gleich auf den Gedanken fallen, daß es Nationalgeruͤ-
che geben koͤnne. Dieſe Vermuthungen beſtaͤtigten ſich
durch mehrere Erfahrungen, und ich habe ſeitdem mehr-
mals ſogar entſcheidende Familiengeruͤche, die von al-
len Gliedern ſo unzertrennbar waren, wie die Phyſiog-

nomie, wahrgenommen. Nahrung, Lebensart, Ge-
bluͤte, und die Natur der Schweißloͤcher koͤnnen ſehr
begreifliche Gruͤnde dieſes charakteriſtiſchen Geruchs
ſeyn. Es iſt nicht von Geruͤchen der Unreinlichkeit die
Rede; ſondern von ſolchen, die nicht abzuwaſchen ſind.
Es iſt auch weltbekannt, daß Mohren, Calmucken und
die Juden, auch die, ſo am reinlichſten gehalten wer-
den, gewiſſe eigenthuͤmliche Nationalgeruͤche an ſich
haben.
„Il y avoit à Corte, ſagt Lamberg, un homme rare,
„qui diſtinguoit au gout &amp; à l’odorat des terres, la
„patrie de tout étranger, qui eut de ſa terre natale
„ſur lui ... L’Etat l’établit examinateur d’un hom-
„me qui s’étoit caché &amp; qui declinoit le païs d’ où il
„étoit ... Cet expert d’un nouveau genre commen-
„ça ſes eſſais en ſe faiſant donner la valiſe du priſon-
„nier, il flaira ſes bottes &amp; à l’odeur de la terre atta-
„chée ſous le talon il reconnut, que l’homme en que-
„ſtion étoit des alpes Suiſſes ... Cet eſſai déconte-
„nança l’anonyme, il avoua.“ ...
Bey dieſer Gelegenheit kann ich auch nicht unbemerkt
laſſen, daß ſich von gewiſſen Geſtalten und Geſichtern
ganz beſtimmt und eigentlich ſagen oder vielmehr ahn-
den laͤßt, welcher Geruch ihnen eigen iſt. Dieß laͤßt
ſich beſonders aus der Geſichtsfarbe, und der Geſtalt,
und dem Charakter der Backen, dem Umriſſe der Naſe,
beſonders bey der Naſenwurzel; (Man ſehe z. E. Mah-
ler Laͤreße und D. Cariſius nach.) bekannteſtermaßen
aber aus der Farbe der Lippen, und der Geſtalt und
Farbe Durch Beobachtung aller Fremden, die mir begegnen,
habe ich jedoch nichts weiter herausgebracht, als folgendes unendlich wenige.
Die

Eigne Bemerkungen.
Die Franzoſen weiß ich am wenigſten zu charakteriſiren — Sie ſind nicht ſo groß gezeich-
net, wie die Englaͤnder; und nicht ſo kleinlicht, wie die Deutſchen. Jch erkenne ſie meiſtens an
den Zaͤhnen und am Lachen; den Jtaliaͤner an der Naſe, dem kleinen Auge, und am vorſtehen-
den Kinne; den Englaͤnder an der Stirne und den Augenbraunen — den Hollaͤnder an der
Rundung des Hauptes und an den weichen Haaren — den Deutſchen an den Furchen und
Falten um die Augen und in den Wangen; die Ruſſen an den aufgeworfenen Naſen — weißen
oder ſchwarzen Haaren. Und nun noch ein Wort von den Englaͤndern beſonders. Die Eng-
laͤnder haben die kuͤrzeſten und gewoͤlbteſten Stirnen, naͤmlich nur obenher woͤlben ſie ſich, unten-
her gegen die Augenbraunen ſind ſie ſanft geſpannt oder geradlinigter — ſie haben ſehr ſelten ſpitze,
aber oft runde, ſtumpfe, markige Naſen. Quaͤker und Herrnhuter ausgenommen, die uͤberhaupt
in aller Welt lippenloſern Mund haben — haben die Englaͤnder große, wohlgezeichnete, ſchoͤn ge-
ſchweifte Lippen — und ein rundes volles Kinn; vornehmlich aber unterſcheiden ſie ſich durch ihre
Augenbraunen und Augen, die ſtark offen, frey und treffend ſind. Jhre Geſichter ſind uͤberhaupt
in einer großen Manier gezeichnet. Jhnen fehlen uͤberall die unendlich kleinen vielen Nebenzuͤge —
Falten und Furchen, wodurch beſonders die deutſchen Geſichter unterſchieden werden. Jhre Ge-
ſichtsfarbe iſt weißlicher, als der Deutſchen.
Alle engliſche Frauenzimmer, die ich in Natur und in Bildern geſehen, ſcheinen aus Mark
und Nerven gebildet — ſind laͤnglicht, ſchmaͤchtig, zart, und von aller Rohigkeit, Haͤrte und Zaͤh-
heit himmelweit entfernt.
Die Schweizer uͤberhaupt genommen, haben, den Blick der Treuherzigkeit ausgenommen,
keinen gemeinſamen phyſiognomiſchen Nationalcharakter — Sie ſind unter ſich ſo verſchieden gebil-
det, wie die entfernteſten Nationen. Der franzoͤſiſche Schweizerbauer, und der Appenzeller ſind
in allen Abſichten ſo verſchieden als moͤglich. Es kann aber ſeyn, daß ein fremdes Auge den allge-
L l 3meinen

Farbe der Zaͤhne ſchließen. Bemerkungen, die den er-
ſten Augenblick laͤcherlich ſcheinen moͤgen, und die ſich
dennoch jedem unbefangenen Beobachter von zarten
Sinnen, der mit vielerley Arten von Menſchen umzu-

gehen Gelegenheit hat, taͤglich bewahrheiten werden.
Fuͤr den Arzt iſt auch die Sache gar nicht gleichguͤltig.
Zuverſichtlicher und kluͤger arbeitet er gegen den Feind,
deſſen Daſeyn ihm durch mehrere Kennzeichen gewiß wird.

V. Abſchnitt. I. Fragment. Eigne Bemerkungen.
meinen Charakter der Nation, wodurch ſie ſich von andern franzoͤſiſchen und deutſchen Nationen un-
terſcheidet, leichter als ein einheimiſches bemerken wuͤrde.
Jn jedem Canton der Schweiz finde ich die charakteriſtiſchten Verſchiedenheiten. Der Zuͤr-
cher z. E. iſt mittlerer Statur, eher mager, als fett, und groͤßtentheils eines von beyden. Selten
feurige Augen; ſelten große oder kleinfeine Naſen — ſelten groß gezeichnet — aber auch ſelten
ſehr kleinlich. Wir haben ſehr wenig ſchoͤne Mannsperſonen — aber eine unvergleichliche Jugend —
die ſich aber ſehr bald deformirt. Der Berner iſt hochſtaͤmmig, gerader, weißlich, weichlich und
entſchloſſen. Man kennt ihn groͤßtentheils aus der obern Reihe weißer, wohlgeordneter, leicht ſicht-
barer Zaͤhne. Der Basler iſt runderer, vollerer, geſpannterer Geſichtsform; gelbweißlich, und hat
gemeiniglich ungeſchloſſene, lockere Lippen. Der Schafhauſer iſt hartknochiger, hat ſelten tiefe,
viel hervorſtehende Augen — und uͤber den Schlaͤfen divergirende Stirnſeiten — fette Backen, und
fleiſchigen, weiten, offnern Mund; — iſt uͤberhaupt ſtaͤrker gegliedert, als der Zuͤrcher. Es iſt kaum
ein Dorf nur im Canton Zuͤrich, deſſen Einwohner nicht von den Einwohnern des naͤchſten Dorfs,
auch ohne Ruͤckſicht auf Kleidung, wiewohl auch dieſe phyſiognomiſch iſt, aͤußerſt verſchieden ſey.
Jn der Gegend um Waͤdenſchweil und Oberried — ſieht man eine Menge ſchoͤner, breit-
ſchulteriger, ſtarker, laſttragender Maͤnner — Jn Weiningen, zwo Stunden von Zuͤrich, gegen
Abend, fand ich eine Menge guter Mannsgeſtalten, die ſich beſonders durch Reinlichkeit, Bedaͤcht-
lichkeit, beſcheidene Langſamkeit oder Gravitaͤt auszeichnen.
Nur von dem phyſiognomiſchen Charakter unſerer Dorfleute waͤr’ ein aͤußerſt intereſſantes
und lehrreiches Buch zu ſchreiben. Es giebt betraͤchtliche Dorfſchaften, wo die Geſichter, die Naſe
weggerechnet, beynah alle gleichſam wie mit einem Bret breitgedruͤckt ſcheinen, und wo dieſe un-
ſchoͤne Form mit dem Charakter der Einwohner auffallend uͤbereinſtimmend iſt. Was waͤre lehr-
reicher, als eine phyſiognomiſche und charakteriſtiſche Beſchreibung ſolcher Dorfſchaften, ihrer Le-
bensart, Nahrung, Geſchaͤffte?

Zweytes

Zweytes Fragment.
Auszuͤge aus andern.
Jch will nun abtreten, und bis zu den Beylagen andere reden laſſen. Was aus Handſchriften
gezogen iſt, will ich mit Textſchrift, was aus gedruckten Buͤchern, mit kleiner Schrift herſetzen
laſſen.
Eine

Aus Buͤffon zuſammengezogen. „Wenn man die
„Flaͤche der Erde durchwandert, und von Norden an-
„faͤngt, ſo findet man in Lappland und auf den nord-
„lichen Kuͤſten der Tartarey eine Art Menſchen von ei-
„ner kleinen und wunderlichen Geſtalt, deren Geſichts-
„bildung ſo wild iſt, als ihre Sitten. — Alle Voͤl-
„ker dieſer Gegenden haben ein breites und plattes Ge-
„ſicht, eine ſtumpfe und breitgedruͤckte Naſe. Der
„Kreis um den Stern ihres Auges iſt gelbbraun, und
„faͤllt in das Schwarze; ihre Augenlieder ſtehen dicht
„an den Schlaͤfen; ihre Wangen ſind ungemein aufge-
„ſchwollen; der Mund iſt ſehr groß, und der untere
„Theil des Geſichtes ſchmal; die Lefzen ſind dick und
„aufgeworfen; die Stimme iſt fein; der Kopf groß,
„das Haar ſchwarz und glatt, und die Haut ſchwarz-
„braun. Sie ſind ſehr klein, und bey ihrer Magerkeit
„doch unterſetzt. Die meiſten ſind nur vier Fuß hoch,
„und die groͤßten nicht uͤber fuͤnfthalben. — Die Bo-
„randier ſind noch kleiner als die Lappen; die Samo-
„jeden ſind unterſetzter, als die Lappen; ſie haben ei-
„nen groͤßern Kopf; eine breitere Naſe, und eine dunk-
„lere Geſichtsfarbe, kuͤrzere Beine, mehr auswaͤrts
„ſtehende Knie, laͤngere Haare und einen kleinern Bart.
„Die Groͤnlaͤnder haben eine noch ſchwarzbraunere
„Haut, als alle uͤbrigen, und eine dunkle Olivenfarbe.
„Bey allen dieſen Voͤlkern ſind die Weiber ſo haͤßlich,
„als ihre Maͤnner. Dieſe Voͤlker ſind ſich unter ein-

„ander nicht nur in der Haͤßlichkeit, in der kleinen
„Leibesgeſtalt, und in der Farbe der Haare und
„Augen aͤhnlich, ſondern ſie haben auch alle faſt ei-
„nerley Gemuͤthsneigungen und einerley Sitten.
„Sie ſind alle gleich ungeſchickt, aberglaͤubiſch und
„dumm. — Die meiſten ſind Goͤtzendiener; und noch
„unflaͤtiger als wild; ſie beſitzen keine Herzhaftigkeit,
„keine Schaam und keine Ehrerbietung gegen ſich ſelbſt.
„Wenn man alle an dem langen Striche Landes, den
„das Lappengeſchlecht einnimmt, zunaͤchſt wohnende
„Voͤlker betrachtet, ſo wird man finden, daß ſie gar
„keine Aehnlichkeit mit dieſem Geſchlechte haben. Nur
„die Oſtiaken und Tonguſen gleichen denſelben. Die
„Samojeden und Borandier ſind den Ruſſen nicht
„aͤhnlich: die Lappen haben mit den Finnen, Gothen,
„Daͤnen und Norwegern nicht die geringſte Gleichheit;
„die Groͤnlaͤnder ſind ebenfalls von den Wilden in
„Canada ſehr unterſchieden. Dieſe andern Voͤlker ſind
„groß und wohlgeſtaltet, und ob ſie gleich unter ſich
„ſehr unterſchieden ſind, ſo ſind ſie es dennoch unend-
„lich mehr von den Lappen. Aber die Oſtiaken ſchei-
„nen Samojeden zu ſeyn, die weniger haͤßlich, und
„nicht ſo kurz, als die andern ſind; denn dieſelben
„haben eine kleine und uͤbelgebildete Leibesgeſtalt.

„Alle tartariſche Voͤlker haben ein Geſicht, das
„oben ſehr breit, und ſchon in der Jugend runzelicht,
unten

V. Abſchnitt. II. Fragment.
a) Eine Bemerkung von Lenz.
„Es iſt mir beſonders, daß die Juden das Zeichen ihres Vaterlandes, des Orientes, in
„alle vier Welttheile mit ſich herumtragen. Jch meyne die kurzen, ſchwarzen, krauſen Haare, und
die

„unten aber ſchmal iſt; eine kurze und dicke Naſe, klei-
„ne und tief im Kopfe liegende Augen; ſehr erhabene
„Wangen; ein langes und vorwaͤrts ſtehendes Kinn;
„Kinnbacken, die oben vertieft ſind; lange und abge-
„ſonderte Zaͤhne; ſtarke und die Augen bedeckende Au-
„genbraunen, dicke Augenlieder; ein glattes Geſicht;
„eine ſchwarzbraune und Oliven aͤhnliche Geſichtsfarbe
„und ſchwarze Haare; ſie ſind von einer mittelmaͤßigen
„Leibeslaͤnge; aber ſehr ſtark von Kraͤften; ſie haben
„einen kleinen Bart, welcher wie bey den Chineſern
„aus einigen duͤnnen Haarbuͤſcheln beſteht; ihre Schen-
„kel ſind dick und die Beine kurz.

„Die Kalmuken, welche in den Gegenden des caſpi-
„ſchen Meeres zwiſchen den Ruſſen und den großen
„Tartarn wohnen, ſind nach Taverniers Berichte
„ſtarke, aber zugleich die haͤßlichſten, ungeſtalteſten Leu-
„te unter der Sonne. Sie haben ein ſo plattes und
„breites Geſicht, daß zwiſchen ihren beyden Augen ein
„Raum von fuͤnf oder ſechs Fingern iſt. Jhre Augen
„ſind uͤberaus klein, und das wenige, was ſie von der
„Naſe haben, iſt ſo platt, daß man daran nichts als
„zwo Oeffnungen ſtatt der Naſenloͤcher ſieht; ihre Knie
„ſtehen auswaͤrts, und die Fuͤße einwaͤrts. Die Da-
„geſtaniſchen Tartarn ſind nach den Kalmuken die
„haͤßlichſten unter den andern.

„Die kleinen oder nogaiſchen Tartarn haben etwas
„von ihrer Haͤßlichkeit verloren, weil ſie ſich mit den
„Cirkaßiern vermiſcht haben. So wie man oſtwaͤrts
„weiter in die freye Tartarey koͤmmt, wird die Bil-

„dung der Tartarn ein wenig angenehmer. Allein die
„weſentlichen Merkmale ihres Geſchlechts bleiben be-
„ſtaͤndig, und kurz, die mongoliſchen Tartarn, welche
„China erobert haben, und welche unter allen dieſen
„Voͤlkern am ordentlichſten eingerichtet waren, ſind
„noch heutiges Tages am wenigſten haͤßlich und unge-
„ſtalt. Gleichwohl haben ſie, wie alle andere, kleine
„Augen, ein breites und plattes Geſicht, einen kleinen
„Bart, welcher allezeit ſchwarz oder roth iſt, eine kurze
„und breitgedruͤckte Naſe. — Es giebt unter den Ker-
„gißiſchen und Tſcheremißiſchen Tartarn ein ganzes
„Volk, in welchem die Maͤnner und Weiber eine ſon-
„derbare Schoͤnheit beſitzen. — Die Sitten der Chi-
„neſer und Tartarn ſind zwar ſehr verſchieden — aber
„nicht ſo ſehr ihre Geſichtsformen und Geſtalten. —
„Die Chineſer haben wohlgebildete Glieder, ſind dick
„und fett, haben ein breites rundes Geſicht, kleine Au-
„gen, große Augenbraunen, erhabene Augenlieder, eine
„kleine breitgedruͤckte Naſe, und an jeder Lefze nur ſie-
„ben oder acht kleine Buͤſchel von einem ſchwarzen
„Barte, nebſt ſehr wenigen Haaren auf dem
„Kinne.

„Die hollaͤndiſchen Reiſebeſchreiber ſtimmen darinn
„alle uͤberein, daß die Chineſer uͤberhaupt ein breites
„Geſicht, kleine Augen, eine ſtumpfe Naſe, und faſt
„gar keinen Bart haben. — Die Verſchiedenheit ihrer
„Geſichtsfarbe und ihrer Sitten hindert nicht, daß dieſe
„Voͤlker insgeſammt von Einem gemeinen Stamme her-
„kommen. Denn die erſtere ruͤhrt von der Beſchaffen-
„heit des Himmelsſtriches und der Speiſen her; und
die

Auszuͤge aus andern.
„die braune Geſichtsfarbe. Die geſchwinde Sprache, das Hurtige und Kurzabgebrochene in al-
„len ihren Handlungen ſcheint mir eben daher zu ruͤhren. Jch glaube, daß die Juden uͤberhaupt
mehr

„die Verſchiedenheit der Sitten hat ihren Grund gleich-
„falls in den Eigenſchaften des Erdreichs und in dem
„kleinern oder groͤßern Vorrathe der zur Nothwendig-
„keit und zum Vergnuͤgen des Lebens gehoͤrigen Dinge.
„Die Japaneſer haben viele Aehnlichkeit mit den Chi-
„neſern — Die Einwohner von Jedſo ſind wild und
„unvernuͤnftig, wiſſen nichts von Kuͤnſten und von an-
„ſtaͤndigen Sitten. Sie haben einen kurzen und dicken
„Leib, lange und borſtige Haare, ſchwarze Augen, eine
„platte Stirne, und gelbe Geſichtsfarbe, die es aber
„nicht ſo ſtark als der Japaneſer ihre iſt. Sie ſind
„auf dem Leibe ja auch auf dem Geſichte mit Haaren
„bewachſen.
„Die Aracaner halten ſehr viel auf eine breite und
„flache Stirne, und um derſelben dieſe Geſtalt zu geben,
„beſchweren ſie die Stirne der neugebornen Kinder mit
„einer bleyernen Platte. Sie haben große und weite
„Naſenloͤcher, kleine und lebhafte Augen, und dergeſtalt
„in die Laͤnge herabgezogene Ohren, daß ſie ihnen bis
„auf die Schultern herunterhaͤngen. Sie eſſen ohne Ekel
„Maͤuſe, Ratten, Schlangen und verdorbene Fiſche.

„Die Einwohner der Kuͤſte von Neuholland, welche
„unter dem 16. Gr. 15 Min. ſuͤdlicher Breite und ſuͤd-
„waͤrts von der Jnſel Timor liegt, ſind vielleicht die
„elendeſten Leute von der Welt, und Menſchen, welche
„dem Viehe am naͤchſten kommen. Sie ſind von Leibe
„groß, gerade gewachſen, und ſchmal; ſie haben lange
„und duͤnne Glieder, einen dicken Kopf, eine runde
„Stirne und dicke Augenbraunen. Jhre Augenlieder
„ſind allezeit halb zugeſchloſſen, ſie nehmen dieſe Ge-
„wohnheit von ihrer Jugend an, um ihre Augen vor

„den Muͤcken zu verwahren, welche ſie ungemein pla-
„gen. Und weil ſie niemals die Augen aufthun, ſo
„koͤnnen ſie nichts von weitem ſehen, woferne ſie nicht
„den Kopf in die Hoͤhe richten, gleich als wenn ſie et-
„was uͤber ſich ſehen wollten. Sie haben eine große
„Naſe, dicke Lippen und einen weiten Mund. Dem
„Anſehen nach reiſſen ſie ſich die beyden Vorderzaͤhne
„an dem oberſten Kinnbacken aus; denn dieſe fehlen
„ihnen allen, ſowohl den Maͤnnern als den Weibern,
„und den jungen nicht weniger als den alten. Sie ha-
„ben keinen Bart; ihr Geſicht iſt lang und deſſen An-
„blick ſehr haͤßlich; es befindet ſich darinn nicht ein
„einziger Zug, welcher gefallen koͤnnte. Jhre Haare
„ſind nicht lang, und glatt, wie man ſie ſonſt bey allen
„Jndianern antrifft, ſondern kurz, ſchwarz und kraus,
„wie der Mohren ihre, und ſie haben auch eine eben
„ſo ſchwarze Haut, als die Mohren in Guinea.

„Wenn wir die Voͤlker unter einem gemaͤßigten Him-
„melsſtriche betrachten, ſo werden wir finden, daß die
„Einwohner der nordlichen Landſchaften in dem mogu-
„liſchen Reiche und in Perſien, ferner die Armenianer,
„die Tuͤrken, die Georgianer, die Mingrelier, die
„Cirkaßier, die Griechen, und alle Voͤlker in Europa,
„die ſchoͤnſten, weißeſten und wohlgebildeteſten Men-
„ſchen auf der ganzen Erde ſind. Und ob es zwar ſehr
„weit von Caſchemire nach Spanien oder von Cirkaßien
„nach Frankreich iſt, ſo befindet ſich dennoch eine ſon-
„derbare Aehnlichkeit zwiſchen dieſen, ſo weit von ein-
„ander entfernten, aber beynahe in gleicher Weite von
„der Mittellinie wohnenden Voͤlkern. Die Caſchemi-
„rianer ſind wegen ihrer Schoͤnheit beruͤhmt; ſie ha-
ben
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. M m

V. Abſchnitt. II. Fragment.
„mehr Galle haben, als andre Menſchen.“ Zu dem Nationalcharakter juͤdiſches Geſichtes rechne
ich auch ſpitzes Kinn und große Lippen mit beſtimmt gezeichneter Mittellinie.
b) Aus

„ben nichts von dem tartariſchen Geſichte, noch die
„eingedruͤckte Naſe, und die kleinen Schweinsaugen,
„welche man bey ihren Nachbarn antrifft. Das geor-
„gianiſche Blut iſt noch ſchoͤner, als das caſchemiri-
„ſche. Man findet in dieſem Lande kein haͤßliches Ge-
„ſicht, und die Natur hat hier den meiſten Weibern An-
„nehmlichkeiten verliehen, welche man ſonſt nicht an-
„trifft. Die Maͤnner ſind gleichfalls ſehr ſchoͤn; ſie
„haben von Natur einen guten Verſtand, und wuͤrden
„zu Wiſſenſchaften und Kuͤnſten geſchickt ſeyn; allein
„ihre ſchlechte Erziehung iſt Urſache, daß ſie ſo ſehr un-
„wiſſend und laſterhaft ſind. Bey allen ihren Laſtern
„ſind die Georgianer dennoch hoͤflich, leutſelig und
„ernſthaft. Sie halten ſehr an ſich, und werden nur
„ſelten zornig, wiewohl ſie auch unverſoͤhnliche Feinde
„ſind, wenn ſie gegen jemanden einen Haß geſchoͤpft
„haben. Die Cirkaßier und Mingrelier ſind eben ſo
„ſchoͤn als wohlgeſtalt. — Es iſt etwas ſeltenes,
„Bucklichte und Hinkende unter den Tuͤrken zu finden.
„Die Spanier ſind mager und ziemlich klein; ſie haben
„eine feine Leibesgeſtalt, einen ſchoͤnen Kopf, regelmaͤ-
„ßige Geſichtszuͤge, ſchoͤne Augen, Zaͤhne, die in ziem-
„lich guter Ordnung ſtehen; aber ein gelbes braunes
„Geſicht. — Man hat angemerkt, daß in einigen
„ſpaniſchen Landſchaften, als um den Fluß Bidoßoa,
„die Einwohner uͤberaus große Ohren haben.“ —
(Hoͤren ſie wohl beſſer, als kleine Ohren? Jch kenne
einen Mann von großen und rohen Ohren, der außer-
ordentlich fein hoͤret — und verſtaͤndig iſt. Sonſt
habe ich beſonders an Thoren vorzuͤglich große Ohren
bemerkt; und an ſehr ſchwachen, empfindlichen, weib-
lichen Charaktern außerordentlich kleine.) „Jn England,

„Flandern, Holland, und den noͤrdlichen Laͤndern
„Deutſchlands ſieht man ſchon wenige Leute mit
„ſchwarzen oder braunen Haaren, und in Daͤnnemark,
„Schweden und Pohlen findet man deren faſt gar keine.
„Nach Linnaͤus ſind die Gothen groß von Leibe; ſie
„haben gerade, gelblichte und weiße Haare, und der
„Kreis um den Stern des Auges iſt bey ihnen blau-
„licht. Die Finnen haben einen fleiſchichten Leib,
„gelbe und lange Haare, der Kreis um den Stern ihrer
„Augen aber iſt dunkelgelb.“ —
„Es iſt eine ſo große Mannichfaltigkeit in dem Ge-
„ſchlechte der Schwarzen, als der Weißen. Sie ha-
„ben wie die Weißen ihre Tartarn und ihre Cirkaßier;
„die Einwohner von Guinea ſind ungemein haͤßlich,
„und haben einen unertraͤglichen Geruch. Die in So-
„fala und Mozambique ſind ſchoͤn, und riechen gar
„nicht uͤbel. Dieſe zwo Gattungen Schwarzer haben
„eine groͤßere Aehnlichkeit in den Farben, als in den
„Geſichtszuͤgen; und ihre Haare, ihre Haut, der Ge-
„ruch ihres Leibes, ihre Sitten und Gemuͤthsneigungen
„ſind ebenfalls ſehr unterſchieden. Die Mohren von
„dem gruͤnen Vorgebuͤrge haben bey weitem keinen ſo
„uͤbeln Geruch, als die von Angola; ſie haben auch
„eine ſchoͤnere und ſchwaͤrzere Haut, einen beſſer gebil-
„deten Leib; nicht ſo wilde Geſichtszuͤge, eine ſanftmuͤ-
„thigere Gemuͤthsart und eine anſehnlichere Geſtalt.
„Die Senegaler ſind unter allen Mohren die beſtge-
„bildeten; laſſen ſich auch am leichteſten unterrichten.
„Die Nagos die leutſeligſten, die Mandoegos die
„grauſamſten, die Mimor die beherzteſten, die eigen-
„ſinnigſten und zur Verzweiflung am meiſten geneigt.“
(Wenn dem ſo iſt, fuͤrs erſte nur dieſe Koͤpfe ſtudirt,
und

Auszuͤge aus andern.
b) Aus einem Briefe von Herrn Fuͤeßlin aus Preßburg.
„Meine Beobachtungen,“ ſchreibt mir dieſer große Zeichner und Menſchenkenner, „ſind
„nicht nur auf die Geſichtsbildungen der Nationen gegangen; ſondern ich bin auch ganz uͤberzeugt,
M m 2und

und dann, was allen von dieſem Charakter gemein iſt,
herausgehoben!) „Die Mohren aus Guinea haben
„ſehr wenig Verſtand, und kein Gedaͤchtniß, und koͤnnen
„bisweilen nicht uͤber drey zaͤhlen. So wenig Verſtand
„indeſſen die Mohren haben, ſo fehlt es ihnen doch
„nicht an einer ſtarken ſinnlichen Empfindung. —
„Sie haben ein gutes Herz und den Saamen aller Tu-
„genden. — Alle Hottentotten haben eine ſehr platte
„und breite Naſe; ſie wuͤrden ſolche aber nicht haben,
„wofern es nicht die Muͤtter fuͤr eine Schuldigkeit hiel-
„ten, ihren Kindern kurz nach der Geburt die Naſe
„platt zu druͤcken.“ (Es laͤßt ſich wohl nicht ſo ſchlecht-
weg ſagen: ſie wuͤrdens nicht haben! — Man muß
die Form des Kopfes, ſo wie ſie ſich natuͤrlich bildet,
zur Baſis von der Form der Naſe ſetzen. Es giebt
offenbar Schaͤdelformen, wo die Naſe natuͤrlicher Weiſe
platt iſt; und Formen, bey denen ſie, aͤußerſte Gewalt-
thaͤtigkeit ausgenommen, nicht platt gedruͤckt werden
kann. Und ſelber dieſe Gewohnheit, die Naſe platt
zu druͤcken, iſt vielleicht als ein Beweis anzuſehen,
daß dieſe Form dieſen Menſchen natuͤrlicher iſt, als
jede andre.) — „Sie haben auch ſehr dicke Lefzen, und
„inſonderheit iſt die obere ſo beſchaffen. Jhre Augen
„ſind ſehr weiß und die Augenbraunen dicke: daneben
„haben ſie einen großen Kopf, einen magern Leib und
„kleine Glieder. Die Einwohner von Canada — und
„dieſen Enden ſind insgeſammt groß und ſtark von
„Gliedern und Kraͤften, und ziemlich wohlgeſtalt;
„ſie haben alle ſchwarze Haare und Augen, ſehr weiße
„Zaͤhne, eine braune Geſichtsfarbe, einen kleinen Bart,
„und faſt gar keine Haare auf einem andern Theile des

„Leibes; ſie ſind zu ſchwerer Arbeit abgehaͤrtet, auf
„großen Reiſen unermuͤdet und ſehr behende zum Lau-
„fen. Sie leiden itzt Hunger; dann ſind ſie unmaͤ-
„ßig — hochmuͤthig, herzhaft, und wiſſen ſich zu maͤ-
„ßigen. Endlich befindet ſich eine ſolche Aehnlichkeit
„zwiſchen ihnen und den morgenlaͤndiſchen Tartarn in
„der Farbe der Haut, der Augen und des Geſichts;
„ferner in Anſehung des kleinen Bartes und ihrer
„wenigen Haare, ingleichen, was ihre Gemuͤthsnei-
„gungen und Sitten betrifft, daß man glauben wuͤr-
„de, ſie ſtammten von dieſer Nation her, wenn man
„ſie nicht als Leute anſaͤhe, die von einander durch ein
„großes Meer abgeſondert ſind. Sie wohnen auch
„unter eben demſelben Grade der Breite; und dieß be-
„weiſet ebenfalls, was fuͤr einen Einfluß der Himmels-
„ſtrich in die Farbe und die Geſtalt“ — und hiemit
auch in den Charakter, den Geiſt und die Sitten —
„der Menſchen habe.“
2) Aus einer ſehr leſenswuͤrdigen Abhandlung Herrn
Profeſſors Kant in Koͤnigsberg, die ſich in Engels
Philoſophen fuͤr die Welt II. Theil von S. 125 bis 165.
befindet, nur einige der merkwuͤrdigſten Stellen:

„S. 131. Auf der Moͤglichkeit, durch ſorgfaͤltige
„Ausſonderung der ausartenden Geburten von den ein-
„ſchlagenden endlich einen dauerhaften Familienſchlag
„zu errichten, beruhte die Meynung des Herrn von
„Maupertuis; einen von Natur edeln Schlag Men-
„ſchen in irgend einer Provinz zu ziehen, worinn Ver-
„ſtand, Tuͤchtigkeit und Rechtſchaffenheit erblich waͤren.
„Ein Anſchlag, der, meiner Meynung nach, zwar thun-
„lich,

V. Abſchnitt. II. Fragment.
„und unzaͤhliges hat mich gelehret, daß die Hauptform des ganzen menſchlichen Koͤrpers, der An-
„ſtand deſſelben uͤberhaupt, die tiefe oder hohe Lage des Kopfes zwiſchen oder uͤber den Schultern,
der

„lich, aber durch die weiſere Natur ganz wohl verhin-
„dert iſt, weil eben in der Vermengung des Boͤſen mit
„dem Guten die großen Triebfedern liegen, welche die
„ſchlafenden Kraͤfte der Menſchheit ins Spiel ſetzen,
„und ſie noͤthigen, alle ihre Talente zu entwickeln, und
„ſich der Vollkommenheit ihrer Beſtimmung zu naͤhern.
„Wenn die Natur ungeſtoͤrt (ohne Verpflanzung oder
„fremde Vermiſchung) viele Zeugungen hindurch wir-
„ken kann: ſo bringt ſie jederzeit endlich einen dauer-
„haften Schlag hervor, der Voͤlkerſchaften auf immer
„kenntlich macht.
S. 133. „Jch glaube, man habe nur noͤthig, vier
„Racen der Menſchengattung anzunehmen, um alle dem
„erſten Blick kenntliche und ſich perpetuirende Unter-
„ſchiede davon ableiten zu koͤnnen. Sie ſind 1) die
„Race der Weißen, 2) die Negerrace, 3) die Huniſche
„(Mungaliſche oder Kalmuckiſche) Race, 4) die Hindui-
„ſche oder Hindiſtaniſche Race.
S. 141. „Aeußere Dinge koͤnnen wohl Gelegenheits-
„aber nicht hervorbringende Urſachen von demjenigen
„ſeyn, was nothwendig anerbet oder nachartet. So
„wenig als der Zufall oder phyſiſchmechaniſche Urſa-
„chen einen organiſchen Koͤrper hervorbringen koͤnnen:
„ſo wenig werden ſie zu ſeiner Zeugungskraft etwas
„hinzuſetzen; d. i. etwas bewirken, was ſich ſelbſt fort-
„pflanzt, wenn es eine beſondere Geſtalt oder Verhaͤlt-
„niß der Theile iſt.
S. 143. „Der Menſch war fuͤr alle Climaten und
„fuͤr jede Beſchaffenheit des Bodens beſtimmt: folglich
„mußten in ihm mancherley Keime und natuͤrliche An-
„lagen bereit liegen, um gelegentlich entweder ausge-
„wickelt oder zuruͤckgehalten zu werden, damit er ſei-

„nem Platze in der Welt angemeſſen wuͤrde, und in dem
„Fortgange der Zeugungen demſelben gleichſam ange-
„boren oder dafuͤr gemacht zu ſeyn ſchiene. —
S. 144. „Luft und Sonne ſcheinen diejenigen Urſa-
„chen zu ſeyn, welche auf die Zeugungskraft innigſt ein-
„fließen, und eine dauerhafte Entwickelung der Keime
„und Anlagen hervorbringen: d. i. eine Race gruͤnden
„koͤnnen: dahingegen die beſondere Nahrung zwar ei-
„nen Schlag Menſchen hervorbringen kann, deſſen Un-
„terſcheidendes aber bey Verpflanzungen bald erliſcht.
„Was auf die Zeugungskraft haften ſoll, muß nicht
„die Erhaltung des Lebens, ſondern die Quelle deſſel-
„ben, d. i. die erſten Principien ſeiner thieriſchen Ein-
„richtung und Bewegung afficiren. Der Menſch in
„die Eiszone verſetzt mußte nach und nach in eine kleine
„Statur ausarten: weil bey dieſer, wenn die Kraft des
„Herzens dieſelbe bleibt, der Blutumlauf in kuͤrzerer
„Zeit geſchiehet, der Pulsſchlag alſo ſchneller, und die
„Blutwaͤrme groͤßer wird. Jn der That fand auch
„Cranz die Groͤnlaͤnder nicht allein weit unter der Sta-
„tur der Europaͤer, ſondern auch von merklich groͤßerer
„natuͤrlicher Hitze ihres Koͤrpers. Selbſt das Mißver-
„haͤltniß zwiſchen der ganzen Leibeshoͤhe und den kurzen
„Beinen an den noͤrdlichſten Voͤlkern iſt ihrem Clima
„ſehr angemeſſen, da dieſe Theile des Koͤrpers wegen
„ihrer Entlegenheit vom Herzen in der Kaͤlte mehr Ge-
„fahr leiden.
S. 146. „Vermoͤge einer natuͤrlichen Anlage werden
„auch die hervorragenden Theile des Geſichtes, welche
„am wenigſten einer Bedeckung faͤhig ſind, da ſie durch
„die Kaͤlte unaufhoͤrlich leiden, vermittel einer Fuͤrſorge
„der Natur allmaͤhlig flacher werden, um ſich beſſer zu
„erhal-

Auszuͤge aus andern.
„der feſte, der unſichere und der fluͤchtige oder ſchlendriſche Gang des Menſchen, vielleicht oft noch
„weniger untruͤgliche Kennzeichen dieſes oder jenes Charakters ſeyen, als das menſchliche Geſicht
M m 3ſelbſt

„erhalten. Die wulſtige Erhoͤhung unter den Augen;
„die halbgeſchloſſenen und blinzenden Augen ſcheinen
„zur Verwahrung derſelben, theils gegen die austro-
„ckende Kaͤlte der Luft, theils gegen das Schneelicht,
„(wogegen die Esquimaux auch Schneebrillen brauchen)
„wie veranſtaltet zu ſeyn, ob ſie gleich auch als natuͤr-
„liche Wirkungen des Clima angeſehen werden koͤnnen,
„die ſelbſt in mildern Himmelsſtrichen, nur in weit ge-
„ringerm Maße, zu bemerken ſind. So entſpringt nach
„und nach das bartloſe Kinn, die gepletſchte Naſe,
„duͤnne Lippen, blinzende Augen, das flache Geſicht,
„die roͤthlich braune Farbe mit dem ſchwarzen Haare,
„mit einem Worte, die kalmuckiſche Geſichtsbildung,
„welche, in einer langen Reihe von Zeugungen in dem-
„ſelben Clima, ſich bis zu einer dauerhaften Race ein-
„wurzelt, die ſich erhaͤlt, wenn ein ſolches Volk gleich
„nachher in mildern Himmelsſtrichen neue Sitze ge-
„winnt.
S. 149. „Das Rothbraune ſcheint (als eine Wir-
„kung der Luftſaͤure) eben ſo dem kalten Clima, wie
„das Olivenbraune (als eine Wirkung des Laugen-
„haftgallichten der Saͤfte) dem heißen Himmelsſtriche
„angemeſſen zu ſeyn, ohne einmal das Naturel der
„Amerikaner in Anſchlag zu bringen, welches eine halb-
„erloſchene Lebenskraft verraͤth, die am natuͤrlichſten fuͤr
„die Wirkung einer kalten Weltgegend angeſehen wer-
„den kann.
S. 150. „Der Wuchs der ſchwammichten Theile des
„Koͤrpers mußte in einem heißen und feuchten Clima
„zunehmen: daher eine dicke Stuͤlpnaſe und Wurſtlippen.
„Die Haut mußte geoͤhlt ſeyn: nicht bloß, um die zu
„ſtarke Ausduͤnſtung zu maͤßigen, ſondern die ſchaͤdliche

„Einſaugung der faulichten Feuchtigkeiten der Luft zu
„verhuͤten. Der Ueberfluß der Eiſentheilchen, die ſonſt
„in jedem Menſchenblute angetroffen werden, und hier
„durch die Ausduͤnſtung des phosphoriſchen Sauren
„(wornach alle Neger ſtinken) in der netzfoͤrmigen Sub-
„ſtanz gefaͤllet worden, verurſacht die durch das Ober-
„haͤutchen durchſcheinende Schwaͤrze, und der ſtarke
„Eiſengehalt im Blute ſcheint auch noͤthig zu ſeyn, um
„der Erſchlaffung aller Theile vorzubeugen... Uebri-
„gens iſt feuchte Waͤrme dem ſtarken Wuchs der Thiere
„uͤberhaupt befoͤrderlich, und kurz, es entſpringt der
„Neger, der ſeinem Clima wohl angemeſſen, naͤmlich
„ſtark, fleiſchig, gelenk, aber unter der reichlichen Ver-
„ſorgung ſeines Mutterlandes faul, weichlich und taͤn-
„delnd iſt.
S. 159. „Stammgattung
„Weiße von bruͤnetter Farbe.
„Erſte Race, Hochblonde (Noͤrdl. Europ.)
„von feuchter Kaͤlte.
„Zweyte Race, Kupferrothe (Amerika)
„von trockner Kaͤlte.
„Dritte Race, Schwarze (Senegambia)
„von feuchter Hitze.
„Vierte Race, Olivengelbe (Jndianer)
„von trockner Hitze.
S. 161. „Nur die Stammbildung kann in eine Race
„ausarten; dieſe aber, wo ſie einmal Wurzel gefaßt,
„und die andern Keime erſtickt hat, widerſtehet aller
„Umformung eben darum, weil der Charakter der Race
„einmal in der Zeugungskraft uͤberwiegend geworden.“
3) Aus Winkelmanns Geſchichte der Kunſt. „Jn
„Abſicht der Bildung des Menſchen uͤberzeuget uns unſer
„Auge,

V. Abſchnitt. II. Fragment.
„ſelbſt und allein betrachtet. Jch glaube, der Menſch von ſeinem ſtilleſten Ruheſtande an, bis zum
„hoͤchſten Grade des Zornes, der Furcht und des Schmerzes, waͤre ſo beſtimmt zu charakteriſiren,
daß

„Auge, daß in dem Geſichte allezeit, ſo wie die Seele,
„alſo auch vielmals der Charakter der Nation ſichtbar
„ſey, und wie die Natur große Striche und Laͤnder
„durch Berge und Fluͤſſe von einander geſondert, ſo
„hat auch die Mannichfaltigkeit derſelben die Einwoh-
„ner ſolcher Laͤnder durch ihre eigene Zuͤge unterſchie-
„den; und in weit entlegenen Laͤndern iſt die Verſchie-
„denheit auch in andern Theilen des Koͤrpers und in
„der Statur. Die Thiere ſind in ihren Arten nach
„Beſchaffenheit der Laͤnder nicht verſchiedener als die
„Menſchen ſind; und es haben einige bemerken wollen,
„daß die Thiere die Eigenſchaft der Einwohner ihrer
„Laͤnder haben. Die Bildung des Geſichtes iſt ſo ver-
„ſchieden, wie die Sprachen, ja wie die Mundarten
„derſelben; und dieſe ſind es vermoͤge der Werkzeuge
„der Rede ſelbſt, ſo daß in kalten Laͤndern die Nerven
„der Zunge ſtarrer und weniger ſchnell ſeyn muͤſſen, als
„in warmen Laͤndern; und wenn den Groͤnlaͤndern und
„verſchiedenen Voͤlkern in Amerika Buchſtaben man-
„geln, muß dieſes aus eben dem Grunde herruͤhren.
„Daher kommt es, daß alle mitternaͤchtliche Sprachen
„mehr einſylbige Woͤrter haben, und mehr mit Conſo-
„nanten uͤberladen ſind, deren Verbindung und Aus-
„ſprache andern Nationen ſchwer, ja zum Theil un-
„moͤglich faͤllt. Jn dem verſchiedenen Gewebe und
„Bildung der Werkzeuge der Rede ſuchet ein beruͤhmter
„Scribent ſogar den Unterſchied der Mundarten der
„italiaͤniſchen Sprache. Aus angefuͤhrtem Grunde,
„ſagt er, haben die Lombarder, welche in kaͤltern
„Laͤndern von Jtaliaͤnern gebohren ſind, eine rohe und
„abgekuͤrzte Ausſprache; die Toſcaner und Roͤmer re-
„den mit einem abgemeßnern Tone; die Neapolita-

„ner, welche einen noch waͤrmern Himmel genießen,
„laſſen die Vocale mehr als jene hoͤren, und ſprechen
„mit einem voͤlligern Munde. Diejenigen, welche viel
„Nationen kennen lernen, unterſcheiden dieſelben eben
„ſo richtig und untruͤglich aus der Bildung des Geſich-
„tes, als aus der Sprache. Da nun der Menſch alle-
„zeit der vornehmſte Vorwurf der Kunſt und der Kuͤnſt-
„ler geweſen iſt, ſo haben dieſe in jedem Lande ihren Fi-
„guren die Geſichtsbildung ihrer Nation gegeben; und
„daß die Kunſt im Alterthume eine Geſtalt nach der
„Bildung des Menſchen angenommen, beweiſet ein glei-
„ches Verhaͤltniß einer zu der andern in neuern Zeiten.
„Deutſche, Hollaͤnder und Franzoſen, wenn ſie nicht
„aus ihrem Lande und aus ihrer Natur gehen, ſind,
„wie die Sineſer und Tartarn, in ihren Gemaͤlden
„kenntlich. Rubens hat nach einem vieljaͤhrigen Auf-
„enthalt in Jtalien ſeine Figuren beſtaͤndig gezeichnet,
„als wenn er niemals aus ſeinem Vaterlande gegan-
„gen waͤre.

Noch eine Stelle aus Winkelmann. „Der aufge-
„worfene ſchwuͤlſtige Mund, welchen die Mohren mit
„den Affen in ihrem Lande gemein haben, iſt ein uͤber-
„fluͤßiges Gewuͤchs und eine Schwulſt, welche die Hitze
„ihres Climas verurſacht, ſo wie uns die Lippen von
„Hitze, oder von ſcharfen ſalzichten Feuchtigkeiten, auch
„einigen Menſchen im heftigen Zorn, aufſchwellen.
„Die kleinen Augen der entlegenen noͤrdlichen und oͤſt-
„lichen Laͤnder ſind in der Unvollkommenheit ihres Ge-
„waͤchſes mit begriffen, welches kurz und klein iſt.
„Solche Bildungen wirket die Natur allgemeiner, je
„mehr ſie ſich ihren aͤußerſten Enden naͤhert, und ent-
„weder

Auszuͤge aus andern.
„daß man den Hungar, den Slaven, den Jllyrier, und den Wallachen an dem Anſtande des
„Koͤrpers, an der Wendung des Kopfes, und an der Gebaͤrde uͤberhaupt ſollte erkennen, und ſich
von

„weder mit der Hitze oder mit der Kaͤlte ſtreitet, wo ſie
„dort uͤbertriebene und zu fruͤhzeitige, hier aber unreife
„Gewaͤchſe von aller Art hervorbringet. Denn eine
„Blume verwelket in unleidlicher Hitze, und in einem
„Gewoͤlbe ohne Sonne bleibet ſie ohne Farbe; ja die
„Pflanzen arten aus in einem finſtern verſchloſſenen
„Orte.
„Regelmaͤßiger aber bildet die Natur, je naͤher ſie
„nach und nach wie zu ihrem Mittelpunkte gehet, un-
„ter einem gemaͤßigten Himmel. Folglich ſind unſre
„und der Griechen Begriffe von der Schoͤnheit, welche
„von den regelmaͤßigſten Bildungen genommen ſind,
„richtiger, als welche ſich Voͤlker bilden koͤnnen, die,
„um mich eines Gedankens eines neuern Dichters zu
„bedienen, von dem Ebenbilde ihres Schoͤpfers halb
„verſtellet ſind.
4) Eine Stelle aus Johann Friedrich Blumenbach
de generis humani varietate nativa. Goett. 1775. ver-
dient hier auch noch einen Platz.
„Pauca interim proferre exempla ſufficiat, quorum
„notiſſimum omnium et fallere neſcium praebet Iſrae-
„litarum gens, vel ſolis oculis, orientem ſpirantibus,
„ubivis facillime agnoſcenda. Vallones, etiamſi per
„plurimos annos inter Suecos verſati fuerint, conſtan-
„ter tamen faciei lineamenta, ſibi propria, ſervant,
„quibus primo intuitu ab indigenis diſtingui poſſunt.
„Helvetorum ſerenus et ingenuus vultus, hilaris Sa-
„baudorum puerorum, virilis et ſerius Turcarum, ſim-
„plex et incallidus gentium maxime Borealium, faci-
„le etiam a parum phyſiognomice doctis dignoſci po-
„terit. — Ut Sinenſes taceam, quos tota capita ſibi
„adeo deformia reddere diximus, ut in his, quid na-
„turae, quid arti tribuendum ſit, vix dicere audeam,
„maris tamen pacifici incolae evidentiae ſatis phy-

„ſiognomiae exempla praebent. Trucem v. c. et ef-
„feratum Novo-Hollandorum et Novo-Zeelandorum
„vultum quivis ex abſolutiſſimis parcinsonii
„tabulis agnoſcet, cum Uttahitenſes e contrario in
„totum ſpectati, mitioris longe indolis eſſe videan-
„tur, quam et pleraeque eorum imagines apud eum-
„dem egregium virum teſtantur.
5) Aus den Recherches philoſophiques ſur les Ame-
ricains, par Mr. de P.
a) „Les Americains étoient ſur tout remarquables
„en ce que les ſourcils manquoient à un grand nom-
„bre, &amp; la barbe à tous. De ce ſeul défaut on ne peut
„inférer qu’ils étoient affoiblis dans l’organiſme de
„la génération, puisque les Tartares &amp; les Chinois
„ont a peu près ce même caractére: il s’en faut néan-
„moins de beaucoup, que ces peuples ne ſoient &amp; très
„feconds &amp; très portés à l’amour; mais auſſi n’eſt il
„pas vrai que les Chinois &amp; les Tartares ſoient abſo-
„lument imberbes; il leur croit à la levre ſuperieure,
„vers les trente ans, une mouſtache en pinceau, &amp;
„quelques épis au bas du menton.“ p. 37. T. I.
b) „Outre les Eskimaux, que diffèrent par le port,
„la forme, les traits, &amp; les mœurs des autres ſauvages
„du Nord de l’Amerique, on peut encore compter
„pour une varieté les Akanſans, que les François
„nomment communément les beaux hommes: ils ont
„la taille relevée, les traits de la face bien deſſinés
„ſans le moindre veſtige de barbe, les yeux bien fen-
„dus, l’iris bleuâtre, &amp; la chevelure fine &amp; blonde;
„tandis que les peuples, qui les environnent, ſont d’u-
„ne ſtature médiocre, ont la phyſiognomie abjecte,
„les yeux noirs, &amp; les cheveux couleur d’ébène, d’un
„poil extremement gros &amp; rigide.“ p. 135.
c) „Les Péruviens n’ont pas la taille fort élevée;
„mais quoique trapus, ils ſont aſſés bien faits: il y
en

V. Abſchnitt. II. Fragment.
„von der wirklichen und im Ganzen genommen unveraͤnderlichen Beſchaffenheit des Charakters die-
„ſer oder jener Nation einen fuͤhlbaren und uͤberzeugenden Begriff ſollte machen koͤnnen.“
c) Aus

„en a, à la vérité, quantité, qui ſont monſtrueux à for-
„çe d’être petits; d’autres, qui ſont ſourds, imbecilles,
„aveugles, muets; &amp; d’autres, à qui il manque quelque
„membre en naiſſant. Ce ſont apparement les tra-
„vaux exceſſifs, auxquels la barbarie des Eſpagnols
„les aſſujettit, qui y produiſent tant d’hommes défe-
„ctueux: la tyrannie y a influé jusques ſur le tempé-
„rament phyſique des eſclaves. Ils ont le nez aqui-
„lain, le front étroit, la tête bien fournie de cheveux
„noirs, rudes, liſſes; le teint roux-olivâtre, l’iris
„de l’œil noir, &amp; le blanc un peu battu. Il ne leur
„croit jamais de barbe, car on ne peut donner ce nom
„à quelques poils courts &amp; rares, qui leur naiſſent
„par-ci par-là dans la vieileſſe: les hommes &amp; les
„femmes n’y ont point ce poil follet, qu’ils devro-
„ient avoir généralement après avoir atteint l’age de
„puberté; ce qui les diſtingue de tous les peuples de
„la terre, &amp; même des Tartares &amp; des Chinois. C’eſt
„le caractére de leur dégénération, comme dans les
„eunuques.“ p. 144.
d) „A juger du gout ou de la fureur des Ameri-
„cains pour ſe contrefaire &amp; ſe défigurer, on croiroit,
„qu’ils ont été tous mécontents des proportions de
„leurs corps &amp; de leurs membres: on n’a pas décou-
„vert dans cette quatriéme partie du monde un ſeul
„peuple qui n’eût adopté la coutume de changer, par
„artifice, ou la forme des levres, ou la conque de l’o-
„reille, ou le contour de la tête, &amp; de lui faire pren-
„dre une figure extraordinaire &amp; impertinente.
„On y a vu des ſauvages à tête piramidale ou co-
„nique, dont le ſommet ſe terminoit en pointe; d’au-
„tres à tête applatie, avec un front large, &amp; le der-
„rière écraſé: cette bizarrerie paroit avoir été la
„plus à la mode; au moins étoit-elle la plus commu-
„ne. On a trouvé des Canadiens, qui portoient la tê-

„te parfaitement ſphérique: quoique la forme natu-
„relle de la tête de l’homme approche le plus de la
„figure ronde, ces ſauvages qu’on nomme, à cauſe
„de leur monſtruoſité, têtes de boule, n’en paroiſſent
„pas moins choquants, pour avoir trop arrondi cette
„partie, &amp; violé le plan original de la nature, auquel
„on ne peut ni ôter ni ajouter, ſans qu’il n’en réſulte
„un défaut eſſentiel, qui dépare toute la ſtructure de
„l’animal.
„Enfin, on a vu ſur les bords du Maragnon des
„Americains à tête cubique ou quarrée; c’eſt à dire,
„applatie ſur la face, ſur le haut, ſur l’occiput &amp; les
„tempes, ce qui paroit être le complement de l’ex-
„travagance humaine.
„Il eſt difficile de concevoir, comment l’on peut
„guinder &amp; plier en tant de façons diverſes les os
„du crâne, ſans endommager notablement le ſiége
„des ſens, les organes de la raiſon, &amp; ſans occaſion-
„ner ou la manie ou la ſtupidité, puisque l’on voit ſi
„ſouvent, que de violentes bleſſures ou de fortes con-
„tuſions, faites à la région des tempes, jettent plu-
„ſieurs perſonnes dans la démence, &amp; leur otent
„pour le reſte de leurs jours la fonction de l’intellect.
„Car il n’eſt pas vrai, comme on l’aſſure dans les an-
„ciennes relations, que tous les Indiens à tête plate
„ou pointue étoient réellement imbecilles: il fau-
„droit en ce cas, qu’il y eût eu en Amerique des na-
„tions entiéres de frénetiques &amp; de forcenés; ce qui
„eſt impoſſible même dans la ſuppoſition.“
Ganze Nationen Narren wird es freylich ſchwerlich
geben? Aber ganze Nationen Dummkoͤpfe, die leicht zu
Narren werden. Es iſt ein großer Unterſchied zwiſchen
einem Narren und einem Dummkopf. Der Narr als
ſolcher wird durch nichts affizirt; Urtheilnehmung an
Dingen,

Auszuͤge aus andern.
c) Aus einem Briefe von Herrn Profeſſor Camper aus Franeker.
vom Sept. 1776.
„Es iſt, wo nicht unmoͤglich, doch ſehr ſchwer, Jhnen das Weſentliche meiner praktiſchen
„Regeln, um die verſchiedenſten Nationen und die verſchiedenen Alter beynahe mit mathematiſcher
Genauigkeit

Dingen, deren Theilnehmungswuͤrdigkeit anſchauend
und ſinnlich wahrgenommen werden kann, iſt, wo nicht
das Weſentliche der Narrheit, doch das, was allen
Narren gemein iſt. Jnnere Leidenſchaftloſigkeit ſelbſt
beym aͤußerlichen Scheine von Leidenſchaft — Ab-
ſenz des Geiſtes bey aller Maske von Praͤſenz — Der
Dummkopf hingegen hat wenig Begriffe, und hat nur
undeutliche Begriffe, oder kennt die angenommene Be-
deutung der willkuͤhrlichen Zeichen nicht, aber iſt hefti-
ger wahrer Leidenſchaften faͤhig. Nun die Narrheit,
die Leidenſchaftloſigkeit, die untheilnehmende Atonie,
haͤngt mehr entweder von der urſpruͤnglichen Beſchaf-
fenheit, oder von gewaltſamen leidenſchaftlichen Er-
ſchuͤtterungen und Stuͤmpfungen der Nerven ab;
ſind dieſe durch eine gewaltſame Preſſung der feſten
Theile, beſonders in der fruͤhen Jugend, nicht ſtumpf
geworden, ſo war daher keine eigentliche Narrheit un-
mittelbar zu befuͤrchten. — Aber Dummheit, Stumpf-
heit des Sinnes, die mußte immer die Folge davon
ſeyn; daher man unter allen dieſen Nationalmißgeſtal-
ten ſchwerlich je einen einzigen vernuͤnftigen, weiſen
Menſchen herausfinden wird. — — Um aus dieſen
unnatuͤrlichen Verſuͤndigungen gegen die menſchliche Ge-
ſichtsform, phyſiognomiſche oder antiphyſiognomiſche
Schluͤſſe herleiten zu koͤnnen, muͤßte man ruhige und
wiederholte Verſuche machen — einige Dutzend unge-
preßte neben einigen Dutzenden gepreßten aus derſelben
Gegend, unter denſelben Umſtaͤnden, neben einander
aufwachſen laſſen. Der aber, duͤnkt mich zum voraus,
thut der Natur ſchlechte Ehre an, der nur vermuthen

koͤnnte — „Unnatuͤrliche und gewaltſame Preſſungen
„laſſen den Geiſteskraͤften denſelben freyen Lauf, wie
„natuͤrliche Bildungen.“
6) Aus einer engliſchen Schrift, Digreſſion on
Phyſiognomy, (die ſich hinten an einem Muͤnzwerke
befindet, deſſen Titel mir unbekannt iſt — welche Ab-
handlung aber uͤbrigens wenig merkwuͤrdiges enthaͤlt,
und ſich kaum der Abſchrift lohnte, die ich mir davon
machen ließ.) „Die Ruſſen, Pohlen, Deutſchen, Un-
„garn ſind Leute von maͤnnlichem Anſehen; ihre Naſen
„ſind mehr ſtumpf und maͤßig gebogen, als der Jtaliaͤ-
„ner. — Die Venetianer ſind wohl proportionirt und
„angenehm. Die Schweizer,“ (naͤmlich die Grau-
buͤndter Bauren, Glarner und Walliſer vorzuͤglich)
„und die Alpenbewohner haben meiſtens Kroͤpfe, und
„viele krumme Geſichter, welches man ihrem Getraͤnke
„von Schneewaſſer“ (und kalchigtem Waſſer) „zu-
„ſchreibt. Die Einwohner von Genua ſind wegen ih-
„rer ſpitzigen und zuckerhutfoͤrmigen Koͤpfe beruͤhmt.
„Die Einwohner von Spanien und Portugall haben
„noch immer etwas von der Farbe und Bildung derer
„an ſich, die ſie ſo unmenſchlich vertrieben. Die Per-
„ſier und Armenier ſind angenehm und majeſtaͤtiſch,
„vornehmlich durch ihre koͤnigliche Habichtsnaſe, wel-
„che der Nation eigen zu ſeyn ſcheint, und ſonſt nir-
„gends ſo allgemein gefunden wird. Plutarch ſagt
„uns, Artaxerxes habe die Naſe eines Adlers gehabt,
„und ſolche hatten Demetrius, Gryphus, Neoptole-
„mus, Auguſtus, Galba, Conſtantin der Große, Scan-
„derberg Solyman; dieſe alle waren kriegeriſch, hel-
denhaft
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. N n

V. Abſchnitt. II. Fragment.
„Genauigkeit zu bezeichnen, mitzutheilen; beſonders, wenn ich alles das beyfuͤgen wollte, was ich
„in Anſehung der Schoͤnheit der Antiken bemerket habe. Jch fand dieſe Regeln durch fortgeſetzte
„Beobachtung der Schaͤdel von verſchiedenen Nationen, wovon ich ſchon eine zahlreiche Sammlung
„beſitze, und durch ein langes Studium der Antiken.
„Es koſtete mich viele Zeit, um das Profil von den Koͤpfen genau zu zeichnen. Jch zer-
„ſaͤgte Schaͤdel von kurz verſtorbenen, um die Geſichtslinie beſtimmen zu koͤnnen, und ihren Win-
„kel mit dem Horizont. Dieß fuͤhrte mich zur Entdeckung des Maximum und Minimum die-
„ſes Winkels; da ich beym Affen anfieng, und durch den Neger, den Europaͤer u. ſ. f. bis zu
„den Geſichtern der antiken Kunſtwerke, einer Meduſa, eines Apolls, der medicaͤiſchen Venus
„emporſtieg. Aber dieß betrifft bloß das Profil. Es iſt noch eine andere Verſchiedenheit in der
„Breite der Backen, die ich bey den Calmucken am groͤßten, und viel geringer bey den aſiatiſchen
„Negern gefunden habe. Die Chineſer und die Einwohner der moluckiſchen und anderer Jn-
„ſeln von Aſien ſcheinen mir breite Backen, einen etwas hervorſtehenden Kinnbacken, beſonders aber
die

„denhaft und großmuͤthig. Vor alten Zeiten war dieß
„ein Nationalkennzeichen der Roͤmer; nun haben ſie
„keine andere Anſprache dran, als andre Europaͤer. Die
„Jndianer haben natuͤrlich hohe Stirnen, und abge-
„ſtuͤmpfte Naſen, diejenigen ausgenommen, die mit
„Portugieſen vermiſcht ſind, und andre, die nicht ſo
„weit gegen Suͤden wohnen. — Jn ausnehmend heiſ-
„ſen Laͤndern ſind die Einwohner gemeiniglich naͤrriſch,
„oder von ſehr geringer Faͤhigkeit. Die Anwohner der
„Seekuͤſten ſind gewoͤhnlicher Weiſe verſchmitzter, als
„die andern, die um ſie herum wohnen; daher das
„Spruͤchwort: Inſulanos eſſe malos, Sicilianos autem
„peſſimos.“ (Wir wiſſen, was Paulus als ein wahr-
haftes Zeugniß dem Epimenides nachſagt:
Κρῆτες ἀεὶ ψεῦςαι, κακα ϑηρὶα, γαςέρες ἀργαι.
Creter ſind allezeit Luͤgner und Wildthiere und muͤſ-
ſige Baͤuche.

7) Nachleſenswuͤrdig iſt auch uͤber dieſe Materie,
was Claramontius von dem Einfluſſe des Clima auf
die Bildung der Menſchengeſtalten ſagt. Man ſehe
nach Lib. II. Cap. III. §. 3, 4, 5, 6, 7, 8. Cap. VI. §.
2. de variis gentibus quid varii ſcriptores dixerint.
§. 3. ſatius eſſe mores nationum ex obſervatione de-
prehendere, quam ex cauſſarum combinatione. Er
charakteriſirt hernach die Spanier, Franzoſen, Deut-
ſchen, Englaͤnder, aber nicht immer wahr und auszeich-
nend genug. Man kann auch nachſchlagen Guilielmi
Grataroli Buch de praedictione morum naturarumque
hominum facili — das XIX. Capitel: Gentium aliqua-
rum univerſalis cognitio. p. 258-262. Unbekannt iſt
mir Sandeartus de affectibus et perturbatione animi,
woraus ein phyſiognomiſcher Schriftſteller das V. Ca-
pitel quomodo homines et nationes ab invicem diſcer-
ni poſſint, ohne weiteres anfuͤhrt.

Auszuͤge aus andern.
„die untere Kinnlade ſehr hoch zu haben, und beynahe einen rechten Winkel ausmachend; der bey
„uns ſehr ſtumpf iſt, und noch viel ſtumpfer bey den afrikaniſchen Schwarzen.
„Einen wahrhaft amerikaniſchen Kopf konnte ich noch nicht bekommen; alſo weiß ich noch
„nichts davon zu ſagen.
„Faſt zu meiner Schande muß ich Jhnen ſagen, daß ich noch kein Judengeſicht zeichnen
„konnte, ob ſich gleich deſſen Zuͤge ſehr auszeichnen. Auch iſts mir mit den Jtaliaͤnern nicht recht
„gelungen. Es iſt uͤberhaupt wahr, daß die obere und untere Kinnlade bey den Europaͤern weni-
„ger breit iſt, als die Breite des Schaͤdels; und daß ſie hingegen bey den Aſiaten viel breiter iſt.
„Aber die ſpezifiſche Differenz bey den europaͤiſchen Voͤlkern habe ich noch nicht finden koͤnnen.
„Hundertmal habe ich durch mein phyſiognomiſches Gefuͤhl unter den Soldaten die Natio-
„nen unterſcheiden koͤnnen. Hundertmal konnte ich den Schottlaͤnder, den Jrrlaͤnder, und den
„Einwohner von London in den Hoſpitaͤlern unterſcheiden, ohne jemals im Stande geweſen zu
„ſeyn, die unterſcheidenden Zuͤge zu zeichnen.
„Jn unſern Provinzen iſt das Volk ein Gemiſch beynahe von allen Nationen der Welt;
„aber in den entfernten und abgeſchnittenen Cantons finde ich die Geſichter platter, außerordentlich
„hoch, naͤmlich von den Augen an.“
Drittes Fragment.
Aus der Handſchrift eines Darmſtaͤdtiſchen Gelehrten.
„Alle Voͤlker, die in Wuͤſteneyen wohnen, folglich meiſtens von der Viehzucht leben, und nicht
„auf Einen Platz zuſammengedraͤngt ſind, wuͤrden doch, wenn ſie nicht immer ſo zerſtreut lebten,
„nie des Grades von Cultur faͤhig werden, wie die europaͤiſchen Nationen. Jhre Geiſteskraͤfte
„werden ewig ſchlafen, wenn man ihnen auch die Kette der Sklaverey abnehmen wollte. Daher
„ſind alle Bemerkungen, die man uͤber ſie machen kann, meiſtens pathognomiſch“ (Jch vermuthe,
es ſollte heißen phyſiognomiſch.) „und man bleibt an den Graͤnzen der Rezeptivitaͤt ihrer Geiſtes-
„kraͤfte ſtehen, weil man von ihren Aeußerungen nicht viel zu ſagen hat.
N n 2Voͤlker,

V. Abſchnitt. III. Fragment.
„Voͤlker, die weder Halsbaͤnder noch Strumpfbaͤnder tragen, ſind nicht ſo elend, als wir
„meynen. Die Sklaverey, worinn ſie leben, iſt ihrer phyſiſchen Exiſtenz ſehr zutraͤglich. Sie ſind
„ungleich beſſer genaͤhrt, als der Bauer bey uns, und haben weder mit Nahrungsſorgen, noch mit
„ausmaͤrgelnder Arbeit zu kaͤmpfen. Wie ihre Pferde-Racen an Groͤße und Staͤrke die unſri-
„gen uͤbertreffen, ſo auch ihre Landleute diejenigen bey uns, die Eigenthum haben, oder zu haben
„glauben. Jhre Beduͤrfniſſe ſind einfach und ihr Witz hinlaͤnglich, ſie ihnen meiſteus alle ſelbſt zu
„verſchaffen. Ein ruſſiſcher oder pohlniſcher Bauer iſt daher Zimmermann, Schneider, Schuſter,
„Maurer, Dachdecker u. dgl. und wenn man die Werke ihrer Haͤnde ſieht, laͤßt ſich auch die Moͤg-
„lichkeit davon begreifen. Daher ruͤhrt ihre Anſtelligkeit zu allen Kuͤnſten und Handwerkern, ſo-
„bald man ihnen Handgriffe und Prinzipia beygebracht hat. Erfindung im Großen iſt aber ihre
„Sache nicht, weil ihre Seele einer Maſchiene gleicht, die ſtockſtille ſteht, ſobald das Gewicht der
„Noth und des Zwanges abgelaufen iſt.
„Unter dem Gemengſel von Nationen, die den ruſſiſchen Scepter verehren, laſſe ich alle
„Voͤlker des weiten Sibiriens zuruͤck, und denke mir nur den eigentlichen Ruſſen, der an den
„Finnen, Eſthen und Liven graͤnzt, bis an den Anfang Aſiens. Sein Charakter beym erſten
„Anblick iſt ungeheure Staͤrke und Nervenfeſtigkeit. Dieſe erkennt man ſogleich an der breiten Bruſt
„und dem Coloß von Hals, der gerade wie ein farneſiſcher Herkules bey einem ganzen Schiffe voll
„Matroſen derſelbe iſt. Sodann das Schwarze, Harte, Dichte, Rauhe, Starke des Haupt- und
„Barthaares; die ſchwarzen, tiefliegenden Pechaugen; die bis an die Naſe mit einem  Einbug ge-
„ſchloſſene kurze Stirn. Oft findet ſich Feinheit des Mundes; allein gemeiniglich iſt er plump, weit
„aufgeriſſen, dicklippicht, und bey den Weibern geben die ſtarken Backenknochen und einſtehenden
„Schlaͤfe und die ſtumpfen Naſen, die ſich an die zuruͤckgebogene Stirne anſchließen, ſehr wenige
„Zuͤge zur idealen Schoͤnheit. Jn gewiſſen Jahren werden beyde Geſchlechter gern fett. Jhre Zeu-
„gungskraft uͤberſteigt allen Glauben.
„Mitten inne wohnt der Ukraͤnier, aus denen die meiſten Coſakenregimenter beſtehen; die-
„ſe zeichnen ſich von den andern Ruſſen beynahe ſo aus, wie bey uns die Juden von den Euro-
„paͤern. Sie haben meiſtens Habichtsnaſen, ſind edelgebildete, ſinnlichliebende, nachgebende, an-
ſtellige

Aus der Handſchrift eines Darmſtaͤdtiſchen Gelehrten.
„ſtellige Menſchen, ohne ſtarke Leidenſchaften. Wahrſcheinlich, weil ſie ſeit Jahrtauſenden den Acker-
„bau treiben, in Geſellſchaft und Regierungsform leben, und das ergiebigſte, fruchtbarſte Land un-
„ter einem ſchoͤnen gemaͤßigten Himmelsſtrich, ungefaͤhr wie Frankreich, bewohnen. Durchgehends
„aber iſt bey der großen Staͤrke die leiſeſte Behendigkeit, Anſtelligkeit und Geſchicklichkeit des Koͤr-
„pers bey allen dieſen Voͤlkern zu finden. Sie ſind wie Queckſilber gegen Bley, wenn man ſie mit
„unſerm gemeinen Manne vergleicht, und wie unſre Vorfahren ſie als ſtuͤpid anſehen konnten, iſt
„ſchwerlich zu begreifen.

„Bey den Tuͤrken gilt eben daſſelbe, wie bey den Ruſſen. Es iſt ein Gemiſch des edelſten
„Blutes von Kleinaſien mit dem materiellen und groͤbern Theile der tatariſchen Menſchenrace.
„Der Natolier, eine geiſtige Natur, die ſich mit Beſchaulichkeit naͤhrt, Tagelang auf Einen Fleck
„ſehen, oder am Schachbret ſitzen, und ſich in den Mantel der Taziturnitaͤt wickeln kann. Das Auge
„von Begierde rein, voll Scharfſinn gutherziger Schlauigkeit, ohne was Großes zu beginnen. Der
„Mund beredt. Haupt- und Barthaar verkuͤndigen den geſchmeidigen Menſchen, ſo wie der ſchmale
„Hals. Man ſehe N. 4. der folgenden Tafel, im V. Fragm. vermiſchte Nationalgeſichter. Sechs maͤnnliche Profile. Jn N. 5. iſt im Umriß des Kopfes, der Augen- und Backenknochen ſchon mehr Staͤr-
„ke und Sinnlichkeit. Der Schnitt des Auges, der Augenbraunen, der Naſe, des Ohres, des
„Mundes, alles ſtimmt zuſammen, Fleiſch, Geſundheit, und irrdiſches Weſen zu ſtempeln. Dieſer
„Kopf iſt meiſterlich und beynahe zu gut gezeichnet, um individuell zu ſeyn. Jch wuͤrde ihn Tatar
„oder Viehhirte nennen.

„Der Englaͤnder iſt in ſeinem Gang gerade, und er ſteht meiſtens, als ob ein Stock von der
„Scheitel bis zur Sohle durchgeſtoßen waͤre. Seine Nerven ſind ſtark, und er iſt der beſte Laufer.
„Das Runde und Ungefaltete ſeiner Geſichtsmuskeln ſcheint mir ihn von allen zu unterſcheiden.
„Er verkuͤndigt ſelten, wenn er weder redet, noch ſich bewegt, den Geiſt und das Geſchicke, das er
„in ſo hohem Grade beſitzt. Sein Auge ſchweigt, und ſucht nicht zu gefallen. Wie ſein Haar und
„ſein Rock, ſo iſt ſein Charakter — ſchlicht in allem. Nicht ſchlau, aber auf ſeiner Hut, wird’s nur
„der Pinſel verſuchen wollen, ihn in irgend einer Sache zu betruͤgen. Wie ein braver Hund klaft
N n 3er

V. Abſchnitt. III. Fragment.
„er nicht an; gereizt iſt er aber wuͤthig. Da er nicht beſſer ſeyn will, als er iſt, haßt er alle Praͤ-
„tenſionen ſeiner Nachbarn, die Vorzuͤge auskramen wollen, die ſie nicht beſitzen. Eiferſuͤchtig auf
„ſeine Privatexiſtenz, achtet er wenig auf oͤffentliches Urtheil, und faͤllt in den Ruf der Singulari-
„taͤt. Seine Einbildungskraft iſt Steinkohlenfeuer. Es giebt keinen Glanz und erleuchtet nicht
„eine ganze Gegend; es waͤrmt aber dauerhaft. Hartnaͤckigkeit im Erfinden und Staͤtigkeit in
„Grundſaͤtzen Jahrhunderte durch haben dem brittiſchen Geiſt endlich ſeine Regierungs-Handlungs-
„Manufaktur-Schiffahrtsgeſetze gebildet und erhalten. Ehrlich und worthaltend iſt ſein Charakter.
„Nie aus falſchen Grundſaͤtzen luͤderlich, oder mit der Theorie des Laſters prahlend.

„Der Franzoſe iſt der Sanguineus von allen Nationen. Leichtſinnig, gutherzig, prahlend,
„und wieder von der Prahlerey gutmuͤthiger Weiſe ablaſſend, bis ins hoͤchſte Alter munter, zum Ge-
„nuſſe des Lebens zu allen Zeiten geſchickt, und daher der beſte Geſellſchafter. Er verzeiht ſich viel;
„daher auch andern, wenn ſie ihm nur zugeben, daß ſie Fremde ſind, und er ein Franzos iſt. Sein
„Gang iſt tanzend; ſeine Sprache ohne Accent, und ſein Gehoͤr unheilbar. Seine Einbildungskraft
„verfolgt die kleinern Verhaͤltniſſe der Dinge mit der Schnelligkeit einer Sekundenuhr; aber nie
„giebt ſie laute, ſtarke, langſame Schlaͤge, die einer Nation etwas Neues anſagten. Witz iſt ſein
„Erbtheil. Sein Geſicht iſt offen, und verkuͤndigt tauſend angenehme, liebenswuͤrdige Dinge beym
„erſten Anblick. Schweigen kann er nicht, es ſey mit ſeinen Augen, ſeiner Zunge, oder ſeinen uͤbri-
„gen Geſichtsmuskeln. Die Beredſamkeit ſeines Weſens iſt oft betaͤubend — allein ſeine Gutmuͤ-
„thigkeit wirft den Mantel uͤber alle ſeine Fehler. So ſehr ſeine Geſtalt ſich vor andern Nationen
„ausmahlt, ſo ſchwer iſt ſie mit Worten anzugeben. Nirgends ſind ſo wenig feſte, tiefe Zuͤge, und
„ſo viele Bewegung. Der Franzoſe iſt ganz Miene; ganz Gebaͤrde; daher truͤgt der erſte Totalein-
„druck ſelten, und verkuͤndigt ihn immer, wer er iſt. Seine Jmagination nimmt keinen hohen Flug,
„und das Sublime in allen Kuͤnſten iſt ihm ein Aergerniß; daher ſeine Abneigung gegen alles An-
„tike in Litteratur und Kunſt; ſeine Taubheit gegen wahre Muſik, und Blindheit gegen hohe
„Schoͤnheit in der Mahlerey. Der letzte Zug iſt, daß er uͤber alles gerne ſtaunt und nicht begreifen
„kann, wie es moͤglich ſey, daß man anders iſt, wie in Paris.
Das

Aus der Handſchrift eines Darmſtaͤdtiſchen Gelehrten.

„Das Geſicht des Jtaliaͤners iſt Seele; ſeine Sprache Exklamation; ſeine Bewegung
„geſtikulirend. Seine Bildung iſt die edelſte, und dieſes Land der wahre Sitz der Schoͤnheit. Die
„kurze Stirn, die ſtarkgezeichneten Augenknochen; das Beinerne der Naſe, der feine Contour des
„Mundes geben ihm ein Recht an die altgriechiſche Verwandſchaft. Das Feuer der Augen zeigt
„auch hier, daß die wohlthaͤtigere Sonne reifere Seelenfruͤchte hervorbringe, als jenſeits der Al-
„pen. Seine Einbildungskraft iſt immer rege, immer ſimpathiſirend mit allem, was ſie umgiebt,
„und ſo wie in dem Gedichte Arioſts ſich die ganze Schoͤpfung abſpiegelt, ſo thut ſie es im All-
„gemeinen in dem Geiſte der Nation. Die Kraft, die ſolch ein Werk hervorbringen konnte, iſt
„mir ein Bild des Genius im Ganzen. Alles ſingt ſie an, und alles ſingt aus ihr. Das Subli-
„me in den Kuͤnſten iſt ihr Eigenthum. Das neuere Religions- und Staatsſyſtem kann dem Cha-
„rakter eine falſche Falte gegeben haben. Nur der Poͤbel mag treulos und heimtuͤckiſch ſeyn. Der
„beſſere Theil der Nation iſt voll der edelſten und beſten Menſchen.

„Der Hollaͤnder iſt ruhig, harmlos, beſchraͤnkt, und es ſcheint: Er wolle nichts. Sein
„Gang und Auge ſagen lange nichts, und man kann Stundenlang mit ihm umgehen, bis ihm eine
„Meynung entfaͤhrt. Mit dem Ozean der Leidenſchaften mag er wenig zu ſchaffen haben, und es
„moͤgen alle Nationen mit den bunteſten Wimpeln und allen 32. Winden die Kreuz und Queere
„vor ſeinen Augen voruͤber fahren; er bleibt ruhig auf ſeinem Stuhle ſitzen. Beſitz und Ruhe ſind
„ſein Gott. Die Kuͤnſte, die dazu gehoͤren, ſich dieſe Guͤter des Lebens zu verſchaffen, beſchaͤfftigen
„auch einzig ſeine Seele. Der Grundſatz, ſich in der Sicherheit des Erworbenen zu erhalten, macht
„ſogar den Geiſt ſeiner Staats- und Handelsgeſetze aus. Er iſt in allem tolerant, was die Men-
„ſchen im Jntellektuellen entzweyt; man laſſe ihm nur ſein Gewerbe und das Gotteshaͤuschen ſei-
„ner Sekte ungeſtoͤrt. Der Ameiſencharakter ſcheint ſo ſehr das Bild dieſer Nation zu ſeyn, daß
„man auch daher die mannichfaltige Philologie dieſes Landes in allen Arten der Litteratur erklaͤren
„kann. Was die Einbildungskraft der Menſchen an poetiſchen Geſtalten kleines und großes Ver-
„haͤltniſſes je hervorgebracht haben mag, iſt dieſem Volke fremd. Sie laſſen ſichs gefallen, thun
„aber nichts hinzu. Wir verſtehen hier den Bewohner der vereinigten Provinzen, und nicht den
Flamaͤn-

V. Abſchnitt. III. Fragment.
„Flamaͤnder, deſſen Charakter als Jovialitaͤt zwiſchen dem Jtaliaͤniſchen und Franzoͤſiſchen
„inne ſteht, und daher Data ſeiner Kunſtgeſchichte zu pragmatiſiren waͤren.
„Hohe Stirn, halbgeoͤffnete Augen, fleiſchigte Naſe, haͤngende Backenmuskeln, weit ge-
„oͤffneter Mund, flache Lippen, breites Kinn, und große fleiſchigte Ohren wuͤrden mir das Bild
„des Hollaͤnders verkuͤndigen.

„Der Deutſche ſchaͤmt ſich, nicht alles zu wiſſen, und ſcheut nichts ſo ſehr, als fuͤr einen
„Narren angeſehen zu werden. Aus Ehrlichkeit ſcheint er oft ein Pinſel. Auf nichts iſt er ſo ſtolz
„als auf Verſtand und Zuverlaͤßigkeit der Sitten. Er iſt unſtreitig der beſte Soldat nach neuerm
„Zuſchnitt, und gewiß gelehrt fuͤr ganz Europa. Erfinder iſt er, nach Ausſage aller Calender, und
„zwar oft mit ſo wenig Gepraͤnge, daß ihm Auslaͤnder ſeinen Ruhm Jahrhunderte lang geraubt ha-
„ben, ohne daß ers weiß. Gern Dependent und Anhaͤnger der Großen ſeit Tazitus Zeiten, thut
„er fuͤr ſie, was andre fuͤr Freyheit und Eigenthum thun. Sein Geſicht ſpricht nicht von weitem,
„wie ein Freskogemaͤhlde durch Effekt; ſondern es will erforſcht und ſtudiert ſeyn. Seine Bonho-
„mie und Gutherzigkeit iſt oft unter Graͤmlichkeit begraben, und es gehoͤrt immer ein Dritter dazu,
„ſeine Mienen aus dem Schleyer der Vielfaltigkeit zu enthuͤllen. Er iſt ſchwer zu bewegen, und
„ohne ein Glas alten Weins ſpricht er nicht gerne von ſich ſelbſt. Von ſeinem Werthe ahndet er
„meiſtens nichts, und verwundert ſich herzlich, wenn die Leute ihn fuͤr was halten. Treue, Fleiß
„und Verſchwiegenheit ſind die drey Seiten, die das Heiligthum ſeines Charakters zuſammenhalten.
„Witz iſt nicht ſeine Sache, und er naͤhrt ſich dafuͤr mit Empfindung. Das Moraliſchgute iſt
„die Farbe, womit er alles in den Kuͤnſten tingirt haben will. Daher die große Jndulgenz gegen
„alle Aftergeburten, die dieſe Maske fuͤhren. Sein epiſcher, lyriſcher Geiſt wandelt einſamen Pfa-
„des; — daher die großen oft gigantesken Geſinnungen; aber ſelten der helle Blick des Traumes
„und der lebhaften Erſcheinung. Jm Gebrauche der Guͤter dieſes Lebens maͤßig, hat er wenig
„Hang zur Sinnlichkeit und Ausſchweifung, iſt aber auch dafuͤr ſteif, und weniger geſellſchaftlich,
„als ſeine Nachbarn.
Der

Aus der Handſchrift eines Darmſtaͤdtiſchen Gelehrten.

„Das hypochondriſche, niedergeſchlagene, abgeſpannte, herunter gezogene aller Geſichtsmus-
„keln bey allen den Voͤlkern, die in Norden und Suͤden mit dem Hunger zu kaͤmpfen haben, iſt ein
„deutlicher Beweis, daß ſie das Schickſal auf dieſer niedern Leiter der Geſchoͤpfe ſtille zu ſtehen ver-
„urtheilt hat, und daß wenigſtens Gluͤckſeligkeit nach unſerm Sinn nie ihr Erbtheil ſeyn
„werde. —
 Viertes Fragment.
Beylagen.
Laßt uns nun einige beſondere, groͤßtentheils nach der Natur oder nach guten Kupfern verfertigte
Zeichnungen von allerley Nationalgeſtalten vorlegen. Die Sammlung, ſo unvollſtaͤndig ſie iſt,
wird viel Charakteriſtiſches anſchaulich machen und beweiſen.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. O oA. Fran-

V. Abſchnitt. IV. Fragment.
A. Franzoſen.
a) Beaumarchais.
Trocknes Bild ohne Geiſt und Seele gezeichnet.
Das Auge unbeſtimmt, verſchnitten der Mund. Der
untere Theil kann kaum aͤhnlich ſeyn. Seine Platt-
heit kann mit der Stirne und Naſe nicht wohl beſtehen.
Klugheit, Vernunft — praktiſche aber nicht metaphy-

ſiſche Abſtraktionsgabe druͤckt ſich in dieſer Stirne, die-
ſem Blicke aus. Feſtigkeit, Hitze und Kaͤlte — ohne
Waͤrme und Liebe macht einen Hauptcharakter unſers
Bildes aus.
Des IV Ban-
des XIII. Ta-
fel. Beaumar-
chais.Auch in der verſchnittenen Copie bleibt der Charakter des franzoͤſiſchen National-
geſichtes uͤbrig. So wenig Gefaltetes, und dennoch ſo wenig große Partheyen. Jhr wer-
det kaum einen Englaͤnder mit ſolchen Augen und Lippen finden.
b) Auch kaum einen mit dieſem Blicke, dieſer kleinlichen Naſe und Lippe, worinn jedoch
viele Feinheit und Beredſamkeit Sitz und Stimme haben mag.
 c) Ganz




Beylagen. A. Franzoſen.
c) Ganz franzoͤſiſch iſt auch folgendes. Das Wolluͤſtige der Augen, das Einfachbogigte
der Augenbraunen; das Feine der geiſtreichen Naſe; die Kleinheit der Oberlippe bey dieſer Schwei-
fung der Mittellinie des Mundes; das Rundlichte des Ganzen hat vollkommen den Charakter der
franzoͤſiſchen Nation.
 O o 2d) Und

V. Abſchnitt. IV. Fragment.
d) Und wer kennt nicht den Elſaßer, und in demſelben den freundlichgefaͤlligen, unter-
haltenden, allenfalls ſuͤßen Geſellſchafter im nachſtehenden Bilde.
 e) Michael Le Masle.
Jch weiß nichts von dem Manne, und noch weni-
ger, in wiefern ihm das Bild aͤhnlich iſt. Aber das weiß
ich: das Geſicht, das wir vor uns haben, iſt kein groſ-
ſes, aber ein kluges Geſicht — nicht ein weiſes, ſondern
ein kluges — Weisheit macht die Phyſiognomie frey:
Klugheit, in ſofern ſie bloß Klugheit iſt, gepreßt und
geſpannt — Die hohe geraͤumige Stirne faßt erſtaun-
lich viel, ordnet und haͤlt feſt, giebt nichts zuruͤck, als
was ſie geben will und wie ſie geben will, alles gemeſ-

ſen, gezaͤhlt und gewogen; nichts mit Kindereinfalt und
nichts mit Etourderie — Eigentlicher Tiefſinn, ſym-
boliſche Weisheit, Abſtraktionsverſtand finde ich keinen
in dieſer Stirne, dieſer Augenbraune. Aber dieſe Au-
gen wahrhaftig klug — obgleich nicht groß klug. Der
Kreis ihrer Klugheit iſt beſchraͤnkt und uͤberſchaubar.
Beſtimmtheit iſt der Charakter aller Zuͤge dieſes Ge-
ſichtes und Charakters. Durchaus keine Groͤße —
aber durchaus kluge Beſtimmtheit.
Dieſe
Des IV Ban-
des XIV Ta-
fel. M. Le
Masle.Ein franzoͤſiſches Geſicht in deutſchen Kupferſtich uͤberſetzt; koͤnnte wirklich eines
Deutſchen, oder allenfalls eines Schweizers Geſicht ſeyn; und dennoch wuͤrde ein ſo
geknochtes Geſicht auf deutſchem Boden faltiger ſeyn. Sonſt iſts merkwuͤrdig, daß
dieß franzoͤſiſche Geſicht ſo viel deutſchen Schnitt hat.
f) Hier




Beylagen. A. Franzoſen.
f) Hier noch ein edles, feines, geniereiches, obgleich nicht zum beſten gezeichnetes Geſicht ei-
nes franzoͤſiſchen Schweizers. Nichts von dem Luftigen des franzoͤſiſchen Nationalcharakters; nicht
das Kaltſteife des Englaͤnders; nicht das Mannichfaltige des Deutſchen; nicht das Tiefkluge des
Jtaliaͤners — Jn dem, obgleich nicht beſtimmt genug gezeichneten, Munde, iſt viele Weisheit und
Beredſamkeit. Stirn und Naſe ſind nicht charakteriſtiſch genug. Das Ganze hat durch die Kraft-
loſigkeit der Augen — (durch Schuld des Zeichners) viel von der Anmuth und dem Geiſte verloren,
die auch noch in dieſer vierten Copie mit Sicherheit vermuthet werden koͤnnen.
 O o 3B. Jta-

Dieſe Naſe — nicht fuͤrwitzig forſchend — aber
ſtill ausholend. Dieſer etwas gepreßte, gleichſam be-
ſchnittene Mund — dieß ſtumpfe Kinn — die plan-
machende Bedaͤchtlichkeit im mittelmaͤßigen Felde iſt

ſichtbar drinn! Aber wo Waͤrme? wo Liebe? — Und doch
kann in dieſer Form gewiß — Liebe, treue Liebe wohnen,
aber nicht tiefe Zaͤrtlichkeit — ſo wenig als hochwilde,
zerſtoͤrende Wut der Leidenſchaft.

V. Abſchnitt. IV. Fragment.
B. Jtaliaͤner.
 Zwey italiaͤniſche Geſichter von dem verſchiedenſten Charakter, die aber beyde das ſchoͤne
Gepraͤge ihres vortrefflichen Landes haben. Beyde Profile weichen ſtark von der Perpendikularitaͤt
ab. Die Augen von beyden ſtehen weit vom Umriſſe der Naſe zuruͤck. Die lange Naſe von 1. und
das wolluͤſtige Aug iſt vollkommen italiaͤniſch. Das Kinn von beyden iſt weder deutſchkleinlich, noch
deutſchfett. 2. iſt ſo voll italiaͤniſch dichteriſcher Verliebtheit, als man ſich ein franzoͤſiſches oder
deutſches Geſicht kaum denken kann.
C. Eng-

Hat eine vortrefflich heiterdenkende, offne, leichtbe-
greifende Stirne. Waͤre ſie etwas kuͤrzer, und gienge ſie
oben mehr zuruͤck, ſo wuͤrde ſie groß ſeyn. Dann aber
haͤtte ſie auch kraͤftigere, gedraͤngtere Augenbraunen.
Jſt ein ſehr wolluͤſtiges, liebevolles Geſicht eines

ſchwebenden muſikaliſchen Genies, des Solimbeni. Die
Stirn ſcheint etwas unbeſtimmt gezeichnet, und hat bey
weitem nicht den Verſtand, die Klugheit und Weisheit
von 1. Die Hoͤhe der Augenbraune iſt mehr dichteriſch
als denkend.




Beylagen. C. Englaͤnder.
C. Englaͤnder. a) Heinrich Sacheverell.
Des IV Ban-
des XV Tafel.
Sacheverell.Wahrhaft engliſches Geſicht. Das heißt, englaͤndiſche Geſichtsform. Dieſe
Augen, ſo ſehend, ſo breit, mit ſo gezeichneten beynahe parallelen obern Augenliedern —
ſehr ſelten bey andern Nationen! ſehr gemein bey engliſchen nicht ganz gemeinen Geſichtern.
Wiederum wahrhaft engliſch dieſer aͤußere, eckloſe, faſt perpendikulaͤre, fleiſchige, volle Um-
riß des Geſichtes — die markige Naſe — Jch wollte ſagen dieſe großen und vollen Lippen, wenn ſie
in unſerm Bilde nicht offenbar zu klein und beſchnitten waͤren. Dieſe Augen — ich liebe ſie! ſie
durchſchauen, denken, pruͤfen — merken viel auf den erſten Blick — Aber dieſe Stirn zu hoch — zu
mißproportionirt, um Erhabenheit des Sinnes und Geiſtes vermuthen zu laſſen.
b) Ein nicht weniger engliſches Geſicht iſt folgendes. Abermals die rundige Geſichtsform,
die großen Partheyen; die runde markige Naſe; die kraͤftige Augenbraune nah auf der Naſe; auch
wieder die frey einfach gewoͤlbte engliſche Stirne.
 Vier

V. Abſchnitt. IV. Fragment.
Vier engliſche Maͤnner.
Cromwell, Viceregent; Thomas Morus; Addiſon; Clarke.
Des IV Ban-
des XVI Ta-
fel.Vier Englaͤnder von dem verſchiedenſten Charakter, in denen allen jedoch das Na-
tionale auffallend iſt. Alle viere, beſonders Addiſon und Clarke, haben unſpitze, mar-
kige Naſen, gut geſchweifte Lippen, große Partheyen und wenig Nebenzuͤge. Das
wenigſtengliſche Geſicht iſt das des Morus.
D. Deutſche.

1. Thomas Cromwell, Viceregent in England — So
ein Geſicht mußt’ es ſeyn, das ſich aus der Werkſtaͤtte
des Schmiedes ſo nahe zum Throne emporſchwingen
konnte — nicht emporſchwingen konnte, emporgehoben
werden mußte.
Auf dem Augenbogen und zwiſchen den Augenbrau-
nen — welche maͤnnliche, reife, durchblickende Klug-
heit! Welche ruhige, feſte, treue Unbeſtechlichkeit!
Und in 2. wie viel erasmiſche Laune in Stirn und
Aug und Mund — der freylich etwas zu kleinlich und
gemein buͤrgerlich gezeichnet iſt — wo aber doch ſo viel
Weisheit, Salz, Geſchmack, Adel, Heitere der Seele
durchſchimmert. Nicht ſo viel Thatklugheit und innere
Wuͤrde und Feſtigkeit, wie Cromwell, ſcheint dieß Ge-
ſicht auszudruͤcken. Mehr Biegſamkeit und edle Fein-
heit.
3. Addiſon. Ein edles — und engliſches Geſicht.
Offner, freyer, geſunder Geſchmack und Sinn — ergießt
ſich aus jedem Theile und aus dem Ganzen dieſes Ge-
ſichtes. Groß ſind vornehmlich Mund und Naſe.
4. Clarke — wie auffallend weniger Geſchmack —
und mehr Verſtand. Freylich wird das Bild nicht aͤhn-
lich, wird nur Form und Larve ſeyn. Aber dieſe Form,
dieſe Larve — mit dieſer Proportion — dieſer feſten
Fuͤlle der Geſichtstheile — dieſer vortrefflich offnen

Stirne — dieſem Blicke wenigſtens im rechten Auge —
dieſer breiten, unſpitzen Naſe — dieſem abermals ſo
herrlichen Munde — (ob er gleich in der Ueberſetzung
ach! wie viel von der Freyheit, dem Adel des engliſchen
Urbildes verloren) dieſem aͤußerſten Umriſſe des Gan-
zen — So eine Form — Sie muß Weisheit, hohen
und tiefen Verſtand und geraden Sinn beherbergen. —
Nehmt wieder nur die Augenbraunen allein — allein
werden ſie Buchſtaben geſunden Menſchenverſtandes
ſeyn.

Unter den engliſchen Geſichtern, die das Nationale
in ihrem Geſichte auffallend haben, fallen mir ſogleich
bey: Ada, Carl Brown; S. Buttler, Carl I. Carte-
ret; Wilhelm von Cumberland; Dryden; Friſo;
Gay; Gainsboorugh; Haddok; Harrington; Hein-
rich VIII. Jacob I. Petr. Monamy; Marlborough;
Onslon; Ormond; Wilh. Pulteney; Stillingfleet;
Fried. v. Wallis; Rob. Walpole; Edw. Wernon;
Richard Willis; Steffan Wolters. Koͤnig Wilhelms
Augenbraunen, Augen und Mund ſind vollkommen eng-
liſch, und ſeine Habichtsnaſe iſt unter hundert engli-
ſchen Portraͤten, die ich durchſah, die einzige. Man ſehe
auch unſern dritten Band S. 190.

   





Beylagen. D. Deutſche.
D. Deutſche. a) Ein hart radirter Kopf. F.
Des IV Ban-
des XVII Ta-
fel.Jn allem Betracht ſo deutſch als moͤglich. Das Parallele, 
Die Augen ſind es durch bloße Mißzeichnung nicht.
Das linke Auge ſteht hoͤher, als das rechte. Ein ande-
rer Fehler dieſes Auges iſt, daß zu viel von dem Aug-
apfel unter dem andern Auge geſehen wird. Dieß macht
einen fatalen Eindruck von Schiefheit des Charakters,
wovon das Original ſehr fern iſt. Das Original iſt ein
ſehr aktiver, dienſtfertiger, kluger, wohlangreifender Ge-
ſchaͤfftsmann. — Die Naſe, ſo wie ſie hier erſcheint,

kann als ſicherer Charakter von Geſchaͤfftsgeſchicklich-
keit, Fleiß, Wirkſamkeit, Fruchtbarkeit angeſehen wer-
den. Das rechte Aug iſt durchſchauend, weniger den-
kend, als treffend. Von der Hoͤhe des Schaͤdels bis
zur feuerreichen Augenbraune herab hat die Stirn den
Ausdruck geſunden, leichtfaſſenden, gemeinen Menſchen-
verſtandes. — das Gedraͤngte, Ge-
faltete, wodurch die an ſich großen Partheyen ſelbſt verkleinlicht werden! Das Fleißi-
ge, Beſtimmte, Faltende, Ordnende des deutſchen Nationalcharakters — wie klar liegts
in dieſem Geſichte!
b) Jhm geben wir zur Geſellſchaft einen ſchwaͤbiſchen Deutſchen, nach einem ſchlechten Ori-
ginale gezeichnet, der von alle dieſem Gefalteten nichts hat, dafuͤr aber das Flache, welches ſei-
nem Vaterlande ziemlich eigen iſt. Sonſt ein Mann, der ein beſſeres Portraͤt und eine weitlaͤuftige-
re Charakteriſirung verdient, und beweiſt, daß ein Menſch auch ohne große Zuͤge, bloß durch Ein-
fachheit und Jnnigkeit beſonders der Augen, viel wiſſen, zart empfinden, und vieles thun koͤnne.
 Phyſ. Fragm. IV Verſuch. P pc) Unter

V. Abſchnitt. IV. Fragment.
c) Unter den wahrhaft deutſchen Geſichtern verdient auch der ehrliche Hanns Sachs
ſeine Stelle. Die gerad aufgehende Stirn mit dieſen, eher geſchwaͤchten, als uͤbertriebenen Falten, iſt
zwar nicht ſehr poetiſch, dafuͤr aber herzlich deutſch. So auch die Naſe und der Mund. Der Poetis-
mus iſt in den feuervollen Augenbraunen und Augen, die zwar zu rund umriſſen, und ohne die ſehr
deutſchen und ſehr hannsſachſiſchen Eckgen, die andere Zeichnungen haben, und nach der Form
des Kopfes, nach der Stirne, den Augenbraunen, der Tiefe der Augen ſelbſt, haben muͤſſen.
Uebrigens verweiſen wir unſere Leſer auf die Tafel deutſcher Kuͤnſtler, die ſich an der 186.
Seite des III. Bandes befindet, um das Nationale der deutſchen Phyſiognomien leichter bemer-
ken zu koͤnnen.
 E. Schweden.

Beylagen. E. Schweden.
E. Schweden. a) Cronhilem. b) Oſtermann.
 Jn allen ſchwediſchen Geſichtern, die mir bekannt ſind, finde ich eine gewiſſe Treuherzigkeit
und Einfachheit, ein gewiſſes gefaͤlliges, nicht traͤges, aber bedaͤchtlich und frohmuͤthig wirkſames
Phlegma, wie ſonſt bey keiner Nation. Hier ſind einige, wie ich ſie ohne Wahl zur Hand kriegte, die
dieſe Beobachtung rechtfertigen moͤgen. Alle dieſe haben mit einander die Form des Geſichts 
gemein. Man muß ihnen allen gut ſeyn. — Jhre Geſichtsumriſſe ſind nicht ſo ſcharf, wie die deut-
ſchen, nicht ſo weich, wie die franzoͤſiſchen. Sie ſind nicht ſehr ſtark gebogen, wie die italiaͤniſchen,
aber auch nicht ſo perpendikulaͤr, wie z. E. die ſchwaͤbiſche Geſichtsform uͤberhaupt iſt. Ein ehrliche-
res und geſchaͤffttreueres Geſicht wird man ſchwerlich finden, als Cronhilems, ſo wie es hier er-
ſcheint, und ſelbſt Oſtermanns majeſtaͤtiſcheres, beym erſten Anblick weniger vertrauliches, laͤßt
uns keinen Augenblick an ſeiner Redlichkeit und gefaͤlligen Guͤte zweifeln.
 P p 2Hier

V. Abſchnitt. IV. Fragment.
 Hier noch zween Umriſſe von ſchwediſchen Geſichtern ſehr ungleichen Charakters, aber beyde
haben redliche, freyfrohe Dienſtfertigkeit mit einander gemein; beyde natuͤrliche Offenherzigkeit und
Beſcheidenheit — oder vielmehr Stolzloſigkeit; beyde jene Aufrichtigkeit, die allen frohmuͤthigen
Charaktern eigen iſt; der Leſer mag entſcheiden, welches Aufrichtigkeit oft in Etourderie uͤbergehen
muß — Die Naſe von d habe ich noch nie an einem engliſchen, italiaͤniſchen, franzoͤſiſchen, oder hol-
laͤndiſchen Geſichte geſehen. Sie ſcheint ſich nur an Deutſchen und Schweden finden zu koͤnnen.
e) Auch in nachſtehendem aͤußerſt unvollkommenem Umriſſe finde ich wieder die oben bemerk-
te vortheilhafte Geſichtsform; die ſanfte, ſtillordnende, theilnehmende Weisheit; nichts hartes, nichts
verweichlichtes; edle Beſcheidenheit — und obgleich das Naſenloch zu kurz und die Oberlippe nicht
ausgezeichnet, nicht wahr, nicht ſo edel iſt, wie in dem vor mir liegenden Originale, immer bleibt
noch Ausdruck genug uͤbrig von Adel und leidenſchaftloſer Wahrheitsliebe.
f) Den

Beylagen. E. Schweden.
 f) Den Beſchluß der ſchwediſchen Geſichter mache eines beruͤhmten Sehers, Vielwiſſers,
Vielſchreibers, ehrlich einfaͤltig kindlich ſchwaͤrmeriſches Geſicht. — Schwedenborg, einem ſchon
vor zwanzig Jahren gemachten Kupferſtiche nachgezeichnet.
 P p 3F. Einige

V. Abſchnitt. IV. Fragment.
F. Einige ruſſiſche Geſichter.
  a) Ein Umriß nach Peter dem I. in dem niemand den freyen, offnen, muthigen Charakter
verkennen kann. Man koͤnnte dieß Geſicht wohl fuͤr Urbild der aͤchten alten ruſſiſchen Natur hal-
ten. Kraͤftig, beſtimmt, und doch ſtumpf.
b) Der itzige verweichlichte, hofmaͤnniſche Ruſſe, in dem mehr Guͤte, als rohe Kraft
wohnt.
c) Ein

Beylagen. F. Ruſſen.
 c) Ein ruſſiſcher Juͤngling, in deſſen Geſichte das Nationale ſchwer herauszuheben, aber
leicht wahrzunehmen iſt. Mir leuchtet’s vornehmlich aus der untern Haͤlfte des Geſichtes entgegen;
beſonders aus dem Zwiſchenraume von der Naſe bis zum Ohre, und vom Ohre zum Halſe herab;
ſodann auch im Munde. Das Flachrunde iſt ein Hauptcharakter des Ruſſiſch-Nationalen. Mali-
zioͤſer Witz, natuͤrliche, aber kalte Guͤte, Hitze der Leidenſchaften und unbeſchreibliche Leichtbeweglich-
keit ſcheinen mir die Jngredienzien zu dem Charakter des vor uns liegenden Geſichtes zu ſeyn.
 d) Hier

V. Abſchnitt. V. Fragment.
d) Hier noch ein edles, frey entſchloſſenes, muthig guͤtiges, wahrhaft ruſſiſches Geſicht —
Wieder das Faltenloſe, Runde, Flache — beſonders Augenbraunen, Naſe, Mund und der gan-
ze aͤußere Umriß bezeichnen das Ruſſiſche.
Fuͤnftes Fragment.Vermiſchte Nationalgeſichter.
Beylage A.
 a) Stumpfheit, Treue und Beherztheit druͤcken ſich in dem Umriſſe von Peter vortrefflich
aus. Man bemerke in der Naſe beſonders den Charakter des Ruſſen.
b) Carl hat mehr Geſittetes, Weiſes, Bildſames, Großmuͤthiges; und im Ganzen wie-
der die Geſichtsform, die wir an allen Schweden bemerkt.
c) Nachſte-

Vermiſchte Nationalgeſichter.
c) Nachſtehender Caphtan ſcheint in ſeinem Geſichte Weichlichkeit und Grauſam-
keit zu vereinigen.
 Phyſ. Fragm. IV Verſuch. Q qBeylage

V. Abſchnitt. V. Fragment.
Beylage B.
 a) Hier ein indianiſcher Philoſoph auf ſeinem Lehrſitze; Beſchaulichkeit und Aberglaͤubig-
keit ſcheinen der Geiſt dieſes Geſichtes und dieſer Stellung zu ſeyn. Der dicke Hals zu dem kleinen
Kopfe zeigt die Compoſition von Hartſinn und Weichheit. Seine Naſe iſt produktifen
Charakters.
Hier

Vermiſchte Nationalgeſichter.
Hier a. b. ein weichſinniger junger Tuͤrke und ein hartſinniger Rabbi.
  Beylage C.
a) Ein Georgianer von perſiſcher, und ſein Weib von chineſiſcher Abkunft — oder
doch nahe von der chineſiſchen Graͤnze — und ihr Sohn. Mich duͤnkt, in des Mannes lan-
gen Geſichtsform iſt noch der perſiſche Adel, und in der weiblichen noch etwas von der chineſi-
ſchen Verwandſchaft merkbar. So ſchlecht und ſchuͤlerhaft die Umriſſe ſind, ſie laſſen uns doch
nicht an der liebenswuͤrdigſten Guͤte der Urbilder zweifeln. Man kann ſich kaum was treuguͤti-
geres und edleres als dieß Mannsgeſicht, und was friedlichunſchuldigeres als das weibliche Ge-
Q q 2ſicht

V. Abſchnitt. V. Fragment.
ſicht denken. Der Knabe iſt von einem Chineſer aͤußerſt fein, aber ohne Kraft und Geiſt gezeich-
net, doch ſcheint er viel von der ſtillen edeln Einfalt der Mutter zu haben.
 b) Nachſtehende Vignette zeigt eine vornehme Jndianerinn voll phlegmatiſcher Sinnlich-
keit, die nach dem Bade von einer Magd bedient, und von einem gelehrten Weibe voll Aberglau-
ben und Einbildungen mit Erzaͤhlungen unterhalten wird.
 Beylage

Vermiſchte Nationalgeſichter.
Beylage D. Ein ſtehender Mohr.
Von einer geſchickten europaͤiſchen Hand nach der Natur gezeichnet. Welche wohlgebildete,
lange, faſt zu lange Geſtalt! Die Stellung ſelbſt hat nichts plumpes. Hitze und Weichheit, ſcharfe
Sinnlichkeit ohne Nachdenken, Fuͤlle, Beſchraͤnktheit, Behaglichkeit, Stettigkeit. Recht das Ele-
ment irrdiſcher Leidenſchaften. Man koͤnnte die Geſtalt fuͤr ein Weib halten. Und welche Klei-
dung fuͤr einen Mann! So locker und loſe wie der Koͤrper um die Seele, ſo das Kleid um den
Koͤrper.
 Q q 3Sechstes

V. Abſchnitt. VI. Fragment.
Sechstes Fragment.
Einige Tafeln vermiſchte Nationalgeſichter.
A. Ein Ruſſe, Pohle, Deutſcher, zween Tuͤrken, ein Englaͤnder.
Des IV Ban-
des XVIII Ta-
fel. N... s.
6. National-
profile.1) Ein ruſſiſcher Soldat aus Niſia Nowogret in preußiſchen Dienſten. Rohe,
fleiſchige, gedehnte Plumpheit und Treue. —
2) Ein polniſcher Edelmann, beſonders durch das Zuruͤckgehende ſeiner langen
Stirne, durch den vorſtehenden Bogen ſeines mit Haaren bedeckten Hinterhauptes —
durch den weit hinaufgehenden Hals — als Polake kennbar. 
„Der Pohle iſt unter den ungebildeten Nationen
„der Joviale, ſo wie der Ungar der Choleriſche. Alle
„dieſe Nationen ſind mehr oder weniger Viehhirten, le-
„ben in freyer Luft, und ſind fern von aller Kultur des Gei-
„ſtes, und allem Kummer wegen eingebildeter Beduͤrfniſſe.
„Daher ihre vorzuͤgliche Staͤrke und Behendigkeit, und

„Schnelligkeit, die in Stumpfheit und Duͤrre der Le-
„bensgeiſter bey uns uͤbergeht, die wir den innern Men-
„ſchen mehr anbauen, nicht heftigere Leidenſchaften ha-
„ben, aber keinen Augenblick des Lebens beynahe ohne
„dieſelben ſind.“ Aus einem Manuſcripte.
3) Ein geſchickter Kuͤnſtler von Augſpurg, ein Deutſcher alſo. Ein ſtarker, wackerer,
dreiſter, arbeitſamer Mann; geradeweg — choleriſch melancholiſchen Temperaments. So, duͤnkt
mich, kann kein Franzoſe, kein Englaͤnder ausſehen. Freylich iſt das Original lieblicher. Aber
immer voll Deutſchheit — die, wie wir wiſſen, uͤberhaupt in Vielfaltigkeit und Haͤrte der Zuͤge
ſich aͤußert.
4) Ein Tuͤrke — durch die hervorſtehende Augenbraune, die Habichtsnaſe, Ruͤnde des
Hinterhaupts, ſtarken Bart — am meiſten aber durch den Umriß der Stirne — und des offnen
Mundes kennbar, und durch den Blick des hinſtaunenden Laurens.
5) Ein in Ungarn erzogener Tuͤrke — Die Stirn allein gut; alles andre beſonders von
der Augenbraune an bis zur Oberlippe ſchlecht. Auch Wange und Backen haben nichts feines. Jm
Munde ſchwebt jedoch ein Hauch von Treue und Liebe mit Verſtand.
6) Wie zeichnet ſich auch noch in der elendeſten Copie der Englaͤnder Garrik aus! Die
kurze oben fein gerundete Stirn — das Auge des Tiefblickers; das Beſtimmte der Naſe, (das frey-
lich







Vermiſchte Nationalgeſichter.
lich mehr dem Garrik, als dem Englaͤnder eigen iſt) das zwar im Kupfer aͤrgerlich vergroͤberte
Naſenloch mit dem aͤußerſt bedeutenden Schaͤttchen gegen die Naſenſpitze — die Muskeln am Auge
und der Naſe herab gegen den Mund — der feine, mit Salz beſtreute, obgleich wieder vernachlaͤſ-
ſigte, Mund — das hervorſtehende, nicht ſcharfe, nicht ſtumpfe Kinn — und die gute Proportion
der ganzen Form — kann das alles, ich glaub’s nicht — in irgend einem der weiſeſten Ruſſen oder
Mohren, oder chineſiſchen Geſichte zuſammen gedacht werden?
B. Ns. 2. 1) Ein Spanier, 2) Hollaͤnder, 3) Mohr, 4) Virginier.
Man ſehe hier noch verſchiedene Nationalkoͤpfe, die ſich noch mehr von einander unterſchei-
den, als die vorigen.
Des IV Ban-
des XIX Ta-
fel. 2. Ns. Vier
Koͤpfe in Ova-
len.1. Ludwig von Varges, ein Mahler von Seville in Spanien gebuͤrtig —
voll ſpaniſchen Ausdrucks! Breite und hohe Stirn — kernhafte Augenbraunen, offne
nicht zuſinkende Augen; eine breite Naſe, oder vielmehr eine Naſe mit breitem Ruͤcken;
Trockenheit, Muth, Trutz, oder vielmehr Verſchloſſenheit im Munde.
2. Wilhelm Hondius, ein Kupferſtecher aus dem Haage, nach Vandyk. Man ver-
gleiche Hollaͤnder und Spanier — man vergleiche Demuth und Stolz; ſanfte, matte, hin-
ſchleichende Fleißarbeit — mit kuͤhnem, trutzendem, ſich fuͤhlendem Heldengeiſte. Hier abgerun-
detere — freylich auch nicht gemeine, nicht unedle, beynahe Carteſiſche Stirn — hier geſchweiftere
Augenbraunen — hier mattere, zuſinkendere Augen; das ganze Geſicht ovaler, geſchmeidiger, jung-
fraͤulicher.
3. Ein Mohr — Das Bogigte im Umriſſe des ganzen Geſichtes; die Breite der Augen;
die Zerdruͤcktheit der Naſe; beſonders aber die ſo ſtark aufgeworfenen, vorhaͤngenden, zaͤhen Lippen;
entfernt von aller Feinheit und Grazie — bezeichnen das Mohriſche.
4. Ein Amerikaner aus Virginien gebuͤrtig. Wenn alle Amerikaner ſo ausſaͤhen — wie ſtuͤnd’ es mit unſern Recherches philoſophiques? — Wie viel edler, gutherziger, empfind-
ſamer, fein wolluͤſtiger, als der Mohr! welche Weiblichkeit im Ganzen! welche reine Woͤlbung des
Schaͤdels! Beylaͤufig die Anmerkung, oder Frage: dieſe tiefen zuſinkenden Augen, ſind ſie nicht bey-
nahe beſtaͤndig mit dieſer Hoͤhlung am Profile der Naſe vergeſellſchaftet? Und findet man ſie anders,
als bey Liebevollen?
Nachſte-

V. Abſchnitt. VI. Fragment.
Nachſtehendes Profil eines jungen Calmucken — Die mißproportionirte Breite des obern
Schaͤdels; das einwaͤrts ſich Senkende unter dem Haarzopf; die Hoͤhe der ſchwachen Augenbraune
uͤber dem Auge — die beynahe, beſonders in der Natur und von vornen, gaͤnzliche Unſichtbarkeit des
obern Augenlieds; die Naͤhe des Auges am Umriſſe der Naſenwurzel; die Kleinheit und das Auf-
waͤrtsgehende der Naſe; und die Laͤnge der Oberlippe — verglichen mit dem Untertheile der Naſe,
und beſonders das beynah ungeheuer große Ohr ſind alles charakteriſtiſche Zuͤge ſeiner Nation.
Sonſt iſt dieſer Junge voll Bonhomie, Fertigkeit, Lebhaftigkeit und trug- und bosheitsloſer
Wildheit. 
„Der Calmuke iſt ein ſonderbares Gemiſch der fein-
„ſten Faͤhigkeiten, und der unterſten Thierheit. Sein
„Auge verkuͤndigt mit ſeinem Feuer und Mobilitaͤt die
„reizbarſte Seele. Er thut im Kriege Wunder perſoͤn-
„licher Tapferkeit, und iſt wieder hoͤchſt frey. — Kurz
„es iſt keine Staͤtigkeit in ſeinen Charakter zu bringen.

„Er begreift hoͤchſt leicht, und iſt zugleich ſpekulativ —
„haͤngt gern wie alle Mongalen an metaphyſiſchen
„Jdeen der Cosmogonie — Uebrigens gleicht er im
„niedrigen Moraliſchen dem Mohren, iſt geil, diebiſch,
„rachgierig, Luͤgner und Schmeichler.“ Aus einem
Manuſcripte.
 C. Sechs




Vermiſchte Nationalgeſichter.
C. Ns. 3. Sechs maͤnnliche Geſichter.
Des IV Ban-
des XX Tafel.
Ns. 3. Sechs
maͤnnliche Ge-
ſichter.Das erſte Paar iſt franzoͤſiſche Nation, erſt verdeutſcht, dann verkleinſtaͤdtelt.
Das zweyte und dritte Paar iſt inalterable Deutſchheit. Jch rede vom Bilde,
das wir vor uns haben.
Nur noch einige beſondere Bemerkungen.
1) Allerhoͤchſte Atonie harmloſer Selbſtgenugſamkeit. Alles ſchlaff und gedehnt.
2) Viel koͤnnende triviale Welt- und Lebensklugheit. Mehr zielend und thaͤtig,
als 1.
3) Das ſchielende Aug ausgenommen, welches Argwohn und planmachende Spitzbuͤberey
auszudruͤcken ſcheint — ein trefflich aktives, feſtes, altdeutſches Mannsgeſicht.
4) Weitaus der Wackerſte auf dieſem Blatte! gerade! feſt! mannhaft! angreifend! uͤber-
legend — koͤnnte beynah ein Goͤtz von Berlichingen ſeyn.
5) Gewiß das Original — (So viel iſt noch aus der verunſtalteten Figur ſichtbar) ein
ſehr bedaͤchtlicher, kluger, reinlicher, gefaͤlliger, niemanden beleidigender Hofmann.
6) Am meiſten verunedelt, verkleinlicht! Groͤße und Kleinheit, bloß durch der Bearbeiter
Schuld zuſammengeflickt! Die ganze Form des Geſichtes muß gewiß in der Natur von den treff-
lichſten ſeyn. Durch die Verkleinerung der Naſe — durch das Verbiſſene im Munde — wie
viel iſt dem Geſichte — der Stirne, dem Kinne, und zum Theil auch dem Auge abgezogen
worden!
O ihr Mahler und Zeichner — wann werde ich euch nicht mehr umſonſt predigen?
Siebentes

Alles Karrikaturen von treffenden Charaktern aus
verſchiedenen Gegenden. Jch kenne kein Urbild, und weiß
doch gewiß, daß keines dieſer Geſichter aͤhnlich iſt; und
daß jede der drey Haͤnde, durch welche ſie gegangen,
eine gute Doſis eigener Phyſiognomie beygemiſcht hat.
Zeichnungen formen ſich um wie die Menſchen in frem-
den Laͤndern. Ein deutſches Geſicht wird unter der
Hand des Franzoſen franzoͤſiſch; und ein franzoͤſiſches
Geſicht deutſch unter den Haͤnden des deutſchen Kuͤnſt-
lers. Der Mahler der kleinen Stadt iſt dergeſtalt mit

kleinſtaͤdtiſchen Phyſiognomien genaͤhrt, daß er mehr
als ein Menſch ſeyn muͤßte, wenn ſich nichts davon in
ſeine Zeichnung miſchte; auch wenn er die edelſten, er-
habenſten Geſichter vor ſich haͤtte. So allgemein ein-
dringenden, allverſchlingenden Einfluß hat das phy-
ſiognomiſche Weſen. Es wirkte auch auf die Geſichter
unſerer Tafel. Dieß iſt beſonders in der erſten, fuͤnften
und ſechsten Figur ſehr ſichtbar. Man denke alſo nicht
an Originale.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. R r

V. Abſchnitt. VII. Fragment.
Siebentes Fragment.
 Zween Koͤpfe, deren aͤußerſte Verſchiedenheit jedem Auge des Menſchen und des Viehes auffal-
lend ſeyn muß. — Der Phyſiognomiſt kann ſie in ſehr vielen verſchiedenen Abſichten betrachten. Aus
dem Geſichtspunkte der Menſchheit, der Nationalitaͤt, der Schoͤnheit und Haͤßlichkeit. Bey-
des ſind Menſchenkoͤpfe, und ob ich gleich nicht ganz dafuͤr gut ſtehen will, daß der Zeichner nichts
davon und dazu gethan habe, ſo darf ich dennoch fuͤr die Wahrheit der Hauptform, und den Grad
der Differenz gut ſtehen; denn wenn auch das Mißgeſtaltige in dem Baſchkiren, wie’s wahrſchein-
lich iſt, einigermaßen uͤbertrieben ſeyn ſollte, obgleich ein Augenzeuge von feinem phyſiognomiſchen
Sinn mich des Gegentheils verſichern will — ſo wollte ich wohl dafuͤr alles wetten, daß die Schoͤn-
heit der Giorgierinn nicht erreicht iſt, nicht erreicht ſeyn kann. Man kann hier, wie von vielen
Portraͤten großer Leute, mit Gewißheit ſagen: Wo ſo viel iſt, muß noch mehr ſeyn.
So

Vermiſchte Nationalgeſichter.
So weit alſo entfernt ſich Menſchengeſtalt von Menſchengeſtalt! Menſchheit von Menſch-
heit! Sehr vermuthlich ſteht dieſer Baſchkir auf der allerunterſten Stufe, auf welcher die Men-
ſchengeſtalt zu ſtehen kommen kann. Man koͤnnte alſo von ſeinem Schaͤdel, ſeinem Geſichte die Um-
riſſe, Linien und Winkel der niedrigſten Menſchheit abſtrahiren. Laßt es uns beſtimmt ſagen: was
iſt’s, wodurch dieß Geſicht ſo tief erniedrigt, ſo unertraͤglich wird? Es iſt a) die vorhaͤngende, zur
Erde niederſinkende, unebene Stirn, die nie gegen eine Stirn gerade uͤber ſtehen, nie ſich dem offnen
Himmel darbieten kann. Die zum Anblicke, zur Abſpiegelung des Himmels unfaͤhige Stirn. b) Das
kleinlichthieriſche Auge, an dem ſich kein eigentliches Augenlied bemerken laͤßt. c) Die wilde, große,
ſich aufwaͤrts ſtraͤubende Augenbraune. d) Die ſcharftiefe Naſenwurzel und die zur Stirne aͤußerſt
disproportionirte Kleinheit der ſtumpfen Naſe. e) Die kleinliche Oberlippe. f) Die ungeheure, em-
por ſich draͤngende, fleiſchigte Unterlippe, und g) das kleinliche Kinn. Jeder einzelne dieſer Zuͤge iſt
an ſich ſchon fuͤr Dummheit und Unempfaͤnglichkeit aller Bildung und Erleuchtung beynah entſchei-
dend. Dieß Geſicht, ſo wie’s itzt iſt, ſcheint keiner Liebe und keines Haſſes faͤhig, weil es keiner Ab-
ſtraktion faͤhig zu ſeyn ſcheint. Zuͤrnen kann dieß Geſicht, aber haſſen nicht. Haſſen ſetzt willkuͤhr-
liche Reproduktion der Vorſtellungen von den Unvollkommenheiten unſers Feindes voraus. Die
Liebe, deren dieß Geſicht faͤhig ſeyn mag, iſt vermuthlich bloß Nichtzorn.
Die Giorgierinn beweiſt die Wahrheit, daß die alten Kuͤnſtler der Natur nicht vor, ſon-
dern nur nachgearbeitet haben. Die Form uͤberhaupt betrachtet, iſt ganz das antike Jdeal. Dieſe
Einfachheit, dieſe Sanftheit der Umriſſe, dieſe Harmonie — aber ſobald dieß ausgeſprochen
iſt, muß ich beyfuͤgen: Dieß Geſicht iſt — ohne Geiſt und ohne Liebe! Seine Form mag der
Liebe faͤhig ſeyn. Aber wie’s hier erſcheint, hat’s keine Liebe! Alſo, alſo — iſt die ſchoͤne Form im
Grunde doch weiter nichts, als Gefaͤß, als Buͤhne der Liebe. Jede phyſiſch ſchoͤne Form kann
lieben; nicht jede muß lieben. Wahre lebendige Schoͤnheit quillt erſt aus der Liebe. Daher, ſo
ſchoͤn dieß Geſicht in Vergleichung mit dem nebenſtehenden, und mit hundert andern beſſern und er-
traͤglichern Geſichtern ſcheinen oder ſeyn mag — Es ließe ſich noch eines zeichnen, das dieß ſo weit
uͤbertraͤfe, wie dieß ſeinen Pendant uͤbertrifft, uͤbertraͤfe vornehmlich durch Liebe. Denn wahrlich,
ſtark und liebreich genug, und oft genug kanns nicht geſagt werden: Jede moraliſch lebendige
Kraft, jedes heitere, ruhig ſich regende Wohlwollen wirkt und befoͤrdert phyſiſche Schoͤn-
R r 2heit

V. Abſchnitt. VII. Fragment.
heit ſogar in der ſchlechteſten Form, die noch der Liebe faͤhig iſt — Was der Liebe faͤhig
iſt, iſt der Verſchoͤnerung faͤhig. Feſte, Erde und Himmel uͤberlebende Wahrheit: Liebe,
Liebe allein, verſchoͤnert alles, was lebt! und ohne Liebe iſt keine wahre Schoͤnheit
moͤglich. Unſere Giorgierinn hat nur den Schein von Schoͤnheit, nicht das Weſen. Sie iſt
wenig mehr, als ſteinerne Larve. Meinem Gefuͤhle waͤre ſie, woferne man ſie als Schoͤnheit an
ſich, ohne Ruͤckſicht auf unſchoͤnere Geſtalten, anpreiſen wollte, unausſtehlich. Sie iſt kalt wie
der Tod, und unempfindlich wie Holz. Unſchuld, Unbosheit, Harmloſigkeit — ich laß es gelten,
iſt in dieſem Geſichte. Aber die Stirn und der Uebergang zur Naſe iſt ſo ſehr qui pro quo, als
moͤglich. Ohne alle Undulation iſt ein noch ſo ſchoͤnes Profil der Naſe — Seelenlos und unnatuͤr-
lich. Die Natur iſt ewig unverſoͤhnliche Feindinn aller Linealgeradheit in organiſchen
Weſen. Alles Uebrige des Umriſſes von der Naſenſpitze an bis zum Kinne iſt nur unbeſtimmter
Schatten einer ſchoͤnen Form — und daher weder groß noch liebreizend. Jm Auge iſt noch was
Großes, als nichts Jungfraͤuliches. Durch alles hindurch aber ſieht doch jedes geſichtkenneriſche
Aug ein unendlich ſchoͤneres Original, das des Zeichners Hand gebunden und gelaͤhmt zu haben
ſcheint. Und eben dieſe Laͤhmung ſcheint mir ſelbſt in den ſchoͤnſten Werken der alten Kunſt, ſo hoch
man ſie immer preiſen mag, durchzuſcheinen. Wer oft die ſchlechte Natur genau angeblickt hat,
kann ſogar durch dieſe ſein phyſiognomiſches Gefuͤhl fuͤr Harmonie aller Umriſſe, die nach ſchoͤnern
Urbildern gemacht ſind, uͤben, und jede Degradation und Karrikatur leicht merken. Jch erwarte
noch den Zeichner, der dieſes Geſicht ſeinem Urbilde naͤher bringen kann, ob er’s gleich nicht ſehen
wird. Der Harmonie naͤher, der Wahrheit und Natur naͤher. Jm Baſchkiren iſt Harmonie der
Disharmonie, wenn ich ſo ſagen darf. Jn der Giorgierinn Disharmonie der Harmonie; oder
deutlicher und einfaͤltiger: Das Geſicht der Giorgierinn iſt ſich ſelbſt nicht ſo gleichartig, als das
des Baſchkiren. Allein weil beyde neben einander ſtehen — und Ekel und Abſcheu uns uͤberfaͤllt
vor dem einen, ſo eilen wir Ruhe zu ſuchen beym andern, das freylich an ſich ſchon ſehr viel
Schoͤnes hat; deſſen Fehler wir aber uns ſelbſt zu verbergen geneigt ſind, weil es fuͤr den Anblick
des andern ſchadlos genug haͤlt. —
Wir

Vermiſchte Nationalgeſichter.
Wir ſetzen hier noch zum Contraſte mit unſerer Mißgeſtalt eine ſchoͤne, wohl proportionirte,
obgleich in den Geſichtszuͤgen etwas zu kleinliche, Mannsgeſtalt her.
 R r 3Hier

V. Abſchnitt. VII. Fragment.
 Hier einige Geſichter von Terra del Fuego, die aus dem deutſchen Muſaͤum genom-
men ſind.
„Man wird hoffentlich, ſagt der Verfaſſer des kurzen Aufſatzes, zumal in dem groͤßern Ko-
„pfe ausgedruckt finden, was uns alle Reiſende als den Charakter und das Loos dieſer Menſchen
„einſtimmig angeben: Gleichguͤltigkeit, Dummheit und aͤußerſtes Elend.“ Jch thue hinzu,
Unfaͤhigkeit der Kultur.
„Dieſe Menſchen ſtehen eine ganze Stafel von Kultur tiefer, als die meiſten Wilden der
„Suͤdſee jenſeit des ſuͤdlichen Wendezirkels, und gleich ſehr tief unter ihren naͤchſten Nachbarn, den
„Patagonen. Hawkesworth nennt ſie die armſeligſten, huͤlfloſeſten und duͤmmſten aller menſch-
„lichen Weſen, und faſt zu hart, das Auskehricht der Natur. Sie bewohnen einen oͤden, felſigen,
„und allen Europaͤern, die ihn zum erſtenmal erblicken, faſt fuͤrchterlichen Winkel der Erde, unter
„einem Himmelsſtriche, in welchem Herr Solander mitten im Sommer faſt zu Tode fror, und
„zween von ſeinen Begleitern wirklich erfroren, und das in einer geographiſchen Breite, in welcher
„auf unſerer Halbkugel die gluͤcklichen Gegenden von Schleswig liegen. Jhre ganze Kleidung iſt
„ein ſteifes Seekalbfell, das ſie, ſo wie es vom Thiere kommt, unbereitet um die Schultern ſchlagen;
„bey einigen ein Paar elende Schuhe von eben dem Felle, und dann eine Kopfdecke von den Fluͤ-
„geln, oder dem Balg eines Vogels; nicht zur Zierde, ſondern ihre Augen gegen das Blenden des
„Schnees zu ſchuͤtzen. Was dieſe Menſchen hauptſaͤchlich ungluͤcklich macht, iſt, daß Natur und
„Gewohnheit ſie doch nicht ſo abgehaͤrtet haben, daß ſie nicht in ihrem hoͤchſten Sommer vor Kaͤlte
„zittern ſollten, ſo daß es kaum begreiflich iſt, wie ſie ihre Winter ausdauren koͤnnen. Jhr weniges
Geraͤthe,

Vermiſchte Nationalgeſichter.
„Geraͤthe, ihre Huͤtten und Boote ſind aͤußerſt ſchlecht und elend, und verrathen gerade nur Erfin-
„dungskraft genug, ſich des Ausſterbens zu erwehren. Sie wiſſen ihre Speiſen nicht zuzubereiten,
„ſondern verſchlucken alles roh und mit der groͤßten Begierde. Vielleicht waͤren ſie ſinnreicher, wenn
„ſie noch andere Feinde kennten, als Hunger und Froſt; aber es giebt keine Thiere da, die ihnen
„furchtbar waͤren; wiewohl Herr Banks auf einem hohen Berge den Fußſtapfen eines großen
„Thieres ſah, deſſen Geſchlecht er nicht errathen konnte. Sie ſtinken zum Theil unertraͤglich, und
„ſind ſo dumm, daß ſie, wie mir Herr Forſter erzaͤhlt hat, kaum die verſtaͤndlichſten Zeichen ver-
„ſtehen konnten, durch die er mit ihnen ſprechen wollte.“ — Jch thue nichts hinzu, als: Wie lautet
wohl die Sentenz unten an dieſe Geſichter geſchrieben —
Talente und Anlagen druͤcken ſich in den feſten Theilen und ruhenden Geſichts-
zuͤgen nicht aus!
Zum Kontraſte ſetze ich hier noch eine Silhouette eines der weiſeſten, gelehrteſten, feinſten,
edelſten Denker!
 Hier

V. Abſchnitt. VII. Fragment. Vermiſchte Nationalgeſichter.
 Hier ſtehen links die europaͤiſchen Nationen, und rechts die Voͤlker der andern Welttheile.
Wie mich duͤnkt, ſind dieſe Abſtrakta Meiſterſtuͤcke des Kuͤnſtlers. Der auf einer Spitze des Fußes
ſtehende Franzoſe (20) erklaͤrt in ſeiner hoͤchſt deutlichen Sprache Dinge, die der Englaͤnder (18)
Gott weiß, nicht begreifen kann. Der Jtaliaͤner (22) mit ſeinem von Empfindung ausgearbei-
teten Geſichte will doch ſehen, wo das hinaus will. Der kalte, bedaͤchtige, beſcheidene, nicht ur-
theilende, große, geſunde Mann iſt niemand anders, als der Deutſche, (25) und neben ihm der
beynahe kugelrunde, (24) der Hollaͤnder. Schwede und Daͤne moͤgen die andern Figuren
dieſer Gruppe vorſtellen. Der ungariſche Bauer und der ſiebenbuͤrgiſche Prieſter (28) in
ſeiner treuen und frommen Einfalt machen den Beſchluß. Der Sineſe (4) ſieht auf den Boden,
ob er mit Feinheit oder Betrug nicht ein Sandkorn in Gold verwandeln koͤnne?
Der Tuͤrke (14) hat ein Geſicht offen und weit, wie ſeine Kleidung. Jhm moͤchte der
ruſſiſche Kaufmann (17) gern was abgewinnen. Der Armenier (12) hat in ſeiner ſorgſamen
Miene das eigne Handlungsgeſicht. Der fleiſchigte Polake (10) horcht’s und ſtaunt’s an. Der
Ungar (9) lauret gutherzig drein. Die ſtumpfe Naſe und die aufgeworfene Lippe des Mohren
(6) zeugen bey dem Feuer ſeiner Augen von einem ſonderbaren Gemiſche ſtumpfer Thierheit im in-
tellektuellen, und Staͤrke der Leidenſchaften im phyſiſchen Sinn.
Achtes

Achtes Fragment.
Stadt- und Ortphyſiognomien.
Jedes Land, jede Provinz, jede Stadt, jedes Dorf hat ſeine beſondre Phyſiognomie und ſeinen
beſondern Charakter, und einen Charakter, der dieſer Phyſiognomie offenbar angemeſſen iſt. Man
zeichne ſich zum Exempel ein oder zwey Dutzend Baurengeſichter aus einigen Doͤrfern, welche man
will, und vergleiche! Ein oder zwey Dutzend aus einigen Staͤdten auf Ein Blatt, und vergleiche —
So ſchwer ſich das Gemeinſchaftliche in Worten ausdruͤcken und beſtimmen laͤßt, ſo leicht laͤßt es
ſich wahrnehmen. Der Charakter einer Geſellſchaft uͤberhaupt iſt nie ſchwer zu finden. Aber
ſchwer allemal das Beſondre, wodurch ſich ein ſolcher genau und zeichnungsmaͤßig beſtimmen
laͤßt. Das Ueberhaͤuptliche laͤßt ſich vielleicht durchs Anſchauen des Ganzen, in ſofern es nicht
zu groß und mannichfaltig iſt — und durch Vergleichung deſſelben mit benachbarten und entfernten
Ganzen finden. Das Beſondre hingegen, oder das Charakteriſtiſche, ſofern es deutlich, an-
geblich, lehrbar werden ſoll, laͤßt ſich, meines Beduͤnkens, wie ſchon oben bemerkt, eher aus der
Betrachtung von einzelnen Perſonen finden; durch Nebeneinanderſtellung einzelner Geſichter. So
verſchieden immer die ſchoͤnſten und ſchlechteſten Geſichter einer Stadt, oder eines Dorfes ſeyn moͤ-
gen — die ſchoͤnſten haben dennoch immer etwas lokales mit den ſchlechteſten, dieſe mit den ſchoͤn-
ſten gemein. Es braucht aber feine Sinnen und viele Uebung, dieſes Gemeinſame leicht herauszu-
finden. Die Geſichtsform, der Charakter des Profils, vornehmlich aber der Mund und die
Zaͤhne, ſcheinen mir bis itzt die zu dieſem Zwecke noch am leichteſten pruͤfbaren und vergleichbaren
Dinge.
Jch wag’ es aber noch nicht, hieruͤber ſogleich auf vorgelegte Zeichnungen hin, mit einiger
Zuverſicht zu urtheilen, theils weil in den Zeichnungen ſehr leicht dieß Gemeinſame verfehlt worden
ſeyn kann; theils aus Mangel genugſamer Beobachtung. Nichts anders alſo, als ſehr unreife
Verſuche kann ich vorlegen; mehr um andre urtheilen zu laſſen, als ſelbſt zu urtheilen.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. S sBeylage

V. Abſchnitt. VIII. Fragment.
Beylage A. Zehn Graͤnzumriſſe maͤnnlicher Geſichter.
 Nicht ſehr reine, aber dennoch ſehr charakteriſtiſche Umriſſe von zehn Einwohnern Einer,
ihr ſeht’s, ohne mein Erinnern, nicht franzoͤſiſchen, nicht italiaͤniſchen, nicht englaͤndiſchen — nein,
einer deutſchen Stadt. Die Hauptformen koͤnnen, ſo viel im Einzelnen fehlen mag, und gewiß
fehlt, wohl nicht anders, als wahr ſeyn. Sollt’ es nun bloßer Zufall ſeyn, daß unter dieſen zehn theils
unausgeſuchten, theils unter ſich ſo ſehr verſchiedenen Profilen dennoch ſo viel ſcharfeckigte, ſcharf-
redende Zuͤge ſind? Alles ſo bezeichnete Phyſiognomien? Bezeichnet vornehmlich durch den Umriß
der Stirn und die Uebergaͤnge zur Naſe? — Sollte ſich nicht von dieſen unausgeſuchten zehen auf
den Hauptcharakter von tauſend Einwohnern dieſer Stadt einigermaßen ſchließen laſſen? Und,
was ſchließen laſſen? — Gewiß nicht, was manche, der Phyſiognomik unkundige, voreilig ſchließen
werden! — Kein Menſch, das kann ich nicht genug ſagen, hat ſich ſeines natuͤrlichen Geſichtes zu ſchaͤ-
men — Vors erſte — er gab es ſich nicht. Vors zweyte: Es iſt im unſchoͤnſten viel treffliche An-
lage. Drittens: Es giebt Charakterzuͤge, die ſtark und nicht ſchoͤn, aber mehr werth ſind, als ſchoͤne
ohne Kraft. Gewiſſe Formen z. E. nehmen ſehr ſpaͤte Feinheit des Geſchmacks auf — aber ſie haben
dafuͤr eine Tiefe des Blickes, eine Kraft feſtzuhalten, Treue und Fleiß, etwas ordentlich zu behan-
deln, wodurch der andre Mangel vollkommen erſetzt werden kann, und vieles von dieſen Eigenſchaften
glaube ich in den meiſten dieſer Profile zu entdecken. Uebrigens geſteh’ ich, daß ich den Charakter
dieſer meiſtens ſonderbaren Stirnformen zu wiſſen wuͤnſchte. Denn Wiſſen des Gewiſſen allein
giebt den Grund zum Vermuthen des Ungewiſſen, und nur der Thor verlacht den, der nicht
weiß, was er ohne Erfahrung und Beobachtung nicht wiſſen kann und will.
B. Eine
Jſt ein polniſches Geſicht, und ein Reiſender verſichert mich, daß dieſe Form der untern Haͤlfte des Ge-
ſichts uͤberhaupt fuͤr das Nationale ſehr charakteriſtiſch ſey.




Stadt- und Ortphyſiognomien.
B. Eine Tafel mit 23. Geſichtern im Profile.
Des IV Ban-
des XXI Ta-
fel. W. W.Man ſieht leicht, daß 1. aus einer andern rohern Weltgegend iſt, 3. und 4. aus einer
feinern — ohne 8. und 13. und 22. ſind alle Geſichter aus einer kleinen Stadt. Jch
ſtehe nicht fuͤr ihre Aehnlichkeit, aber das Stadtphyſiognomiſche iſt ſichtbar, beſonders
in den Wangen. Ein geradlinigtes Stuͤck iſt beynahe in allen maͤnnlichen Geſichtern — wenig rei-
ne Formen von dem Charakter 
Die ſchoͤnſte Stirn und Naſe hat das Zuͤrchergeſicht 13. Alle drey Naſen der Frauensper-
ſonen ſind etwas geſchweift.
Nachſtehender Kopf aus derſelben Stadt; kraftreicher, als alle andre, jedoch ohne feine Kul-
tur, voll praktiſcher Klugheit, feſten, thaͤtigen Muthes, alter Schweizerkraft. Der Mund iſt zu ent-
fernt von der Naſe. Die Naſe zu klein zu dieſer langen Oberlippe, wodurch, wie ſchon oft bemerkt
worden, allemal der Eindruck von Kraft geſchwaͤcht wird.
 Die Zahlen 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19. ſind verſetzt.
Bey dieſer Gelegenheit muß ich einer andern viel wich-
tigern Verſetzung im dritten Bande gedenken auf der

Tafel Rs. S. 277. 1. iſt Spinoſa. 2. Spener. 3. Guion.
4. Bourrignon. 5. Zinzendorf. 6. La Mettrie.
S s 2C. 25. ver-

V. Abſchnitt. VIII. Fragment.
C. 25. vermiſchte Geſichter.
Des IV Ban-
des XXII Ta-
fel. 25. Ge-
ſichtgen W. W.
in ovalen Ein-
faſſungen.Alle Geſichter aus einer Gegend von vier Stunden; die meiſten aus einer Stadt.
Eine gewiſſe Bonhomie ununternehmender Weſen und beſchraͤnkte Behag-
lichkeit ſcheint der Charakter von allen zu ſeyn.
Beſchluß

Jn dieſen Geſichtern, ſo wie ſie hier erſcheinen, denn
von den Urbildern, die viel beſſer oder ſchlechter ſeyn
koͤnnen, kenne ich nicht viere — finde ich — folgende
Charaktere.
1. Denkende Aufmerkſamkeit und Kunſtfertigkeit, oh-
ne Zierlichkeit. Das Geſicht hat viel Proportion und
Natur.
2. Jn Stirn und Naſe beſonders viel Witz und Ver-
ſtand, den aber die Flaͤche vom Auge bis unten ans
Kinn wieder ſchwaͤcht.
3. Bonhomie und treue Hausmuͤtterlichkeit, ohne
Planmacherey und umfaſſenden Blick.
4. Gutmuͤthigkeit und Unſchuld; Unbefangenheit.
5. Heitere, feine Laune, Geſchicklichkeit; Erfindungs-
geiſt; Aktivitaͤt; Gefaͤlligkeit.
6. Weiche, herzliche Guͤte; ununternehmend und
leitſam.
7. Proportion, Offenheit, Heiterkeit, Geſundheit —
wenig Starrſinn — gluͤckliches Temperament.
8. Kaͤlte, abgeſpannte, verſtandreiche Laune. Nun
Verlorenheit in einfachſtillem Fortſtaunen.
9. Wenn die Naſe wahr iſt, und der Mund, ſo iſt die
Stirn gewiß unwahr; wenigſtens der Theil, der gegen
die Naſenwurzel geht. So iſt das Geſicht zuſammenge-
ſetzt aus Schwachheit und Verſtand, Kaͤlte und Sinn-
lichkeit.
10. Geſchaͤfftige Munterkeit; haͤusliche Anſtelligkeit;
Gefaͤlligkeit.
11. Wenn die Tiefe an dem obern Augenliede wahr iſt,
welches die Vertiefung bey der Naſenwurzel mich glau-
ben laͤßt, ſo iſt das Original viel verſtaͤndiger, als die

uͤbrigen Theile unſers Geſichtgens uns vermuthen
laſſen.
12. Kindlich unſchuldiger, liſtloſer Geradſinn.
13. Stirn und Naſe koͤnnen nicht zuſammen wahr ſeyn.
Dieſe Naſenſpitze erfordert ein ſcharfes Stirneck. Sonſt
zeigt dieß Geſicht viel Jmagination, Freyheit des Gei-
ſtes.
14. Treue und Brauchbarkeit ohne Groͤße und Klein-
heit.
15. Grob und fleiſchig, und dennoch, wenn das Naſen-
loch wahrer waͤre, die Augenbraunen, wie’s das Auge zu
erfordern ſcheint, kraͤftiger, ſo wuͤrde ich aus Mund und
Naſe kluge Geſchaͤfftigkeit vermuthen.
16. Viel Lebhaftigkeit, Zufriedenheit, und redliche Ge-
faͤlligkeit.
17. Jm Auge Fertigkeit alles ordentlich zu machen —
Sonſt trockne Kaͤlte.
18. Sehr viele Klugheit, Wohlanſtelligkeit und Treue,
wenn die Naſe wahr iſt.
19. Unbedeutende und unbetruͤbbare Kindlichkeit.
20. Treubeſcheidene Bedaͤchtlichkeit, ruhige reinliche
Thaͤtigkeit.
21. Kraftloſer Ernſt; kalter, beſchraͤnkter, nur in Ei-
nem großer Verſtand.
22. Nachgebende Guͤte — Dienſtgefliſſenheit; un-
ſchuldige Frohheit.
23. Kalte Guͤte mit dem Scheine von Maͤnnlichkeit.
Die Naſe hat etwas maͤnnliches.
24. Wenig Elaſtizitaͤt, und viel Kaͤlte. Guͤte ohne
Kraft. Jſt aber verzeichnet.
25. Geſchaͤfftigwackere, beredſame Buͤrgerlichkeit.




Beſchluß uͤber Nationalphyſiognomien.
Beſchluß uͤber Nationalphyſiognomien.
Moͤglich und wichtig fuͤr den Philoſophen, und den Menſchen, den Denker und Wirker
iſt die Naturgeſchichte der Nationalgeſichter. Sie iſt einer der tiefſten, unerſchuͤtterlichſten, ewig-
ſten Gruͤnde der Phyſiognomik. Jch wiederhole, Nationalphyſiognomien und Nationalcharakter
laͤugnen, heißt die Sonne am Himmel laͤugnen. Allenthalben, das weiß ich, kann Redlichkeit und
Weisheit wohnen — unter jedem Himmelsſtriche, in jeder Nationalgeſtalt — auch das weiß ich,
daß Gott die Perſon und das Klima nicht anſieht, ſondern aus allem Volke und in jedem Klima,
wer ihn ehrt und rechtſchaffen iſt, der iſt ihm angenehm. Und Beyſpiele genug beweiſen Juve-
nals Ausſpruch:
Summos poſſe viros et magna exempla daturos
Vervecum in patria, craſſoque ſub aere naſci.
Alles deſſen ungeachtet bleibt’s dennoch augenſcheinlichſte Wahrheit, daß Gottes allerfreyſte
Freyheit unter jedem Himmelsſtriche, durch die daſelbſt vorhandenen und wirkenden, ſo und ſo be-
ſtimmten Mittelurſachen, uͤberhaupt ſolche Charakter bildet, die von andern Charaktern unter an-
dern Himmelsſtrichen unvermiſchbar verſchieden ſind; und daß es ihm und allen vernuͤnftigen Weſen
ein aͤußerſt intereſſantes Schauſpiel ſeyn muß, dieß tauſendſtimmige Conzert aller Nationalphyſiog-
nomien mit Einem Blicke wahrzunehmen. Dieſe unendliche, und dennoch unzweifelhaft in Eins
zuſammende Mannichfaltigkeit wird und muß ewig fortdauren; wie immer alles ſich veredeln,
verwandeln und vergoͤttlichen mag — Jedes wird ſich nur nach ſeiner urſpruͤnglichen Natur und
Bildſamkeit veredeln; nie eine Gattung in die andre, ſo wenig ein Jndividuum ins andre verwan-
deln. Wie’s alſo fuͤr den einzelnen Menſchen Gnade und Pfand ewiger Gnade iſt, wenn er eine
geiſtreichere, gluͤcklichere Phyſiognomie empfangen hat — ſo iſt’s freye Gottesgnade fuͤr ganze
Nationen, wenn ſie unter gluͤcklichem Himmelsſtriche ihr Daſeyn und ihre Bildung empfangen ha-
ben. Gnade, die ſich in ihnen ewige Anbetungen zubereitet. — Die tiefſten Produkte der Menſch-
heit duͤrfen indeſſen auch nie verzagen — Sie ſind auch Kinder des Vaters aller — und auch ihr
Bruder iſt der Erſtgeborne aller Bruͤder — der ſich aus allen Geſchlechtern, Zungen und Voͤl-
kern Genoſſen ſeines Reichs ſammelt und ſammeln wird.
S s 3Neuntes

V. Abſchnitt. IX. Fragment.
Neuntes Fragment.
Aehnlichkeit der Aeltern und Kinder.
Lukretz.
Fit quoque, ut interdum ſimiles exiſtere avorum
Poſſint et referant proavorum ſaepe figuras,
Propterea, quia multimodis primordia multis
Mixta ſuo celant in corpore ſaepe parentes
Quae patribus patres tradunt a ſtirpe profecta,
Inde venus varias producit ſcite figuras,
Majorumque refert vultus, vocesque, comasque,
Quandoquidem nihilo magis haec de ſemine certo
Fiunt, quam facies et corpora, membraque nobis.

Aehnlichkeit zwiſchen Aeltern und Kindern iſt hundertmal auffallend.
Die Familienphyſiognomien ſind ſo unlaͤugbar, als die Nationalphyſiognomien; ſie bezwei-
feln, hieße, die Sonne am Himmel bezweifeln; — ſie ganz erklaͤren wollen, hieße, das unaufloͤsliche
Geheimniß des Daſeyns erklaͤren. So auffallend und alltaͤglich indeſſen die Bemerkung iſt, daß die
Kinder ihren Aeltern aͤhnlich ſehen, ſo ununterſucht iſt noch das Verhaͤltniß der Aehnlichkeiten der
Charakter und der Geſichter in den Familien — und meines Wiſſens hat noch niemand hieruͤber or-
dentliche Beobachtungen angeſtellt; auch muß ich geſtehen, daß ich ſelbſt noch wenig foͤrmliche und
durchgeſetzte Beobachtungen daruͤber angeſtellt habe. Das wenige, was ich daruͤber ſagen kann, iſt
folgendes:
Wo der Vater noch ſo dumm iſt, die Mutter aber ſehr weiſe, da werden ſicherlich alle-
mal die meiſten Kinder außerordentlich weiſe ſeyn.
Wo der Vater gut, recht gut iſt, werden die Kinder groͤßtentheils gute Anlagen haben;
wenigſtens beynah immer einen großen Theil Gutmuͤthigkeit.
Die

Aehnlichkeit der Aeltern und Kinder.
Die Soͤhne ſcheinen von dem guten Vater vielmehr den moraliſchen, von der weiſen Mut-
ter den intellektuellen Charakter zu erben. Die Toͤchter erben mehr den ausgezeichneten Cha-
rakter der Mutter.
Die Aehnlichkeit der Kinder mit den Aeltern muß, wenn man ihr recht auf die Spur kom-
men will, unmittelbar eine oder zwo Stunden nach der Geburt beobachtet werden.
Dann kann man am leichteſten ſehen, wem, ſeiner Grundbildung nach, das Kind aͤhnlich
iſt. Dieſe erſte grundwahre Aehnlichkeit verliert ſich gemeiniglich nachher, und koͤmmt oft erſt nach
vielen Jahren, oft erſt nach dem Tode, wieder zum Vorſchein.
Wenn die Kinder ihren Aeltern mit dem Fortſchritte der Jahre immer zuſehends und un-
zweifelhaft der Geſtalt und Geſichtsform nach aͤhnlich werden, ſo kann man in Anſehung der ſteigen-
den Aehnlichkeit des Charakters ſicher ſeyn. So ſehr oft der Charakter der Kinder dem Charakter
der Aeltern, denen ſie aͤhnlich ſehen, ungleich ſcheinen mag, ſo wird man dennoch finden, daß dieſe
Ungleichheit mehr von den aͤußern Umſtaͤnden und Verſchiedenheiten abhaͤngt, und daß dieſe Ver-
ſchiedenheit erſtaunlich groß ſeyn muß, wenn ſie von der Aehnlichkeit der Form nicht uͤber kurz oder
lang uͤberwogen werden ſoll.
Vom ſtarkgezeichneten Vater, glaube ich, ruͤhrt die Feſtigkeit und die Art — ich ſage
nicht: die Form — die Art der Knochen und Muskeln, von der ſtarkgezeichneten Mutter die
Art der Nerven und die Geſichtsform her — woferne die Jmagination und Liebe der Mutter
nicht ſehr ſtark in das Mannsgeſicht ſich gleichſam hineingewurzelt hat.
Gewiſſe Geſichtsformen der Kinder ſcheinen noch unentſchieden zu ſeyn, und gleichſam noch
wankend in dem Entſchluſſe, ob ſie ſich zur vaͤterlichen oder muͤtterlichen Aehnlichkeit wenden wollen.
Da moͤgen denn freylich aͤußerliche Umſtaͤnde, und beſonders das Uebergewicht der vaͤterlichen oder
muͤtterlichen Liebe, und der mehrere oder mindere Umgang mit Vater oder Mutter, ein großes Ge-
wicht zur Entſcheidung haben.
Man ſieht auch bisweilen, daß Kinder eine Zeitlang erſt dem Vater erſtaunlich aͤhnlich ſe-
hen, und lange hernach dieſe Aehnlichkeit beynahe uͤberall zu verlieren, und ſich in das Bild der
Mutter zu verwandeln ſcheinen.
Jch

V. Abſchnitt. IX. Fragment.
Jch unternehme es nicht, das mindeſte von den ſonderbaren Erſcheinungen in dieſem Felde
erklaͤren zu wollen, aber Reduktion der befremdenden und ſeltenen Faͤlle auf bekannte, freylich auch
unerklaͤrbare, iſt auch der beſcheidenſten Philoſophie erlaubt, und das einzige, was meines Beduͤn-
kens die Philoſophie thun kann und ſoll.
Wir wiſſen gewiß, daß alle Muttermaͤhler und was mit denſelben in Aehnlichkeit gebracht
werden kann, welches viel iſt, nicht von dem Vater, ſondern von der Einbildungskraft der
Mutter herruͤhren — ja wir wiſſen ſogar, daß die Kinder nur dann dem Vater am aͤhnlichſten ſehen,
wenn die Mutter eine ſehr lebhafte Einbildungskraft mit der Liebe zu ihrem Manne, oder mit der
Furcht vor ihm verbindet; von dem Vater ſcheint alſo, wie geſagt, eigentlich mehr der Stoff und
das Quantum der Kraft und des Lebens, von der Einbildungskraft der Mutter aber die Em-
pfindlichkeit, die Nervenart und Form und die Miene herzuruͤhren.
Jſt nun in einem gewiſſen entſcheidenden Momente die Einbildungskraft der Mutter von
dem Bilde des Vaters zu ihrem eigenen Bilde ſchnell uͤbergegangen; ſo duͤrfte darinn der Grund,
erſt von der Aehnlichkeit des Kindes mit dem Vater, und ſeiner nachherigen Aehnlichkeit mit der
Mutter liegen.
Es giebt gewiſſe Geſichtsformen und Geſichtszuͤge, die ſich ſehr lange fortpflanzen, und an-
dere, die gar bald wieder ſterben — Die ſchoͤnſten und die haͤßlichſten Geſichter — ich ſage nicht
Geſichtsformen, ſondern die, welche man gemeiniglich fuͤr ſchoͤn und ſchlecht erklaͤrt — ſind nicht
die, welche ſich am leichteſten forterben, ſo auch nicht die mittelmaͤßigen und unbedeutenden, aber
die großen und kleinlichen Geſichtsformen erben ſich ſehr leicht, und oft ſehr lange fort.
Aeltern mit den kleinſten Naſen bekommen Kinder mit den groͤßten und ausgezeichnetſten..
Aber ſelten umgekehrt. Hat ein Vater oder eine Mutter eine ſehr ſtarke, das heißt, ſtarkgeknochte
Naſe; ſo wird gewiß wenigſtens eins von ihren Kindern etwas davon erben, und ſie wird ſich ſo
leicht nicht mehr aus der Familie vertilgen laſſen; beſonders wenn ſie ſich auf die weibliche Deſcen-
denz pflanzt; es kann ſeyn, daß ſie ſich viele Jahre incognito haͤlt, aber uͤber kurz oder lang wird
ſie ſich hervorthun muͤſſen, und ihre Aehnlichkeit mit ihrem Stammvater wird ſich beſonders einen
oder zween Tage nach dem Tode zeigen.
Hat

Aehnlichkeit der Aeltern und Kinder.
Hat die Mutter außerordentlich lebhafte Augen, ſo kann man beynahe ſicher ſeyn, daß die
meiſten Kinder ihr dieſe Augen aberben werden, denn die Mutter imaginirt ſich und ſpiegelt ſich in
nichts mit ſolcher Verliebtheit hinein, als in ihre eignen Augen. Der phyſiognomiſche Sinn fuͤr
die Augen iſt bis auf itzt noch viel allgemeiner, als der fuͤr die Naſen und die Geſichtsform. Wer-
den ſich die Frauensperſonen einmal vermeſſen, die Phyſiognomik der Naſen und der Geſichtsfor-
men, ſo wie die ihrer eignen Augen, zu ſtudieren; ſo iſt zu erwarten, daß dieſe dann nicht weniger
auffallend erblich ſeyn werden als jene.
Kurze und gewoͤlbte Stirnen erben ſich ſehr leicht aber nicht lange fort, und es mag auch
hier gelten, quod cito fit, cito perit.
Es iſt eben ſo gewiß und eben ſo unerklaͤrlich, daß gewiſſe frappante Phyſiognomien von
den fruchtbarſten Perſonen durchaus ohne aͤhnliche Nachkommenſchaft untergehen; ſo gewiß und
unerklaͤrlich es iſt, daß gewiſſe andere niemals ausſterben.
Nicht weniger merkwuͤrdig iſt, daß eine vaͤterliche oder muͤtterliche ſtarkgezeichnete Phyſiog-
nomie ſich bisweilen in den unmittelbaren Kindern gaͤnzlich verliert, in den Kindeskindern voll-
kommen wieder zum Vorſchein kommt.
Wie ſehr in dieſem Stuͤcke von der Einbildungskraft der Mutter unbegreiflich viel abhaͤngt,
laͤßt ſich auch daraus erweiſen, daß Muͤtter in der zweyten Ehe bisweilen Kinder bekommen, die
ihrem erſten Ehemanne wenigſtens der Miene nach frappant aͤhnlich ſind. — Die Jtaliaͤner ge-
hen jedoch offenbar zu ausſchweifend weit, wenn ſie Kinder, die dem Mann ihrer Mutter frappant
aͤhnlich ſehen, deswegen fuͤr untergeſchoben anſehen, weil, ſagen ſie, die Muͤtter waͤhrend einer ſo
ſchaͤndlichen Vergehung ſich die vielleichtige Dazwiſchenkunft und das Bild ihres Mannes tief zu
imaginiren pflegen; denn wenn dieſe Furcht je wirken ſollte, ſo muͤßte ſie Kinder bilden, die nicht
nur die Geſtalt von dem Manne ihrer Mutter, ſondern auch zugleich die Miene des Zornes und
der Rache empfiengen, ohne welche ſich die ehebrecheriſche Frau ihren Mann und ſeine Dazwiſchen-
kunft nicht imaginiren kann, denn dieſe Miene iſt’s doch eigentlich, was ſie fuͤrchtet, und nicht —
der Mann.
Uneheliche Kinder ſehen gemeiniglich dem einen von ihren Aeltern viel aͤhnlicher, als die
ehelichen.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. T tJe

V. Abſchnitt. IX. Fragment.
Je mehr die eigentliche Liebe in der Bruſt der Aeltern lebt, je mehr reine, treue, ſanfte
Herzlichkeit, je mehr wechſelſeitige Liebe des Vaters und der Mutter ungezwungen und natuͤrlich
zuſammenfließen, welche wechſelſeitige Liebe und Theilnehmung ſchon wieder einen gewiſſen Grad
von Einbildungskraft und Geſtaltempfaͤnglichkeit vorausſetzt; deſto mehr werden die Geſichtsbildun-
gen der Kinder aus den Geſichtszuͤgen der Aeltern zuſammengeſetzt ſcheinen.
Unter allen Temperamenten erbt ſich keines ſo leicht fort, als das ſanguiniſche — und mit
demſelben der Leichtſinn. Wo einmal ſich der Leichtſinn in eine Familie hineingepflanzt hat, da
braucht es viel Arbeit und Leiden, viel Faſten und Beten, bis er wieder weg iſt.
Das melancholiſche Temperament des Vaters erbt ſich leicht fort durch die natuͤrliche
Beſorgniß der Mutter, daß es ſich forterben werde; wohl verſtanden, erbt ſich nur dann leicht fort,
wenn in einem entſcheidenden Momente die Mutter von entſcheidender Furcht ploͤtzlich befallen
wird; — erbt ſich weniger leicht fort, wenn die Furcht mehr anhaltend und uͤberlegt iſt. So wie
diejenigen Muͤtter, die ſich am meiſten, und beynahe die ganze Zeit ihrer Schwangerſchaft vor Mut-
termaͤhlern und Mißgeſtalt ihrer Leibesfrucht fuͤrchten, weil ſie ſich erinnern, gewiſſe Abſcheu er-
weckende Dinge geſehen zu haben, groͤßtentheils die wohlgeſtaltetſten und von allen Maͤhlern freyen
Kinder zur Welt bringen; denn ihre Furcht war, obgleich wahrhaft, dennoch nur Faktize, ſie
war nicht die Blitzwirkung der ploͤtzlich da ſtehenden, Abſchen erweckenden Geſtalt.
Wenn das choleriſche Temperament durch beyde Aeltern ſich einmal in eine Familie heftig
hineingearbeitet hat, ſo kanns vielleicht Jahrhunderte waͤhren, ehe es ſich wieder temperirt. Phleg-
ma erbt ſich nicht ſo leicht fort, ſelbſt wenn Vater und Mutter phlegmatiſch ſind, denn es giebt ge-
wiſſe Lebensmomente, wo der Phlegmatiſche mit ganzer Kraft und Seele wirkt, eben weil er ſehr
ſelten ſo wirkt; und dieſe Momente koͤnnen und muͤſſen wirken. Nichts aber ſcheint ſich ſo leicht
fortzuerben, als Geſchaͤfftigkeit und Fleiß, woferne dieſe in der Organiſation, und dem Beduͤrf-
niſſe, Veraͤnderungen zu bewirken, ihren Grund haben — Es dauert lange, bis von einem fleißigen und
geſchaͤfftigen Ehepaar, dem nicht nur Nahrung, ſondern Geſchaͤfftigkeit an ſich Beduͤrfniß iſt,
kein emſiger Deſcendent mehr uͤbrig iſt, zumal da die emſigſten Muͤtter zugleich die fruchtbarſten
ſind.
Zehntes

Aehnlichkeit der Aeltern und Kinder.
Zehntes Fragment.
Einige Anmerkungen uͤber Buͤffons, Hallers und Bonnets Gedanken
von der Aehnlichkeit der Aeltern und Kinder.
A.
Man kennt Buͤffons Theorie, oder Hypotheſe von der Entſtehung der Menſchengeſtalten.
Haller hat ſie folgendermaßen verkuͤrzt und genau vorgetragen.
„Beyde Geſchlechter haben ihren Saamen, und in demſelben gebildete bewegte Theilchen, aus
„deren Vereinigung die Leibesfrucht entſteht.
„Dieſe Theilchen enthalten die Aehnlichkeit aller Theile des Vaters oder der Mutter. Sie
„ſind von der erfahrnen Kuͤnſtlerinn, der Natur, von den rohen und ungebildeten Theilen der
„menſchlichen Saͤfte abgeſchieden, und nach allen den Theilen des Leibes des Vaters und der Mut-
„ter abgedruckt worden. Hieraus entſteht die Aehnlichkeit der Kinder mit den Aeltern. Die Ver-
„miſchung der Zuͤge des Vaters mit den muͤtterlichen in den Kindern, die Flecken in den Thieren,
„deren Aeltern von ungleichen Farben ſind, und der Mulatten Mittelſtand zwiſchen Weißen und
„Mohren, und viele andere durch die Lehre der Entwickelung ſehr ſchwer aufzuloͤſende Fragen er-
„halten hier auch ihre Erledigung.
„Fragt man: wie dieſe Theilchen den innern Bau des vaͤterlichen Leibes annehmen koͤnnen,
„da ſie billig nur Abdruͤcke hohler Gefaͤße ſeyn ſollten; ſo antwortet der Herr v. B. wir kennen die
„Kraͤfte der Natur nicht alle, und ſie hat, mit Ausſchließung ihrer Schuͤler, der Menſchen, die
„Kunſt ſich vorbehalten, innere Modelle und innere Abdruͤcke zu machen, die des Modells
„ganze Dichtigkeit ausdruͤcken.“
Haller hat in ſeiner Vorrede zu B. allgemeiner Hiſtorie der Natur dieß Syſtem —
wie mich duͤnkt, unwiderleglich widerlegt — aber er hat die Aehnlichkeit zwiſchen Aeltern und Kin-
dern nicht nur nicht erklaͤrt, ſondern eher, wo nicht gelaͤugnet, doch dadurch, daß er ſich uͤber die
innere phyſiologiſche Unaͤhnlichkeit der menſchlichen Koͤrper ausbreitet, und dieſe vornehmlich dem
Buͤffon entgegenſetzt, zu laͤugnen geſchienen. Buͤffons Hypotheſe revoltirt alle Philoſophie, und
T t 2Bonnet

V. Abſchnitt. X. Fragment.
Bonnet hat, ohne daß wir ihm ſonſt in ſeiner Theorie ganz beyſtimmen koͤnnten, dieſe Flickwerks-
hypotheſe, die Buͤffon wohl ſchwerlich ſelber von Herzen glauben kann — durch ſeine Touts orga-
niques hinlaͤnglich beſtritten; aber, wie wir gleich hoͤren werden, die Frage von der Aehnlichkeit
zwiſchen Aeltern und Kindern ebenfalls eher ausgewichen, oder ſeiner Hypotheſe zu Liebe, die
daher fuͤr ſie entſtehenden Schwierigkeiten mehr zu vermindern als zu beantworten geſucht.
B Bonnet — Sur les corps organiſés. T. I. C. V. §. 65. 66.
„Frage: Sind die Keime einer und ebenderſelben Gattung organiſcher Koͤrper einander
„voͤllig gleich, oder individuell unterſchieden? Sind ſie nur nach den Organen, die das Geſchlecht
„charakteriſiren, unterſchieden? Oder giebt es eine aͤhnliche Verſchiedenheit unter ihnen, wie die, ſo
„wir unter den einzelnen Subſtanzen einer gleichen Gattung von Pflanzen oder Thieren beobachten?
„Antwort: Betrachten wir die unermeßlich abaͤndernde Mannichfaltigkeit der einzelnen
„Dinge, die in der Natur herrſcht, ſo wird das Letztere uns am wahrſcheinlichſten ſeyn. Die Ver-
„ſchiedenheiten, die wir an den Jndividuen einer gleichen Gattung bemerken, haͤngen vielleicht viel-
„mehr von der erſten Geſtaltung des Keims ab, als von der Zuſammenkunft beyder Geſchlechter.“
Ueber die Gleichfoͤrmigkeit der Kinder mit ihren Aeltern.
„Jch muß doch geſtehen, daß es mir noch nicht angegangen, durch die eben vorgebrachte Hy-
„potheſe die Zuͤge der Aehnlichkeit zu erklaͤren, die wir an den Kindern in Vergleichung mit ihren
„Aeltern ſehen. Aber ſind dieſe Zuͤge nicht ſehr zweydeutig?“ (Es thut mir leid, daß ein Philoſoph
ſeiner Hypotheſe zu Liebe, dieſe beynahe empoͤrende Frage ausſprechen darf — wie viel Millionen
Geſichter von Aeltern und Kindern, deren Aehnlichkeit auffallender, weniger zweydeutig iſt, als
z. E. anliegender Mutter und Tochter?)
 Nehmen

Aehnlichkeit der Aeltern und Kinder.
„Nehmen wir, faͤhrt unſer Philoſoph fort, nicht das fuͤr Urſache an, was ſie nicht eigent-
„lich iſt? Der Vater hat einen Buckel, das Kind auch, ſogleich ſchließt man, das Kind habe ſei-
„nen Buckel von ſeinem Vater. Das kann wahr ſeyn, aber auch falſch. Der Buckel des einen
„und des andern koͤnnen von ſehr verſchiedenen Urſachen entſpringen, und dieſe Urſachen koͤnnen ſich
„tauſendfach aͤndern.
„Die Erbkrankheiten zu erklaͤren giebt weniger Schwierigkeit. Man begreift leicht, daß
„verdorbene Saͤfte in dem Beſchaffenheitszuſtande des Keims Veraͤnderungen von Gewicht bringen
„muͤſſen. Und wenn die gleichen Theile des Leibes, die im Vater oder in der Mutter mit Gebre-
„chen behaftet ſind, es auch im Kinde ſo ſind, ſo koͤmmt das von der Gleichfoͤrmigkeit dieſer Theile,
„die ſie den gleichen Beſchwerden unterwuͤrfig macht. Jm uͤbrigen kommen die Ungeſtalten des
„Koͤrpers oͤfters von Erbuͤbeln. Dieß vermindert die vorige Schwierigkeit ſehr. Da die Saͤfte
„von uͤbler Beſchaffenheit ſind, die ſich zu gewiſſen Theilen hinbegeben ſollten, ſo werden auch dieſe
„Theile davon mehr oder weniger uͤbel gebildet, je mehr oder weniger ſie eben ſolcher ſchlimmen Ein-
„druͤcke faͤhig ſind.“
Reflektion.
Bonnet konnte den Grund von Familienaͤhnlichkeiten nach ſeiner Hypotheſe nicht finden.
Allein laßt uns ihm nachgehen, wo er noch was findet im natuͤrlichen Grunde der Erbkrankheiten.
Muͤſſen verdorbene Saͤfte von Vater oder Mutter den Keim ſehr alteriren, und in eben denſelben Thei-
len, wo Vater oder Mutter affizirt iſt, wichtige aͤhnliche Veraͤnderung zu mehr oder weniger uͤbler
Bildung, nach Faͤhigkeit des Keims, der mehr oder weniger in ſeinen Umſtaͤnden zu widerſtehen ver-
mag, hervorbringen: Warum ſollen hingegen geſunde Saͤfte der Aeltern den Keim bloß ſo laſſen,
wie er an ſich ſelber iſt? Und muͤſſen ihn doch ſo wohl durchdringen und entwickeln helfen, als
verdorbene? Und fuͤhren im Kleinen die Natur von Miſchungsart und Einwirkungsart mit ſich,
wie Vater und Mutter im Großen haben? — Da Vater und Mutter alle Nahrung, die ſie be-
kommen, ſich veraͤhnlichen, und ihre Saamenfeuchtigkeiten ein konzentrirter geiſtvoller Auszug vom
Ueberfluß aller ihrer Saͤfte und Kraͤfte ſind, wie man nach allſeitigen tiefen Beobachtungen wohl
annehmen kann, warum ſollen ſie nun nicht auch natuͤrlich kraftvoll am Keime ſo viel moͤglich zur
T t 3Veraͤhn-

V. Abſchnitt. X. Fragment.
Veraͤhnlichung wirken? Freylich nach verſchiedentlich abwechſelnden und veraͤnderlichen Umſtaͤnden
auch unendlich verſchieden, und ſo, daß der Keim auch gewiß genug eigene Art behaͤlt, die allemal
von Vater oder Mutter noch wohl unterſchieden iſt, zuweilen auch wenig genug von ihnen ſcheint
angenommen zu haben, wie aus tauſend zufaͤlligen Urſachen oder Veraͤnderungen ſich ereignen kann.
Daher, Aehnlichkeiten und Unaͤhnlichkeiten in Familien ſummariſch betrachtet, die ganze zur Fort-
pflanzung eingerichtete Natur ſo zu einigem Gleichgewichte der Jndividualkraft des Keims von
ſeiner erſten Geſtalt und der Veraͤhnlichungskraft der Aeltern ſcheint angelegt zu ſeyn, daß weder
die Originalitaͤt oder erſte Formirungseigenheit des Keims ganz verſchwinde, noch die Veraͤhnli-
chungskraft der Aeltern alles vermoͤge, ſondern beydes in einander zu wirken beſtimmt, beydes un-
zaͤhligen Umſtaͤnden zu mehrerer und minderer Entwickelung unterworfen ſey, damit der Reichthum
der Mannichfaltigkeit und Nutzbarkeit der Geſchoͤpfe und ihre Abhaͤnglichkeit unter einander vom
Ganzen und dem allgemeinen Urheber deſto groͤßer und allherrlicher werde. Gedanken eines Freundes.
Bis dahin iſt mir, nach allen Beobachtungen, die ich uͤber die Aehnlichkeit der Kinder mit
ihren Aeltern zu machen Gelegenheit gehabt, wenigſtens ſo viel vollkommen klar geworden, daß —
weder die Bonnetſche noch Buͤffonſche Theorie hinreichend iſt, das Phaͤnomen, das keine Hy-
potheſe wegſophiſtiſiren kann, auch nur einigermaßen beruhigend zu erklaͤren. Denn man vermin-
dere die Schwierigkeiten ſo ſehr man will, immer bleiben noch unzaͤhlige offne Fakta vor Augen.
Wenn in der Mutter der praͤformirte Keim liegt, kann dieſer Keim ſchon Phyſiognomie ha-
ben? Schon dem kuͤnftigen willkuͤhrlichen erſten, willkuͤhrlichen zweyten Vater aͤhnlich ſeyn? Jſt
er’s nicht, wie ihm vollkommen aͤhnlich werden? — Liegt der allenfalls ſchon phyſiognomiſche Keim
im Vater, wie kann er das einemal der Mutter, dem Vater das anderemal, oft beyden zugleich,
oft keinem von beyden, aͤhnlich werden?
Mich duͤnkt, etwas keimliches, das heißt, ein zur Menſchengeſtalt organiſirbares Gan-
zes muß in der Mutter vorhanden ſeyn; aber etwas, das nichts iſt — als Beſtimmungsgrund
des ſo und ſo beſchaffenen vaͤterlichen und muͤtterlichen, ich weiß nicht was, das die Cauſſa ef-
fiziens der lebendig werdenden Frucht iſt. Dieß unbeſtimmte, freylich der Natur und Tempera-
tur

Aehnlichkeit der Aeltern und Kinder.
tur der Mutter analoge Menſchheitempfaͤngliche, zu irgend einer Menſchengeſtalt uͤberhaupt
vorgebildete, zugerichtete Keimliche — erhaͤlt eine beſondere individuelle perſoͤnliche Phyſiogno-
mie, nach der Beſchaffenheit des Vaters und der Mutter, und nach dem Charakter des Momentes
der Empfaͤngniß, und vielleicht auch mancher ſpaͤterer entſcheidender Momente. Jmmer alſo bleibt
der Freyheit und Vorbereitung des Menſchen erſtaunlich viel uͤbrig. Man kann ſeine Saͤfte verder-
ben oder verbeſſern — man kann ſich in ruhige oder heftige Gemuͤthsbewegung ſetzen — man kann
Empfindungen der Liebe erwecken — einander auf mancherley Weiſe auf- und abſpannen — u. ſ. f.
Und auch mit daher, denke ich, nicht von einer der Zeugung vorgehenden phyſiognomiſchen
Praͤformation, wenigſtens bey weitem nicht von dieſer allein, haͤngt ſowohl die Natur der Kno-
chen, als der Muskeln und der Nerven — und ſodann des Charakters ab. Freylich auch das
Organiſirbare, Bildſame, Primitive — hat allemal auch eine eigne Jndividualitaͤt,
die nur gewiſſe feine Geiſtigkeiten annehmen kann, und gewiſſe reſpuiren muß. — Doch genug
hievon.
Beylage A.
Es giebt gewiſſe Geſichter, und gewiſſe Zuͤge in gewiſſen Geſichtern, von denen man mit der groͤß-
ten Wahrſcheinlichkeit vorausſagen kann, daß ſie ſich fortpflanzen werden. Dieſe zu beſtimmen,
waͤre eine Unterſuchung, die in die geheimnißvolleſte Lehre von der Bildung der Frucht gewiß Licht
bringen muͤßte. Jch ſetze hier ein ſolches Geſicht her, von dem ich, analogen Beobachtungen zu-
folge, verſichern wollte, das Auge, und noch gewiſſer der Mund, wird ſich fortpflanzen. Alſo
auch, wird man mir ſagen, nach deinem Begriffe von Gleichartigkeit, Ganzheit, Einerleyheit des
Koͤrpers, die ganze Geſtalt? — Alſo muß es eine unendliche Reihe aͤhnlicher Geſtalten geben koͤn-
nen? — Nein! das folgt nicht alles. So viel folgt — nach der Aehnlichkeit des Mundes die
Aehnlichkeit der Form. Ganz aͤhnlich wird nie nichts. Aber ſehr aͤhnlich. Die Aehnlichkeit
des Mundes, und mit derſelben die Geſtalt kann ſich alſo nach und nach verlieren. Dieſe aller-
ſeltenſte

V. Abſchnitt. X. Fragment.
ſeltenſte vollendetſte Zeichnung eines ſolchen charakteriſtiſchen Mundes kann ſo wenig, als das
Auge auf einmal ausſterben. Stark und ausgezeichnete Lippen ſind einer der erblichſten Ge-
ſichtstheile.
 Beylage

Aehnlichkeit der Aeltern und Kinder.
Beylage B.
 Vater und Mutter, Sohn und Tochter. Jm Vater iſt der Uebergang von der Naſenſpitze
zum Munde merklich verfehlt. Nicht des Vaters, der Mutter ſonderbare Stirn iſt in Sohn und
Tochter uͤbergegangen. Beyde haben auch, wie die uͤbrigen vier verſtorbenen Kinder, der Mutter
blaue Augen, tingirt mit des Vaters Lebhaftigkeit. Beſonders aber haben ſich die ſchwachen, hohen,
geſchweiften Augenbraunen der Mutter fortgeerbt. Die Knochenfeſtigkeit und das Feuer haben
die Kinder vom Vater; von der Mutter das ſanfte Phlegma, Weichheit, und Zartheit; von bey-
den die Feinheit der Nerven. Da bey Vater und Mutter die Oberlippe etwas vorſteht, ſo haben
und hatten alle Kinder vorſtehende Oberlippen.
Hier noch zwey nicht gleich genaue Graͤnzumriſſe von Vater und Mutter — Beylaͤufig
merke ich an, daß ich glaube, daß ſich aus ſolchen Zuſammenſtellungen derſelben Geſichtslinien wohl
einmal eine brauchbare Geſichtsformtabelle finden ließe.
 Phyſ. Fragm. IV Verſuch. U uBeylage

V. Abſchnitt. X. Fragment.
Beylage C. Ein alter und junger Todter.
Des IV Ban-
des XXIII.
Tafel. L. 1.
L. 2.Hier meines ſeligen Vaters kenntliches, und meines ſeligen Kindes durch Krankheit
und Zeichnung beynah unkenntliches Bild. Der Vater, wie er hier erſcheint, hat nicht
die Miene der ungewoͤhnlichen Ehrlichkeit, die ihn auszeichnete. Daß er weder Genie
noch dumm war, zeigt, wenn nichts anders, der aͤußere Endumriß beſonders der Stirne. Vom
Munde und Kinne hat keines meiner fuͤnf Geſchwiſter etwas, als ich. Etwas auch von der Naſe.
An Geſchaͤfftstreue und Fleiß und Ordnungsliebe und freygebiger Guͤte und Reinlichkeit moͤgen
ihm wenige beykommen. Das meiſte von dieſem druͤckt der untere Theil des Geſichtes aus.
Noch ſchweben Spuren von uͤberſtandenen Leiden auf Stirn und Augenbraunen.
Zartheit, Leidſamkeit, wenige aktive Widerſtehenskraft, viel Faſſungsgabe und Liebe zur
Stille zeichnen des jaͤhrigen Sohnes Geſicht aus. Dieß alles waͤre allein ſchon aus der Lage und
Zeichnung der von der Mutter angeerbten Augenbraunen ſichtbar.
Hier ein leicht entworfenes aͤhnlicheres Bild von ihm, das auch wieder den Umriß der
Mutter abgeerbt zu haben ſcheint.
 Beylage

 


Aehnlichkeit der Aeltern und Kinder.
Beylage D.
 Daſſelbe Geſicht genauer und charakteriſtiſcher gezeichnet. Dieſe Mittellinie des Mundes erbten
Kindeskinder. Die Augen keines; keines ſeine Stirn. Der Umriß der Kinnlade vom Ohre zum
Kinne iſt ſicheres Zeichen weicher, unherkuliſcher Organiſation — die, wenn der Mutter Jma-
gination Noch eine Anmerkung gehoͤrt vielleicht hieher.
dringen mehr Toͤchter als Soͤhne hervor.

Kaltes Temperament und matte Jmagination der Mutter ſtaͤrker iſt, nicht leicht geerbt wird. Dieſe ſcheint ſich nur dann fortzuerben, wenn
U u 2der

V. Abſchnitt. X. Fragment. Aehnlichkeit der Aeltern und Kinder.
der Mutter Kraft und Jmagination nicht uͤberwiegend iſt. Hier noch ein ziemlich aͤhnliches,
obgleich uͤbellauniges Profil von demſelben Kopfe, in deſſen unterm Theile der Grund von der
Form des untern Theiles meines Geſichtes zu liegen ſcheint.
 Des

Des vierten Bandes der phyſiognomiſchen Fragmente
Sechster Abſchnitt.
Phyſiologiſches. Oder Kennzeichen verſchiedener Beſchaffenheiten
des menſchlichen Koͤrpers.

I. Fragment. Etwas von den Temperamenten.
Beylage aus der Handſchrift eines ſehr originellen, ſehr viel wiſſenden Selbſt-
denkers.
II. Fragment. Beylagen. A. Choleriker, Phlegmatiker.
B. Sanguiniker, Melancholiker.
C. Phlegmatiker, Choleriker, Sanguiniker, Melancholiker.
D. Ein ſchattirter Profilkopf. F.
E. Ein ſchattirter Profilkopf. G.
III. Fragment. Beſchluß.
IV. Fragment. Einige Kennzeichen koͤrperlicher Staͤrke und Schwaͤche. Herkules ...
Jupiter.
V. Fragment. Etwas uͤber das Alter.
A. Stufen des Alters nach Chodowiecki.
B. Einige hochalte Geſichter.
VI. Fragment. Etwas uͤber die mediziniſche Semiothik; oder von den Kennzeichen der
Geſundheit und Krankheit.

U u 3

Zur Ausfuͤllung des leeren Raums.

„Facies merito hominis platea nuncupatur, praetereaque imago animi. In ſuperciliis namque
„ſuperbia, in genis pudor, in mento majeſtas, in fronte ſapientia, in vultu pulcritudo, et genis et men-
„to honeſtas inhabitant. Unica facies eſt, quae omnium oculos movet allicitque. Haec prima viſum
„percellit, prima placet; hac ſola ſupplices, hilares, triſtes, erecti, ſubmiſſi ſumus; haec ſexum, aeta-
„tem, pulcritudinem, ſtirpem et totius temperiem indicat.“
Andreas Laurentius — aus Garmann.

„Uti Macrocoſmi compendium homo exiſtimatur; ita homo, ſeu parvus mundus, in ſe quoque
„habet proprium compendium in vultu; et imago noſtri corporis eſt facies.“
Burrhus apud Tackium.

„Ut vultus imago eſt animae, ita facies index quaſi eſt et ſermo quidam, non modo perturbatio-
„num animi, ſed etiam interiorum corporis affectuum.“
Fernelius L. II. C. II.

„Triſtram Shandy vergleicht den Koͤrper des Menſchen und ſeine Seele einem Wamms und ſei-
„nem Futter. Verrumpft ihr das Eine, ſagt er, ſo verrumpft ihr das andre.“
Zimmermann.

Erſtes

Erſtes Fragment.
Etwas von den Temperamenten.
Man erwartet vermuthlich in dieſem Werke eine ausfuͤhrliche Abhandlung und eine genaue Cha-
rakteriſtik von den Temperamenten, und man irrt ſich. Was ſich daruͤber ſagen laͤßt, haben
Haller und Zimmermann, Kaͤmpf und Oberreit, und eine Menge Vor- und Nachſchreiber —
von Ariſtoteles bis auf Huart, von Huart auf Boͤhme, von Boͤhme bis auf Lawaͤtz —
gut und ſchlecht, mit und ohne Witz geſagt — daß mir nichts zu ſagen uͤbrig ſcheint. Studiert
habe ich dieſe Schriftſteller nicht, das heißt, ſie nicht erſt ſelbſt durchaus zu verſtehen geſucht; jegli-
chen erſt mit ſich ſelbſt, dann alle unter ſich — dann mit der Natur und mannichfaltigen einzelnen
Jndividuen ſie verglichen. So viel aber glaubte ich doch aus allem, was ich daruͤber las, ſchlieſ-
ſen zu duͤrfen — daß dieß Feld, ſo bearbeitet es ſcheinen mag, einer ganz neuen Umarbeitung aͤuſ-
ſerſt bedarf. Jch ſelbſt habe zu wenig phyſiologiſche Kenntniß, zu wenig Muße, und am wenig-
ſten Sinn fuͤr dieſe phyſiologiſch chymiſche Unterſuchung, als daß man etwas ausgearbeitetes, durch-
gedachtes von mir erwarten duͤrfte.
So wenig ich indeſſen zu leiſten verſprechen kann, wage ich es dennoch, nicht ohne Hoff-
nung, zu neuer Beleuchtung dieſes ſo wichtigen Theiles der Menſchenkenntniß, einige Winke oder
Veranlaſſungen geben zu koͤnnen.

Man pflegt oft die vier gewoͤhnlichen Temperamente zu charakteriſiren, und ſodann dieſen
Charakter auf irgend Ein Jndividuum ganz anzuwenden. Wer wird Choleriker, Sanguiniker, wer Phleg-
matiker oder Melancholiker ſeyn wollen, wenn er al-

les das ſeyn ſoll, was der Witz eines Schriftſtellers
ihn ſeyn heißt? Dadurch veranlaßt man ein anderes
Extrem, das der menſchlichen Vernunft zur groͤßten Schande gereicht — Laͤugnung der Tem-
peramentsverſchiedenheiten. Jch finde in den Schriften uͤber die Temperamentslehre ge-
rade den ſchaͤndlichen Unſinn, wie in einigen beruͤhmten franzoͤſiſchen Schriften uͤber Zeugung und
Organifation, die ein unaustilgbarer Schandfleck nicht fuͤr die Religioſitaͤt ihrer Verfaſſer, will
ich ſagen, ſondern fuͤr die Philoſophie des Landes und des Jahrhunderts ſind.
Daß

VI. Abſchnitt. I. Fragment.
Daß jeder menſchliche Koͤrper, ſo wie jeder Koͤrper uͤberhaupt, auf eine beſtimmte Weiſe
aus verſchiedenen gleichartigen und ungleichartigen Jngredienzien zuſammengeſetzt ſey; daß ſich,
wenn ich ſo ſagen darf, in dem großen Diſpenſatorium Gottes fuͤr jedes Jndividuum eine eigene
Miſchungsformel, ein beſonderes Rezept finden ließe — wodurch der Grad ſeines Lebens, die Art
ſeiner Empfindlichkeit, Empfaͤnglichkeit, Wirkſamkeit beſtimmt wird; Oder, wie Boͤhme andeutet, unzaͤhlige beſondere Muſikalinſtrumente, zum Zuſammenſtimmen gemacht,
jedes auf eigne Art geſtimmt, Hall und Gegenhall von ſich zu geben. — daß mithin jeder Koͤr-
per ſein eigenes individuelles Temperament, oder einen eigenen Grad von Reizbarkeit habe —
kann ſo wenig, als die Verſchiedenheit der Geſichter, dem mindeſten Zweifel ausgeſetzt ſeyn. Daß
Feuchtigkeit und Trockenheit, Feurigkeit und Kaͤlte vier Haupteigenſchaften der koͤrperlichen
Jngredienzien ſeyn, iſt eben ſo unlaͤugbar, als daß Waſſer und Erde, Feuer und Luft Jngre-
dienzien dazu ſind. Daß daher gewiß wenigſtens vier Haupttemperamente entſtehen, das choleri-
ſche, wo die Waͤrme, das phlegmatiſche, wo die Feuchtigkeit, das ſanguiniſche, wo die
Luft, das melancholiſche, wo die Erde die Oberhand hat, das heißt, wo am meiſten davon in die
Gebluͤtsmaſſe und in den Nervenſaft, und zwar in dieſen in hoͤchſt ſubtiliſirter faſt geiſtig wirkſa-
mer Form, eingetreten iſt — iſt wieder nicht dem mindeſten Zweifel ausgeſetzt. Aber auch nicht
dem mindeſten Zweifel, duͤnkt mich, vors erſte: daß ſich dieſe vier Hauptingredienzien auf ſo
unzaͤhlige Weiſe veraͤndern und verſetzen laſſen, daß daraus unzaͤhlige Temperamente entſtehen, und
daß oft das praͤdominirende Prinzipium kaum herauszufinden iſt; zumal da aus der Zuſammen-
fließung und wechſelſeitigen Anziehung dieſer Jngredienzien ſehr leicht eine neue Kraft entſtehen oder
losgebunden werden kann, Wie z. E. durch Vermiſchung des Salmiaks und der Potaſche. die einen ganz andern Charakter hat, als von den zwey oder drey
Jngredienzien jede hatte. Dieſe neue Kraft kann ſo verſchieden, ſo namenlos ſeyn, daß man ſo-
gleich fuͤhlt — keine der gewoͤhnlichen Benennungen paßt auf dieſe praͤdominirende Kraft. Und
was noch wichtiger iſt — als dieſes, und weniger beherzigt wird — iſt, daß es in der Natur noch
ſo viele Elemente? — oder heißt’s wie ihr wollt, ſo viele Jngredienzien zu den Koͤrpern giebt, die
nicht Waſſer, nicht Luft, nicht Feuer, nicht Erde ſind, die ich in den gewoͤhnlichen Tempera-
mentslehren nicht genug mit in Anſchlag gebracht ſehe, die aber in der Natur gar ſehr mit in An-
ſchlag

Etwas von den Temperamenten.
ſchlag gebracht ſind. — Oel z. E. Queckſilber — Aether, die elektriſche Materie, das
magnetiſche Fluidum. (Mayers Azidum pingue, Schmidts Froſtmaterie, Blaks
fixe Luft, des Abts Fontana Salpeterluft — als hypothetiſche Weſen, wenn man will, nicht
einmal gerechnet.) — Nur drey, vier ſolcher anderer Elemente — und wie viel hundert ſolche kann’s
geben, zu denen wir den Namen noch nicht haben. „Zwar nach den tiefſten Naturforſchern und Chy-
„miſten ſind wenige einfache Kraͤfte und Elemente zur
„Bewegung und Miſchung unzaͤhliger Koͤrper der gan-
„zen Natur genug; je tiefer man alle Werke Gottes be-

„obachtend ſtudiert, deſto mehr findet man wenige ein-
„fache Mittel, durch die Gott einfaͤltig die mannichfal-
„tigſten formirt, und ausfuͤhrt; Einheit zur Wurzel von
„Unendlichkeiten des Allmacht.“ Gedanke eines Freundes. — Nur drey, vier — wie koͤnnen, wie muͤſ-
ſen ſie neue Hauptklaſſen von Temperamenten geben! — Und wie unendlich die untergeordneten Mi-
ſchungen vermannichfaltigen! — Warum ſollte es nicht ſo gut ein oͤlichtes Temperament geben,
als ein waͤſſerichtes; ein aͤtheriſches, als ein luftiges — ein merkurialiſches, als ein irrdiſches?
Stahls brennbares Grundweſen oder Element der Zaͤhigkeit, wie viel verſchiedene Arten
von vorzuͤglich merkwuͤrdigen Miſchungen oder Beſtandformen formirt dieß nicht allein? Die oͤlich-
te, harzigte, gummichte, ſchleimichte, milchigte, gallertartige, butterigte oder fette,
kaͤſigte, ſeifenhafte, wachsartige, kampherartige, zunderigte, phosphoriſche, hyropho-
riſche, ſchwefelichte, rußige, kohlichte? Wovon keine mit der andern zu verwechſeln, jede ihre
beſondern auszeichnenden Eigenſchaften und Wirkungen in der Natur und Kunſt hat. Die metal-
liſche Miſchung oder Form, die wohl dazu koͤnnte gerechnet werden, hat allein wieder eine Menge
von wichtigen Unterſchiedsarten; und daß Eiſentheile im Blute aller Menſchen ſeyn, iſt nun laͤngſt
vollkommen ausgemacht. Nur Erde z. E. wie mannichfaltige Salze begreift dieſe in ſich; wie we-
nig alſo iſt geſagt, irrdiſches Temperament? ſalziges? da die Salze unter ſich verſchieden
ſind, wie Hitze und Kaͤlte? wie die zwo Hauptgattungen, Sauerſalz und Laugenſalz, aus de-
nen man alle uͤbrige beſtehend oder formirt findet.
Fuͤr die Phyſiognomik alſo, deucht mich — und ich glaube auch uͤberhaupt fuͤr richtige,
auch mediziniſche Temperamentskenntniß, koͤnnten wir einen einfachern Weg betreten — der uns
uͤber die gewoͤhnlichen Unterſcheidungen gewiſſermaßen hinweg fuͤhren, und doch noch zu mehr Un-
terſcheidungen Raum geben wuͤrde — vielleicht beſtimmbarern Unterſcheidungen. —
Wie
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. X x

VI. Abſchnitt. I. Fragment.
Wie immer die innere Natur der Koͤrper beſchaffen ſeyn mag, wie immer der Stoff, die
Zuſammenſetzung der Stoffe, die Organiſation, Blutmiſchung, Nervenbau, Lebensart,
Nahrung; — das Facit von dem allen iſt dennoch — ein beſtimmter Grad von Reizbarkeit
gegen einen gegebenen Punkt. — Wie alſo, deucht mich, die Elaſtizitaͤt der Luft durch ihre Tem-
peratur verſchieden iſt, und ſich nicht durch innere Zergliederungen, ſondern durch die Grade ih-
rer Wirkſamkeit beſtimmen laͤßt; ſo, deucht mich, verhaͤlt es ſich mit den Temperamenten des
menſchlichen Koͤrpers; ihre innerliche Zergliederung iſt unmoͤglich, oder ſchwer moͤglich. Das Fa-
cit ihrer Jngredienzien, und die Miſchung derſelben wird indeſſen immer Eins — Ein gewiſſer
Grad von Reizbarkeit bey einem gegebenen Reizungspunkt.
Gewiſſermaßen alſo barometriſch und thermometriſch ließen ſich, glaube ich, alle Tempera-
mente viel richtiger und leichter beſtimmen — als nach der gewoͤhnlichen Eintheilung — die in ſo-
fern freylich immer Statt haben koͤnnte — wenn es ſich ergaͤbe — daß bey gewiſſen Miſchungen, die
wir itzt melancholiſch oder ſanguiniſch nennen, nie ein gewiſſer Grad von Reizbarkeit und Nicht-
reizbarkeit moͤglich waͤre — daß z. E. bey der Miſchung, die man die melancholiſche nennt, der
Grad der Reizbarkeit bey einem gemeinſamen Gegenſtande nie zum Tempere’ hinauf — die chole-
riſche nie unters Tempere’ herunterſtiege?
Reizbarkeit koͤnnte auch bey den vier gemeinen Temperamenten nach ihrer anzuſehenden
Wirkungsart in Hoͤhe, Tiefe, Weite und Naͤhe bemerkt werden. So iſt das choleriſche am reiz-
barſten in alle Arten von Hoͤhe, ohne Gefahr zu ſcheuen — das furchtſamſte melancholiſche hin-
gegen reizbar in alle Arten von Tiefe, wo es nur ſichern Grund finden oder vermuthen kann; das
ſanguiniſche in alle Arten von Weite, bis zur Zerſtreuung ins Unendliche; das phlegmatiſche
weder in große Weite, noch Hoͤhe, noch Tiefe reizbar, nur zu dem, was es in Ruhe bequem am
naͤchſten erlangen kann, geht ſo der Naͤhe nach, glatten Wegs hin nach ſeinem kleinen oder maͤßigen
Horizont, keinen Schritt leicht weiter, in gleichguͤltigem Nichtachten alles uͤbrigen, zur oͤkonomiſch-
epikuriſchen Gartenphiloſophie noch am bequemſten. Indolentia iſt eigentlich das hoͤchſte Gut —
des Phlegma wie des Epikurs.
Wir wuͤrden, wenn die Temperatur des menſchlichen Koͤrpers wie die Luft beſtimmt wuͤr-
de — alſo bloß das Wefentliche, die Summe des Temperaments, das, was uns ſeine Kennt-
niß eigentlich brauchbarer machen wuͤrde, durch Grade der Reizbarkeit ausdruͤcken.
Von

Etwas von den Temperamenten.
Von unzaͤhligen Menſchen, die ich ſehe, koͤnnte ich nicht ſagen: „Sie haben dieß, jenes
„der vier bekannten Temperamente.“ Aber von unzaͤhligen ließe ſich, bey genauer Beobachtung,
ſagen, in welches Zehend der Skala ſie gehoͤrten, wenn man eine Leiter von 100. Graden der Em-
pfindlichkeit bey einem gewiſſen Gegenſtande annaͤhme. Jch ſage immer: bey einem gewiſſen Ge-
genſtande — denn wie in dem folgenden Aufſatz eines Freundes bemerkt werden wird — und zum
Theil eben bemerkt worden — jedes Temperament hat ſeine eigene Reizbarkeit in Hoͤhe, Tiefe u. ſ. w.
Alſo muͤßte man einen beſtimmten Punkt annehmen, gegen den ſich alle ſtellen muͤßten; der auf
ſie wirken muͤßte, ſo wie der Thermometer nur an dem Orte, wo er beſtaͤndig ſteht, beſtimmte
Anzeigen giebt.
Dieſen Punkt kann jeder annehmen, wie er will.
Jeder koͤnnte ſich ſelbſt zum Thermometer aller Temperamente machen, die auf ihn wirken.
Um dieſen Gedanken einigermaßen ſinnlich zu machen, haben wir die Adieux von Calas
nach Chodowiecki auf das Titelblatt dieſes Bandes hingeſetzt.
Das feuchteſte Temperament iſt bey dieſer Scene das unreizbarſte. Aber zeigt ihm leichte Vortheile, ſeine Ruhe und
Bequemlichkeit zu vermehren, ſo iſt es reizbar zur Bieg-
ſamkeit unter alles, wenns nicht zu lange waͤhrt, doch
auch zur laͤngſten Geduld, wenn ihr die Vortheile ver-
doppelt, oder keine andere Auskunft laßt. Stoͤrt ihrs
ganz, ſo wirds hinreiſſende Ueberſchwemmung.
Das luftige iſt bloß zu kraftloſen Thraͤnen reizbar. Zu allen Luſtigkeiten desgleichen.
Das feurige — zu kraftvoller Rache. Zu allem beſten und aͤrgſten, was nur Feuer er-

fordert und naͤhrt, nur nicht zur Ruhe, außer es ſey
außerordentlich muͤde oder ekel worden auf eine
Weile.
Das irrdiſche hat keine Elaſtizitaͤt; ſchwirrt nicht, ſondern wird zu Boden gedruͤckt. Nur reizbar zu feſter Anhaͤnglichkeit, wo feſter
Beſitz zu hoffen, zur Feſthaltnng unter allem Druck;
giebt gute Maͤrtyrer von allerley Art, aber keine fruͤ-
hen Apoſtel, nur in ſpaͤten Erfahrungsjahren die
gruͤndlichſten ihrer Art.
Der Phlegmatiker iſt rund, glatt, voll und ſitzt.
Der Sanguiniker ſteht, huͤpft, fliegt, iſt laͤnglicht rund und proportionirt.
Der Choleriker iſt eckigter, und druͤckt, und ſtampft.
Der Melancholiſche iſt eingedruͤckt und ſinkt.
X x 2Bey

VI. Abſchnitt. I. Fragment.
Bey der Schaͤtzung der Temperamente, oder, wie ich lieber ſagen moͤchte, des Grades der
Reizbarkeit, naͤmlich bey einem Punkte, muͤſſen immer zwo Sachen ſorgfaͤltig unterſchieden wer-
den; momentane Spannung, und Reizbarkeit uͤberhaupt, oder die Phyſiognomie und das
Pathos des Temperamentes. Wie kann der Menſch gereizt werden? wie wird er itzt gereizt?
wie groß iſt ſein Spielraum, ſein Reich uͤberhaupt? und dann: wo iſt ſeine gegenwaͤrtige Reſi-
denz? wie viel kann dieſer Arm heben? wie viel hebt er gerade itzt? Das Kapital alſo von Tem-
perament (wie wir uns anderswo ſchon ausgedruͤckt haben) waͤre im Umriſſe des ruhenden Koͤr-
pers; der Zins, den dieß Kapital abwirft, im bewegten Auge, der Augenbraune, dem Munde,
und der aktuellen Farbe zu ſuchen.
Es wird ſich noch finden, daß die Temperatur oder Nervenreizbarkeit der organiſchen
Leben ſich in beſtimmten und beſtimmbaren Umriſſen endigt, daß das bloße Profil z. E. ſolche Linien
abwirft, aus deren Biegung ſich der Grad der Reizbarkeit in Hoͤhe, Weite, Tiefe, Horizontal-
ruhe beſtimmen laͤßt.
Alle Profilumriſſe eines Geſichtes und des ganzen Menſchen liefern uns charakteriſtiſche
Linien, die auf zweyerley Weiſe wenigſtens betrachtet werden koͤnnen. Vors erſte ihrer innern
Natur nach, ſodann ihrer Lage nach. Jhre innere Natur iſt zweyerley, gerade oder krumm;
ihre aͤußere ebenfalls, perpendikulaͤr oder ſchief. — Beyde haben ihre mannichfaltigen Unterord-
nungen, die ſich aber, wie ſchon bey Anlaß der Stirnen eine Probe gegeben worden, leicht klaſſi-
fiziren laſſen. — Kaͤmen zu dieſen Profilumriſſen noch einige uͤber einander ſtehende Grundlinien der
Stirne — ich habe gar keinen Grund zu zweifeln, daß auf dieſe Weiſe ſich nicht die Temperatur
eines jeden Menſchen uͤberhaupt, das hoͤchſte und tiefſte ſeiner Reizbarkeit gegen jeden gegebenen Ge-
genſtand beſtimmen laſſe.
Das Pathos des Temperamentes, der Moment ihrer wirklichen Gereiztheit zeigt ſich in
Bewegung der Muskeln, die ſich in jedem animaliſchen Koͤrper nach der Beſchaffenheit und
Form deſſelben richtet. Zwar iſt jeder Menſchenkopf aller Bewegungsarten der Leidenſchaften faͤ-
hig. Jedoch jeder nur bis auf einen gewiſſen Grad. Da aber dieſer Grad viel ſchwerer zu finden
und ſchwerer zu beſtimmen iſt, als die Umriſſe der Ruhe, auch ſich daraus ſo leicht nicht auf den
Grad der Elaſtizitaͤt und Reizbarkeit uͤberhaupt ſchließen ließe — wie aus den ruhenden Umriſſen,
ſo

Etwas von den Temperamenten.
ſo koͤnnte man ſich vors erſte mit dieſen allein begnuͤgen — und zwar weil das Haupt die Summe
des Koͤrpers, das Profil oder die Grundlinie der Stirn eine Summe des Hauptes iſt — mit der
Profillinie des Angeſichts, oder der Grundlinie der Stirn. Jtzt weiß man ſchon, daß jede Linie,
X x 3je mehr

Beylage zum erſten Fragment.
Aus der Handſchrift eines ſehr originellen und
ſehr vielwiſſenden Selbſtdenkers.
„Wir haben ſieben Sinnen — nebſt den gewoͤhnli-
„chen, Hunger und Durſt, die ſo unentbehrlich ſind,
„als die andern fuͤnfe, und unter keinen von den Sin-
„nen beſonders begreiflich, und zum Leben gleichwohl
„ſo gehoͤrig, ja von den andern fuͤnfen unabhaͤngig,
„den Geſchmack ſelbſt nur zum naͤchſten Probierſtein ha-
„bend. — Hunger verlangt immer was dichtes; Durſt
„was fluͤſſiges .. Dieſen ſieben Sinnen antworten
„gleichſam ſieben Elemente der Koͤrperwelt, das Licht
„dem Geſichte; die Luft dem Gehoͤre; das Salz dem
„Geſchmacke; die Erde dem Gefuͤhle; das Waſſer
„dem Durſte; die Fettigkeit oder Zaͤhigkeit dem Hun-
„ger; das Feuer dem Geruche. (Denn lauter fluͤchtige,
„brennbar feurige, oder ſalzig feurige Theilchen ſind af-
„fizirend fuͤr den Geruch; von Erde und Waſſer und
„Luft und Licht riecht man nichts; vom Salz auch nichts,
„wenn’s nicht feurig in die Luft getrieben iſt; von Fet-
„tigkeiten oder brennbaren Dingen am meiſten, aber nur
„ihre ſubtilen feurigen Ausduͤnſtungen, die ihr inneres
„Feuer immer austreibt; bey choleriſchen feurigen Na-
„turen iſt auch der Geruch am ſchaͤrfſten, und ihre Naſe
„zeichnet ſich vor allen heroiſch aus. Alſo denn Feuer
„dem Geruche, ſo ſeltſam es auch dem erſten Anſcheine
„nach klingen mag!)
„Nach dieſen ſieben Elementen nun und ihrer vorzuͤg-
„lichen Reizungskraft giebt es ſieben Temperamente
„oder Naturelle, wo in jedem Eins der ſieben vorzuͤg-

„lich herrſcht, und nach demſelben wohl genannt werden
„kann. Wenn die Siebenzahl zu bibliſch klingt, und
„nicht philoſophiſch genug, der denke beylaͤufig an
„Neutons Lichtſyſtem von ſieben Farben, und die ſie-
„ben wolfiſchen Vorſtellungskraͤfte in Baumgartens
„kernhafter Metaphyſik.
„Bekannt iſt, daß faſt kein Temperament auch von
„den vier gemeinen lediglich ganz allein, ſondern mit
„den andern im Menſchen vermiſcht iſt, doch gemeinig-
„lich eins oder zwey vorzuͤglich mit einander herrſchen,
„und mit dem natuͤrlichen Charakter der Seele har-
„moniren. Aus dieſer Harmonie moͤchte ſich ergeben,
„daß die Seele die Grundkraͤfte aller Elemente, oder
„die dieſen Elementen aͤhnlichſte Wirkſamkeits- und
„Leidſamkeitsquelle vorzuͤglich originell in ſich enthal-
„ten muß; ſonſt moͤchte es wohl keine wirkſame und
„leidſame Grundharmonie zwiſchen Leib und Seele ge-
„ben. Daß durch Gottes Wort alles Sichtbare aus
„Unſichtbarem geworden, iſt bibliſch — und vernuͤnftig,
„daß Aeußeres aus dem Jnnern hervorkommen moͤge;
„Bild aus Geiſt und Weſen, Ausdruck von Kraft, Wir-
„kungsform von Grundthaͤtigkeit, ausgebreitetes Bild
„von auswickelndem Original.
„Nun herrſcht bey heitern, verſtaͤndigen, ſokratiſchen
„Seelen gerade Lichteskraft des Geiſtes, davon das
„aͤußere Licht das aͤhnlichſte Bild iſt, im ſanfteſten
„Weſen die weiteſte Ausbreitungskraft, die klaͤreſte, all-
„gemeinſte Mittheilungskraft, von allen Seiten auf alle
„gerade ſich einzudruͤcken; gerade Klarheit ins Unendli-
„che fortzuſetzen, und, wenn ſie konzentrirt wird, den
„helleſten allmaͤchtigen Brennpunkt zu machen — Das
herrſchende,

VI. Abſchnitt. I. Fragment.
je mehr ſie ſich dem Zirkelbogen, oder noch mehr dem Oval naͤhert — dem choleriſchen Feuer ent-
weicht; — ſich hingegen ihm naͤhert, je gerader und ſchiefer und gebrochener ſie iſt.
 1. iſt das Phlegma non plus ultra.
2. iſt ſanguiniſch. 3. 4. 5. 6. ungleiche Grade des Hochcholeriſchen.
7. 8. 9. einige Linien des melancholiſchen; naͤmlich charakteriſtiſch verſtaͤrkt.
Zweytes

„herrſchende, lautere Lichttemperament waͤre alſo das
„vollkommenſte von allen; Chriſtus das hoͤchſte Bey-
„ſpiel. Die ihm gleichfoͤrmigſten Lichter, Augen der
„Welt, Sonnen der Ewigkeit.
„Das Lichtnaturell waͤre alſo die leichteſte Reiz-
„barkeit zu ſanfter allerhellender Ausbreitung.
„Bey hitzigen choleriſchen Menſchen herrſchet Reiz-
„barkeit zu allverzehrender Ausbreitung; durch-
„dringende Triebkraft und Schaͤrfe in alle Hoͤhe und
„Weite, wovon der Ausdruck wie feuriger Dunſt ſich
„maͤchtig verbreitet.
„Bey natuͤrlich leichtſinnigen und leichtbeweglichen
„ſogenannten ſanguiniſchen oder merkurialiſchen herr-
„ſchet die fluͤchtigſte Veraͤnderungsſucht, allwaͤrts leicht
„und ſchnell ausdringende Beluſtigungskraft, wie Luft
„uͤber alles — Reizbarkeit zu leicht allbewegender
„Ausbreitung.
„Bey kaltſinnigen, von Natur trocken gleichguͤltigen,
„ſtillen Laͤchlern, jovialiſchen Menſchen, die Kraft und
„Neigung alles gerade ruhig anzuſchauen, genau zu beob-
„achten, abzuwaͤgen, auf den Grund zu gehen; andre

„zu vergnuͤgen auf ſichern Grund, ohne eignen Scha-
„den; aus allem, was ihnen nicht Grund iſt oder ſcheint,
„Scherz zu machen, Thorheit oder Voreiligkeit abzu-
„wuͤrzen und abzuſcheiden; durchdringende Salzkraft
„des Geiſtes, wovon aͤußerer Salzgeiſt wie ein Elemen-
„tarausdruck iſt — Reizbarkeit zu ſcharfer allent-
„ſcheidender Ausbreitung.
„Bey vorzuͤglich weichlich liebesvollen, ganz ſuͤß-
„lichen, zaͤrtlich ſanft lieblichen, leicht ſchmelzenden uͤber
„alles, veneriſchen Seelen, die leicht anhaͤngige, ſchluͤ-
„pfrig verwickelnde, allbiegſam einſchleichende, uͤberall
„gern bindende und durchdringende Vereinigungskraft,
„wie Oeligkeit, Fettigkeit oder Zaͤhigkeit der Materie —
„Reizbarkeit zu lieblich allverbindender Ausbrei-
„tung.
„Bey phlegmatiſchen, traͤgen ſanften, lunari-
„ſchen Weſen die Selbſtberuhigungskraft uͤber alles
„Beſaͤnftigungs- und Erweichungskraft; fuͤr andere
„leicht gutmuͤthig eingehend, ſanft in alles und von al-
„lem zur Ruhe gehend, wie im Materialbilde das Waſ-
„ſer. Reizbarkeit zu fluͤßig allberuhigender Aus-
„breitung.
Bey




Von den Temperamenten.
Zweytes Fragment.
Einige Beylagen zur phyſiognomiſchen Charakteriſtik der ge-
woͤhnlichen vier Temperamente.
A. Choleriker, Phlegmatiker.
Hier ein Choleriker und Phlegmatiker, von vorne und im Profil anzuſehen.
Des IV Ban-
des XXIV Ta-
fel. Choleriker,
Phlegmatiker.Wieder ein Beweis unſers Satzes, die Temperamente ſind auch ohne Farbe, oh-
ne Leben, ohne Blick ſogar — ſo wenig wir die Bedeutſamkeit des Blickes verwerfen
oder ausſchließen wollen, durch bloße Umriſſe erkennbar.
Was in dem Geſichte des Cholerikers eckigt iſt, iſt choleriſch; was fleiſchig rund iſt, im
Phlegmatiker phlegmatiſch.
Die Naſenſpitze im Profile des Charakters iſt fuͤr die ſehr choleriſche Unterlippe zu phlegma-
tiſch. Das Auge im Profile des Phlegmatikers, als eines ſolchen, zu choleriſch.
Die Augenbraunen des Cholerikers, als Cholerikers, haͤtten ſtaͤrker, und die Stirne nicht ſo
zart und feineckigt ſeyn ſollen. Das Vollgeſicht des Cholerikers iſt uͤberhaupt viel zaͤrter, als das
Profil, und fuͤr den Choleriker zu zart. Der Mund iſt beynahe ganz ſanguiniſch. Das Auge iſt am
wenigſten fuͤr die Cholera ausſchließend charakteriſtiſch.
Charakter

„Bey melancholiſchen oder ſaturniniſchen, die
„ſchwer, finſter alles eher auf der truͤbeſten Seite anſe-
„hen, die Begierde zur tiefſten Sicherheit oder Feſtig-
„keit und Gruͤndlichkeit; daher die tiefſte Anziehungs-
„Eindruͤckungs- und Feſthaltungskraft, unter allem,
„wovon die Erde in ihrem Elemente das ſtaͤrkſte Bild
„iſt. Reizbarkeit zu dicht allbefeſtigender Aus-
„breitung.
„Licht, Salz und Erde und die ihnen aͤhnlichſten
„Seelenkraͤfte herrſchen mehr bey dem maͤnnlichen Ge-
„ſchlechte. Luft, Waſſer und Fettigkeit und ihnen
„antwortende Gemuͤthskraͤfte mehr bey dem weiblichen.

„Feuer nach eines jeden Art bey beyden vertheilt; bey
„Maͤnnern natuͤrlich mehr ſcharf, blitzgleich, herb an-
„greifend, feſtgluͤhend; bey Frauenzimmern natuͤrlich
„ſanft, mehr oͤligt, erwaͤrmend — und entflammend!
„Ecce ex adverſis undique temperies.“
Jch will nichts zu dieſen, wie mich deucht, aͤußerſt
wichtigen und feinen Gedanken eines alten Cosmopo-
liten, wie er ſich in dem mir zugeſandten Manuſcripte
nennt, hinzu thun. Jch hoffe, daß nachdenkende Le-
ſer mit dieſem Blatte, als Stoff zum Nachdenken we-
nigſtens, zufrieden ſeyn werden.

VI. Abſchnitt. II. Fragment.
Charakter der Cholera liegt ſonſt viel in der Zeichnung des Auges — Entweder — wenn
der Augapfel hervordringt, viel Weißes unter dem Sterne noch ſichtbar iſt — aber dieß ja nicht al-
lein; ſondern zugleich das obere Augenlied ſich zuruͤckſchiebt, daß man faſt gar nichts davon wahr-
nimmt, wenn ſich das Auge oͤffnet.
Oder, wenn das Auge tief liegt, die Umriſſe davon ſehr beſtimmt, und feſt und ohne viele
Schweifung ſind. Des Phlegmatikers Umriſſe ſind durchaus lockerer, ſtumpfer, haͤngender, unge-
ſpannter. Die Umriſſe der Augen geſchweift. Wohl verſtanden; es giebt andere Kennzeichen noch
viel; nicht alle Phlegmatiker haben dieß Zeichen; aber wer’s hat, iſt gewiß Phlegmatiker.
Wenn die vorſtehende Unterlippe, die jedoch an ſich immer ein Zeichen des Phlegma iſt,
indem ſie offenbar vom Ueberfluſſe, und nicht vom Mangel der Feuchtigkeiten herruͤhret, eckigt,
ſcharfgezeichnet iſt, wie im Profile unſers Cholerikers — ſo iſts Zeichen von choleriſirtem Phleg-
ma, das heißt, von der Siedbarkeit des Waſſers — iſt ſie weich, abgeſtuͤmpft, kraftlos, haͤngend,
ſo iſt’s reiners Phlegma.
Beylage B. Sanguiniker. Melancholiker.
Des IV Ban-
des XXV Ta-
fel. Sangui-
niker. Melan-
choliker.Unſer Sanguiniker hat zu viel Phlegma. Sonſt ſind Aug und Stirn und Naſe voll-
kommen ſanguiniſch — nicht ganz bogigt, nicht hart, zuruͤckgehend, weich und doch be-
ſtimmt. — Der Melancholiker im Profil iſt melancholiſcher, als der mit dem Vollge-
ſichte, welches mehr verachtet, als leidet. Beyde haben auch eine ungleiche Stirn. Die
obere iſt melancholiſcher und gerade ſo ſchwach, als noͤthig iſt, um von jeder kleinen Laſt dunkler
Jdeen ſchwer gedruͤckt zu werden.
Jch habe es an ſehr viel Melancholikern bemerkt, daß ſie bey den Schlaͤfen Vertiefungen
haben.
Das Auge des obern iſt wahrhaft melancholiſch. Das untere mehr durchblickend, als matt
erliſchend. — Die Augen der Melancholiker rollen entweder ſchnell und ſcheinen hervorzudringen —
oder ſie ſtarren ſtill.
Gegen die Lippen herunter ſich ſenkende Naſen habe ich an vielen Melancholikern, und an
keinem einzigen bemerkt, bey dem melancholiſches Temperament nicht bisweilen wenigſtens herrſchend
iſt. Auch vorſtehende Unterlippen und kleines nicht ſehr ſtumpfes, nicht ſehr fleiſchiges Kinn.
Beſon-




Von den Temperamenten.
Beſonders aber iſt der Zug vom Auge herunter bis zum Kinne, und der von der Naſe bis
unter den Mund aͤußerſt melancholiſch — ſo wie’s auch Haar und Kleid und Stellung iſt.
Es giebt Melancholiker mit ſehr ſanguiniſchem Temperamente. Menſchen von feiner Reiz-
barkeit, feinem moraliſchen Gefuͤhle, die zu Laſtern hingeriſſen worden und werden — die ſie tief ver-
abſcheuen, und denen zu widerſtehen ſie doch keine Kraft haben. Der Charakter dieſer ihrer tiefen
Traurigkeit und Muthloſigkeit ſchwebt im immer ausweichenden Blick und wenigen wider einander
ſtehenden Faͤltchen der Stirnhaut — Und wie die eigentlichen Melancholiker groͤßtentheils ihren
Mund verſchloſſen haben — ſo ſind dieſer ihre Lippen in der Mitte immer etwas offen. Kleine
Naſenloͤcher bemerkte ich an ſehr vielen Melancholikern. Und ſelten haben ſie ordentlich und nett
gereihete und reinlich weiße Zaͤhne.
Beylage C.
Des IV Ban-
des XXVI.
Taf. Phlegm.
Chol. Sang.
Melanchol.
Umriſſe.Hier eine noch mehr charakteriſtiſche Tafel, nach den gepruͤfteſten Beobachtungen an-
gegeben.
Bey dem Phlegmatiker iſt der Uebergang von der Naſe zur Lippe unphlegmatiſch
und heterogen. Die Schweifung des obern Augenliedes iſt nicht phlegmatiſch genug.
Der Choleriker duͤrfte noch eine eckigtere Naſenſpitze und ſchaͤrfer gezeichnete Lippen
haben.
Der Sanguiniker iſt beynahe unverbeſſerlich — nur duͤrfte die Naſe vom Munde noch
etwas weiter abſtehen. Ueber der Naſe duͤrfte der Melancholiker eine ſchaͤrfere Vertiefung haben,
und noch einen Einbug an der Kinnlade, nahe beym Ohre.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. Y yHier

VI. Abſchnitt. II. Fragment.
Hier noch ein ſehr charakteriſtiſches Geſicht von einem großen Phlegmatiker, der nur im
Umriſſe des Auges und der Naſe und in der Augenbraune etwas choleriſches hat.
 Beylage D.
Ein ſchattirtes Profil mit gebundenem Haar. F.
Des IV Ban-
des XXVII.
Tafel. Profil-
portraͤt F.Eine ſprechende Phyſiognomie. Gewiß iſt viel Wahrheit drinn. Wahrheit kann
ſeyn, obgleich das Bild unaͤhnlich ſeyn mag. Wahrheit — heißt ſodann ſo viel als
Homogenitaͤt, Gleichartigkeit, Zuſammenſtimmung. Aber auch ganz wahr iſt das
Geſicht gewiß nicht — ſo wenig als ganz aͤhnlich. Hier entdecken wir abermals wieder Fehler von
der Mahlermanier. Jch deute auf den Umriß des Schaͤdels von der Stirne zum Halſe.
Sonſt




Von den Temperamenten.
Sonſt ein phlegmatiſch ſanguiniſcher Charakter, freylich hundert Schritte weit von dem
Jdeale des gewoͤhnlichen Phlegmatikers weg! So viel Liebe, ſo viel Feinheit, Zartheit — ſo viel
Theilnehmung iſt in keinem ſtark phlegmatiſchen. Jn den Falten der zwar gewiß zu kurzen Stirne
iſt viel Gedaͤchtniß und Geſchaͤfftigkeit. Der unnatuͤrlich verlaͤngerte Raum von der Augenbraune
zum Naſenlaͤppchen — giebt dem Geſichte und ſeiner Bedeutung eine fatale Schiefheit — und auch
dem Auge, in deſſen Umriß und Winkel ſonſt ſo viel Ausdruck von beſtimmter Faßlichkeit liegt. —
Der Uebergang von der Stirne zur Naſe geſund verſtaͤndig. So die Naſe. Der Ueber-
gang von der Naſe zum Munde anfangs ſehr fein, nachher ſtumpf und abgeſchliffen. Jm Munde die
dienſtfertigſte Gefaͤlligkeit, beſcheidene ſich zuruͤckziehende Eitelkeit — Das Kinn gedehnt und
ſchwaͤchlich.
Das Ohr vermuthlich vornen her mißzeichnet — ſonſt voll Ausdruck von Empfindlichkeit
und Gelehrigkeit.
Hier ein phlegmatiſch ſanguiniſches Kind!
 Y y 2Beylage

VI. Abſchnitt. II. Fragment.
Beylage E. Ein ſchattirter Profilkopf. G.
Des IV Ban-
des XXVIII.
Tafel. Ein
Profilkopf. G.Reigt ſich ſchon zur melancholiſchen Temperatur, beſonders durch den freudenleeren
Blick und Mund, und das Vordringen des ſtaunenden Auges. Die Gedehntheit aber
des untern Theils des Geſichtes zeigt eine uͤberwiegende Menge von Phlegma an.
Trockenheit und Starrſinn der Schwaͤche machen den Hauptcharakter dieſes Geſichtes aus.
Jn der Oberlippe und der Naſenſpitze iſt jedoch mehr als phlegmatiſche Feinheit.
Nachſtehender Knabe, ſo wie er hier erſcheint, phlegmatiſch melancholiſchen Charakters.
 Drittes




Von den Temperamenten.
Drittes Fragment.
Beſchluß.
Jch weiß und bekenne die aͤußerſte Unvollſtaͤndigkeit dieſer Gedanken uͤber die Temperamente.
Was indeſſen ſchon tauſendmal daruͤber geſagt worden, wollte ich nicht wiederholen. Nur dieß will
ich noch beyfuͤgen: Jch hoffe, daß ſich vermittelſt des Stirnmaßes beſtimmte Zeichen, Umriſſe,
Linien, Charakter der Reizbarkeit fuͤr alle Hauptklaſſen der Dinge finden laſſen; finden laſſen
Verhaͤltniſſe aller menſchlichen Stirnumriſſe zu allen andern Geſtalten, die immer dem
menſchlichen Auge erſcheinen, oder ſich dem menſchlichen Gefuͤhle naͤhern moͤgen.
Und nun noch eine kurze Anzeige von einigen Punkten, die meinem Fragmente mangeln —
Einige Fragen, die ich von der Erfahrung und Weisheit einiger guten Menſchen beantwertet
wuͤnſchte.
1) Kann und ſoll ein Menſch ſein Temperament verlieren, oder ganz unterjochen? Verhaͤlt
es ſich mit den Temperamenten anders, als mit unſern Sinnen und Gliedern? Jſt nicht, wie alle
Kreatur Gottes, ſo auch jede Kraft der Kreatur gut? Fordert die Religion mehr, als Maͤßigung
des Unmaͤßigen, das iſt, deſſen, was das Leben anderer auch guter Kraͤfte im Menſchen hemmt
und erſtickt? Fordert ſie mehr, als die Wechſelung der Gegenſtaͤnde unſerer Leidenſchaften?
2) Wie muß ein Vater einen choleriſchen Sohn, eine ſanguiniſche Mutter eine melancho-
liſche Tochter — ein phlegmatiſcher Freund einen choleriſchen — kurz, wie ein Temperament das
andere behandeln und leiten?
3) Welche Temperamente ſchicken ſich zur Freundſchaft?
4) Welche ſind zuſammen gluͤcklich in der Ehe?
5) Welche koͤnnen durchaus nicht unmittelbar neben einander beſtehen?
6) Was kann und ſoll von jedem Temperamente gefordert, welche Arten der Beſchaͤffti-
gungen und Vergnuͤgungen ſollen jedem angewieſen werden? Welche Freunde und Feinde ſind je-
dem zur Auf- und Abſpannung zu wuͤnſchen und zur Seite zu ſtellen?
7) Jſt irgend eine gefaͤhrliche Eigenſchaft eines Temperamentes anzugeben, die nicht durch
eine vortreffliche deſſelben Temperamentes verguͤtet werde?
8) Wie unterſcheiden ſich die Zuͤge deſſelben Temperamentes in verſchiedenem Alter und
Geſchlechtern der Menſchen?

Y y 3Viertes

VI. Abſchnitt. IV. Fragment.
Viertes Fragment.
Einige Kennzeichen koͤrperlicher Staͤrke und Schwaͤche.
Man heißt einen menſchlichen Koͤrper ſtark, der andre Koͤrper leicht veraͤndern, und durch an-
dere Koͤrper nicht leicht veraͤndert werden kann. Je mehr einer unmittelbar wirken, und je weniger
einer unmittelbar entwegt werden kann, deſto ſtaͤrker iſt er. Deſto ſchwaͤcher, je weniger er wirken,
und den Wirkungen anderer widerſtehen kann.
Es giebt ſtille Staͤrke, deren Weſen Unbeweglichkeit; und lebendige Staͤrke, deren Weſen
Bewegung iſt. Dieſe ſind zugleich außerordentlich unbeweglich, und außerordentlich bewegend.
Sie ſind elaſtiſch. Es giebt Felſenſtaͤrke und Federſtaͤrke.
Es giebt Herkules, die aus Knochen und Sehnen gebaut, dicht, feſt, gedraͤngt, ſaͤulen-
artig ſtark ſind.
Und unherkuliſche Helden, die nicht von ſo feſter, dichter Natur und Statur, nicht ſo
unterſetzt, nicht ſo ſteinern ſind, und dennoch, wenn ſie gereizt werden, wenn man ihrer Wirkſam-
keit widerſtehen will, dem Drucke ſo ſtark entgegen wirken, mit ſolcher elaſtiſcher Kraft dem Wi-
derſtande widerſtehen, als kaum die ſtarkgebeinteſten, ſehnenreichſten zu thun im Stande ſind.
Ein Elephant hat natuͤrliche Knochenſtaͤrke; gereizt und ungereizt traͤgt er ungeheure La-
ſten, und zerſtampft mit ſeinem leiſeſten Fußtritt. — Eine gereizte Weſpe hat eine ganz andere Art
von Staͤrke. Beyde Arten der Staͤrke ſetzen Feſtigkeit der Grundtheile, und Feſtigkeit des Zu-
ſammenhangs voraus.
Alle Lockerheit hebt Staͤrke auf.
Die Grundſtaͤrke eines Menſchen, ſo wie ſeine Grundſchwaͤche, iſt alſo durch ſeine Lo-
ckerheit oder Unlockerheit leicht ſichtbar. Auch die Elaſtizitaͤt eines Koͤrpers hat auffallende Merk-
male, die nicht zulaſſen, daß man ihn mit dem unelaſtiſchen vermiſche. Der Fuß eines Elephan-
ten und eines Hirſches, einer Weſpe und einer Muͤcke — welch ein ſichtbarer Unterſchied der
Staͤrke!
Stille, feſte Staͤrke zeigt ſich in proportionirter Geſtalt, die jedoch eher etwas zu kurz,
als zu lang ſeyn darf;
Zeigt










Einige Kennzeichen koͤrperlicher Staͤrke und Schwaͤche.
Zeigt ſich in dichtem Nacken, breiten Schultern, einem auch im Zuſtande der Geſundheit
mehr knochigten, als fleiſchigten Geſichte;
Zeigt ſich in kurzer, gedraͤngter, allenfalls knotiger Stirne — und beſonders in ſichtbaren,
jedoch nicht zu weit vorſtehenden, in der Mitte entweder flachen, oder ſcharf eingeſchnittenen, mit
nichten aber flach vertieften ſinubus frontalibus;
Jn horizontalen, nah auf den Augen liegenden Augenbraunen — in tiefem Auge, feſtem
Blicke; —
Jn einer breiten, feſten, bey der Wurzel knochigen Naſe — und uͤberhaupt in geraden,
eckigten Umriſſen;
Zeigt ſich in kurzem, krauſem, dichtem Haupt- und Barthaar;
Zeigt ſich in kurzen, etwas breiten, ſich wohl an einander ſchließenden Zaͤhnen, gepreßten
Lippen — daß die untere eher vor, als zuruͤck ſteht — im ſtark vorſtehenden breiten Kinne;
Jm knotig hervorſtehenden os occipitis;
Jn der Baßſtimme, und im feſten Auftritt, und Stillſitzen.

Des IV Ban-
des XXIX.
Tafel. Herku-
les.Die Staͤrke kann wohl nicht viel ſtaͤrker ſich ausdruͤcken, als in nebenſtehendem
herkuliſchen Koͤrper — Siehe da die breite Schulter und Bruſt! da alles gepackt, und
doch frey in einander fließend, daß einfache, ſchwer zermalmende Bewegung leicht moͤg-
lich iſt — da den mehr coniſchen als cylindriſchen kurzen Hals und Nacken! Da die breite von oben
herab gefurchte Stirne mit eher abwaͤrts ſich ſenkenden, als in die Hoͤhe ſich ziehenden Augenkno-
chen; da die kurze, breite, feſte Naſe — da eine ſolche Harmonie von Kraftmuskeln, die ſich ſogleich
als unuͤberwindliche Ueberwindungskraft ankuͤndigt. —

Des IV Ban-
des XXX Ta-
fel. Jupiter.Hier ein anderes Bild hoher menſchlicher Staͤrke; — ich ſage menſchlicher; denn
fuͤr einen Jupiter iſt ſie zu menſchlich — (So wie denn uͤberhaupt, ſelbſt wenn man
alle uͤble Laune aus dem Goͤttergeſichte wegwiſchen koͤnnte, auch die Form des Ge-
ſichtes

VI. Abſchnitt. IV. Fragment.
ſichtes keiner, obgleich nur erdichteten, oberſten Gottheit wuͤrdig waͤre; — geſchweige, daß ein ein-
ziger Zug von der Guͤte deſſen drinn ſey, den alle Goͤtter anbeten. Von der Unterlippe iſt alles Erhabene auf ewig
verbannt. Der Raum zwiſchen der Naſe und der Mit-
tellinie des Mundes laͤßt keine Oberlippe zu, die der
untern entſprechen koͤnnte. Und waͤre ſie kleiner als

die untere, wie unwuͤrdig! Weder Stirne noch Naſe
ſind Jupiteriſch genug. So eine Naſe hat kein Menſch,
der vergoͤttert wird. Der Blick des Auges iſt kraͤftig,
aber nicht erhaben. Aber ein herrliches Bild
großer menſchlicher Staͤrke.
Unterſte Stufe zur Kraft eines deorum genitor atque hominum ſator — Eiſerne
Feſtigkeit und Bewußtſeyn der Unuͤberwindlichkeit im Ganzen. Nicht Herkules zermalmende
Staͤrke; ſtillere, verſchloßnere, mehr ehrwuͤrdige als furchtbare Staͤrke — Die Stirn iſt fuͤr
den hoͤchſten Ausdruck feſter Staͤrke um etwas zu lang. Aber in der Form, der Lage der
Augenbraunen, und im Zwiſchenraume zwiſchen denſelben, in der Tiefe und Form der Augen,
deren Winkel jedoch zu ſtumpf ſind — liegt eiſerner Sinn; unerſchuͤtterliche, beynahe uͤber-
menſchliche Kraft, die aber durch die abgeſchliffene Naſe wieder vieles verliert. Vielleicht iſt
auch der Knochen an der Hand, zu der Breite der Bruſt gerechnet, etwas zu ſchmal.

Hier noch ein Bild eines Matroſen, der allen Ausdruck unbeweglicher Felſenſtaͤrke
hat; ſo hat ſich vielleicht phyſiſche Kraft ohne Seele und Reizbarkeit ſelten eingefleiſcht. Die
Tiefe unter der Naſe allein zieht wieder was Betraͤchtliches von der ſonſt großen Staͤrke dieſes
Geſichtes ab. Man bemerke beſonders den geraden beynahe perpendikulaͤren Umriß des Hin-
terhauptes

Einige Kennzeichen koͤrperlicher Staͤrke und Schwaͤche.
terhauptes — den man gewiß an keinem feinfuͤhlenden, phyſiſch ſchwachen Kopfe finden
wird.
 Die elaſtiſche Staͤrke, die lebendige Kraft der Gereiztheit muß in dem Momente der Akti-
vitaͤt erkannt, und dann die feſten Zeichen derſelben abſtrahirt werden, wenn die gereizte Kraft wie-
der ruhet; — „Dieſer Koͤrper alſo, der in Ruhe ſo wenig vermag, ſo ſchwach wirkt, ſo ſchwach
„widerſteht — kann ſo gereizt, ſo geſpannt, ſo kraͤftig werden.“ — Und dann wird man finden,
daß dieſe durch Reizung erwachende Staͤrke groͤßtentheils in ſchmaͤchtigen, laͤnglichten, doch nicht
ſehr langen, dabey mehr knoͤchernen als fleiſchigen Koͤrpern wohnt. — Jn Koͤrpern von blaßer
braͤunlichter Farbe, ſchneller Beweglichkeit, verbunden mit einer gewiſſen Art von Steifigkeit, die
ſchnell und feſt auftreten, ſcharfen feſten Blick haben, beſchnittene, leicht doch genau geſchloſſene
Lippen. Andere Kennzeichen weiß ich vor der Hand noch nicht anzugeben.

Kennzeichen der Schwaͤche ſind — unproportionirte Laͤnge der Statur, viel Fleiſch, we-
nig Knochen, Gedehntheit; ſchwankendes Weſen, lockere Haut; abgerundete ſtumpfe, vornehm-
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. Z zlich

VI. Abſchnitt. IV. Fragment. Einige Kennzeichen ꝛc.
lich hohle Umriſſe von Stirne und Naſe; Kleinigkeit der Naſe und des Kinnes; kleine Naſenloͤ-
cher, zuruͤckgehendes Kinn; langer cylindriſcher Hals; ſchnelle oder langſame Beweglichkeit ohne
feſten Auftritt; bloͤder Blick; zuſinkende Augenlieder; offner Mund; lange Zaͤhne — lange aber
ans Ohr eingekerbte Kinnlade — weißlichte Farbe des Fleiſches; gelblichte und gruͤnlichte Zaͤh-
ne — blondes, langes, zartes Haar — helle Stimme u. ſ. w.
 Fuͤnftes

Fuͤnftes Fragment.
A. Etwas uͤber das Alter. Wie ſich in jedem Alter die menſchlichen Phyſiog-
nomien und Geſtalten veraͤndern, durch mancherley
Krankheiten und Zufaͤlle — waͤre nicht ganz uͤberfluͤßi-
ge Unterſuchung. Jch kann nicht alles. Nur das merke
ich an, daß Juͤnglinge von der beſten Geſtalt und Ge-
ſichtsbildung in den Jahren, wo ſie mannbar zu wer-

den anfangen, ſehr oft fatal ausſehen, und ihren Ael-
tern bange machen muͤſſen. Sie duͤrfen aber deswegen
den Muth nicht verlieren; wachen ſollen uͤber ſie, aber
nicht zu hart ſeyn gegen ſie. Nach zwey Jahren wird
ſich die ſchoͤne Bildung wieder herſtellen, wenn die Tu-
gend unverletzt geblieben iſt.
 Derſelbe Knabe, daſſelbe Maͤdchen in verſchiedenen Stufen des Alters von zehn zu zehn Jahren.
a) Ein taͤgiges Knaͤbchen. c) Daſſelbe im zehnten Jahre; das Auge zu nah an der Naſe.
Das Kinn um etwas zu ſpitz. e) Jm zwanzigſten Jahre. g) Jm dreyßigſten. Die Stirn und
Naſe zu gerade. Die Stirnlinie a kann nie ſo gerade werden, wie g. Die Stirnen, die im dreyßig-
ſten Jahre ſchon gerade ſind, ſind es beynahe ſchon im fuͤnften und ſechsten. i) Jm vierzigſten Jah-
re. Die Stirne wieder zu gebogen. l) Jm funfzigſten. Die Naſe zu kleinlich. n) Jm ſechzigſten.
Wahr und gut. p) Jm ſiebenzigſten. Wahr und gut. r) Jm achtzigſten. t) Jm neunzigſten. w) Jm
hundertſten. Vortrefflich.
Z z 2b) Ein

VI. Abſchnitt. V. Fragment.
b) Ein fuͤnfjaͤhriges Maͤdchen. Das Naͤschen zu klein. d) Ein funfzehnjaͤhriges Maͤdchen —
Vortrefflich. Nur nicht das fuͤnfjaͤhrige. f) Fuͤnf und zwanzigjaͤhrig. Gut. g) Fuͤnf und dreyßig-
jaͤhrig. Gut an ſich; harmonirt mit f. k) Fuͤnf und vierzig Jahr. Gut an ſich; aber harmonirt
nicht mit den vorigen. m) Fuͤnf und funfzig Jahr; iſt aber gewiß nicht zehn Jahr aͤlter als k.
o) Fuͤnf und ſechzig Jahr; gut an ſich, aber harmonirt mit den vorigen, beſonders mit d. f. h. durch-
aus nicht. q) Fuͤnf und ſiebenzig. Kann aus o erwachen. ſ) Fuͤnf und achtzig — harmonirt gut
mit q. u) Fuͤnf und neunzig — gut mit den vorigen.
B. Einige hochalte Geſichter. 
So viel hochalte Leute ich perſoͤnlich oder durch
Bilder kenne, alle haben was breites in der Geſichts-
form, und beſonders zwiſchen den Augenbraunen und
bey der Naſenwurzel. — Auch haͤlt man feſte und ſtarke
Zaͤhne fuͤr ein Zeichen hoher Altersfaͤhigkeit.
„Dentes robuſtos et ſpiſſos habere eſt ſignum lon-
„gae vitae. Hoc confirmat Ariſtoteles. — Valeſius
„reddit cauſſam probabilem et dicit: crebros dentes

„indicare longam vitam duobus modis et ut cauſſam,
„et ut ſignum: cauſſam, quia multi et firmi dentes
„faciunt bonam maſticationem: maſticatio bona me-
„liorem concoctionem etc. ut ſignum quia multi et
„robuſti ac firmi dentes ſunt ſignum robuſtae facul-
„tatis conformatricis, in prima generatione et conſe-
„quenter vegeti caloris nativi et longae vitae.
Fienus.
  Bild

Etwas uͤber das Alter.
Bild eines ſehr alten, dabey ſchlauen, feinen Mannes von juͤdiſcher Nation. Jn dem Buge
an der Stirne, im Vorbuge der Naſe, dem breiten vorſtehenden Kinne, und in den breiten Schul-
tern finde ich die Spuren der Altersfaͤhigen Anlage. Jm Blicke und Munde die feine Schlauheit
des Geizes.
Hier das aͤhnliche Bild eines aus Kraft- und Altersfaͤhigkeit zuſammengeknochten hundert-
jaͤhrigen Mannes v. Neuwied. Der ganze Umriß iſt ſcharf, unlocker, und beſonders in der Naſe
und der Stirne iſt viel Ausdruck von Dauerhaftigkeit, Maͤßigung, feſter Waͤrme, ohne Hitze und
Empfaͤnglichkeit.
 Sechstes Fragment.
Mediziniſche Semiothik. Oder etwas von den Kennzeichen der
Geſundheit und Krankheit.
Richt ich, ein erfahrner Arzt ſollte noch eine phyſiognomiſche und pathognomiſche Semio-
thik der Geſundheits- und Krankheitszuſtaͤnde ſchreiben; ſollte den phyſiologiſchen Charakter der
Z z 3Koͤrper,

VI. Abſchnitt. VI. Fragment.
Koͤrper, die zu dieſer oder jener Krankheit vorzuͤgliche Diſpoſition haͤtten, bezeichnen. Jch bin un-
beſchreiblich unwiſſend in Anſehung der Krankheiten und der Kennzeichen der Krankheiten. Jndeſ-
ſen darf ich doch meinen wenigen Beobachtungen zufolge mit einiger Zuverſicht behaupten: Jch glau-
be, durch oͤftere Beobachtung der feſten Theile und Umriſſe des Koͤrpers und des Geſichtes vieler
Kranken laſſen ſich nicht ſchwer die Diſpoſitionscharakter der Geſunden zu den gefaͤhrlichſten Krank-
heiten auch in dem geſundeſten Zuſtande voraus erkennen. Wie unendlich wichtig waͤre eine ſolche
phyſiognomiſche Semiothik, oder in der Natur des Koͤrpers und ſeiner Bauart gegruͤndete Pro-
gnoſtik der moͤglichen, der wahrſcheinlichen Krankheiten! Wie wichtig, wenn der Arzt mit uͤber-
wiegender Wahrſcheinlichkeit zum Geſunden ſagen koͤnnte — „Natuͤrlicher Weiſe haſt du einſt dieſe
„oder jene Krankheit zu erwarten! Nimm dich vor dieſem, vor jenem wohl in Acht! Wie das Po-
„ckengift in deinem Leibe ſchlummert, und ſo und ſo erweckt wird — ſo die Hektik! ſo das hitzige
„Fieber! ſo das kalte!“ — — Eine phyſiognomiſche Diaͤtetik — Zimmermann! Man leſe nach in ſeinem vortrefflichen Werke von
der Erfahrung, wie charakteriſtiſch er verſchiedene lei-
denſchaftlich kranke Zuſtaͤnde beſchreibt. Einige Stellen
hier zu leſen, die meinen Wunſch rechtfertigen, und zu-
gleich die merkwuͤrdigſten ſemiothiſchen Bemerkungen
enthalten, kann niemandem unangenehm ſeyn. Die
erſte iſt aus dem VIII. Capitel des I. Theils S. 401. f.
„Der Beobachtungsgeiſt ſucht die Phyſiognomie der
„Krankheiten. Die Phyſiognomie iſt zwar uͤber den
„ganzen Koͤrper verbreitet; allein es giebt auch Zeichen
„der Krankheiten, ihrer Abaͤnderungen und ihres Fort-
„ganges in den Zuͤgen und dem Weſen des Angeſichtes
„uͤberhaupt und ſeiner Theile. Der Kranke hat zuwei-
„len die Miene ſeiner Krankheit. Jn hitzigen Fiebern,
„in Gallenfiebern, in abzehrenden Fiebern, in der Bleich-
„ſucht, in der gemeinen und der ſchwarzen Gelbſucht,
„in Wuͤrmern,“ — (So iſt mir Jgnoranten die Band-
wurmphyſiognomie ſchon mehrmals kenntlich geweſen)
„in der wuͤtenden Geilheit ſieht der ſchlechteſte Beobach-
„ter dieſe Miene — Wie mehr in hitzigen Fiebern das
„Angeſicht von ſeiner natuͤrlichen Miene abweicht, de-
„ſto gefaͤhrlicher iſt dieſe Veraͤnderung. Ein Menſch,
„der mich mit einem rothen Angeſichte verirrt und wild
„anſchaut, da ſeine Blicke ſonſt ſanft und ſtille waren,
„verkuͤndigt mir eine Verwirrung. Jch habe aber auch

„mit einem blaſſen Angeſichte einen unbeſchreiblich wil-
„den Blick geſehen, da ſich in einer Bruſtentzuͤndung
„die Natur einem Anfall naͤherte, da der Kranke uͤber
„und uͤber kalt, und ſogar ſinnlos war. — Ein bloͤder
„Anblick, hangende und blaſſe Lippen werden in hitzigen
„Fiebern fuͤr ſchlimm gehalten, weil ſie eine große Ent-
„kraͤftung bedeuten. Ein Angeſicht, das in hitzigen Fie-
„bern ploͤtzlich zuſammenfaͤllt, iſt hoͤchſt gefaͤhrlich. Der
„Brand iſt da, wenn in einer heftigen Entzuͤndung die
„Naſe ſpitzig, das Angeſicht bleyfarbig, und die Lip-
„pen blaͤulicht ſind. Ueberhaupt kann in dem Angeſichte
„etwas fuͤrchterliches liegen, das aus andern Zeichen
„nicht kennbar iſt, und doch ſehr viel bedeutet. Jn
„den Augen haben wir verſchiedenes zu beobachten.
„Boerhave ſah den Kranken mit einem Vergroͤßerungs-
„glaſe in die Augen, damit er ſehe, ob das Blut in die
„kleinern Gefaͤße trete. Hippokrates hielt fuͤr ſchlimm,
„wenn die Augen das Licht flohen; wenn die Thraͤnen
„wider des Kranken Willen floſſen; wenn die Augen
„ſchielend wurden; wenn eines kleiner ward als das
„andere; wenn das Weiße roth ward; wenn ihre Aeder-
„chen ſchwaͤrzlicht wurden, zu ſehr hervorbrachen, oder
„zu tief ſich zuruͤckzogen. S. 432. Die Bewegungen
„der Kranken, ihre Lage im Bette — gehoͤren ebenfalls
„unter die beſondern Zeichen der Krankheiten. Die Be-
wegun- ſo ein
Werk waͤre deiner wuͤrdig.
Nicht

Von den Kennzeichen der Geſundheit und Krankheit.
Nicht eine bloße Semiothik gegenwaͤrtiger, naher oder vergangener Krankheiten; nicht
bloß eine Prognoſtik des Ausganges vorhandener Krankheiten. Wir ſehen unten das Beſte und
Kernhafteſte aus den ſemiothiſchen Schriften, ſofern es zu unſerm Zwecke dienen mag. Mehr wird
man von uns nicht erwarten. Die bekannten und oft von den Aerzten angefuͤhr-
ten ſemiothiſchen Schriftſteller ſind Aretaͤus, Lomnius,
Aemilius Campolongus, Wolf, Hoffmann, Wedel,
Schrader, Vater. Baco in ſeiner Hiſtoria vitae et
mortis in oper. p. m. 518. und Boerhave in ſeinen
inſtitutionibus medicis § 885. n. 5. haben auch etwas
weniges. Die Zeichen, ſo ſich bey den alten griechiſchen
Schriftſtellern, dem Hippokrates, Galenus u. ſ. f. be-
finden, hat, wie mir Herr Canonikus Geßner ſagt,
Ludov. Duretus in Coacis Hippocratis. Lutet. Paris.
1621. Proſper Alpinus in libro de praeſagienda vita
et morte aegrotantium in Edit. Lugd. Bat. 1710. p.
293. geſammelt. Zwo Diſſertationen hieruͤber ſind mir
auch durch eben dieſen Goͤnner bekannt worden —
De proſopoſcopia medica von Samuel Quelmalz,
Leipzig, 1748. und de facie morborum indice, ſeu mor-
borum aeſtimatione ex facie, von dem beruͤhmten
Stahl, Halle, 1700.
Aber Thomae Fieni philoſophi ac medici praeſtan-
tiſſimi Semiotice ſive de ſignis medicis. Lugduni 1664.
iſt wohl das vollſtaͤndigſte, ausfuͤhrlichſte, leſenswuͤr-
digſte; Genug, wenn ein weiſer Arzt dieſen einzigen Wink aufnimmt —
und daruͤber Verſuche anſtellet.

„wegungen der Hand gegen die Stirne, ein vielfaͤlti-
„ges Suchen in der Luft, und Rupfen an der Wand,
„an den Bettlachen und dem Bette ſind von dieſer Art.
„Die Lage im Bette iſt ſehr deutliches Merkmal der
„innwendigen Beſchaffenheit der Kranken, und verdient
„darum als ein Zeichen alle Aufmerkſamkeit. Wie mehr
„in Entzuͤndungskrankheiten die Lage unordentlich iſt,
„deſto gewiſſer ſchließt man auf die innwendige Angſt,
„und endlich auf die Gefahr. Hippokrates hat uns
„die Stellungen der Kranken in dieſen Faͤllen mit einer
„Wahrheit abgemahlt, die nichts zu wuͤnſchen uͤbrig
„laͤßt. — Die beſte Lage in Krankheiten iſt die ge-
„wohnte Lage in geſunden Tagen.“ — Und nun noch
einige andere Bemerkungen dieſes uͤber allen Neid uri-
noſer Jgnoranz erhabenen Arztes und Menſchenkenners.
S. 452. „Swift war mager, ſo lange ihn die Ehr-
„ſucht und allerley Gram plagte, nachdem er aber den
„Verſtand gaͤnzlich verloren hatte, wurde er auch wie-
„der fett.“
Unuͤbertrefflich iſt ſeine Schilderung des Neides, und
ſeiner Wirkungen auf den Koͤrper im XI. Capitel des
II. Theils. „Der Neid aͤußert ſeine Wirkungen ſchon
„bey Kindern. Sie werden dadurch ganz elend und ma-
„ger, und verfallen leicht in eine Doͤrrſucht. Der Neid
„nimmt uͤberhaupt die Eßluſt, macht ſchlaflos, und zu
„fiebriſchen Bewegungen geneigt. Er giebt ein ſchwer-
„muͤthiges, ſchnaubendes, ungeduldiges, banges und
„engbruͤſtiges Weſen — Der gute Namen anderer, an
„denen er ſich mit verſtellter und in ſeinem Herzen
„nicht liegender Verachtung und Verkleinerung zu raͤ-
„chen ſucht, haͤngt wie ein Schwert an einem Haͤrchen
„uͤber ſeinem Haupte. Er moͤchte andere jede Stunde
„martern, und er ſelbſt iſt jede Stunde gemartert. —
„Auch der Lachnarr wird truͤbe, ſobald der Neid, dieſer
„wahre und eigentliche Teufel, in ihm zu wirken an-
„faͤngt, und er ſieht, daß er vergeblich ſich ereifert,
„die Verdienſte zu erniedrigen, die er nicht erreichen

„kann. Seine Augen rollen herum; er nickt mit der
„Stirne; er wird ſauer, muͤrriſch, und haͤngt das Maul.
„Zwar giebt es auch Neider, die zu einem hohen Alter
„gelangen. Sie haben in ihrem Gift duftenden Win-
„kel, durch zahnloſe Furien begeiſtert, ſich aller Gele-
„genheiten Boͤſes zu thun bedient; ſie haben nach ihrer
„beſten Moͤglichkeit auf jede gute That, auf jeden ehr-
„lichen Namen ihren hoͤlliſchen Geifer geſpritzt; ſie
„haben die Sache aller Boͤſewichter verfochten; ſie ha-
„ben alle Begriffe des Rechts und Unrechts ihr langes
„Leben hindurch verdreht; ſie haben die reinſte Unſchuld
„und die bewaͤhrteſte Tugend in ihren Eingeweiden blu-
„ten gemacht — darum befinden ſie ſich wohl, wenn
„auch ihre Geſichter dem Abgrunde, und ihre Koͤpfe
„umgekehrten Beſen gleichen.“ —

VI. Abſchnitt. VI. Fragment. Von den Kennzeichen ꝛc.

digſte; dennoch hat auch dieſer ſcharfſinnige Schriftſtel-
ler die Figur des Koͤrpers zur Prognoſtik der Krank-
heiten kaum beruͤhrt; doch mehr, wie die andern, bey der
Diagnoſtik derſelben in Betrachtung gezogen. Man le-
ſe das II. und III. Capitel des II. Theiles, welches eini-
ge eigne und fremde allenfalls phyſiognomiſche Gedan-
ken enthaͤlt, von denen wir die vornehmſten herſetzen
wollen. „Qui ſolidiore corporis habitu praediti ſunt,
„morbis diuturnioribus laborant, quam qui laxiore,
„praecipue cum morbi ſint venoſi generis, aut ipſius
„habitus corporis — Qui ſolidiore corporis ſunt habi-
„tu, in iis criſes per ſudores non ſunt expectandae,
„vel ſaltem minus bonae ac difficiliores. Qui rario-
„rem habitum habent, longaeviores ſunt ratione mor-
„tis violentae, qui ſtrictiorem, ratione mortis natu-
„ralis — A figura quoque corporis ſigna deſumi poſ-
„ſunt: corporis pulchritudo optimam temperiem ſi-
„gniſicat. Qui anguſtum habent thoracem pthiſi et
„aſtmati ſunt obnoxii: mulieres abdomen infirmum
„ac nates latiores habentes, foecundae eſſe praedican-
„tur. Color faciei pallidus, ac citrinus, complexio-
„nem bilioſam, albus pituitoſam, roſeus ſanguineam,
„lividus melancholicam indicat. Cutis color indicat
„humores in corpore abundantes; roſeus ſanguinem,
„palidus bilem, lividus melancholiam, albus pituitam:
„laxitas et humiditas cutis in ſanis ſignificat tempe-
„ramentem humidum: in aegris vero morbos ex hu-
„miditate. Cutis, quae a ſubjecta parte facile divelli-
„tur, tabis ſignum eſt. Cutim et carnem corporis,
„quae antea ſolida ac dura fuit, flacceſcere, ſignum eſt
„atrophiae, ac aegritudinis imminentis, et corpus mi-
„nus recte nutriri.“

Ein kleines Haupt ſcheint ihm und Galen, wegen der
Wenigkeit des Gehirns, fuͤr die Geſundheit ein ſchlech-
tes Zeichen. „Anterior pars capitis parva indicat de-
„bilitatem ſenſuum, poſterior vero imbecillitatem po-
„tentiae motivae. p. 157. Ab oculis maxime et diver-
„ſiſſima ſigna deſumuntur. Hippocrates dicit: Ita va-
„lere corpus, ſicut valent oculi. Signa mortis a nullo
„efficacius ſumuntur, quam ab oculis — oculi cum
„corde maximum habent conſenſum. Oculi magni
„indicant cerebri humiditatem et caliditatem ... ma-
„gnitudo oculorum etiam indicat abundantiam ſpiri-
„tuum ... Pupillae parvitas ſignum eſt viſionis robu-
„ſtioris .. Oculi valde exerti minus vident remota;
„melius autem cavi; — a nervi optici ruptura, a ple-
„nitudine humorum in cerebro, ab irfurore, nimio
„vomitu, colli conſtrictione etiam oculi iumeſcunt.
„Oculi cavi indicant maerores, vigilias, cogitationes
„et omnes affectus oculos exſiccantes et ſpiritus con-
„ſumentes; indicant etiam tabem et acutas ſebres. —
„Caeruleus color viſus bonitatem indicat; flavedo in
„tunica adnata ſeu in albo oculi apparens ſignum eſt
„Icteri. — Oculorum claritas ſpirituum copiam, ob-
„ſcuritas deſectum indicat. Cardanus inter ſigna
„certae mortis ponit, ſi oculi aegrotantis inſpicien-
„tis hominis effigiem non reflectant.“
Die ganze Materie von allen Zufaͤllen und Veraͤnde-
rungen ſterbender und todter Koͤrper hat in einem di-
cken Quartbande mit unbeſchreiblicher Gelehrſamkeit
abgehandelt L. Chriſt. Prid. Garmannus de miracu-
lis mortuorum, herausgegeben von Emanuel Heinrich
Garmann, Dresden und Leipzig, 1709. Beſonders
verdient nachgeleſen zu werden Lib. I. Tit. IV. de fa-
ciei mutatione in cadaveribus. p. 143. etc.

Des

Des vierten Bandes der phyſiognomiſchen Fragmente
Siebenter Abſchnitt.
Geiſtesfaͤhigkeiten.

I. Fragment. Einige Kennzeichen des Gedaͤchtniſſes.
II. Fragment. Verſchiedene Geiſteskraͤfte.
III. Fragment. Beylagen. Beylage A. Ein ſchattirtes Vollgeſicht. W. B. Zwey
Profile eines mathematiſchen Kopfes. C. Johannes Geßner, zween Um-
riſſe. D. Bodmer und Tobler. E. Hirzel. F. M. K. und I. M. G. Gui-
do Bentivolus. H. Cosmus Medizes, Lipſius. I. Vier Silhouetten.
K. Eines Religioſen Silhouette und Pirkheimer. L. Moſes Mendelsſohn.
IV. Fragment. Beylage. Anmerkungen uͤber eine Stelle aus Buͤffon.
 Phyſ. Fragm. IV Verſuch. A a a

Vermiſchtes zur Erfuͤllung des leeren Raums.
„Animal providum, ſagax, multiplex, aſtutum, memor, plenum rationis et conſilii is, quem voca-
„mus hominem.“ Cicero.
„Natura humani ingenii ita agilis eſt et velox, ſie in omnem partem, vt ita dixerim, ſpectat, ut ne
„poſſit quidem aliquid agere tantum unum, in plura vero, non eodem die modo, ſed eodem temporis
„momento vim ſuam impendat. Quintilianus.
„Natura ſupplet ingenio, ubi defuit corpus.
„Omni miraculo, quod fit per hominem, majus miraculum eſt Homo. Auguſtinus.

Cicero ſagt: „Bey jungen Leuten muß allezeit etwas uͤberfluͤßiges ſeyn, wovon man etwas abzunehmen
„finde.“ Es giebt Geſichter, denen man nichts nehmen darf, wenn man ihnen nicht alles nehmen will; Geſichter,
denen man nie etwas nehmen kann, die geben, indem ſie empfangen; empfangen, indem ſie geben.

Geſichts-Empfinder oder Geſichts-Meſſer — welcher von beyden iſt groͤßerer Phyſiognom? Jch weiß
es nicht — aber das weiß ich: aͤchter Phyſiognom iſt allein der, der ſchnell empfindet und langſam mißt.
Wie nachſtehendes Geſicht ſchaut nur weiſe uͤberlegende, ruhig kluge Theilnehmung.
 Erſtes

Erſtes Fragment.
Einige Kennzeichen des Gedaͤchtniſſes.
Gedaͤchtniß iſt die Faͤhigkeit, willkuͤhrliche Zeichen, die man gehoͤrt oder geleſen hat, ſo
wie Einbildungskraft Vermoͤgen iſt, Bilder, die man geſehen hat, ſich ſo zu vergegenwaͤrtigen,
wie in dem Momente des Hoͤrens und Sehens.
Wenn unſer Verſtand die Zeichen der Dinge und der Empfindungen ordnet, ſo ſpuͤren wir
in der Gegend zwiſchen oder etwas uͤber den Augenbraunen eine Bewegung. Da alſo, koͤnnen wir
ſagen, iſt der eigentliche Sitz des Verſtandes. Wo ſeine Organen ſind, da iſt ſein Sitz. Daher
ich in dieſer Gegend den Charakter und das Maaß des Verſtandes mit ſehr gutem Erfolge aufzuſu-
chen pflege. Gedaͤchtniß hingegen und Jmagination haben offenbar in den hoͤhern Gegenden der
Stirn ihren Sitz. Allgemeine Kennzeichen der Gedaͤchtnißkraft habe ich ſchon lange geſucht. Hier
iſt, was ich fand.
Hohe, laͤnglichte, von vornen anzuſehen gevierte □ Stirnen; wie z. E. Caſaubon,
Scaliger, Lipſius, drey der portentoſeſten Gedaͤchtnißhelden, haben. Lockere, weißlichte, flei-
ſchigte Stirnhaut auf einer geraͤumigen, unſcharfen Stirne .. Magliabechius, ein Gelehrter von
unermeßlichem Gedaͤchtniſſe, hat eine ſehr zuruͤckliegende, und zugleich ſehr hautige, faltige Stirn. Hallers Silhouette im I. Theile kann uns eine
Stirn von dem außerordentlichſten Gedaͤchtniſſe zeigen.
Jammer ſchade, wenn man keinen Abguß von ſeinem
fuͤr die Phyſiognomik ſo intereſſanten Geſichte gemacht

hat — Abguß von ſeiner Stirne, gemeſſen und be-
ſtimmt — wie ſicher koͤnnte er uns ein Maaßſtab der
Gedaͤchtniſſe werden.
An zween Knaben von außerordentlichem Gedaͤchtniſſe, und ſonſt an keinen Kindern, deren
ſehr vielen ich den Schaͤdel rings herum betaſtete, fand ich oben am Schaͤdel ungefaͤhr bey der Sutur
eine Queervertiefung — mithin oben an der Stirne ein kleines Gewoͤlbe, ſo daß der Schaͤdel im
Profile ſich ungefaͤhr ſo zeichnete.  Manchen Knaben von gluͤcklichem Gedaͤchtniſſe fehlt dieß
Zeichen. Aber dieſe beyden haben nicht nur ein gluͤckliches, ſondern ein außerordentliches Gedaͤcht-
niß — und ſind dabey ungewoͤhnlich fluͤchtig und hartknochig.
A a a 2Nicht

VII. Abſchnitt. II. Fragment.
Nicht alle breite, hohe, geraͤumige Stirnen haben ein gutes Gedaͤchtniß. Nicht, wenn die
Haut zaͤhe, hart angezogen, braͤunlicht iſt; nicht, wenn die Stirne geradlinigt und ſchief iſt. Es
giebt ſo vielerley Arten des Gedaͤchtniſſes als des Verſtandes. Daher kein allgemeines einzelnes
Zeichen eines guten Gedaͤchtniſſes moͤglich iſt; ſondern nur allgemeine Zeichen von gewiſſen beſon-
dern Arten des Gedaͤchtniſſes. Es giebt Gedaͤchtniſſe, die nur Namen ohne Zuſammenhang leicht
behalten; Gedaͤchtniſſe, die nur abſtrakte Zeichen, nur Bilder, nur Ketten von Schluͤſſen, nur poe-
tiſche Tiraden, nur dramatiſche Scenen, nur romanhafte Geſchichte, nur verwickelte Hiſtorien be-
halten.
Zweytes Fragment.
Verſchiedene Geiſteskraͤfte.
Wie es die verſchiedenſten Arten des Gedaͤchtniſſes giebt, ſo die verſchiedenſten Arten der Gei-
ſteskraͤfte; der Erkenntniß. Einige empfinden, einige ahnden, einige ſehen, einige finden, einige
beruͤhren, einige ergreifen die Wahrheit. Dem Einen erſcheint die Wahrheit nur in den Dingen
ſelbſt. Einigen in aͤhnlichen Bildern. Einigen nur in ſymboliſchen Zeichen. Einige haben
nur Verſtand, nur Vernunft andere, Wahrheitsſinn die dritten. Einige Geſchicklichkei-
ten, ohne daß man ihnen ein großes Maaß von Verſtand, Vernunft, Wahrheitsſinn zuſchreiben
kann. Einige haben ſogar Genie, ohne Vernunft und Verſtand zu haben. Man kann viel Ver-
ſtand und keine Vernunft, viel Vernunft und keinen Verſtand haben. Vernunft iſt mehr richtige
Kenntniß der Verhaͤltniſſe der Dinge; Verſtand bezieht ſich mehr auf den Charakter einzelner
Dinge, und die Bedeutung der Zeichen der Dinge. — Klugheit iſt ein Gemiſch von Ver-
ſtand — Vernunft und Jmagination. Jch kenne ſehr viele große Denker ohne Klugheit. Klug-
heit iſt Sinn fuͤr Wirkung und Erfolg. Sein Leben iſt Jmagination; ſeine Nahrung — Er-
fahrung.
Hellſeher, Vernunftshelden, ohne entwickelnden abſtrahirenden Tiefſinn, haben gemei-
niglich Elephantenartige Stirnen. Stirnen, die flachhautig, ſanft gewoͤlbt zuruͤckgehend ſind, und aus
zwey




Verſchiedene Geiſteskraͤfte.
zwey Haupttheilen, deren der untere vorſteht, beſtehen. Jn dem Lichte und der Bewegung ih-
rer großen Augen iſt der Ausdruck ihrer Vernunft. Tiefſinn, der ſich mehr mit Zeichen als
Bildern beſchaͤfftigt, iſt gemeiniglich wo nicht perpendikulaͤrer Stirn — doch gewiß tieferer und
kleinerer Augen. Scharfe Ecken und gerade Linien zeigen feſten und feinſichtigen Verſtand, aber
weniger Jmagination als ſanfte und beſtimmte Rundung, die ſich zuruͤckſenkt.
Alle helle Augen ſehen hell. Alle tiefe tief; alle beſtimmt gezeichnete lieben das Be-
ſtimmte.
Zarte, ſpitze, kleine, nettgezeichnete Naſen haben gemeiniglich mehr Verſtand als
Klugheit.
Die Klugheit wohnt gern in geraͤumigen doch feſten Stirnen, und in Augen mit langen
ſcharfen Winkeln — mit ſichtbaren Augendeckeln, in großen breiten, ſich unter der Naſenwurzel
ſanft hervorwoͤlbenden, beym Kopfe breiten Naſen — und geſchloſſenen Lippen, und eingeſchnitte-
nem, vorſtehendem Kinne. Wir wollen einige Portraͤte von ſehr verſchiedenen Verſtandes- und
Geiſteskraͤften vorfuͤhren, die dem, der ſich die Muͤhe nehmen wird, unſere Beobachtungen nach-
zubeobachten, unverletzliches Siegel der Wahrheit ſeyn werden.
Drittes Fragment.
Beylagen.
Beylage A.
Des IV Ban-
des XXXI Ta-
fel. Ein ſchat-
tirtes Portraͤt.
W.Nicht tiefgrabend und ſchaffend aus ſich ſelbſt — aber er ergreift mit leichter Ge-
walt, was ihm ſchoͤnes und liebliches begegnet.
Sie zeugt mit Wolluſt, und gebiert ohne Schmerz — moͤchte ich von ſeiner Er-
findungskraft ſagen. Er ſucht nicht; er findet. Er wirkt mehr in die Weite, als in
Hoͤhe und Tiefe. Mehr hell, als blitzend. Er wird mit hoͤrbarem Wehen maͤchtigen Fluges Pracht
und Majeſtaͤt erreichen — aber alle ſeine Majeſtaͤt wird ſich in Anmuth kleiden.
A a a 3Die

VII. Abſchnitt. III. Fragment.
Die hohe faltenloſe Stirne, die großen hellen Augen, die markige Naſe, der weiche Mund —
alles hat denſelben Charakter von Leichtigkeit, Gefaͤlligkeit, Geſchmeidigkeit; Fruchtbarkeit des
Talentes.
Hier ſeine ſprechende Silhouette. Sein Genius ſpricht aus ſeiner Stirne — die mehr
Kraft hat, als in der Zeichnung. Je mehr Beſtimmtheit, deſto mehr Kraft.
 Beylage

Beylagen.
Beylage B. Zwey Profile eines mathematiſchen Kopfes.
 Ob aͤhnlich? ob unaͤhnlich? Jch weiß es nicht! Ganz zuverlaͤßig, ſo wie er da iſt, dieſer
Kopf, durch Stirne, Naſe, Auge, Umriß ein heller, denkender Kopf, der leicht und viel auffaßt,
und dennoch ſehr feſt haͤlt. Jm bloßen Umriſſe hat die Stirn noch mehr Feinheit und Kraft, Jdeen
zu ergreifen, zu verfolgen, und feſtzuhalten. Die Naſe, das zu kleine Naſenloch ausgenommen, iſt
ſicherlich keines ſtuͤpiden Menſchen. Der Mund voll Geiſt und Sinn. Das Ohr in 1 iſt feiner als
in 2. Ruhe und Kaͤlte, Leichtigkeit und Tiefblick .. iſt auffallender Ausdruck von beyden Ganzen.
Bemerkt in nachſtehendem Geſichte beſonders die Lage und Form des Auges! die aͤußerſte
Linie beſonders von der Naſenſpitze zum Kinne — und zeigt mir noch einen Kaͤſtner!
 Beylage

VII. Abſchnitt. III. Fragment.
Beylage C.
 Ausdruck des reinſten Verſtandes, unermeßlichen Wiſſens, und einer unnachahmlichen Leichtig-
keit, alle ſinnliche Dinge mit abſtrakten willkuͤhrlichen Zeichen zu bezeichnen, alles zu reihen, zu klaſ-
ſifiziren — alle Beziehungen, Verhaͤltniſſe und Gemeinheiten aller Koͤrper, aller Kraͤfte, aller Groͤſ-
ſen auf den erſten Blick einzuſehen — und bey dieſem lichthellen Verſtande Beſcheidenheit und Dienſt-
fertigkeit — Treue und Geduld zu hoͤren, zu lernen, zu forſchen, zu pruͤfen, zu vergleichen, die ihres
gleichen unter zwanzigtauſenden nicht hat — und uͤber dieß alles ungeheuchelte Religioſitaͤt. Jm
Vollgeſichte iſt die Naſe unten zu breit, und der Mund nicht guͤtig genug. Das Profil iſt zum
Sprechen aͤhnlich — und von ſprechender Bedeutung. Der Abſtrahirer iſt in der Stirne, den Au-
genbraunen, zwiſchen denſelben, im Umriſſe und der Tiefe der Augen — und in der Tiefe unter der
Stirne — und in der Naſe wenigſtens die Verſtandeshelle ſichtbar. Jn der Natur ſind beſonders
die Augenbraunen und eine ſehr ſeltene geſchweifte Vertiefung zwiſchen denſelben ſehr bedeutend.
Beylage

Beylagen.
Beylage D.

 
 Wenn ich eines Menſchen Reichthum ſchaͤtze, ſo zaͤhle ich ſeine unſtreitigen Beſitzthuͤmer,
die keine Prozeßſucht ihm abgewinnen kann. Wenn ich eines Menſchen Talente und Verdienſte
ſchaͤtze, ſo ſetze ich fuͤrs erſte nur das an, was ihm kein Neid, kein Verſtand und Unverſtand abſpre-
chen kann, und glaube dabey: wer ſehr viel Großes hat, das man weiß, hat ſehr wahrſchein-
lich eben ſo viel Großes, das man nicht weiß! Viel ſichtbar Großes iſt doch immer nur
Bild und Siegel von viel unſichtbarem! Kein Menſchenkenner wird dieſe zwar kenntlichen
aber nicht ſprechend genug gezeichneten Geſichter anſehen koͤnnen, ohne zu ſagen oder zu fuͤhlen —
„Hier iſt viel inne! verſchiedene Gaben, aber große Gaben!“ Poeten beyde! Doch viel mehr Poeſie in Bodmers Stirn und Augenbraune. Maͤnner von heller
und tiefer Einſicht beyde! originelle Schriftſteller und originelle Menſchen beyde! Bodmers Stirn
noch viel bedeutender in der Natur gezeichnet; ſein Auge, viel lebendiger und rollender, iſt nicht un-
ter zehntauſenden, ſondern unter hunderttauſenden das einzige in ſeiner Art. Wer ſich der Aehnlichkeit
mit ihm naͤhert, hat Einbildungskraft, Geſchmack an Natur und Schoͤnheit des Nuͤtzlichen, und
Gabe zu wirken und darzuſtellen, mit leichter und leiſer, ſchneller und unbetaͤubender Kraft. Die
Naſe iſt wahrhaftig weiſe! und auf der Lippe ſchwebt naiver attiſcher Scherz. — Ernſtere Weisheit
und die abwaͤgendſte Bedaͤchtlichkeit ſchwebt auf Toblers Auge und auf ſeiner Lippe; auf ſeiner
Stirne
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. B b b

VII. Abſchnitt. III. Fragment.
Stirne mehr Wiſſen und Gedaͤchtniß; das Wort, das aus ſeinem Munde kommen wird, wird tref-
fen und einſchneiden. Von der Naſenſpitze zum Munde — unbeſchreiblich viel maͤnnliche Vernunft.
Das Weſentliche des Unterſchieds dieſer beyden Charakter iſt im Umriſſe der Stirn, beſonders un-
ter der Augenbraune bis zur Naſe zu ſuchen.
Beylage E. Hirzel.
Viel Kraft und Gewalt, viel frohmuͤthige lebendige Betriebſamkeit, viel ſchnell ergiebige und po-
pulare Beredſamkeit ſpricht aus folgendem Geſichte. Die Stirn bis zur Augenbraune iſt ziemlich
richtig, dann ein wenig zu ſtumpf! Sehr ſprechend uͤbrigens durch Umriß, Lage und Hoͤhe fuͤr phi-
loſophiſch praktiſchen Verſtand, der Licht will, und ſich des Lichtes herzlich freut. Das Auge iſt et-
was zu kleinlich, doch voll heraushorchender heiterer Theilnehmung. Der Umriß von der Naſe zum
Kinne herausgehoben iſt, oͤftern Beobachtungen zufolge, Buchſtabe geſchaͤfftigen kalten und heißen
Verſtandes. Das Kalte liegt in der Oberlippe. Das Heiße im Naſenknopfe und im vorſtehenden
Kinne. Man aͤrgere ſich nicht an dem Ausdrucke kalt und heiß. Kalter Verſtand iſt ein ſo bekann-
ter Ausdruck, als Kaltbluͤtigkeit — und wenn man ſagen kann: kalter Verſtand, ſo kann man auch
ſagen heißer — oder richtige Urtheilskraft, die ſchnelle Bewegungen der Gehirnfibern verurſacht,
und die Stirne gluͤhend macht, wenn ſie ſich in Gegenwart widerſprechender Dummkoͤpfe und
Schwachkoͤpfe fuͤhlt. Jch ſage weiter kein Wort, denn ich ſchreibe keine Lobreden, will immer we-
niger ſolche ſchreiben, und man wird ſehen, daß ich faſt durchaus in dieſem Bande nur kalter Beob-
achter und Darleger von Beobachtungen bin, und mich auch des verdienteſten Lobes enthalte, um
keine Beſcheidenheit zu beleidigen, und dem Neide keine bittere oder frohe Stunde zu machen.
 Beylage

Beylagen.
Beylage F. M.. K. und I.. M.
 Genie der Beobachtung, des Richtigſehens! der Eleganz und Reinheit. Die obere und
untere Stirn iſt Stirn der geſundeſten Vernunft, die ſchnell und richtig ſieht, nicht muͤhſam der
Wahrheit nachklimmt, nicht mit gravitaͤtiſchem Schritt, nicht harttraberiſch ihr entgegen geht.
Das obere Geſicht iſt voll Weisheit des Genies und der Erfahrung. Nur iſt der Raum von der
Naſe zum Munde etwas zu gedehnt. Auch ſcheint mir in der Gegend um die Naſenwurzel etwas
ſehr weniges mißzeichnet. Sonſt iſt kein Theil des Geſichtes, der nicht als ſicherer Buchſtabe des
B b b 2ſcharf-

VII. Abſchnitt. III. Fragment.
ſcharfſinnigſten Geiſtes und des feinſten Witzes angegeben werden duͤrfte. Auch beſonders in der
Naſe nachſtehender Silhouette Dieſelbe Silhouette befindet ſich unvollkommener im II. Bande S. 108. liegt der Ausdruck dieſes feinen und eleganten Witzes.
 Beylage G.
Guido Bentivolus.
Des IV Ban-
des XXXII.
Tafel. Guido
Bentivolus.
S. R. E. Cardin.Hier mehr als gemeine Klugheit — hier beynahe Jdeal eines politiſchen Planma-
chers — eines großen Cabinetsmanns — waͤre ich Fuͤrſt, ſolche Stirn und Naſe, ſol-
ches Auge, ſolchen Blick ſuchte ich mir. Nicht der Kopf eines Poeten, nicht der ei-
nes abſtrakten Philoſophen! nicht eines Mathematikers — nicht eines Sehers — aber
Kopf eines, der allenfalls alles das bis auf einen gewiſſen Grad — ſofern es die Bewegung einer
großen komplizirten Maſchiene erfordert, werden kann.
Er ſpielt Schach mit den Koͤnigreichen.
Man




Beylagen.
Man hebe die Stirn allein aus, oder die Naſe allein, oder die Augen allein, oder die Au-
genbraunen, oder den Mund, oder das Ohr — alles iſt gleichbedeutend; das Einzelſte ſchon, wie
viel mehr das Ganze! —
Welche ganz andere Art von Weisheit und Feinheit des Geiſtes leuchtet aus nachſtehen-
dem, freylich unvollkommenem Bilde! Jn der Stirne Gedaͤchtniß und Leichtfaßlichkeit! Buͤrger-
meiſterliche Klugheit im Auge und in der Naſe! Jm Munde fließende Beredſamkeit.
 B b b 3Beylage

VII. Abſchnitt. III. Fragment.
Beylage H.
1.
Des IV Ban-
des XXXIII.
Tafel. Cosm.
Medizes. J.
Lipſius.Die Stirn an Cosmus Medizes iſt nicht charakteriſtiſch genug gezeichnet. Aber
alles uͤbrige ſpricht von Drang und großer That. So ein Kopf kann aufhoͤren zu ath-
men, aber ſo lange er athmet, kaum aufhoͤren groß zu handeln.
Man bemerke ſich in dieſem Geſichte beſonders den ſeltſamen Umriß der Augen unter dieſer
ſo tief gegen die Naſe herabſinkenden Augenbraune.
Man bemerke ſich die abermals an ſich allein fuͤr uͤberwindende Kraft entſcheidende Naſe.
Vor allen Dingen aber bemerke man ſich den aͤußerſt ſeltenen und aͤußerſt bedeutenden Mund. Die-
ſe Schweifung! dieſe ruhige Geſchloſſenheit! dieſe Oberlippe vorzuͤglich — welche kraftvolle Weis-
heit und Klugheit in allen Zuͤgen, beſonders im Munde! O mit zween Menſchen dieſes Mundes,
was waͤre da nicht auszurichten?
2.
Lipſius, wie er hier erſcheint, wie ganz anders als der Vandykiſche, nach welchem der
im deutſchen Merkur wohl kopiert iſt! der, ſo wir vor uns haben, iſt voll Groͤße, ohne Groß-
heit der Hauptform.
Jm Bogen der Augenbraune liegt ein weſentlich verſchiedener Ausdruck von dem Vandyki-
ſchen. Hier liegt wahre Groͤße, die keiner der Koͤrperlichkeiten und Kleinheiten faͤhig iſt, die man
von Lipſius erzaͤhlt.
Das Auge iſt hell und ſcharfſehend; ſchnell und ganz auffaſſend; die Naſe, obgleich ver-
zeichnet, iſt fein und treu.
Das Ganze hell, kalt, feurig. Kann nicht warm lieben, aber heftig verfolgen.
Cosmus Naſe, verglichen mit Lipſius, wird erſtaunlich viel aufſchließen. Die Lip-
ſiusſche hat den Charakter des erleſenden, ausarbeitenden Fleißes. Die Cosmiſche ſchneller, großer,
kuͤhner, kluger That.
Das Vandykiſche Portraͤt von Lipſius hat was ſcheues, geſpanntes, haſenfuͤßiges. Es
druͤckt aber das ungeheure Gedaͤchtniß beſſer aus.
Beylage




Beylagen.
Beylage I.
Vier Silhouetten.
 Die zwo Grimaſſen abgerechnet, die vermuthlich der Stirne 3. und 4. nicht ſo moͤglich waͤ-
ren, bleibt der Stirne 1. und 2. dennoch viel uͤbrig. Eine Stirn wie 2. ſah ich noch nicht, und da
ich von dem Urbilde ſchlechterdings nichts weiß, ſo kann und ſoll ich nicht weiter druͤber urtheilen.
Hoͤhe und Figur der Stirne ſind gleich ſonderbar. Nur ſo viel laͤßt ſich ſagen: der Charakter muß
gewiß ſehr ſonderbar originell zuſammengeſetzt und vieldeutig ſeyn.
4. halte ich fuͤr verſtaͤndig, kalt und heftig. Stirn und Naſe 3. fuͤr ſehr verſtaͤndig.
Nachſtehen-

VII. Abſchnitt. III. Fragment.
Nachſtehendes Profil hat im ganzen Umriſſe, Stirn, Aug, Augenbraune, Mund ſehr
zuſammenſtimmende Zuͤge von ſehr geſundem, leichtfaſſendem, ſchnellbeweglichem, und dennoch
feſthaltendem Verſtande.
 Beylage

Beylagen.
Beylage K.
Silhouette eines Religioſen von Wien.
 Auch in dieſes Religioſen Stirne und Schaͤdel wohnt kein gemeiner Geiſt. Er wird ſcharf
ſehen, fein unterſcheiden, und tief entwickeln koͤnnen. Staͤrke zu forſchen, zu ergruͤnden, zu dul-
den ohne Widerſtand iſt drinn. Gelaſſenheit ohne Traͤgheit — Kraft ohne Gewalt. Uebrigens —
die Freude der elendeſten, und ein Seegen ſegnender Menſchen.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. C c cNachſte-

VII. Abſchnitt. III. Fragment.
Nachſtehendes intereſſantes Geſicht ein redender Beweis von der Bedeutung der feſten
Theile. Pirkheimer und dieſe Stirn; dieſe zwey außerordentlichen Phaͤnomene hat wohl kein
blinder Zuſall zuſammengeweht! Nur noch eine ſolche Stirn, Sie hat viel Aehnlichkeit in der Lage mit Magliabechius ſeiner; nur iſt ſie feſter, beinerner. Gegner der Phyſiognomik, „zur
„Befoͤrderung der Menſchenkenntniß und Menſchenliebe,“ — nur Eine ohne erſtaunliches Gedaͤcht-
niß, ohne Vielfaſſung! Nur ein ſo tiefliegendes, ſo gezeichnetes Auge, ſo eine breite Naſe, ſo eine
Mittellinie des Mundes ohne Klugheit; ſo ein Kinn ohne ungemeine Thaͤtigkeit und Kraft.
 Beylage

Beylagen.
Beylage L. M. M.
Und ſo unvollkommen dieß zwar ſehr aͤhnliche Bild ſeyn mag, (beſonders ſcheint mir in der Ge-
gend der Augenbraune eine ſehr charakteriſtiſche Schaͤrfe zu fehlen) — Nur noch ſo ein Umriß
eines Profils — und keinen Mendelsſohniſchen Geiſt! Nur ſo eine Stirn ohne lichthellen Scharf-
ſinn — ſo ein Aug unter ſolcher Augenbraune ohne ſelbſtlebendige Vernunft — ſo ein Mund ohne
Weisheit! —
 C c c 2Viertes

VII. Abſchnitt. IV. Fragment.
Viertes Fragment.
Beylage. Anmerkungen uͤber eine Stelle aus Buͤffon.
Buͤffon! der ſtaͤrkſte und ſchwaͤchſte Antiphyſiognomiſt! wer muß beym erſten Anblicke ſtaͤrker ſcheinen, als er?
Er, der alles, was die Natur ſchoͤnes und haͤßliches hat, mit ſo vieler Feinheit und Richtigkeit zu beobachten,
und zu wuͤrdigen weiß? — Der die Unterſchiede aller Nationalgeſtalten und Charakter aufſucht — Buͤffon, die
Ehre der franzoͤſiſchen Schriftſteller. — Der iſt Antiphyſiognomiſt! Was kann mehr gegen die Phyſiognomik ge-
ſagt werden? Sie muß nichts ſeyn, wenn Buͤffon ſie fuͤr nichts haͤlt. — Aber, mit Erlaubniß des unvergleichli-
chen Schriftſtellers, — wenn ein Mann von ſeiner Einſicht, ſeinem Gefuͤhle, und ſeiner Beredſamkeit nichts ge-
gen die Phyſiognomik zu ſetzen weiß, als — Machtſpruͤche — ſo kann man doch wohl ohne Unbeſcheidenheit
ſagen — „der ſchwaͤchſte Antiphyſiognomiſt!“ — Doch wir wollen dieß Vorurtheil gern zuruͤcknehmen, wenn
am Ende unſere Leſer nicht unſerer Meynnng ſind. Man leſe nur:
„Wie alle Leidenſchaften Bewegungen der Seele ſind, die ſich meiſtens auf die Eindruͤcke unſerer Sinne
„beziehen, ſo koͤnnen ſie durch Bewegungen des Koͤrpers, und beſonders des Geſichtes ausgedruͤckt werden. Man
„kann aus der aͤußerlichen Handlung urtheilen, was innerlich vorgeht, und aus den Geſichtsveraͤnderungen den
„Zuſtand der Seele erkennen.“ Pathognomik alſo giebt unſer Autor zu. „Wie aber,“ faͤhrt er fort, „die Seele
„keine Form hat, die ſich auf eine materialiſche Form beziehen kann; ſo kann man ſie aus der Geſtalt des Koͤr-
„pers, oder aus der Geſichtsbildung nicht beurtheilen.“ Mit demſelben Rechte koͤnnte man, meines Beduͤnkens,
ſagen: Wie aber die Seele keine Bewegung hat — Bewegung in ſo phyſiſchem Sinn, in welchem Form phy-
ſiſch iſt, — Bewegung, ſo daß ſie einen Ort verlaͤßt, und in einen andern eintritt — ſo kann man ſie aus der
Bewegung des Koͤrpers und der Geſichtsmuskeln nicht beurtheilen. „Ein uͤbelgebildeter Koͤrper,“ faͤhrt Herr
Buͤffon fort, „kann eine ſehr ſchoͤne Seele enthalten.“ Welcher Menſchenkenner und Menſchenfreund wird daran
zweifeln! Aber folgt daraus, daß alle Arten uͤbelgebildeter Geſichter alle Arten von Geſchicklichkeiten, Geiſtes-
kraͤfte, Talente, Genie zulaſſen, weil es einige Arten von Mißbildungen giebt, bey denen Talente und Genie
moͤglich ſind? — Giebt es darum keine, bey denen ſie unmoͤglich ſind? — Jch verweiſe den Weiſen in ein Thoren-
haus — um ſich hievon zu uͤberzeugen. So wie nicht alle ſchoͤne Geſtalten weiſe und tugendhafte Geiſter zu Be-
herrſchern haben, ſo nicht alle mißgebildete, dumme und laſterhafte. — Warum wird Herr Buͤffon die engliſche
Nation fuͤr tiefſinniger halten, als die Lappen? Auch auf den bloßen, ſtummen, bewegungsloſen Anblick? Und
was wuͤrde er dem ſagen, der bey dieſem Anblicke neben ihm ſtuͤnde, ihn auf die Achſel klopfte und ſagte, was er
ſelber weiter ſagt: „Man muß aus den Geſichtszuͤgen, nicht von der guten oder boͤſen Gemuͤthsart urtheilen,
„denn dieſe Zuͤge haben mit der Beſchaffenheit der Seele keinen Zuſammenhang, keine Aehnlichkeit, auf welche man
„vernuͤnftige Muthmaßungen gruͤnden koͤnnte? — Es iſt leicht zu ſehen,“ — (das waͤre alſo der Grund des
Raͤſonnements) — „es iſt leicht zu ſehen, daß die Kenntniß der Phyſiognomik nicht weiter gehen kann, als die
Bewe-

Anmerkungen uͤber eine Stelle aus Buͤffon.
„Bewegungen der Seele aus den Bewegungen der Augen, des Geſichtes und des Leibes zu erkennen; und daß
„die Geſtalt der Naſe, des Mundes und anderer Geſichtszuͤge mit der Form der Seele, der Gemuͤthsbeſchaffen-
„heit der Perſon, nicht mehr zu thun haben, als die Groͤße und Staͤrke der Gliedmaßen mit den Gedanken.“
Auch die Groͤße und Staͤrke der Gliedmaßen hat offenbar mit den Gedanken zu thun. — Es giebt ſolche Maſſen
von Knochen und Fleiſch, die keine feine ſcharfpruͤfende Geiſtesſchnelligkeit zulaſſen, — und wiederum ſolche Groͤſ-
ſen und Arten der Gliedmaßen, denen man (ohne Ruͤckſicht auf ihre Bewegung) ihre Behendigkeit und Leichtigkeit
zu erkennen, und zu begreifen, anſehen kann. — „Wird ein Menſch deswegen mehr Witz haben, weil er eine
„wohlgebildete Naſe hat? oder weniger Verſtand beſitzen, weil ſeine Augen klein ſind, und ſein Mund groß iſt? —
„Man muß alſo geſtehen;“ — —!!! (Dieß muß und dieß alſo ſind in der That einleuchtende Gruͤnde!)
„Man muß alſo geſtehen, daß alles, was die Phyſiognomiſten ſagen — ohne den geringſten Grund iſt, und
„nichts ſo eingebildet iſt, als die Folgerungen, die ſie aus ihren angeblichen metoposkopiſchen Beobachtungen er-
„zwingen wollen.“
Kann der unwiſſendſte Menſch unwiſſender abſprechen, und kann es eine groͤßere Dreiſtigkeit geben, als
in unſerm Jahrzehend ſo zu ſchreiben? So die ungleichſten Dinge mit einander zu verwirren? Metoposkopie mit
der Phyſiognomik erſt zu verwechſeln, dann mit einander zu verwerfen? Darum, weil es Thorheit iſt, aus den
planetariſch ſeyn ſollenden Lineamenten der Stirn alle Krankheiten und Heyrathen, Freundſchaften und Feindſe-
ligkeiten und Schickſale des Menſchen vorherzuſagen — weil das Thorheit iſt, ſo ſoll’s auch Thorheit ſeyn —
zu ſagen: „Die eine Seirn iſt weiſer, als die andere — Apolls Naſe zeigt mehr Klugheit, Beſonnenheit, Geiſt,
„Kraft, Gefuͤhl, als des Mohren?“ Hier vermiß ich gaͤnzlich den Philoſophen — und den gemeinſten Menſchen-
ſinn, und es waͤre wohl nichts leichter, als den Herrn von Buͤffon durch ſich ſelbſt, und durch das zu widerlegen,
was er von dem Unterſchiede der Thierphyſiognomien und der Nationalgeſichter ſagt. Jede Vorweiſung einer Rei-
he von einzelnen Stirnen, Augen, Naſen, Maͤulern — widerlegt augenblicklich. Es iſt wahr, die Alten ver-
mengten Phyſiognomie und Metoposkopie gar ſehr. Und es iſt kaum einer zu finden, der nicht noch oben drein
Chiromantiſt war. Es waͤre alſo jedem gemeinen Leſer der alten Phyſiognomiker — aber kaum iſt’s Herrn
Buͤffon zu verzeihen, daß er dieſe in der Natur ſo himmelweit von einander abſtehenden Dinge in einen Topf ge-
than, und das Wahre mit dem Falſchen, das Laͤcherliche mit dem Ehrwuͤrdigen pro more faeculi kurzum weg-
zuſchmeißen beliebt hat! — Verdient der, ich will nicht ſagen widerlegt — nur angefuͤhrt, geleſen, genannt zu
werden, der — z. E. in dem Munde unſers Baſchkiren, unſerer Fuegoeſer, bevor er ſich Thorheit oder Weis-
heit auszuſprechen oͤffnete, von ihrer Naſe — ihren Augen, ihrem Munde — je die Moͤglichkeit vermuthete,
daß von ihnen eine einzige Seite herruͤhren koͤnnte, ſo ſchoͤn geſchrieben, wie Herr von Buͤffon mehrere Baͤnde ge-
ſchrieben hat? — Vor dem bloßen Gedanken wuͤrde gewiß niemand mehr zuruͤckſpringen, als er ſelber — und
dennoch darf er ſchreiben — „Wird ein Menſch weniger Verſtand haben, weil ſein Mund groß iſt?“ — Die
leichteſte, ſicherſte Pruͤfung der Wahrheit iſt Anwendung allgemeiner Saͤtze auf einzelne Faͤlle — und bey dieſer
Anwendung der Buͤffonſchen Sentenz — wohin kommen wir? —
C c c 3Jch

VII. Abſchnitt. III. Fragment. Anmerkungen ꝛc.
Jch kenne nachſtehendes Geſicht nicht; der Mund iſt verzeichnet — aber daß es eines ſehr klugen, eines
ruhigfeſten Denkers Geſicht iſt, zeigt mir Stirn, Augenbraune, Naſe, zuſammen und jedes allein. Keines
allein findet ihr an einem natuͤrlichen Thoren, wenn ihr Jahrhunderte ſucht, ſo wenig ihr einen weißgewa-
ſchenen Mohren findet.
 Des

Des vierten Bandes der phyſiognomiſchen Fragmente
Achter Abſchnitt.
Gemuͤthscharaktere, Leidenſchaften u. ſ. w.

I. Fragment. Einige Kennzeichen der Ehrlichkeit.
II. Fragment. Standhaftigkeit, Treue, Verſchwiegenheit.
III. Fragment. Unſchuld und Einfalt. Zween Koͤpfe nach Chodowiecki und Weißbrod.
IV. Fragment. Gerechtigkeit. Nach Raphael.
V. Fragment. Sanftmuth. Ein Raphaeliſcher Kopf.
VI. Fragment. Verfehlte fromme Demuth. a) Madonna nach Raphael. b) Um-
riß einer flehenden Madonna nach Guido.
VII. Fragment. Vermiſchte leidenſchaftliche Charakter. A. Ein mannlicher Kopf em-
porſtehend, nach Raphael. I. B. Ein verdrehter roher Kopf. C. Ein Fa-
milienſtuͤck nach Albrecht Duͤrer.
VIII. Fragment. Beylagen verſchiedener Portraͤte. Beylage A. 25. Frauensperſonen.
B. 25. Mannsperſonen. C. Heinrich Eſcher. D. 12. Maͤnner.
IX. Fragment. Leidenſchaftliche Charakter. Schmerz und Schrecken. A. Zween
Schmerzenskoͤpfe nach Le Bruͤn. Sch. 1. 2. B. Ugolino. C. Sterben-
der Schmerz nach Fuͤeßli. D. Abſcheu und Schrecken.
X. Fragment. Etwas uͤber Kleidung, Stimme, Gang, Gebaͤrdung, Stellung.
Beylage A. Zwo Tafeln Soldaten in allerley Stellungen. B. Ziethen.
C. Vier Stellungen. D. Drey andre Stellungen. E. Augenopera-
tion.


Aus Mengs. Zur Erfuͤllung des leeren Raums.
„Ob ſich ſchon die Schoͤnheit nie in der Natur vollkommen findet, ſo ſoll man doch nicht glau-
„ben, daß ſie ſich nicht finden koͤnne, und daß man die Geſetze der Wahrheit verlaſſen muͤſſe, um der
„Schoͤnheit nachzugehen; denn dieſes iſt nicht alſo. Die Natur hat alles auf ſolche Weiſe erſchaffen,
„daß es nach ſeiner Beſtimmung vollkommen ſeyn koͤnne. Weil aber die Vollkommenheit ſich alle-
„zeit der hoͤchſten Vollkommenheit naͤhert, ſo iſt ihrer wenig und des Unvollkommenen viel. Wie
„unter allen Steinen nur eine einzige Art vollkommen iſt, naͤmlich der Diamant; unter allen Me-
„tallen nur das Gold; unter allen lebendigen Geſchoͤpfen der Menſch; ſo iſt auch wieder in jedem
„Geſchlechte ein Unterſchied, und iſt des Vollkommenen ſehr wenig. Da der Menſch nicht von ſich
„ſelbſt hervorkoͤmmt, ſondern ſein Zuſtand ſchon im Mutterleibe, wenn er ſich geſtaltet, von aͤuſ-
„ſern Zufaͤllen abhaͤngt, ſo iſt faſt unmoͤglich, daß ein Menſch vollkommen ſchoͤn ſeyn koͤnne. Es
„iſt ſelten ein Menſch, der keine Leidenſchaft pruͤfete, ſo im Theile oder Ganzen die Geſundheit ſtoͤ-
„rete; auch kein Menſch, bey dem nicht einige Gemuͤthsneigungen vor andern herrſchen; dieſe un-
„terſchiedlichen Leidenſchaften und Regungen haben am menſchlichen Leibe unterſchiedliche Theile,
„worinnen ſie hauptſaͤchlich wirken: alſo iſt es auch mit den Weibern; ſind ſie noch mit den Kin-
„dern ſchwanger, ſo druͤcken und ſtoͤren ihre Leidenſchaften ihre Geſundheit, und dieſe das Erzeug-
„te, ſo daß die Seele des Kindes nicht allezeit mit Freyheit den Bau des Koͤrpers verfertigen kann;
„koͤnnte aber die Seele des Menſchen in ſeiner Geſtaltung frey wirken, ſo wuͤrde er vollkommen
„ſchoͤn ſeyn. Darum gehoͤrt die Schoͤnheit auch zur Bedeutung der Macht der Seele, und giebt
„eine gute Meynung von dem Menſchen, in dem ſie gefunden wird. Weil die Seele aber oft ver-
„hindert wird, ſo werden ſelten ſchoͤne Menſchen erzeuget. Auch ſind die Voͤlker von unterſchiede-
„nen Lagen der Laͤnder, von unterſchiedenen Gemuͤthsregungen beherrſchet, und durch gewiſſe Ge-
„ſtalten bezeichnet. Daß die vollkommene Schoͤnheit ſich aber im Menſchen finden koͤnne, ſieht
„man daraus, daß faſt jeder Menſch einige Theile ſchoͤn hat, und daß die ſchoͤnſten Theile mit der
„Nuͤtzlichkeit und Urſache des Baues am meiſten uͤbereinſtimmen. Alſo wuͤrde der Menſch, haͤtten
„ihn nicht die Zufaͤlle verſtoͤret, gewiß ſchoͤn ſeyn. Jch rede vom Menſchen, als demjenigen Theile
„der ganzen Natur, worinnen die Schoͤnheit am meiſten erſcheint.“
Erſtes

Erſtes Fragment.
Einige Kennzeichen der Ehrlichkeit.
Jn allen Formen des Geſichtes kann Ehrlichkeit wohnen. Aber ſie wohnt nicht in allen.
Die haͤßlichſten, disproportionirteſten Geſichter koͤnnen die ehrlichſten ſeyn. Die proportionirte-
ſten und ſchoͤnſten koͤnnen falſch ſeyn. Aber uͤberhaupt ſind wohl proportionirte oͤfter redlich, als ver-
zerrte. — Wenn Augenbraunen, Augen, Naſe, Lippen parallel laufen — iſt’s fuͤr den Ausdruck
von Redlichkeit vortheilhaft.
Ein Geſicht, in dem Kraft und Guͤte in gleichem Maaße zuſammenfließen, iſt
gewiß redlich. Guͤte ohne Kraft will mehr thun, als ſie kann — verſpricht und kann nicht
halten, faͤngt an und kann nicht ausfuͤhren. Kraft ohne Guͤte bewegt ſich nicht; thut weniger
als ſie vermag — wird hart druͤckend — ungerecht. Guͤte ohne Kraft — Wolken ohne Waſ-
ſer — Kraft ohne Guͤte — Laſt ohne Hebel. Es iſt kein Menſch ehrlich, der nur Kraft,
oder nur Guͤte hat. Kraft ohne Guͤte iſt nicht einmal Kraft, nur Laſt. Guͤte ohne Kraft iſt
nicht Guͤte — nur Geliſpel ohne Sinn. Weichheit — das eine — Haͤrte das andere. Das
Mittel von beyden lebendige Kraft; Gerechtigkeit, Redlichkeit.
Bloße Weichheit alſo und bloße Haͤrte ſind der Redlichkeit gleich entgegen.
Unangeſtrengtheit und Unlaͤßigkeit, Leichtigkeit und Kraft; Kraft, die nicht druͤckt;
Leichtigkeit, die nicht zerdruͤckt werden kann — Zuſammenfluß vom Gefuͤhle deſſen, was wir
ſind, und dem Gefuͤhle deſſen, was wir nicht ſind — was wir haben und nicht ha-
ben, koͤnnen und nicht koͤnnen — Siehe da die Hauptgrundzuͤge der Ehrlichkeit. Un-
redlichkeit iſt immer Mangel an lebendiger Kraft, welchen Mangel man durch irgend eine Anſtren-
gung zu decken ſuchen will. Alle Anſtrengung iſt Faktize. Alles Faktize iſt unnatuͤrlich. Al-
les Unnatuͤrliche iſt nicht redlich. Anſtrengung naͤmlich, die nicht aus innerm Gefuͤhle herkoͤmmt,
ſondern nur deswegen geſchieht, daß ſie andern einen andern Begriff von uns geben ſoll, als den,
den wir ſelber von uns ſelber haben. —
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. D d dLaͤßig-

VIII. Abſchnitt. I. Fragment.
Laͤßigkeit, Lockerheit aber iſt der reinen Ehrlichkeit gerade ſo zuwider, wie Anſtren-
gung. Wer weniger thut, als er kann, iſt ſo unehrlich, wie der, der mehr thut. We-
niger geben und mehr geben, als man hat — und gefordert werden kann, iſt Unredlichkeit. Traͤg-
heit heißt weniger; Eitelkeit mehr geben. Das eine macht laͤßig; das andre ſtrengt an.
Jm mehr und weniger alſo nicht der Kraft, ſondern der Anwendung ſeiner Kraft be-
ſteht die Unredlichkeit. Kein Menſch iſt von Natur unredlich. Gott ſchafft alles unſchul-
dig und aufrichtig. Aber das mehr ſeyn wollen, als man iſt; das weniger ſeyn, als man
ſeyn kann — das macht den Menſchen unredlich. Aus dieſen Betrachtungen ergeben ſich die allge-
meinen Kennzeichen der Ehrlichkeit. — Und dieſe ſind Natuͤrlichkeit, lebendige Kraft, die nicht
wild und nicht matt iſt. —
Alſo natuͤrlicher Ton der Stimme — unſchleichend ſanft; ſchnell und feſt und ſich leicht
wendend nach dem Jnnhalt der Rede — unangeſtrengter und unlaͤßiger Gang — eben ſolche Hand-
ſchrift; ſolche Art der Thaͤtigkeit, der Bewegung — ſolcher Ton der Liebe, der Freund-
ſchaft, der Gefaͤlligkeit, der Hoͤflichkeit.
Vornehmlich erkenne ich, wie den wahren Weiſen, ſo den aͤcht Ehrlichen aus der Art, wie
er hoͤrt. Da muß ſich Kraft und Guͤte und ihr Verhaͤltniß gegen einander am leichteſten zeigen.
Ein gewiſſes Licht der Augen — Helle des Blickes, in welchem Ruhe und Bewegſam-
keit ſich zu vereinigen ſcheinen — Ein Mittellicht zwiſchen Blitz und Mattigkeit. Ein Mund
ohne ſchiefe Verzerrung; Harmonie zwiſchen der Bewegung des Auges und der Lippen.
Eine Geſichtsfarbe, die weder zu erdig, noch zu ſanguiniſch und milchigt iſt —
Zeichen, die ſehr vielen redlichen Geſichtern mangeln, aber aͤußerſt ſelten auf einem unred-
lichen Geſichte ſich vereinigen koͤnnen.
Ein Menſch, der bey herzlichem Gelaͤchter keine Zuͤge des Hohnes blicken laͤßt; wenn
er zu lachen aufhoͤrt, ſtill heiter fortlaͤchelt — und uͤber deſſen Geſichte nach dem Gelaͤchter ſich ru-
hige frohe Stille verbreitet — hat viel Anſpruch auf den Glauben anderer an ſeine Redlichkeit.
Jn nichts zeigt ſich Redlichkeit und Unredlichkeit, wie im Lachen, Laͤcheln, Nichtlachen, und
Nichtlaͤcheln.
Wo

Einige Kennzeichen der Ehrlichkeit.
Wo viele Zuͤge des Muthes ſind, da ſind viele Zuͤge der Redlichkeit. Alle Unredlichkeit —
iſt Muthloſigkeit. Die meiſte Redlichkeit findet ſich daher im Soldatenſtande — und die meiſte
Unredlichkeit im ...... Stande.
Hier zur Erfuͤllung des Raums eines der redlichſten Geſichter, die ich kenne — obgleich das
lebendige Ganze was von Kraͤnklichkeit und bloͤder Scheue herruͤhrendes furchtſam genanntes
hat.
 Zweytes Fragment.
Standhaftigkeit, Treue, Verſchwiegenheit.
Leute mit ſtarkbogigen Umriſſen, hoch uͤber die Augen erhabenen zarten Augenbraunen, kleinen
weichen Naſen, lockerm Munde, kleinem Kinne, haben mit Wankelmuth und Treuloſigkeit der
Schwaͤche zu kaͤmpfen.
D d d 2Hori-

VIII. Abſchnitt. II. Fragment. Standhaftigkeit ꝛc.
Horizontale Augenbraunen, tiefe ſcharfgezeichnete Augen, eine ſcharf angezogene Mittelli-
nie eines geſchloſſenen Mundes habe ich nie an andern als klugen und verſchwiegenen Menſchen
geſehen.
Wer nicht feſt ſtehen, und treffend langſam ſeine Blicke wenden kann, iſt ſelten ſtandhaft
und ausfuͤhrend. Schnelle und ſchleichende Rede ſind fuͤr den Ausdruck der Standhaftigkeit nicht
ſehr vortheilhaft.
Wie einer hoͤren kann, ſo kann er ſchweigen. Wie einer ſchweigen kann, ſo kann er
dulden und handeln.
 Drittes




Drittes Fragment.
Unſchuld und Einfalt.
Des IV Ban-
des XXXIV.
Tafel. Vollge-
ſicht und
Profil v. Ver-
elsd. a. b.a) Ein Geſicht, uͤber das man nichts ſagen darf und ſoll. Es ſpricht, ohne ſprechen zu
wollen. Beynahe nenn ichs Angeſicht der Tugend. Nicht der ſuͤßen Em-
pfindeley; nicht koſtbarer Gefuͤhlsprahlerey; ein wahrer, reiner, naturvoller Charak-
ter; ein Geſicht, das gar nichts ſeichtes, welkes, wurmſtichiges hat; ſelbſt bey dem et-
was verfehlten Gleichmaße, (denn z. E. das rechte Auge ſteht etwas zu weit von der
Naſe ab,) immer noch voll Ruhe, Einfalt, Geſundheit, Treue; zwanglos; ein Geſicht, mit dem man
ſich alle Augenblicke verbruͤdern moͤchte, und nicht darf, weil man ſich zu unheilig fuͤhlt. Unange-
ſpannt, entwoͤlkt; „Tugendſchoͤne,“ wie Herder ſich irgendwo ausdruͤckt, Tugendſchoͤne, wie
„das Sonnenlicht, unwandelbar, wirkſam und erwaͤrmend. Der milde Mann. Nach Rusland.

Mich freuet eines milden Mannes Angeſicht
So ſehr, daß ich, vor lauter Lieb’ erſchrocken,
Das ganze Firmament mit aller Sternen Licht
Mir nahe ſeh. Jn manchem Sprunge
Huͤpft dann mein Herze, meine Zuͤnge
Bleibt lange vor Vergnuͤgen ſtocken,

Nicht wiſſend, was ſie ſprechen ſoll.
Dem guten milden Mann ich wohl
Einfaͤltig ſehr erſcheinen muß!
Doch freuet Sonnenſchein in ſommerlicher Stunde
Mich nicht ſo ſehr, als wie von ſolchen Mannes Munde
Der kleinſte Gruß.
b) Nicht daſſelbe Geſicht im Profile. Schwaͤcher, durch ſeine Perpendikularitaͤt, Gedehnt-
heit der Stirne, Flaͤche der Umriſſe — aber dennoch ein ehrliches, unſchuldiges Nathanaelsgeſicht;
das horcht auf Lehren mehr der Tugend, als Weisheit.
D d d 3Nachſte-

VIII. Abſchnitt. IV. Fragment.
Nachſtehendes Geſicht hat, ſeiner ſchuͤlerhaften Bearbeitung ungeachtet, denſelben Charak-
ter, nur im Auge nicht ganz.
 Viertes Fragment.
Gerechtigkeit.
Des IV Ban-
des XXXV.
Tafel. G. nach
Raphael.Verſteht ſich nach der vierten, fuͤnften Copie — Leidenſchaftloſe Ruhe, und gerade ſo
viele Staͤrke und Guͤte, als zu theilnehmender Aufmerkſamkeit, (das Hauptin-
grediens der Gerechtigkeit) gehoͤrt — macht den Charakter dieſes Geſichtes, dieſer
Geſtalt, dieſer Hand, dieſer Stellung aus. Gewiß iſt in dem Raphaeliſchen Originale der Um-
riß dieſer Stirne noch um ein Haar reiner, und dann auch der Charakter — Die Augenbraunen
ſind







Gerechtigkeit.
ſind hart, aber zierlich gezeichnet — Das Auge ſelbſt iſt hell, und voll ſtiller Kraft — Schade,
daß die Umriſſe der Augenlieder nicht von reinem, freyem Schwunge ſind — Die Wange iſt zu
leer und zu rund. Das Naſenloch ausgenommen, iſt die Naſe vortrefflich fuͤr den Charakter, den
ſie bezeichnen ſoll. Der Mund iſt voll Treue und Guͤte, obgleich die Oberlippe um etwas zu klein
und verzeichnet iſt. Ueber das Kinn iſt eine Anmuth ausgegoſſen, die Zutrauen erwecket. — Es
iſt keine Gerechtigkeit ohne Guͤte, aber die Guͤte iſt der Gerechtigkeit durchaus untergeordnet —
oder noch beſſer — die Guͤte macht dieſes Geſicht gerecht; denn jede Gerechtigkeit ohne Guͤte, nicht
geweckt und nicht genaͤhrt von Guͤte, wird alle Augenblicke unertraͤgliche Grauſamkeit — Es iſt
das Weſen der Gerechtigkeit, ſich in die wahre Beſchaffenheit der Dinge hineinzudenken, und die-
ſes redliche Hineindenken verdraͤngt alle liebloſe Haͤrte; ſetzt aber auch eine Staͤrke voraus, die
keiner Weichheit, welche ſo oft mit Guͤte verwechſelt wird, Raum laͤßt.
Fuͤnftes Fragment.
Sanftmuth.
Des IV Ban-
des XXXVI.
Tafel. Nach
Raphael.Aller Mißzeichnungen ungeachtet — (die punktirten Linien moͤgen dieſe ſichtbar ma-
chen) dennoch beynah ein erhabenes Geſicht — voll ſtiller Betrachtung und ruhiger
Theilnehmung — ohne heftige Begierden; und ohne traͤge Schwerheit. Waͤre alles
an ſeinen rechten Ort geſetzt — haͤtte die Stirn den durch Punkte angezeigten Umriß; waͤren die
Augenbraunen beſtimmter; beſtimmter und verkuͤrzter das obere und untere Augenlied; haͤtte der
Uebergang von der rechten Augenbraune zur Naſe freyern Schwung; waͤre mehr vom Naſenloche
ſichtbar; waͤre der Mund im Ganzen nicht ſo verſetzt; und die Lippen gegen einander ſo verſchoben;
das Kinn unten runder und beſtimmter — (und das ſind noch nicht alle Fehler dieſer im Originale
ſelbſt aͤußerſt unvollkommenen Zeichnung) — dann waͤre der Kopf einer Madonna wuͤrdig.
Nachſte-

VIII. Abſchnitt. V. Fragment. Sanftmuth.
Nachſtehendes Geſicht hat fuͤr Sanftmuth eine zu hohe und gerade Stirn — Sein Cha-
rakter iſt feſte, denkende, in ſich ſelbſt ruhende Sanftheit, auf welcher andre ruhen.
 Sechstes

Sechstes Fragment.
Verfehlte fromme Demuth.
Madonna nach Raphael.
 Jn allen Bildern Raphaels iſt er ſelbſt, und ſeine — Maͤtreſſe! Beyde waren ſchoͤn und ſchienen
Kinder einer andern Welt zu ſeyn! Einfach und groß, ſanft und ſtark waren ihre Geſichtsformen
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. E e eund

VIII. Abſchnitt. VI. Fragment. Verfehlte fromme Demuth.
und Geſichtszuͤge, und ſo ſind’s alle ſeine Geſichter, beſonders ſeine Weibsgeſichter, — die Gerech-
tigkeit z. E. die wir eben vorgelegt haben — ſo ſeine Madonnen. Vorliegende — iſt eine von den
unzaͤhligen Copieen derjenigen, die man fuͤr die vortrefflichſte haͤlt. Und ſie iſt nicht ſchlecht, ob-
wohl ihr das Scharfreine der Umriſſe fehlt, das unerreichbare Wenigmehr, das alle Raphaeli-
ſche Koͤpfe ſeines beſten Alters ſo ſehr uͤber die gewoͤhnliche Jrdigkeit erhebt. Dadurch, daß man
ſeine ſcheinbare Schaͤrfe beſaͤnftigen wollte, machte man das Goͤttliche ſeiner Geſichter nur gar zu
oft menſchlich. — Unſre Madonna hier — hat im Umriſſe der Stirne, der Naſe und des Mundes,
beſonders aber in dem Uebergange von den Augenbraunen zur Naſe, gerade dieſe Goͤttlichkeit, oder
vielmehr dieſe hoͤhere Menſchlichkeit verloren. Die Oberlippe iſt unleidlich unbeſtimmt; uner-
traͤglich das Naſenloch. Die unausſprechliche Jnnigkeit des Originals, (wovon ich freylich nur
durch eine gleichgroße Copie, die ich bey Herrn Landvogt Stettlern geſehen, und die herrliche
Edelliakiſche urtheilen kann) — die unausſprechliche Jnnigkeit und fromm demuͤthige Gedanken-
fuͤlle des Mundes iſt hier beynahe Leerheit geworden. Die Augen ſind weiblich und edel; ob ſie gleich
nicht vollkommen gleich offen, oder geſchloſſen ſind. Auch ſcheint ſich der Winkel des rechten Augen-
liedes zu ſehr aufwaͤrts zu ziehen. Und wenn auch außerordentliche Charakter darinn von dem ge-
woͤhnlichen Verhaͤltniſſe abweichen, daß der untere Theil der Naſe dem Munde naͤher iſt, als dem
Augenwinkel — ſo iſt dennoch dieſe Abweichung in unſerm Bilde zu groß, zumal da der untere hin-
tere Theil der Naſe, wider alle Natur idealiſcher und unidealiſcher guter Menſchengeſichter, ſich ge-
gen das Ende der Lippe herabzieht. — Durch dieſe und andere Maͤngel wird der Haupteindruck,
den dieſer immer noch ſchoͤne Kopf machen ſollte — fromme Demuth ſehr verfehlt.
2.
Des IV Ban-
des XXXVII.
Tafel. Umriß
einer flehenden
Madonna.Voruͤber ſtehende Madonna nach Guido durchgezeichnet, hat, meines Beduͤn-
kens, weder Groͤße noch Kleinheit; iſt mehr pathognomiſch richtig, als phyſiogno-
miſch vortrefflich. Sie ſieht ins geſunkene Antlitz des — wirklich, wirklich todten
Sohnes empor! Jſt’s moͤglich! ſagt verſtummend ihre ganze Seele, die der Seele
des Verſchiedenen nachſchmachtet. Aber die Naſe iſt zu gemein und ſtumpf. Der Mund ohne
Groͤße und Grazie. Die Oberlippe beſonders zu gemein, und das Kinn zu fett und rund, um
fromm demuͤthig zu ſeyn; zu ſehr im Geſchmacke italiaͤniſcher Magdalenen, die die Mahler nach ih-
ren Maͤtreſſen kopiert zu haben ſcheinen. Auch ſind die Haͤnde nicht weiblich, die Finger nicht
gedreht genug. Jn der Figur und Stellung uͤberhaupt iſt viel Wuͤrde, Einfalt, Wahrheit und
Geſchmack.

Siebentes







Siebentes Fragment.
Vermiſchte leidenſchaftliche Charakter.
A. Ein maͤnnlicher Kopf, emporſehend.
Des IV Ban-
des XXXVIII
Tafel. Nach
Raphael. I.Vermuthlich Joſeph in dem Momente: wie ſollte ich ein ſolch Uebel thun, und
wider Gott ſuͤndigen? Kampf und Sieg ſcheint mir in dieſem Geſichte gleich
ſichtbar. Dieß Geſicht iſt reizend und reizbar. Aber es hat geſunden Sinn fuͤr Wahr-
heit, Recht, Ordnung, und — Religion! Es ſtemmt ſich an den unſichtbaren Zeugen
empor. Es will und kann. Der Mund kaͤmpft; das Auge ſiegt. Jm Munde ſcheint angehauch-
ter Hauch der Wolluſt zu athmen, oder vielmehr den reinen Lippen zu entfliehen — ſcheint von dem
Drange der Religion verfolgt und verſchlungen zu werden. Der Bogen des Augenliedes iſt wie die
Stirne groß und Staͤrkereich! Es kann ſiegen durch Kraft, ins Unſichtbare hinaufzublicken.
Schmachten nach Sieg, nach Gottes Zeugen- und Lohnersblick — das ſich loswindet aus dem
ſchnell angehauchten Schmachten nach ſinnlicher Luſt — ſcheint den Hauptcharakter dieſes Geſichtes
auszumachen. Und des nachſtehenden weniger Hoffnung, als Sehnſucht. Sehnſucht ſchwacher,
aber trugloſer Redlichkeit, die nicht beobachtet, aber ſieht; nicht nimmt, aber empfaͤngt — Worte
des Lebens.
 E e e 2B. Ein

VIII. Abſchnitt. VII. Fragment.
B. Ein verdrehter roher Kopf.
 Kaum moͤglich, daß eine ſo reine feſte Stirne, eine ſolche Naſe je eine ſo unbedeutende ver-
drehte Stellung annehme! Man weiß gar nicht, was die ſonderbare Aufwerfung ſoll? Wer groß
iſt, iſt nicht dummſtolz. Der Mahler, der dieſen Kopf zeichnete, wußte gewiß nicht, was er wollte.
Er




Vermiſchte leidenſchaftliche Charakter.
Er flickte Groͤße und unbeſtimmte Leerheit gedankenlos zuſammen. Seelenloſe Coloſſalitaͤt mit Zuͤ-
gen von Groͤße, ohne Effekt — die nur einen halben Moment vielleicht taͤuſchen, iſt allemal ein
Beweis von Anmaßung ohne Genie.
C. Ein Familienſtuͤck nach Albrecht Duͤrer.
Des IV Ban-
des XXXIX.
Tafel. d’apres
Durer.Stummes dumpfes Hinausſtaunen kalten Schmerzes, der nicht wehklagen kann
und mag — meyn’ ich in dem Geſichte und der Stellung der Mutter zu erblicken, die
vermuthlich ein todtes Kind — (das Kind iſt von entſetzlicher Kraft) auf ihrem linken
Arm haͤlt, mit der rechten Hand ſich auf die Tochter lehnt, die noch fuͤr des Verſtorbenen Seele be-
tet, und die Augen nicht oͤffnen darf. Jn dem einfaltsvollen Geſichte der Tochter, ob es gleich, be-
ſonders die Oberlippe, ein wenig verzeichnet iſt, iſt viel Geiſt und Groͤße.
 E e e 3Achtes

VIII. Abſchnitt. VIII. Fragment.
Achtes Fragment.
Beylagen verſchiedener Portraͤte.
Beylage A. 25. Frauensperſonen.
Des IV Ban-
des XL. Ta-
fel. W. Fr.Wenn unter dieſen Geſichtern allen ein außerordentliches iſt, ſo iſt’s 11. vielleicht
22. und durch den mittlern Theil des Geſichtes 8. Haͤusliche Treue und Geſchaͤfftigkeit
im kleinen Zirkel, in der Kuͤche und auf dem Eſtrich haben 1, 2, 3, 4, 5, 10, 13, 15, 25. in der
Stube 17. im Waſchhauſe 21. Herzgute hausmuͤtterliche Maͤdchen frohen Sinnes, leichter, mun-
terer Bewegung ſind 7 und 9, 12, 14, 16. Etwas ernſthafter, bedaͤchtlicher 19, 20. trockner 6.
witziger 24. galant und theatraliſch 18, 23.
Nachſtehendes Geſicht hat an Gutmuͤthigkeit, Beſcheidenheit und treuer Liebe wenige ſei-
nes gleichen.
 Beylage







Beylagen verſchiedener Portraͤte.
Beylage B. 25. Mannskoͤpfe.
Des IV Ban-
des XLI. Ta-
fel. W. Mr.Fuͤnf und zwanzig ohne Abſicht zuſammengeſtellte Mannskoͤpfe, die meiſtens aus Ei-
ner Stadt — alle ohne Ausnahme etwas mißzeichnet. Bey vielen iſt das Naſenlaͤpp-
chen zu nah am Auge, wodurch allemal der Ausdruck kleinlich wird. Dieß iſt beſonders in 1, 2, 3,
5, 15. auffallend. Auch haben die meiſten Augen etwas aͤhnliches unter ſich, das ihnen nicht die
Natur, ſondern der Zeichner gab.
Unter allen Geſichtern, wie ſie da liegen, erſcheint keines als rein groß.
Mein Urtheil uͤber dieſe Geſichter iſt folgendes:
1. Hat eine denkende Stirn und Naſe. 2. Ein gutes Gedaͤchtniß, und einen leicht uͤberſeh-
baren Wirkungskreis. 3. Ein treffendes, ausholendes Auge, Kuͤnſtlerblick, Schalkslaune. 4. Be-
daͤchtlich und ſchuͤchtern, und hat Diſpoſition zur Froͤmmigkeit. 5. Mehr Verſtand als Geſchmack.
6. Vermuthlich nur durch Zeichners Schuld — iſt viel Anlage zur Groͤße verdehnt, nicht ganz ver-
draͤngt. 7. Kalt, geſetzt, feſt, richtig urtheilend. 8. Talent, Witz, Laune, Freyheit — ſind ſichtbar.
9. Ein Geſicht voll Treue und Fleiß und Geſchicklichkeit, die fuͤr Genie paſſirt. 10. Ein herzgu-
tes, edles Geſichtgen, das, ſo wie’s da iſt, viel verſpraͤche. 11. Kalter, heller Verſtand — ver-
dorben durch Uebellaune, die der Zeichner beygoß. 12. Zu fader Kraftloſigkeit — heraberniedri-
get — vornehmlich durch die unnatuͤrliche Disproportion des Raumes zwiſchen Aug und Naſen-
laͤppchen, und von da bis unten ans Kinn. 13. Das kluͤgſte Geſicht auf dieſer Tafel. 14. Gut-
muͤthigkeit — Harmloſigkeit, die durch die Kleinheit der Naſe zu dieſem Geſichte beynahe zu kin-
diſch wird. 15. Durch die Gedehntheit des Untertheils des Geſichtes, die offenbar Zeichners Schuld
iſt — wie kalt, wie vergroͤbert! 16. Dienſtfertige Treue — ohne unternehmenden Geiſt. 17. Stirn
und Naſe hellverſtaͤndig. Der Mund witzreich und kalt und geſchwaͤtzig. 18. Feine Sinnlichkeit;
heller Blick; Leichtigkeit in allem. 19. Gemeine Beſchraͤnktheit. 20. Karrikatur, die keine Kraft
uͤbrig gelaſſen hat. 21. Kann ein aͤußerſt originelles Geſicht ſeyn; ſcheint aber vernachlaͤßigt. 22.
Ohne Feinheit — weibiſch; geſchwaͤtzig, in ſehr beſchraͤnktem Kreiſe verſtaͤndig. 23. Das rechte
Auge zu tief; ſonſt Talentreich, weitblickend, wohlanſtellig. 24. Mehr roh als dumm. 25. Be-
daͤchtlich, und zu allerley Machenſchaft geſchickt.
Beylage

VIII. Abſchnitt. VIII. Fragment.
Beylage C.
Heinrich Eſcher.
Des IV Ban-
des XLII. Ta-
fel. Heinrich
Eſcher.Nicht Denkmal will ich dem edeln Entſchlafenen aufrichten. Er bedarf’s nicht; ich
kann’s nicht. — Nur, wie, wenn er mich nichts angienge, ſetze ich wenige Zeilen kalt
hin — mit verſchloſſenem Herzen.
Ruhe, Treue, Feſtigkeit, Zuverlaͤßigkeit, Trugloſigkeit, Muth ohne Frechheit und Tollheit
in der Form des ganzen Geſichts — helle weite Offenheit in der Stirne — Reichthum und Heiter-
keit der Bilder ohne Poeſie und gluͤhendes Kolorit; Ueberſchauung mehr als Durchſchauung —
aber ſo helle Ueberſchauung, die jedes Woͤlkgen, jede Unbeſtimmtheit, jede naͤhere Beſtimmbarkeit
haarſcharf bemerkte. Heller Verſtand in der Form und im Blicke des Auges, und oben drein die
edelſte Offenheit und Freymuͤthigkeit. Feſtigkeit, Treue und Adel der Seele — Ernſt und Guͤte
durch Weisheit verſchwiſtert — in der Stirne, der Augenbraune, dem Munde, der Form des Gan-
zen. Das ſollte jeder Phyſiognomiſt, der nichts von dem Urbilde wiſſen kann, in dieſem Bilde ſehen.
Und wer den Mann kannte — der wird es wiſſen, wie dieß alles und mehr als dieß im Geſichte und
im Charakter lag. —
Es iſt nicht der Umriß der Stirn eines ſcharf und tiefdenkenden Miniſters — nicht der
Tiefblick eines Entwurfmachers — aber Stirn und Blick heller, richtiger, reiner Beurtheilungs-
kraft, und kluger maͤnnlicher Bedaͤchtlichkeit eines treuen, warmen, durchaus patriotiſchen Patrio-
ten — der thut, und gethan wiſſen will, was er einmal als nuͤtzlich und gut erkannt hat, es koſte
was es wolle; der den geradeſten Weg geht, und wenn Stimmen ohne Zahl riefen: „Hier zur
„Rechten!“ und Stimmen ohne Zahl riefen — „Hier zur Linken!“
Kein Menſch kann eine gewiſſe Reſpekt einfloͤßende Groͤße — dem ganzen Bilde ab-
ſprechen.
Zu ſanftlaͤchelnder Huld oͤffnete ſich der Mund. Zu wuͤrdigem Witze; nie zu boshaften
Reden, nie zur Unwahrheit, nie zu Urtheilen und Erzaͤhlungen des Neides. Aber oͤffnete ſich zu
Worten ernſter wohlthaͤtiger Weisheit. Ein Hauptzug ſeines Charakters war die ſeltene, ſeltene
Gabe zu hoͤren, zu fragen, zu lernen, wie ein Kind; und das Gehoͤrte, Gepruͤfte, Gelernte feſtzuhal-
ten, wie ein Mann, und nach Moͤglichkeit Gebrauch davon zu machen. Ausdruck von dieſer
Faͤhigkeit




Beylagen verſchiedener Portraͤte.
Faͤhigkeit, mit Theilnehmung und Ueberlegung zu horchen, ſcheint mir in den Augen, und beſon-
ders in den Falten am obern Augenliede zu liegen. —
Seine ganze Geſtalt war groß, edel, praͤchtig. Was er that, that er mit Wuͤrde und Be-
ſcheidenheit. Man ſieht den Augen, den Augenbraunen und der Falte in der Mitte der Stirn an,
daß der Mann auch zuͤrnen konnte. Aber ſein Zorn war immer Zorn eines wuͤrdigen Mannes —
und war niemandem furchtbar — als der Falſchheit und der Ungerechtigkeit. Er konnte ſich ſehr
halten — und in bewundernswuͤrdiger Einfalt und Ruhe bleiben, wo nicht krumme ſchleichende
Bosheit ihn reizte. — Der Zorn mußte vor ſeinem ſanften Ernſte den Finger auf den Mund legen,
und ich ſah ihn mehr als einmal gleich einem ſanften Winde ein Gewitter mit einem Blicke, einem
Tone — verwehen. — Auch der Neid wurde durch ſeine Beſcheidenheit beſchaͤmt, und hatte keinen
Verdacht in ſeine Redlichkeit — ſeine Hochachtung fuͤr Religion und Tugend.

O wie, wie’s unſern Herzen war,
Wenn wir von fern ihn ſahn!
Wie durfte kindlich froh die Schaar
Der Wayſen ihm ſich nahn!

Wie Ernſt und Weisheit und Geduld
Jn ſeinem Antlitz lag!
Sein Blick voll Treu und Kraft und Huld
War wie ein heller Tag.

Vor ſeiner Kraft, vor ſeinem Blick
Ward Stolz und Luͤge ſchwach!
Des Heuchlers Auge floh zuruͤck,
Wenn er von Tugend ſprach.

Wenn er im Gotteshauſe ſaß,
Wie war er horchend Ohr!
Sein Aug, von frommen naß,
Hob uns zu Gott empor.

Der Tugend, o ſo Seelenhold!
So ganz des Truges Feind;
So unverfuͤhrbar durch das Gold,
Wie durch den Herzensfreund!

Gerechtigkeit und Ordnung war
Gedank’ ihm, Wunſch und That —
Zeugs Wayſenhaus und Wayſenſchaar,
Und zeug’ es ganzer Staat!
Beylage D. Zwoͤlf Mannskoͤpfe.
Des IV Ban-
des XLIII.
Tafel. H.Auf Einem Blatte hier die verſchiedenſten Charakter, die meiſten groß in ihrer Art —
groß durch Kraft oder durch Guͤte.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. F f f1. Kar-

VIII. Abſchnitt. VIII. Fragment.
1. Karrikatur oder Jdeal? vom Koͤnig in Preußen — Karrikatur, weil ſo viel von der
Großheit; Jdeal, weil ſo viel von den Zuͤgen des Alters ſeiner natuͤrlichen Phyſiognomie in dieſem
Geſichte mangelt. Großheit liegt immer noch, aber gewiß nicht genug auf dem beynahe geraden
und dennoch ſo ſchiefen Umriß der Stirn und der Naſe. Der Mund iſt nicht wahr; verſuͤßt; ver-
kleinlicht.
2. Sein Bruder, Prinz Heinrich! Welche Verſchiedenheit des Profils! welcher Muth
in den großen Augen — welch kriegeriſcher Gefahr und Weisheit verachtender Trutz in der Naſe!
3. Churfuͤrſt Friedrich Wilhelm, der Große! Ja, wirklich groß! ſtolz, unternehmend,
durchdringend! wie erſtaunlich viel liegt in dieſem ſcharf treffenden, feſten Augenſtern und Blicke!
welche unverkennbare Groͤße in dem Profile der Stirn und der heldenhaft vordringenden Naſe!
welches Bewußtſeyn, welches Gefuͤhl ſeiner ſelbſt, welche ruhige Feſtigkeit und tiefe Betriebſam-
keit in dieſem Munde — welcher Stolz und welche Genuͤgſamkeit in dieſem Kinne! welcher Adel,
welche Staͤrke in dieſem Haar! Er laͤchelt den Koͤnigen und den Gefahren um ſich her, und ſpricht
bey ſich ſelber: „So ſoll’s ſeyn!“
4. Und nun der treffliche Heinrich der IV. — ſcheint in der Stirne mehr Vernunft, im
Auge mehr Erhabenheit, in der Naſe ein wenig mehr Feinheit, im Munde mehr Adel, im Kinne
mehr Groͤße zu haben. Kann man ſich eine ſchoͤnere, das iſt, eine Ausdrucksvollere, maͤnnlich
edlere Geſichtsform — gedenken? — Und ſo perpendikulaͤr ſteht der Kopf, ohne Anſtrengung auf
dieſem ehernen Hals — Ein fortgehender Stamm! wie trefflich ſteht das Ohr an ſeinem Orte und
dem reinſten Verhaͤltniſſe! —
O einen ſolchen Mann im Leben zu ſehen — und mit phyſiognomiſchem Durſt aus ſeinem
Antlitze zu trinken, wer kann ſich ein menſchlicheres Vergnuͤgen denken?
5. Carl der XII. Auch wieder ein herrliches Heldengeſicht! So ſchoͤn, ſo harmoniſch! ſo
rein von aller Buͤrgerlichkeit. Aber freylich nicht Carls Geſicht! nicht ſein dieſe kurze Stirn! dieß
offne hindurch pfeilende Auge! — Die kleine Erhoͤhung auf dem Ruͤcken dieſer geraden Naſe —
wie viel Großes ſcheint darauf zu ſchweben! Erſtaunlich viel Adel in der Spitze der Naſe! (aber
nicht Carls Gewaltsnaſe!) Jn dem Umriſſe und der trefflichen Fuͤgung der Lippen — und dann
wieder: welche Harmonie im Ganzen — wie viel Freyheit und Kuͤhnheit und Einfachheit in die-
ſem Umriſſe! — Wie einer iſt, ſo thut er auch — ſagte einſt ein ſchwediſch pommerſcher Junge,
eines Pachters Sohn, da er ihm des Nachts ein Pferd leihen, und ihn, um das Pferd zuruͤckzu-
nehmen, begleiten — ihm oft durch Sumpf und Baͤche ſchier außer Odem nachlaufen mußte, und
mehrmals mit Koth beſpritzt war — Ja! — Wie einer iſt, ſo thut er auch — herrlich phy-
ſiognomiſches




Beylagen verſchiedener Portraͤte.
ſiognomiſches Spruͤchwort! aber auch herrlich, wie’s der unerkannte Koͤnig vergalt — Er ſchrieb,
da er an ſeinen Ort gekommen war, auf ein Billiet — das er dem Knaben wieder zuruͤckgab: „daß
„der Meyerhof dem Knaben eigen ſeyn ſoll.“ —
Wie einer iſt, ſo thut er auch.
Carl XII.
Eine Anekdote, die ich in ſchwediſch Pommern erzaͤhlen hoͤrte, wahrlich, ein Commentar
uͤber den ganzen Mann, und des Mannes ganzes Geſicht! wenig Complimente und viel That!
ſchnelle durchdringende That! erſt dem Knaben Koth ins Geſicht — denn er mußte eilen, und
dann — edle Vergeltung eines edlen Bonmots! — Ja! wohl — wie einer iſt, ſo thut er
auch!
6. Wir kommen von dem Helden zum Geſchmacksmann; vom Feldherrn zum Litterator;
von Carl XII. zum Graf Caylus. Auch kein gemeines — aber ach! um wie viel ſchon weich-
licheres Unterſuchers Geſicht! wie da ſchon viel mehr Gedehntheit! Vielfachheit! Bedaͤchtlichkeit!
7. Chalotais — ſieht zwar eher eienr Karrikatur, als einem wahren Portraͤte aͤhnlich.
Die zuruͤckgehende Stirn, Naſe und Oberlippe allein ſpricht fuͤr den Mann. Das vermuthlich
mißzeichnete Aug und das Wirrwarr in den Schatten unter den Augen uͤber die Wangen herab —
machen auf mich einen fatalen Eindruck — auch wuͤrde ich in dieſem Munde hypochondriſche Lange-
weile vermuthen.
8. Aber nun wieder ein wahres Heldengeſicht — und gewiß doch nur ſehr ſchwach in die-
ſem Bilde! — Wolf — der wahrhaft große, allumfaſſende — vormals vielleicht zu ſehr vergoͤtter-
te — nun gewiß auch unverantwortlich mißkannte, und von jedem witzelnden Fluͤchtling ſchaamlos
zertretene Wolf! Die Stirn habe ich in Profilen und Medaillen viel treffender, charakteriſtiſcher
geſehen, aber noch iſt im offnen, feuervollen Auge, in der freylich um ein Haar zu kleinen, gleich-
ſam abgeſchliffenen, immer aber noch ſprechenden Naſe — im Munde, in der Stellung, zum Theil
auch im aͤußern Umriſſe — noch ſo viel Entſcheidendes fuͤr den großen uͤberſchauenden Mann —
aber ja, keine Poeſie in dieſem Geſichte — nichts von der Zartheit, Weichheit, Empfindſamkeit,
ohne die ein poetiſcher Kopf ſo unmoͤglich iſt, als ein unſichtbares Licht — Das ſanft ordnende,
reihende wuͤrde man, ich geſteh’ es, in dieſem Geſichte nicht vermuthen. Aber der ſchnellthaͤtige
Mann — der unermuͤdete Fleiß, die Unverdroſſenheit iſt ſichtbar — Abermals wieder ein Geſicht,
das, wie Carteſius, wie Neutons, wie Montesquieu ihre, fuͤr den Mann wenigſtens ſo gut
ſpricht, als alle ſeine unendlichen Werke.
F f f 29. Wir

VIII. Abſchnitt. VIII. Fragment. Beylagen verſchiedener Portraͤte.
9. Wir ſinken zu redlicher, offner, verſtaͤndiger — beynahe trutzender Buͤrgerlichkeit —
in dem Geſichte eines deutſchen Kuͤnſtlers, der durch ſeine Abguͤſſe von antiken Gemmen der Phy-
ſiognomik beſonders ſo treffliche Dienſte geleiſtet hat. Die Stirn iſt hellſehend — das Auge richtig
treffend — Deutſchheit und Buͤrgerlichkeit im Uebrigen.
10. 11. 12. Ein danziger Rathsherr, ein berliniſcher Kaufmann, ein franzoͤſiſcher Predi-
ger; alles gewiß gute, ehrliche, wackere Maͤnner, die aber alle weder auf Wilhelms Groͤße, noch
Heinrichs Adel, noch Carls Heldentrutz, noch Wolfens Vielwiſſenheit — Anſpruch machen,
deſto mehr auf Guͤte, Treue, Beſcheidenheit.
 Neuntes




Neuntes Fragment.
Leidenſchaftliche Charakter. Schmerz und Schrecken.
A. Zween Schmerzenskoͤpfe.
Des IV Ban-
des XLIV.
Tafel. Sch.
1. 2.Auch große Seelen leiden, leiden unnennbare Schmerzen. Keine Groͤße und Staͤr-
ke hebt die Empfindung gewiſſer Schmerzen auf. Balſam gießt ſie auf die Wun-
de, und gießt immer fort, ſo ſchnell auch die Glut der Wunde ihn wieder verzeh-
re — Der ſtaͤrkſte aller Menſchenſoͤhne litt unausſprechlich; aber trug die unausſprech-
liche Leidenslaſt durch unausſprechliches Vertrauen auf Gott.
Nachſtehende zwey Geſichter leidenhaftig; aber es ſind große Seelen, die leiden. Der
Ausdruck ihres Schmerzes iſt der Kopfgeſtalt und den feſten Zuͤgen conform.
Sie leiden — leiden entſetzlich, leiden unſchuldig, und wollen ſich nicht raͤchen — Der obe-
re Kopf iſt ſtaͤrker; der untere feiner und edler. Jn des obern Schmerz ſcheint ſich jedoch Mitleid
mit eines Mitleidenden Schmerz zu miſchen. Oder iſt’s toͤdtliches, ſinnloſes Hinſtaunen? Mehr
langſam und tief fortbrennender Schmerz iſt im obern; im untern mehr Schrey ploͤtzlich durchſte-
chenden Schmerzes. Jn beyden fehlt die in ſolchen Lagen unausbleibliche Queerfalte in der
Stirne.
 F f f 3B. Ugolino.

VIII. Abſchnitt. IX. Fragment.
B. Ugolino.
Des IV Ban-
des XLV. Ta-
fel. Ugolino.Gekratzt, wenn man will, nach Weſt; aber doch nicht ganz ſchuͤlerhaft! Uebrigens
ein herrlicher Text fuͤr den Phyſiognomiſten. Das Laͤnglichte der Geſtalt und die da-
mit verbundene unſanguiniſche Trockenheit ſchickt ſich uͤberhaupt trefflich zu Ugolino’s Charakter.
So einfach verſchloſſen in ſich ſelbſt ſitzt der planvolle Mann in dumpfem feſtem Hinſtaunen, uner-
bittlich und unerſchuͤttert. Nicht gewaltiger gevierter Knochenbau giebt ihm herkuliſche Staͤrke, die
den Schmerz zertritt, und das Ungluͤck wegſchlaͤgt. Seine Staͤrke liegt in den Nerven. Dieſe
verſchlingen Schmerz und Elend mit ſtiller Duldung.
Sonſt iſt wider das Geſicht von Seite der Zeichnung und der Phyſiognomie manches ein-
zuwenden; die Augen ſind offenbar zu weit von einander, und dieß ſchwaͤcht die Kraft der Duldung
gar ſehr. Die Augenbraunen ſind zu hoch, und ungleich. An ſich vortrefflich druͤckt die rechte
Schmerz, Hunger und duldende Staͤrke aus; aber es iſt unmoͤglich, daß ſie ſich ſo hinaufziehen
koͤnne, wenn die andere ſich ſo herabſenkt. Ferner iſt’s haͤufige Beobachtung, daß die Stirnen mit
ſtarken Buckeln uͤber und tiefem Einbuge zwiſchen den Augenbraunen von ſehr empfindlicher un-
elaſtiſcher Reizbarkeit ſind. Sie leiden ohne Widerſtand, erliegen im Leiden, oder helfen ſich mit
kraftloſer Rache und bloßem Zornſchaum. Auch iſt offenbar das Auge von der Naſenſpitze, oder
dieſe von jenem zu entfernt. Alle Gedehntheit ſchwaͤcht. Unvergleichlich hingegen iſt der un-
tere Theil des Geſichtes; Haarwuchs und Bart; — zu ſchwach und unbeſtimmt aber der Hals.

C. Ster-







Leidenſchaftliche Charakter.
C. Sterbender Schmerz.
Des IV Ban-
des XLVI.
Tafel. Nach
Fuͤeßli.Mit ſieben Pinſelzuͤgen iſt das Original auf einer rauhen Leinwand ſiebenmal ſpre-
chender, als in dieſer Copie entworfen — und dennoch! —
So leidet, ſo ſtirbt kein gemeiner Menſch!
So ſtill und tief ſchmachtend! ſo alles Leiden in Eins zuſammenfaſſend! mit ſo weniger Ver-
zerrung! mit ſo hingehefteter Seele! ſo ausleidend und aufſtrebend unter der zerdruͤckenden Laſt!
Sie wird nie Gewalt und Unrecht thun — durch That. Aber durch zermalmende Verachtung. Und
doch iſt etwas gedehntes, laſches, mit Stirn und Aug und Naſe disharmoniſches, in der Unterlippe
und im allzuflachrunden Kinne, und in des Auges unterm Umriſſe.
Nachſtehende Vignette daſſelbe Geſicht — beſtimmter und unbeſtimmter in der Zeichnung —
unbeſtimmter im Charakter. Das hintenher aufwaͤrts Geſchweifte des Mundes, wie ſchwaͤcht dieß
allein ſchon den Ausdruck des Leidens, und der Kraft zu leiden! Die etwas ſpitzere Naſe mag an
ſich eine feinere Seele zeigen — Jch will die unfeinere lieber, die mit dem Ganzen des Geſichtes ſo
viel mehr harmonirt.
 D. Schrecken

VIII. Abſchnitt. IX. Fragment.
D. Schrecken und Abſcheu.
 Grundkraft, die nicht leicht erſchuͤttert werden ſollte, iſt in der Form dieſes Geſichtes, zwiſchen
den Augenbraunen und auf dem Ruͤcken der Naſe. Doch iſt der Mund zu ſchlapp, zu behaglich,
hat mehr Miene der Grimaſſe, als der Kraft — zu verabſcheuen und zu verachten.
Der

Leidenſchaftliche Charakter.
Der Schrecken iſt hier mehr in Gebaͤrden als Mienen ausgedruͤckt.
 Zehntes Fragment.
Etwas uͤber Kleidung, Stimme, Gang, Gebaͤrdung, Stellung.
Stimme, Gang, Stellung, Gebaͤrdung, Kleidung — alles an dem Menſchen iſt phyſiognomiſch —
alles, was der Menſch beruͤhrt, und was durch ſeine Haͤnde geht, was in ſeinen Kreis tritt — nimmt
etwas von ihm an. Jn allem erſpiegelt er ſich, druͤckt er ſich ab, vervielfaͤltigt er ſein Bild, und
Buͤffon hat recht, wenn er ſagt: „Ein kluger Menſch muß ſeine Kleider als einen Theil von ſich
„ſelbſt anſehen.“ Jch kann mich aber da nicht hineinlaſſen: Nur das einzige in Anſehung der Klei-
dung und des Putzes ſage ich: Unreinlichkeit und Uebelordnung in der Kleidung iſt wohl ein
entſcheidendes Zeichen eines wo nicht unedlen, doch unfeinen Menſchen, dem es an wahrem Ge-
ſchmacke fehlt. Aber ſogleich muß ich auch das beyfuͤgen: Die gewoͤhnlichen theils koſtbaren und
blendenden — theils laͤcherlichen und abgeſchmackten Aufzuͤge unſers Frauenvolkes ſind wohl eben
ſo ſehr ein entſcheidender Beweis von der Geſunkenheit des wahren Geſchmacks und vom Mangel
an Kraft, blinden und tauben Modegeſetzen zu widerſtehen. Jch fuͤr mein Theil (nicht als Chriſt
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. G g gund

VIII. Abſchnitt. X. Fragment.
und Geiſtlicher) als Menſch und Phyſiognomiſt, leide wirklich taͤglich beym Anblicke dieſer Ge-
ſchmackloſigkeit, die dem Staate von Seite der Verſchwendung; der Chriſtenheit von Seite
des Leichtſinns gewiß ſo ganz gleichguͤltig nicht ſeyn ſollte. Doch, dieß bey Seite geſetzt —
die Sache nur phyſiognomiſch betrachtet — bleibt’s dabey: wie der innere Charakter der Menſchen,
ſo ihre Kleidung, vorausgeſetzt, daß ſie frey und durch keine Arten von Zwang eingeſchraͤnkt ſey.
Jn Anſehung der Stimme weiß ich bey meiner gaͤnzlichen Tonkunſtunwiſſenheit nichts
zu ſagen, als was ich bereits an einem andern Orte geſagt habe, und das unten am Texte ſeinen
Platz finden mag. 

Wenn der Menſch auch nur Ohr waͤre, oder nur
den Sinn des Gehoͤrs brauchen wollte, ſo koͤnnte er es
ſchon allein durch dieſen Sinn in der Phyſiognomik ſehr
weit bringen. Wer ſein Ohr zum Beobachten gewoͤhnt
haͤtte, der wuͤrde vor dem Zimmer einer Geſellſchaft von
Perſonen, die ihm ganz unbekannt waͤren, oder die ſo-
gar in einer ihm ganz fremden Sprache ſpraͤchen, ſchon
viele Eigenſchaften der Redenden genau beſtimmen koͤn-
nen. Der Ton der Sprache, die Artikulation, ſamt der
Schnelle und Hoͤhe oder Tiefe — alles charakteriſirt
gar ſehr, und die Sprache oder der Ton der Verſtel-
lung, ja auch der feinſten Verſtellung, iſt dieſem geuͤb-
ten feinen phyſiognomiſchen Ohre ſo ausnehmend merk-
lich, daß ſich beynahe keine Verſtellung ſo leicht entdeckt,
als die Verſtellung der Sprache, obwohl dieſelbe ſehr
weit getrieben werden kann. Aber — wer will dieſe
unendlich nuͤancirten Tonarten mit Zeichen ausdruͤcken?
Wenn ich einen Menſchen durchaus im geraden Tone
der ganzen Redlichkeit, die durchaus jede Nebenabſicht,

die nicht offenbar ſeyn ſoll, reſpuirt — in dieſem ſo un-
erhoͤrt ſeltenen Tone ſprechen hoͤre; ſo huͤpft das Herz
in Freuden; und iſt in Verſuchung auszurufen: „Das
„iſt eine Stimme Gottes und nicht eines Menſchen.“ Und
Schande dem, der dieſe allerhabenſte Naturſprache nicht
verſteht; gewiß wird er Gottes Stimme weder in der
Natur, noch in der Schrift, noch in ſeinem Herzen ver-
ſtehen.
Am unwiderſprechlichſten charakteriſtiſch ſind die Stellung und der Gang des Menſchen.
Jede Tugend und jedes Laſter, jede Kraft und jede Schwachheit hat ihren eigenthuͤmlichen Gang —
und einem Chodowiecki waͤr’ es moͤglich, tauſend und zehntauſend Stellungen zu bezeichnen, deren
Charakteriſtiſches keinem Zweifel ausgeſetzt waͤre. „Die Griechen ſuchten allezeit eine große Sitt-
„ſamkeit zu beobachten in Gebaͤrden und im Handeln;
„es wurde daher ſogar ein geſchwinder Gang in gewiſ-
„ſer Maaße wider die Begriffe des Wohlſtandes gehal-
„ten; man fand in demſelben eine Art von Frechheit.
„Demoſthenes wirft dem Nicobulus einen ſolchen Gang
„vor, und frech ſprechen und geſchwinde gehen verbin-
„det er mit einander. Dieſer Denkungsart zufolge hiel-
„ten die Alten eine langſame Bewegung des Koͤrpers fuͤr
„eine Eigenſchaft großmuͤthiger Seelen.“ Winkelmann.
Ungeachtet der Gang und die Gebaͤrdung eines Menſchen groͤßtentheils ein Gemiſch von
Natur und Nachahmung iſt, ſo iſt dennoch auch dieſe Nachahmung und die daher entſtehende An-
gewoͤhnung dieſer oder jener Art zu gehen und zu ſtehen, ſelbſt wieder mit das Reſultat der Natur
und des Charakters. Mich duͤnkt alſo, (und taͤgliche auffallende Bemerkbarkeiten beſtaͤtigen meine
Meynung uͤberfluͤßig) daß der Gang und die Gebaͤrdung eines jeden Menſchen von der aͤußerſten
phyſiognomiſchen Wichtigkeit ſey, und daß der gute Phyſiognomiſt den Gang des Stolzen, des De-
muͤthigen,







Etwas uͤber Kleidung, Stimme, Gang, Gebaͤrdung, Stellung.
muͤthigen, des Herzhaften, des Furchtſamen, des Aufrichtigen, des Falſchen, des Unwiſſenden, des
Verſtaͤndigen u. ſ. f. ſicher beſtimmen, oder durch Nachahmung ausdruͤcken koͤnnte. Folgende Bey-
ſpiele moͤgen die Sache einigermaßen anſchaulich machen.
A. Soldaten in allerley Stellungen.
Des IV Ban-
des XLVII. u.
XLVIII. Ta-
fel. Sd.Hier zu einer Probe 24. bedeutende Stellungen aus der Soldatenwelt. Es mag ſich
jeder ſelbſt uͤben, dieſen Stellungen und Gebaͤrdungen an allen ihren wahren Charak-
ter anzuweiſen. Von idealiſcher Majeſtaͤt des ſtolzeſten Feldherrn voll Bewußtſeyns
nicht ſo wohl deſſen, was er iſt, als was er zu ſeyn ſcheint, oder ſcheinen will — bis auf den ſchlechte-
ſten Gaſſen laufenden Soldaten herab — welche bedeutungsvolle Mannichfaltigkeit! Generale und
Offiziere in mannichfaltig gebietender wuͤrdiger und unwuͤrdiger, natuͤrlicher und unnatuͤrlicher
Stellung; Dexteritaͤt; Steifheit; Schlaͤfrigkeit; Affektation; Anmaßung! — Man koͤnnte aus der
bloßen Stellung eines jeden ſagen, was von dem Manne zu erwarten, zu hoffen und zu fuͤrchten iſt?
was jeder thun und nicht thun wird? Von gewiſſen Stellungen werdet ihr nichts großes; nichts
kleines von andern — nichts mittelmaͤßiges von den dritten erwarten.
 G g g 2B. Ziethen.

VIII. Abſchnitt. X. Fragment.
B. Ziethen. Umriß nach Chodowiecki.
Des IV Ban-
des XLIX. Ta-
fel. Ziethen.Ein Mann von der unmittelbar treffendſten Wirkſamkeit! ganz das, was er iſt! hat
nur Blick fuͤr die Gegenwart .. Abſtrahirt nicht; raͤſonnirt nicht; entwirft nicht —
koͤmmt, ſchaut, ſiegt — kann weder Plan machen, noch Planloſigkeit vertheidigen — aber kommen,
ſchauen, ſiegen — Gerade, trocken, treu — und leichtſchnell und bider, wie ſein Pferd.
Das ganze Geſicht ſo ganz — kriegsſinnlich; ohne alle Beduͤrfniſſe poetiſcher Seelen. Der
ganze untere Theil des Geſichtes iſt wie — unpoetiſch — aber genau betrachtet, doch ein Ge-
ſicht, das immer mehr gewinnt. Jm Aug iſt nichts wildes, nichts grauſames, und die Lage, wie
nachlaͤßig munter! wie leicht ſchnell! wie ungravitaͤtiſch!
 C. Vier




Etwas uͤber Kleidung, Stimme, Gang, Gebaͤrdung, Stellung.
C. Vier Stellungen.

 
 
 So geht kein Weiſer und kein Geſunder wie 1. Es iſt der Gang eines Thoren, der ein
Lump iſt.
Wie 2. ſitzt und ſingt und gebaͤrdet ſich kein gefuͤhlvoller, offner, freyer Menſch. Be-
ſchraͤnktheit hart an den Graͤnzen der Jmbezillitaͤt leuchtet aus allem.
Figur und Gang von 3. iſt Larve von Wichtigkeit ohne eine einzige innere Nerve.
G g g 3Kaͤlte

VIII. Abſchnitt. X. Fragment.
Kaͤlte und Bequemlichkeit druͤcken ſich in Stellung, Gebaͤrdung, und im ganzen Schnit-
te der nachſtehenden Figur aus.
 D. Drey

Etwas uͤber Kleidung, Stimme, Gang, Gebaͤrdung, Stellung.
D. Drey andere Stellungen.
 So ſteht der Suͤßling „Er iſt ein angenehmer Herr,
„Und wer ihn gruͤßt, dem danket er.; ſo geht der Windbeutel. Der eine will gefallen; verachten der andere.
Beyde ſind Gecken. Jn dem einen ſind noch ſo viel ſchoͤne Parthien, daß es jammerſchade iſt, daß
er

VIII. Abſchnitt. X. Fragment.
er ſo geckiſch ausſieht. Er iſt noch corrigirbar; aber der andre nicht, ob er gleich nicht boͤſe
und nicht furchtbar iſt. Der untenſtehende giebt ſich mehr die Stellung, die Miene der An-
maßung — als daß er Anmaßung hat.
 E. Augen-

Etwas uͤber Kleidung, Stimme, Gang, Gebaͤrdung, Stellung.
E. Augenoperation.
 Verſchiedene Stellungen und Grade theilnehmender und untheilnehmender Zuſchauung! Jeder
wird leicht den kalten, den halb horchenden und ſehenden, den ganz gegenwaͤrtigen — den bloß pa-
radirenden, den gedankenlos hinſtaunenden unterſcheiden koͤnnen.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. H h hHier

VIII. Abſchnitt. X. Fragment. Stellungen ꝛc.
Hier noch eine Poſitur, ein Blick und eine Geſtalt eines wohlſehenden Beob-
achters.
 Des

Des vierten Bandes der phyſiognomiſchen Fragmente
Reunter Abſchnitt.
Apoſtel- und Chriſtusgeſichter.

I. Fragment. Apoſtelgeſichter. A. Ein Kopf nach Vandyk. B. Fuͤnf Apoſtelkoͤpfe.
C. Fuͤnf Apoſtelkoͤpfe.
II. Fragment. Ueber Chriſtusbilder, ſammt Anmerkungen.
III. Fragment. Chriſtusbilder.
Beylage A. Chriſtus mit einer Hand. B. Derſelbe von einem andern Meiſter. C.
Ein Chriſtus nach Vandyk. D. Ein anderer Chriſtuskopf. E. Einer nach Cho-
dowiecki. F. Vier Karrikatur-Umriſſe. G. Ein ſchattirtes Vollgeſicht. H. Ein
Chriſtus nach Mengs. I. Ein ſchwebender Chriſtus nach Raphael. K. Das ge-
woͤhnliche Chriſtusbild. L. Chriſtus mit einem Kindlein, nach Weſt. M. Ein
ſchattirtes Vollgeſicht nach einem Unbekannten. N. Chriſtus zwiſchen zween Moͤr-
dern. O. Ein Umriß von einem Nachtmahl von Raphael. P. Chriſtuskoͤpfe
nach den ſieben Worten am Kreuze.

Felices illi, qui non ſimulacra, ſed ipſos
Quique Deûm coram corpora vera vident;
Quod quoniam nobis invidit inutile fatum
Quos dedit ars, vultus effigiemque colo.
Sic homines novere Deos, quos arduus aether
Occulit et colitur pro Iove forma Iovis.
Ovidius.
Ε᾽ι γὰρ ἔγνωσαν, ὀυκ ἂν τὸν κύριον τῆς δόξης ἐϛαύρωσαν.
Ε᾽ι δὲ ἐγνώκαμεν κατὰ σάρκα χριϛὸν, ἀλλὰ νῦν ὀυκ ἔτι γινὼςκομεν.
Paulus.

H h h 2

Alte zweifelhafte Ueberlieferungen von Chriſtusgeſtalten.
1. Nach Lentulus.
„Es hat ſich bey uns hervorgethan und lebt noch ein Menſch von vielen Tugenden, den man Jeſus
„nennt, welcher von vielen Leuten ein Prophet der Wahrheit, von ſeinen Juͤngern aber ein Sohn Gottes genannt
„wird; dieſer erweckt die Todten, und heilet die Kranken; er iſt anſehnlich und lang von Statur, und von ſol-
„chem Anſehen, daß ihn jedermann liebet und fuͤrchtet; er hat braͤunlichte Haare, wie die Farbe einer reifen Ha-
„ſelnuß, oben glatt und dunkel, doch unten zu etwas kraus und heller um die Schultern, auf dem Haupte ge-
„theilet, nach Art der Nazareer, eine freye Stirn und munteres Angeſicht, ohne Runzeln und Flecken, mit ei-
„ner maͤßigen Roͤthe geziert; Naſe und Mund ſind ohne Tadel.
„Er iſt eines aufrichtigen und beſtaͤndigen Geſichtes, von großen klaren Augen, entſetzlich, wenn er be-
„ſtraft; liebreich und ſanftmuͤthig, wenn er ermahnet; froͤlich, doch mit einer anſtaͤndigen Gravitaͤt, den man nie-
„mals hat lachen geſehen, wohl aber zum oͤftern weinen; er ſpricht wenig, aber alles mit Anſehen; ſeine Geſtalt
„iſt vortrefflich vor andern Menſchenkindern.“
Nicephori Calliſti, H. E. LI. c. 40. De forma Chriſti, verba ex interpretatione Ioh. Langii.
„Ut ex antiquis deſcriptionibus accepimus, ſigura Chriſti talis fuit.“
„Formoſa ſpecies corporis fuit: Statura ſeptem integras ſpithamas exceſſit. Capillum habuit nonni-
„hil flaveſcentem, non denſum et in extrema parte aliquantulum criſpum: nigra ſupercilia, non multum cur-
„va nec ſine intervallo. Oculos fulvos, qui nominantur charopi: non luſcioſos, nulla deformitate inſignes, non
„vagabundos, naſo erecto, barba flava, non prolixa. Capilli vero capitis prolixi fuerunt: quia nunquam no-
„vacula, aut unius hominis manu tonſi fuerunt. Collum leviter inflexum fuit, ne prorſus erectus incederet.
„Color faciei ſubfuſcus, tritico ſimilis: facies non rotunda, ſed qualis fuit matris, aliquantulum demiſſa, pau-
„lulum rubeſcens: et vultus ipſe ſignificabat hominem intelligentem, et mores graves et placidos, et prorſus
„ab iracundia alienos. Prorſus autem ſimilis erat puriſſimae matri ſuae.“ Centuriator. Magdenburg. Cent. I.
l. 1. c. 10.

Erſtes




Erſtes Fragment.
Apoſtoliſche Geſichter.
A. Ein alter Kopf nach Vandyk.
Des IV Ban-
des L. Tafel.
Nach Vandyk.Ein Vandykiſcher — Evangeliſt? wird es wohl ſeyn muͤſſen — recht ſo im italiaͤniſch
theatraliſchen Modegeſchmack, wovon der Sinn iſt — ich weiß nicht was? Verzer-
rung, Mißzeichnung, Stellung — beſonders der unbeſtimmt offne Mund, der
ſich zu weit von der Naſe entfernt, und das vandykiſirte Haar — alles raubt dem Geſichte die evan-
geliſche und evangeliſtiſche Einfalt. Jch waͤhle dieſen Kopf — der vielen, wenigſtens wenn er ſanf-
ter radirt waͤre, mahleriſch ſchoͤn heißen moͤchte, (und freylich immer einen großen Urheber ver-
muthen laͤßt,) um ein Wort wider dieſe Manier — fuͤr jeden, der Sinn hat fuͤr Wahrheit — dabey
niederzulegen. Dieſe Manier macht mir beynah alle italiaͤniſche Geſchichtsmahler unertraͤglich —
Jch bewundere Kuͤhnheit der Zeichnung; Keckheit des Pinſels — Schwung der Kraft — aber al-
les dieſes iſt Verſchwendung und Tollheit, wenn Ausdruck einfacher Wahrheit dem Geſichte
und der Miene fehlt. Man will immer Leidenſchaft ins Geſicht bringen, und die Leidenſchaft durch
Gewaltſamkeit und Verzerrung ſichtbar machen. Und wie ſelten dachten die Mahler druͤber nach —
„daß die meiſten ihrer Geſichter, wenn man ſich dieſelben in Ruhe daͤchte, derjenigen Leidenſchaft
„unfaͤhig ſind, in welcher ſie dieſelben auftreten laſſen.“ Die wenigſten Mahler ſind Phyſiogno-
men — die wenigſten, ſage ich — weil ich nicht ſagen darf: „Kein einziger iſt’s.“ Aber doch
ſagen darf ich: „Jch kenne keinen, der’s durchaus iſt.“ — Allenfalls kennen ſie allgemeine Zuͤge
der Leidenſchaft, die ſie gleichſam wie Larven jedem Geſichte anpaſſen. — Aber wo iſt der Mah-
ler — wo der einzige, der das menſchliche Geſicht in Ruhe, das iſt, den Geiſt der Grundphy-
ſiognomie der Menſchen ſtudiert hat, und auf dieſe Grundphyſiognomie nur die Leidenſchaften
pflanzt, oder vielmehr keine drauf pflanzt, nur die daraus blicken laͤßt, die drinn liegen — ſie ſo her-
ausblicken laͤßt, daß man ihnen anſieht: „Sie ſind da zu Hauſe, und ſtehen auf ihrem eignen
„Grund und Boden“ — Unſer Evangeliſt zeigt keine Spur dieſes Studiums. Er hat ſein Buch
comme il faut in der Hand — (die freylich mehr Phyſiognomie hat, als das ganze Geſicht) Er
ſchaut, comme il faut, in die Hoͤhe, ohne zu wiſſen, wenigſtens ohne merken zu laſſen, wohin — und
warum? — Das Geſchweifte der Augenbraunen, der Umriß des Auges ſowohl als die Lage iſt —
comme il faut — unnatuͤrlich — Es iſt ein Evangeliſt comme il faut — das heißt: Es kann kei-
ner ſeyn, weder Matthaͤus, Markus, Lukas, noch Johannes — und ſo viel mag genug ſeyn zur
Erlaͤuterung unſers Textes.
H h h 3Nachſtehen-

IX. Abſchnitt. I. Fragment.
Nachſtehender Kopf — hinhorchende, uͤberlegende, planmachende Aufmerkſamkeit, die Vor-
ſchlaͤge oder Vortraͤge, die ihr gemacht werden, abwiegt, ſie nicht ganz billigt — Einwendungen
dagegen zu machen willens iſt. Geſicht eines verſtaͤndigen, ernſten, moroſen, aber treuen und be-
herzten Menſchen.
 B. Fuͤnf Apoſtelkoͤpfe.
Des IV Ban-
des LI. Tafel.
Apoſtelkoͤpfe.Alle fuͤnfe haben apoſtoliſchen — und dennoch jeder einen ſehr verſchiedenen, ſehr eignen
Charakter.
1) Stirn und Naſe zeigen feinſichtige, gerade, edle Treue. Nicht ganz ſo gerade
und edel iſt Blick und Mund.
2) Frey, offen, muthvoll, groß, Hauptform, Stirn, Augenbraune, Naſe. Das Auge ſelbſt
etwas zu kleinlich zu dieſer Form. Herrlich edel Haar und Bart. Die Oberlippe etwas zu klein.
Unwahr und klein der Umriß des linken Backenknochens.
3) Groͤßer




Apoſtoliſche Geſichter.
3) Groͤßer als 2. aber nicht ſo edel und mehr Leidenſchaft. Die Augenbraunen nicht ſo edel
als 2. Das zu hohe Ohr und der auf der linken Seite zu breite Bart beleidigen.
4) Einfalt, Demuth, Jnnigkeit, Trugloſigkeit — und ernſte Warnung vor dem Laſter.
Vielleicht auch Zweifel und Kleinmuth.
5) Unter allen dieſen der ſchwaͤchſte. Die Naſe treu, gerecht und einfaͤltig. Augen und
Mund beynahe ſchwach.
Von nachſtehendem Geſichte ſage ich nur: So blickt gedankenvoll und ſtill eine große See-
le nach einem Elende herab, und gebiert im theilnehmenden Hinſchauen einen Plan der leiſeſten und
kraͤftigſten Huͤlfe.
 C. Fuͤnf

IX. Abſchnitt. I. Fragment. Apoſtoliſche Geſichter.
C. Fuͤnf Apoſtelkoͤpfe.
Des IV Ban-
des LII. Tafel.
Apoſtelkoͤpfe II.Wie die vorigen nach Wilsbury — Jn allen Ein Geiſt der Stille, der Ruhe, der
Einfalt, Unverworrenheit, Planloſigkeit — unter allen kein Cardinals-kein Pabſtsge-
ſicht; — kein Mazarin, kein Fleury, und auch kein Borromaͤus; — und auch nichts von dem
Drange Raphaeliſcher Geſichter. Der ſie zeichnete, muß gewiß ein ſanfter, ſtiller, feinfuͤhlender, ein-
facher, prachtloſer Menſch ſeyn — Man wird den, der Johannes ſeyn ſoll, in der Mitte leicht er-
kennen. Ein Engelsgeſicht, voll guͤtigſter Unſchuld, aus dem ſich Form und Miene der Harmloſig-
keit abſtrahiren laſſen. — Aber nicht der Donnersſohn, der Feuer vom Himmel herunter gebieten
will; der’s dem wehrt, in Chriſtus Namen zu exorziſiren, der ihm nicht nachfolgt. — Aber der wei-
ſeſte, beſte, ſanfteſte Stillſeher; der Ruher an der Bruſt Jeſu. 4. hat die unapoſtoliſchſte Naſe und
den ſchwaͤchſten Verſtand. 2. hat etwas fades beſonders im Munde. Jn Stirn und Augenbraunen
am meiſten Verſtand. 1. hat am meiſten Aufmerkſamkeit, und viel Bloͤdigkeit. 5. hat am meiſten
Ausdruck unbefangener Ehrlichkeit, und weniger Anmaßung als 2. Waͤren die Augen nicht ver-
zeichnet und beſtimmter, die Augenbraunen etwas mehr von einander abſtehend, ſo wuͤrde der unte-
re Theil des Geſichtes — den Ausdruck von Weisheit nicht verlieren.
Nachſtehender Umriß einer Madonna von einer unbekannten Hand hat weder Reinheit,
noch Einfachheit, noch Unſchuld und Adel genug; noch beſtimmten Punkt der Leidenſchaft; hat
viel kleinliches beſonders unter der Naſe.
 Zweytes




Zweytes Fragment.
Ueber Chriſtusbilder.
Vielleicht ſollte es kein Sterblicher wagen, ein Bild von Chriſtus zu zeichnen. Gewiß kann
keiner ein wuͤrdiges zeichnen.
Es iſt ſonderbar, daß uns die Evangeliſten, ſelbſt der Schooßjuͤnger des Herrn, nichts von
ſeiner Geſtalt und ſeiner Geſichtsbildung ſagen.
Und dennoch denke ich nicht, daß wir uns kein Bild von ihm machen duͤrfen. Es iſt theils
nach der eignen Beſchaffenheit und Lage der Dinge unausweichlich, theils nach der Natur unſerer
Einbildungskraft unmoͤglich — uns ihn nicht in irgend einer unbeſtimmten oder beſtimmten Men-
ſchengeſtalt zu gedenken.
So unmoͤglich es aber iſt, daß wir uns ein wuͤrdiges, das iſt, richtiges Bild von ihm ma-
chen — ſo iſt es dennoch ſehr leicht moͤglich, die Unwuͤrdigkeit und Unrichtigkeit ſo vieler Bilder von
ihm zu fuͤhlen. Ohne ein Jdeal von ihm entwerfen zu koͤnnen — koͤnnen wir mit Gewißheit ſa-
gen: Von allen vorhandenen Chriſtuskoͤpfen iſt keiner — des großen Charakters wuͤrdig.

„Caracci hat den Heiland als einen jungen Hel-
„den ohne Bart gebildet, und demſelben eine hohe Jdee
„gegeben, die er von den ſchoͤnſten Koͤpfen der Alten
„genommen hat, um den Schoͤnſten der Menſchenkin-
„der vorzuſtellen. Ein aͤhnliches heldenmaͤßiges Ge-
„ſicht ohne Bart hat Guercino ſeinem verſtorbenen
„Chriſtus in einem ſchoͤnen Gemaͤhlde des Pallaſtes
„Pamfili, auf dem Platze Navona, gegeben, zu Be-

„ſchaͤmung der niedrigen und poͤbelhaften Geſtalt des
„Heilandes in deſſen Koͤpfen von Michael Angelo.“
Winkelmann. Alle,
die wenigſtens, die ich geſehen, ſind, wo nicht erweisliche Laͤſterungen, doch gelind ausgedruͤckt —
entweder zu ſehr menſchlich, oder zu wenig, ohne jedoch deswegen goͤttlich zu ſeyn.„Unſer Kuͤnſtler hat noch eine Jkonologie unſe-
„rer Religion zu wuͤnſchen, die ihn nicht bloß vor un-
„wuͤrdigen Vorſtellungen bewahre, ſondern ihn mit
„wuͤrdigen Bildern verſehe.“ Herder.
Es iſt immer wenigſtens Ein Hauptingrediens, ohne welches Chriſtus nicht mehr Chriſtus
iſt, vergeſſen oder vernachlaͤßigt. Entweder das Menſchliche, oder das Goͤttliche, oder das
Jſraeli-
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. J i i

IX. Abſchnitt. II. Fragment.
Jſraelitiſche — oder das Meſſianiſche.

Warum findet ſich unter allen antiken Koͤpfen kei-
ner, von dem irgend ein Mahler oder Menſchenkenner
jemals ſagen wuͤrde — „Der duͤrfte vielleicht Chriſtus
„aͤhnlich ſeyn!“ Unter andern vielen Gruͤnden, weil
Demuth und Liebe fehlen? Apollo hat keinen Funken

vom Geiſt einer Chriſtusphyſiognomie — und dieſer iſt
noch der menſchlichſte der alten Goͤtter. Viel weniger
hat es irgend ein Jupitersgeſicht — kein Goͤttergeſicht
iſt, von dem man ſagen koͤnnte — In una ſede mo-
rantur majeſtas et amor. Und wenn allenfalls zur hoͤchſten Seltenheit dieſe
vier Charakter noch ſo ziemlich zuſammengeſchmolzen ſind, ſo ſind ſie’s hoͤchſtens nur fuͤr wenige
Momente. Jn hundert andere Momente des meſſianiſchen Charakters paßt das Geſicht und die
Geſichtsform nicht. Man frage ſich bey allen vorkommenden Chriſtusbildern, nicht nur: „Paßt
„dieſe Miene fuͤr den gegenwaͤrtigen Moment?“ ſondern man frage allervoͤrderſt: „Paßt dieſe
„Geſichtsform zu allen bekannten charakteriſtiſchen Momenten des goͤttlichen Sohnes, der im-
„mer zugleich Menſchenſohn und Meſſias war?“ Nicht nur: „Sagt dieß Geſicht gerade itzt
„ungefaͤhr das, was es ſagen ſoll?“ — Sondern: „Kann dieß Geſicht alles ſagen und leiden
„und thun — was wir von Chriſtus wiſſen?“ Die Miene fuͤr den Moment taͤuſcht uns gar oft,
beſticht unſer Urtheil fuͤr den ganzen Charakter, und wenn die Miene voruͤber iſt, ſo ſehen wir nichts
mehr. Ueber das beſte Geſicht kann oft wie uͤber den helleſten Himmel ein Woͤlkgen einer ſchlech-
ten Miene hineilen; und umgekehrt: der aͤchte Mahler ſtudiert den Hauptcharakter und die Grund-
form. Die Kraft zu wirken und zu leiden — zu Boden zu ſtuͤrzen, und Vater vergieb — zu fle-
hen — hebe dich Satan — und ich bin gekommen, das Verlorne zu ſuchen und ſelig zu
machen — dieſelbe Eine Kraft durch annaͤhernde einfache und unzuſammengeflickte Linien
auszudruͤcken: hoc opus, hic labor! Es iſt moͤglich, ſolche Linien zu finden; aber unmoͤglich,
alle zu finden und alle mit einander zu verbinden. Denn wenn der geſchickteſte Mahler Chriſtum
vor ſich ſaͤhe, waͤre an keine gute Copie zu denken. Entweder wuͤrde der Mahler die Hoheit und
Unerreichbarkeit des Urbildes fuͤhlen, oder nicht. Jn beyden Faͤllen koͤnnte er nicht treu kopiren.
Die Liebe, die ihm die Augen aufſchloͤſſe, wuͤrde ihm die Haͤnde binden. Und freye Haͤnde ohne
geoͤffnete Augen — was waͤren ſie? Jndeſſen iſt’s doch wichtig, daß man ſtrebe, Verſuche zu ma-
chen — „non ut dicatur quid,“ wie Auguſtin bey einem gewiſſen Anlaſſe ſagt — „ſed ne
„taceatur.“
Beſſere

Ueber Chriſtusbilder.
Beſſere Chriſtusbilder verdraͤngen ſchlechtere, und loͤſchen den fatalen Eindruck von dieſen
aus, und machen ſie unertraͤglich.
Ferner: Je beſſere Chriſtusgeſichter, deſto mehr Glauben an Chriſtus. Ein ſchoͤ-
nes Chriſtusgeſicht wirkt Glauben an Chriſtus. Der Vater kann durch alles zum Sohne ziehen.
Alles giebt Chriſtus Zeugniß. Das allgemeine tauſendſtimmige Zeugniß von Chriſtus zu ſehen
und zu hoͤren — heiß ich Glauben und Geiſt haben.
Wer Chriſtus lebendes Geſicht erkannte, in ihm Ebenbild des Vaters ſah, der glaubte und
hatte Sinn fuͤr alle Wahrheit und Goͤttlichkeit.
Nur Mangel an phyſiognomiſchem Sinn war’s, daß man Chriſtus nicht
glaubte. Nur dieß Nichtgefuͤhl der Einfalt und Unſchuld ſeines Geſichtes konnte rufen: Hin-
weg mit ihm! Pilatus fuͤhlte etwas von dieſer Unſchuld, und darum koſtete es ihn ſo harten
Kampf zu urtheilen, daß ihr Begehren geſchehen ſollte — aber er fuͤhlte es nicht ganz; doch wuſch
er ſich die Haͤnde — Jch finde keine Schuld an ihm. Haͤtte er ſein Geſicht ganz gefuͤhlt; er
haͤtte ſich nicht uͤbertaͤuben laſſen. Aber es mußte ſo zugehen, damit die Schriften erfuͤllet
wuͤrden. — — Wenn ſie ihn erkennt haͤtten, haͤtten ſie den Herrn der Herrlichkeit nicht
gekreuzigt. Noch ein Paar Jahre wird’s Gelaͤchter — dann ernſte heilige Wahrheit ſeyn — Mit
dem Steigen und Sinken des Chriſtenthums ſteigt und ſinkt phyſiognomiſcher Sinn.
Mit dem Steigen und Sinken des Chriſtenthums ſteigt und ſinkt die Schoͤnheit der
Chriſtusgemaͤhlde.
Nicht jeder Chriſt kann ein Chriſtusgeſicht zeichnen. Aber gewiß der geſchickteſte Mahler
ohne Glauben und Liebe zu Chriſtus wird nichts ertraͤgliches ſchaffen. Jeder Mahler mahlt mehr
und minder ſich ſelbſt.Jn einer Ausfuͤhrung Chriſtus von Rubens, die Herr von Mechel in Baſel beſitzt, iſt das Chriſtusge-
ſicht der leibhafte Rubens. Wie einer iſt, ſo mahlt er auch. — Jeder Chriſt hat ſo gewiß Zuͤ-
ge von Chriſtus, Mienen von Chriſtus, ſo gewiß er vom Geiſte Chriſtus hat. Wer das beſtrei-
tet, hat gewiß wenig Menſchen- und Chriſtuskenntniß. Demuth, Geiſtesſtaͤrke, Geduld, Glau-
be, Liebe, Hoffnung, haben in allen Welten dieſelben weſentlichen Grundzuͤge — Tugend Ei-
ner Art hat Einen Charakter; Chriſtustugend Chriſtuscharakter. Haben alle religioſe
J i i 2Geſell-

IX. Abſchnitt. II. Fragment.
Geſellſchaften, die man Sekten heißt, vom Geiſte der Geſellſchaft in ihren Mienen — Sollte die
geiſtreichſte Geſellſchaft der Geſalbten Gottes keinen eignen unentlehnten Charakter haben? Je mehr
Glauben und Liebe zu Chriſtus — gewiß deſto mehr eigentliche Mienen von ihm! Vielleicht aber,
wer ganz glaubt und liebt, kennt Chriſtus nicht nach dem Fleiſche, und will ihn nicht kennen —
oder zittert, einen Entwurf zu wagen. Wagt’s doch keiner die volle Sonne zu mahlen!

Wer alles, was von Chriſtusbildern vernuͤnftiges
und unvernuͤnftiges bis 1685 geſchrieben worden, bey-
ſammen finden will, der leſe M. Ioh. Reiskii exercita-
tiones hiſtoricas de imaginibus Ieſu Chriſti quotquot
vulgo circumferuntur etc. Ienae, typis Ioh. Iac. Bau-
hoferi. Anno MDCLXXXV. Dieſer Verfaſſer giebt
ſich ſehr viele Muͤhe — alles was fuͤr und wider die
ſogenannten imagines ἀχειροποιητους und χειροποιη-
τους — Statuͤen und Muͤnzen geſchrieben und geſagt
worden iſt, zu ſammeln — von welchen allen er mit
unendlicher Gelehrſamkeit beweiſt, daß ſie unaͤcht ſeyn.
Er hat einige Kupferſtiche von Chriſtusmuͤnzen der
erſten Claſſe, oder des erſten Zeitalters, mit allen Jn-
ſcriptionen und Zubehoͤrde — die aber ſo abſcheulich
ſind, daß der erſte Anblick jedem Menſchen, der ein Men-
ſchenauge hat, alle weitere Unterſuchung erſparen wird,
und jeder ſagen muß: Kein Zug von Chriſtus!
Beſchreibungen von dieſen Chriſtusbildern finden ſich
keine — ausgenommen die bekannten Briefe von Len-
tulus und Nicephorus — wohl aber ſehr viele angeb-
liche Wundergeſchichten von der Kraft einiger derſelben,
welche fuͤr ſeine Abſicht gar bequem ſind.
Noch leſenswuͤrdiger ſind Noctes Chriſtianae aucto-
re Ioanne Fechtio Exercit. X. p. 359-388.
Aus dieſem letztern will ich doch einige Stellen herſe-
tzen, die nicht in der unermeßlich gelehrten Weitlaͤuftig-
keit vergraben zu ſeyn verdienen. „Ornabant humanam
„in Chriſto naturam eximia animi, corporisque dona,
„quae ex divina imagine, praeſervante materiam ge-

„nerandam ab omni vitio ſpiritu ſancto, formata ſue-
„rat, profluxerunt. Utpote animi mundities peccare
„prorſus neſcia. Eſ. LIII. 10. Dan. IX. 24. Immortali-
„tas animae interna, Rom. VI. 23. quamquam morti
„ſeſe liberrima voluntate ſubjecerit. Ioh. X. 17. 18. Cor-
„poris incorruptibilitas. Pſ. XVI. 10. Et formae ele-
„gantia, in qua ſine dubio factum divina manu Ada-
„mum ſuperavit. Pſ. XLV. 3. Etſi illa temporis ſuc-
„ceſſu injuriis externis ceſſerit, deformitatique noſtri
„cauſſa locum reliquerit. Eſ. LIII. 3. Seite 293.

„Solum autem virtus vel per pulcrum corpus appa-
„ret, et in carne effloreſcit, moderationis ſpeciem
„amabilem oſtendens, quando mores tamquam lux
„quaedam in forma reſplenduerint. — Neque etiam
„vel Deum ipſum, qui pulcerrimus eſt, et virtutem,
„quae proximo a Deo gradu pulcritudinem participat,
„pulcra imaginari animo noſtro poſſumus, niſi ad mo-
„dum corporum aptam nobilitatum divinarum aut par-
„tium virtutis figuram, cum quadam naturae eorum-
„dem ſuavitate intellectui quaſi praeſentemus. Seite
362. 363. — „Nihil obſtat, quin dicamus, eo magis
„ceteris omnibus formoſiorem ſuiſſe Chriſtum, quo
„minus proprii et nativi vitii, quo caeteri abundant,
„in ſeſe poſſedit. S. 371. Qui non ex viro, ſed Deo
„natus eſt, is et pulcritudinem Dei, ſecundum eam
„partem, qua ex Deo natus eſt, (eſt autem Chriſtus
„juxta corpus etiam ex ἐπελέυσεως καὶ ἐπισκιάσεως
„τοῦ πνεύματος ἁγιου genitus) ita ſibi attrahit, ut Dei
„opus ipſa micans in facie majeſtas et oculorum ful-
„gor inſinuet atque declaret. — Niſi enim habuiſſet et
in
Drittes




Ueber Chriſtusbilder.
Drittes Fragment.
Chriſtusbilder.
A. Chriſtus mit einer Hand.
Des IV Ban-
des LIII. Ta-
fel. I. C. a.Schrecklich mißzeichneter, fader Chriſtus, von etwa 23. Jahren. Die Schiefheit
des Ganzen iſt auffallend; auffallend die Kahlheit beſonders der Gegend um die Au-
J i i 3gen

„in vultu quiddam ſidereum, nunquam eum ſtatim ſe-
„cuti fuiſſent Apoſtoli, nec qui ad comprehendum eum
„venerant, corruiſſent.“ S. 419.
„Si, quibus Deus aliquando ad pauxillum temporis
„ſpatium arctius conjunctus fuit, hoc pulcriores, ha-
„bilioresque effecti ſunt, quod Moſis καλλιπροσώπου
„et Petri atque Iacobi et Ioannis aliorumque gloriae
„divinae civium, inſigni claritate et pulcritudine lu-
„centium, exemplo patet, multo elegantior multoque
„pulcrior reddetur is, qui πᾶν πληρώμα τῆς ϑέοτητος
„unitiſſime ſibi habuit copulatum. S. 442.

„Forma itaque Θεοπρεπὴς faciem lactam et alacrem,
„animum hilarem et erectum, in ipſis ſeſe vultus li-
„neamentis cum inſigni jucunditate et admiranda ſua-
„vitate oſtentantem deſignat. S. 446.

„Enim vero, inquit Auctor religionis medici, artem
„quondam phyſiognomicam eſſe arbitror, qua claſſici
„iſti rogatores, uſi miſericordem oris aſpectum con-
„tinuo internoſcunt et in quo vultu ſignaturas et in-
„dicia humanitatis conſpiciunt, eum e media turba
„ſibi adoriendum ſeligunt. Habet enim vultus myſti-
„cos quosdam characteres, animam ipſam exprimen-
„tes, quorum alphabethum quicunque calleat, inge-
„nium ipſum ex fronte legerit. Quo itaque quis pul-
„criori facie eſt, eo divinius de eo divinamus inge-
„nium, cumque, juxta Ariſtotelem non tam facile ſit,
„animi pulcritudinem, quam corporis intueri, natura
„plerumque hoc praeſtat, ut qualem cuilibet homini

„animum finxerit, in ipſo quaſi frontis veſtibulo ma-
„nifeſtet. Quamquam enim nonnumquam exiſtant
„animo quam forma meliores, nonnumquam vero
„formoſitas corporis cum deformitate certet mentis,
„adeoque decipiant multoties, quae ex vultu habitu-
„que ſumuntur de hominum indole atque moribus
„conjecturae, ſi praeſertim negligentius exerceantur,
„in Chriſto tamen nulla prorſus cauſſa eſt, cur habi-
„tus corporis cum habitu mentis non amiciſſime con-
„ſpiret. Ex quo ipſo non tantum id ſequitur, quod
„infert Vavaſſor: non deformem eſſe debuiſſe Chri-
„ſtum, ſed et id, quod nos volumus; ideo externas
„ſignaturas pulcerrimas fuiſſe, quia ab interna ejus
„conſtitutione non diſcreparunt. S. 780.

„Si mediocri forma, quod vult Vavaſſor, fuerit
„Chriſtus, documentum equidem facto ſuo dedit mor-
„talibus, excellentem, ſi adſit, corporis formam, non
„plurimi aeſtimandam eſſe, ſi deſit, non admodum
„flagitandam. Si vero prae caeteris praeſtitit pul-
„critudine, incitamentum nobis ſuit, ut ad recupe-
„randam in nobis imaginem divinam, cujus effectus
„eſt eximia corporis ſpecies, chriſtianam operam im-
„penderemus; cujus exemplo certi eſſe poſſumus, ad
„eandem nos cum ipſo et majorem pulcritudinem
„quondam perventuros eſſe, ſi vitam pariter ipſius et
„mortis pro divina veritate promptitudinem imite-
„mur.“
Hier ſollte ich auch nicht vergeſſen Junkers Chriſtus-
koͤpfe 1777. Schade, daß die meiſten ſehr verungluͤckt
ſind.

IX. Abſchnitt. III. Fragment.
gen und Naſenwurzel. Jch lobte die freyoffnen hellen Augen, wenn das obere Augenlied nicht ſo
unbeſtimmt, der Raum bis zu den Augenbraunen nicht ungeheuer leer und Seelenlos waͤre — Un-
leidlich kraftlos iſt der Uebergang von der rechten Augenbraune bis gegen die Mitte der Naſe. Kin-
diſch der unterſte Theil der Naſe. Der Mund trockene Guͤte ohne Huld und Grazie. Die Wange,
der Hals unleidlich kalt. Die Stirn an ſich waͤre noch das beſte, wird aber auch wieder verderbt
durch die zwar kaum merkbare Falte zwiſchen den Augenbraunen. Die Hand iſt noch das beſte,
ſchoͤnſte, edelſte.
Nachſtehender hat viel mehr Kraft, Adel, Groͤße in der kurzen Stirne, dem kraͤftig beſtimm-
ten, tiefern Auge — und der feinern, feſtern, einfachern Naſe. Schade, daß der Mund ſchief gezeich-
net iſt. Aber auch dieſer Kopf iſt an ſich weder Jude genug, noch viel weniger Meſſias Kopf —
und die Stellung zu modern, um nicht zu ſagen, zu theatraliſch.
 B. Daſſelbe




Chriſtusbilder.
B. Daſſelbe Bild von einem andern Meiſter.
Des IV Ban-
des LIV. Ta-
fel. I. C. b.Siehe hier einen jungen Chriſtus — der ſich durch vieles empfiehlt; — und dennoch
mehr Fehler hat, als Ein Blatt faſſen kann. Was macht dieß Geſicht fuͤr einen Ein-
druck auf uns? Einen nicht unangenehmen, nicht widerlichen — Es ſtoͤßt uns nicht zu-
ruͤck — aber ergreift es uns? erweitert es unſer Herz? erhebt es uns? durchſtroͤmt es uns mit dem
Zittern der Ehrfurcht? Moͤchten wirs umfaſſen, aus Herz druͤcken, und — duͤrfen’s doch nicht,
weil ſtille Majeſtaͤt von ihm ausgeht, — muͤſſen wir die Augen nicht niederſchlagen? — Jch denke
es nicht.
Gern verweilen wir auf dieſem ruhevollen, ſanften, unverzogenen harmoniſchen Geſichte.
Seine auffallende Menſchlichkeit beruhigt uns, macht uns vertraulich mit ſich. Wir theilen uns
ihm gern mit — wuͤnſchen, daß der ſanfte, huldreiche Mund ſich oͤffnen, und ein Wort des Frie-
dens und des Wohlwollens in unſer Herz entfließen laſſen moͤchte. Wir erwarten nichts gemeines —
aber erwarten wir auch himmliſche Salbung? Worte eines, der Gewalt hat? Ruhe der Seele —
ſehen wir wohl auf allen Zuͤgen des Geſichtes verbreitet; — aber auch Staͤrke und Kraft, die Suͤn-
den einer Welt zu tragen? Er wird uns wohl ſagen, der maͤnnliche Juͤngling, den wir vor uns ha-
ben: Kommet zu mir, die ihr muͤhſelig und beladen ſeyd, ich will euch Ruhe geben —
ich bin mild und von Herzen demuͤthig. — Aber wird er auch ſagen, auch ſagen koͤnnen: Weh
euch, ihr Schriftgelehrten und Phariſaͤer! Jch bin nicht gekommen Friede zu ſenden,
ſondern das Schwert! — Er wird ſagen: Simon Jona, liebeſt du mich — aber nicht:
Der Herr wird ihn entzwey hauen, und ihm ſeinen Theil mit den Gleißnern geben!
Es iſt freylich ein Geſicht, in welchem kein Falſch iſt, keine Praͤtenſion — ein Lammsge-
ſicht; nicht dumm, aber ſchwach und von langſamer Wirkſamkeit. Woher nun dieſe Schwaͤche?
dieß Langſame? wo der Sitz derſelben? Vornehmlich uͤberhaupt in dem Platten, Uneckigten, Un-
angeſpannten des Ganzen — Beſonders aber in dem Bogen des obern Augenlieds! Man denke ſich
dieſen horizontaler, das Augenlied weniger ſichtbar, die Augenbraunen naͤher beym Auge, die rech-
te Augenbraune weniger ſtumpf abgleitend, eckigter, ſchaͤrfer gegen die andre ausgebogen, wie viel
mehr Staͤrke und Wirkſamkeit werdet ihr dem Geſichte ſogleich geben! Das Geſichtgen iſt zu di-
luirt, zu ausgedehnt, zu verwaſchen, um den Eindruck von uͤberwiegender majeſtaͤtiſcher Kraft zu
machen.

IX. Abſchnitt. III. Fragment.
machen. Alles hat dieſen zu jungfraͤulichen Charakter; — ſelbſt der Haarwuchs; nur das Ohr-
laͤppchen iſt fuͤr die zarte Jungfraͤulichkeit dieſes Lammsgeſichtes zu plump. Die Naſe iſt weder
zart, noch ſtark genug. Sie iſt beynah edel; waͤr’s mehr, wenn der Kopf nicht ſo breit, beſtimm-
ter, auch das Naſenloch etwas offener, und nicht ſo einfach bogigt waͤre.
Der aͤußere Umriß des Geſichtes vom rechten Auge an bis ans linke Ohr hat viel Plattheit.
Die Hand iſt nicht feſt genug umriſſen; hat aber viel Adel und jungfraͤuliche Zartheit.
Nachſtehender Umriß aus Roma Soterranea ein Gemiſch von Einfalt, Rohigkeit, Hef-
tigkeit, Stierigkeit, Einfalt. —
 C. Chriſtus




Chriſtusbilder.
C. Chriſtus nach Vandyk.
Des IV Ban-
des LV. Taf.
I. C. c.Groß duldend; ein edler Mann der Schmerzen; im Ganzen viel beynah Erhabenes;
ſehr viel Unleidlichkeiten im Einzelnen. Z. E. die obere Lippe zu klein; zu groß die un-
tere; das Naſenloch zu unmaͤnnlich; mißzeichnet das obere Augenlied. Sonſt hat dieſer Chriſtus
vier Hauptcharakter, wie wenige haben. Einfalt; Staͤrke; Treue; Froͤmmigkeit.
Dieſen Ernſt, dieſe Wuͤrde hat nachſtehender nicht im Munde; aber in Stirn und Naſe,
Statur und Stellung.
 Phyſ. Fragm. IV Verſuch. K k kD. Ein

IX. Abſchnitt. III. Fragment.
D. Ein anderer Chriſtuskopf.
 Jch wuͤßte nicht, in welcher wirklichen oder erdichteten Situation ich mir dieſen Chriſtus denken
koͤnnte. — Die Guͤte des Mundes iſt ſo ſanguiniſch weich, die Naſe vornen ſo breitklug — die
Augen ſo wolluͤſtig, Stirn und Raum zwiſchen den Augenbraunen ſo kalt und kahl; alles ſo rund,
ſo flach, ſo leidenlos, ſo ſeelenlos — alles ein Ausdruck von behaglich wolluͤſtiger Atonie — daß
man weder ein Weh euch, ihr Schriftgelehrten und Phariſaͤer; noch ein Selig ſind die
geiſtlich arm ſind, aus dieſem Geſichte erwarten darf.E. Chri-







Chriſtusbilder.
E. Chriſtus nach Chodowiecki.
Des IV Ban-
des LVI. Ta-
fel. Nach Cho-
dowiecki. E.Viel Adel — aber nicht viel Kraft. Stirn und Naſe — (den unterſten Theil und das
Naſenloch ausgenommen) ſtill und groß. Das Auge fein und treu — aber ſchwach.
Die Augenbraune ruhig, aber keiner großen Thaten faͤhig. Der Uebergang von der
Naſe zum Munde ſo gemein buͤrgerlich und kalt wie moͤglich. Jm Munde Zartheit und Geſchmack.
Das Kinn iſt unbeſtimmt und kraftlos. Das Ohr ſchoͤn — aber nicht maͤnnlich genug. Der Um-
riß des Ober- und Hinterhauptes vortrefflich. Die Stellung und der Blick — eines unthaͤtig neu-
gierig, jedoch mit Ueberlegung hinaus blickenden.
Dieſen Charakter hat auch, nur etwas mehr maͤnnliche Kraft, der nachſtehende Umriß 1.
Das kindiſch kleinlichte von der Naſenſpitze zum Munde iſt aͤrgerlich. 2. hingegen iſt maͤnnlicher
und hat mehr ruhige Einfalt.
 F. Vier Karrikaturumriſſe von Chriſtusgeſichtern.
Des IV Ban-
des LVII.
Tafel. 4. Um-
riſſe von
Chriſtus.Vier Karrikaturen nach einem irrdenen Bruſtbilde, das ungleich mehr Groͤße und Wuͤr-
de hat — ſo unertraͤglich mir einige Partheyen deſſelben ſind. Jn allen — iſt der Ju-
daismus ſichtbar. Am meiſten in 2. und 3. Am wenigſten in 1. Alle zu kurz, zu ſehr
zuſammengedruͤckt. 1. weitaus das edelſte von allen. — Jn allem das edelſte — die
merklich zu kurze Naſenſpitze ausgenommen. Jn 1. allein noch etwas von ruhig guͤtiger Heiterkeit.
K k k 2Wie

IX. Abſchnitt. III. Fragment.
Wie viel ſtumpfer, gerundeter der obere Theil des Profils in 2? Wie ſchwach der untere Theil durch
die Gedehntheit des Kinns! Das Auge, wie ſchwankenden Umriſſes! Wie kleinlich das obere, wie
nichts das untere Augenlied. Etwas trutzig ſtolz mißvergnuͤgtes hat der Mund von 3. Noch et-
was mehr Seele 4. Jn der Naſe 3. iſt viel Feſtigkeit und beynahe Groͤße. Nur 1. kann von
Chriſtus Worten einige geſprochen haben. Nicht ein einziges 2. 3. 4. aber auch nur einige wenige
1. Z. E. Gieb dem, der dich bittet! und — du biſt nicht fern vom Reiche Gottes. Waͤre
das Auge kecker, friſcher gezeichnet, wie es die Entfernung vom ſchoͤnen Profil der Naſe erfordert —
ſo koͤnnte dieß Geſicht vielleicht auch noch geſagt haben — Wer an mich glaubet, der hat das
ewige Leben.
Hier die Silhouette vom Urbilde. Die Stirn iſt zu gerade, der Augenknochen zu hart,
die Naſe unten zu breit, zu weich der Mund — und die Stellung zu zaghaft.
 G. Ein




Chriſtusbilder.
G. Ein ſchattirtes Vollgeſicht.
Ein Geſpraͤch zwiſchen einem Mahler A. und Phyſiognomen B.
Des IV Ban-
des LVIII.
Tafel. Nach
G ... c.A. Hier ein Chriſtuskopf —
B. Von wem?
A. Theils nach Carrage, theils nach mir.
B. So — muß ich Jhnen gleich ſagen, ohne ihn anzuſehen: Er wird nicht viel taugen,
und wenn Sie’s noch zehnmal beſſer, als Carrage gemacht haͤtten.
Jedes Kunſtwerk, das ein Naturganzes vorſtellt, muß von Einem und aus Einem
ſeyn, ſonſt iſt’s wie Nebukadnezars Traumbild — von Gold und Erz und Eiſen und Thon.
A. Sehen Sie’s aber doch an. Freylich hat’s unter der Nadel viel von der Grazie des
Originals verloren.
B. Wahrlich, dieß Geſicht hatte nicht viel zu verlieren.
A. Kenner ſagten doch, daß es keck und meiſterhaft gezeichnet ſey.
B. Man kann ein Schelmengeſicht keck und meiſterhaft zeichnen — wir haben ein Chri-
ſtusgeſicht vor uns — iſt’s wahr? iſt’s charakteriſtiſch? iſt’s, was es ſeyn ſoll? vertritt’s die Stelle
des Lebens der Natur? — Das, meyne ich, waͤren die Fragen, die man ſich allervoͤrderſt vorzulegen
haͤtte, wenn man etwas ſchafft — oder Geſchaffenes beurtheilen will.
A. Und Sie finden nichts wahres, charakteriſtiſches, nichts in dieſem Geſichte?
B. Wahrlich, wenn Sie’s nicht ſelbſt ſehen, daß weder Seele noch Geiſt, weder Adel noch
Groͤße, von Harmonie und Gottheit will ich nicht einmal reden, in dieſem Geſichte iſt — ſo iſt ge-
wiß jedes Wort von mir vergebens. Die allenfalls leidliche, aber von Adel und Feinheit — doch
beynahe leere, Naſe ausgenommen, iſt nicht ein Zug, der fuͤr ein Chriſtusgeſicht nicht entweder ſehr
unbeſtimmt, oder viel zu gemein, oder abſcheulich iſt. Aeußerſt unbeſtimmt und unbedeutend iſt die
Stirn; aͤußerſt unbeſtimmt und gemein die Augenbraunen. Sollen ſie in dieſer Verzerrung
Schmerz andeuten, ſo harmoniren die Augen gar nicht mit; die Augen, die dem Umriſſe nach, wenn
ſie weniger flach, und mehr nuͤançirt waͤren, an ſich allenfalls noch einen geſcheuten Mann zeig-
ten — Aber unleidlich unnatuͤrlich iſt der Uebergang von den Augenbraunen zur Naſenwurzel! Aber
erbaͤrmlich unbeſtimmt und kahl iſt der ſchiefe ſeelenloſe Mund, beſonders die Unterlippe — aber
K k k 3unnatuͤr-

IX. Abſchnitt. III. Fragment.
unnatuͤrlich, ungedacht der Bart; aber ungezeichnet das Ohr! aber zu dick und hoͤlzern der Hals —
und daß im Ganzen gar keine Spur weder von Groͤße der Seele, noch von Grazie ſey, habe ich
ſchon geſagt. —
A. Und alſo wird es auch, weil alles elend iſt, das Haar noch oben drein ſeyn muͤſſen?
B. Das Haar iſt noch das Beſte am ganzen Dinge.
Nachſtehender Umriß verliert durch ſeine Perpendikularitaͤt ſehr viel von ſeiner in einzelnen
Theilen ausgedruͤckten Groͤße. Man denke ſich die Stirn oben nur um eine Linie zuruͤckgehend.
Das Aug iſt zu hautig; der untere Umriß zu ſchwach. Die Naſe zu kaltklug. Des Mundes Ru-
he zu phlegmatiſch.
 H. Ein







Chriſtusbilder.
H. Ein Chriſtus nach Mengs.
Des IV Ban-
des LIX. Taf.
Nach Mengs.Copie eines Mengs-Seidelmanniſchen Chriſtus — So viel ſchoͤnes er haben mag —
meinem Geſchmacke iſt er zu — galant! zu ſehr im Geſchmacke des achtzehnten Jahr-
hunderts. So einer gefiel aller Welt und wuͤrde nimmermehr gekreuzigt! — Zwar ſo viel Unſchuld
und Guͤte in dieſem Geſichte — nichts verſchobenes drinn! nichts gefurchtes! ſo eine runzelloſe, run-
zelunfaͤhige Stirn! ſo ſchoͤn gebogene Augenbraunen! ſo freundliche Augen! ſo eine zierliche Naſe —
ſo viel ſtille ungeſchwaͤtzige Holdſeligkeit im Munde — Der ganze Kopf, welche Wohlgeſtalt — ſo
wuͤrdig ſich tragend! Das Haar ſo wohl gelockt, ſo freyfliegend! — Jn Hals und Arm und Bruſt,
welche Harmonie! welches ſanfte unuͤbertriebene ſtille Leben! — Jch fuͤhle dieß alles, bewundre al-
les; ſehe das Studium des Meiſters und Meiſterhand — und waͤre blind, wenn ichs nicht ſaͤhe —
aber wuͤrde denn der edle, große Meiſter zuͤrnen, wenn ich fragte: — Sind dieſe Augen nicht nur
gut, ſondern auch groß? nicht nur — unſchuldig — ſondern auch Heldenaugen?Es iſt auch ein Fehler des Copiſten, daß die beyden Augenſterne nicht gleich groß ſind. Dieſer Zwi-
ſchenraum zwiſchen den Augenbraunen — iſt er gedacht oder denkend, ſich vollendend — oder vol-
lendet genug? Die Augenbraunen ſelbſt — nicht zu jungfraͤulich? Jſt wahre Erhabenheit — iſt
Groͤße — iſt mehr als gerechte Guͤte und edler Muth im Munde? Jſt er nicht offenbar in einem
Mißverhaͤltniſſe mit der Naſe? — Jſt nichts ſchiefes in der Mitte ſeiner Mittellinie? und ein einfaͤl-
tiges niederfließendes Haar — waͤr’s nicht fuͤr die Einfalt des Lammes Gottes anſtaͤndiger — und
wie viel fehlt noch dem Barte an Adel, Wahrheit und Kraft? — Und dann noch ein Paar Fra-
gen: Jſt der Jude, der Nazarener ſichtbar genug? Dieß Geſicht, leidet’s? hat’s gelitten? wird’s
leiden? oder iſt’s vollendet durch Leiden? wenn’s, wie ich vermuthe, den Auferſtandenen dar-
ſtellen ſoll — iſt das Geſicht durch Leiden verherrlichet — und welcher Moment iſt ergriffen?
Spricht’s? hat’s geſprochen? will’s ſprechen? und was? und wo? und wenn? und mit wem?
Erſcheint er? ſchaut er? oder ſtaunt er bloß unſchuldig — hin? — — Und doch muß ich wieder
ſagen: Wenn uns ein ſolcher Menſch begegnete — wuͤrde er uns nicht gefallen? wuͤrde uns nicht
wohl bey ihm ſeyn? wuͤrden wir nicht ſagen: Seht! welch ein Menſch!
I. Ein ſchwebender Chriſtus nach Raphael.
Des IV Ban-
des LX. Tafel.
Chriſtus nach
Raphael.Aus der beruͤhmten Verklaͤrung — auch ſo noch ein großes, und wenn’s etwas weni-
ger geviert, etwas mehr oval waͤre, ein erhabenes Geſicht. Groß durch Einfachheit
und Unverworrenheit aller Theile; beſonders auch durch die Augenbogen, und den brei-
ten parallelen Ruͤcken der Naſe. Groß und kraftvoll das Ganze in ſeinem ſanften frohen Schwe-
ben,

IX. Abſchnitt. III. Fragment.
ben — die ruhige, kraͤftige goͤttliche Anbetung — nicht die Anbetung eines Suͤnders, der Barm-
herzigkeit erflehen will, oder erfleht hat — nicht die Anbetung des Engels, dem Seligkeit
werden ſoll und worden iſt — ſondern des verherrlichten Sohnes und Herrn; Anbetung hebt und
traͤgt dieſen edlen Koͤrper in froher Freyheit — Doch iſt mir die Form und Miene des Kopfes nicht
ſanft, nicht menſchenfreundlich, nicht kindlich genug, wie ich mir auch in ſeiner Herrlichkeit ſo gern
den denke, der immer in Kindeseinfalt ſprach und handelte. Es iſt mehr des Herrn Geſicht, als
des Heylandes.
Die noͤthige Verkuͤrzung abgerechnet, ſind die Haͤnde durch ihre Kuͤrze unedel und gemein.
Die ſchoͤne lange Geſtalt duldet dieſe Breite der Hand und Kuͤrze der Finger nicht.
Nah an Raphaels Chriſtus ſtellte ich ſo gern einen von dem mißkannten — aber beynahe
raphaeliſchen Holzer, dem ich zu lieb ſo gern eine Wallfahrt nach Augſpurg machte — auch aus
den ſchlechteſten Copien nach ihm zu ſchließen, hatte dieſer Kuͤnſtler — ſeines gleichen nicht unter
den Sterblichen. Wenn die nachſtehende ſiebente, gewiß elende, Copie von ihm — noch ſo beſchaf-
fen iſt — welch ein goͤttlicher Genius muß uͤber dir geſchwebt haben — unerſetzlicher Mann?
 K. Das




Chriſtusbilder.
K. Das gewoͤhnliche Chriſtusbild, ein Umriß.
Des IV Ban-
des LXI. Ta-
fel. Das ge-
woͤhnliche
Chriſtusbild.Das allererſte Original dieſes faſt in allen Haushaltungen ſich befindenden Bildes
muß gewiß von einer erhabenen Seele herruͤhren. Denn dieſe, vielleicht tauſendſte, Co-
pie, freylich nicht die ſchlechteſte, hat noch ſo viel Ausdruck von ſanfter, unanmaßender,
trugloſer Guͤte, Einfalt und unbefleckter Ruhe der Seele. Dieſer harmloſe Friede der
Unſchuld ergießt ſich uͤber das ganze Geſicht, iſt in der Form, iſt in der Harmonie der Theile, iſt
ganz herrlich im Auge, herrlicher in der Naſe, am herrlichſten im Munde. Wenn ich einen ſolchen
Menſchen mit ſolcher Ruhe erblickte, ich glaube, daß ich ſeine Kniee umfaſſen wuͤrde. Nichts frey-
lich von der Superioritaͤt der Kraft und des Genies, das wir ſo gern dahinein idealiſirten. Und
doch keine Spur von Feigheit und Schwaͤche. Ruhe des unraubbaren Beſitzes — Ruhe, die un-
endlich mehr werth iſt, als aller Enthuſiasmus und alles Brauſen des Genies und glaͤnzender Thaͤ-
tigkeit! Ruhe und Demuth, die alles Goͤttliche, und das Goͤttlichſte von allem Goͤttlichen ſo
unnachahmlich charakteriſirt! Thorheit Gottes — wenn ich dieſen kuͤhnſten aller Ausdruͤcke hier
brauchen darf — Thorheit Gottes, weiſer als die Menſchen. Welch ein Lamm! welch un-
verfuͤhrbare Reinheit! welche Treue! — Nimm die Stirn allein, Aug allein, Naſe allein, Mund
allein — jedes Einzelne iſt ſtehender Ausdruck reiner Guͤte. Jch neige mich vor dem Schatten des
Mannes, der dieß Bild erfand, ſchuf, und ſich in dieſem Schatten erquickte. Man hoͤrt aus die-
ſem Munde Worte des ewigen Lebens — Selig ſind die Sanftmuͤthigen! die Barmherzigen!
die reines Herzens ſind! die Friedliebenden!
Es iſt alles aus der Seele herausgeſprochen. Es kann kein Betrug in dieſem Munde ge-
funden werden. Je mehr ich es anſehe, deſto mehr liebe ich — deſto mehr zittert mein innerſtes
Mark nach einem Hauche dieſer goͤttlichen Ruhe und Einfalt. O wer kann zuͤrnen in der Gegen-
wart dieſer Sanftmuth? wer dieſer Wahrheit luͤgen? — wer, als Gewalt der Finſterniß, koͤnnte
Haͤnde an dich legen?
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. L l lWie

IX. Abſchnitt. III. Fragment.
Wie anders das nachſtehende — das einzelne große Zuͤge hat, im Ganzen abſcheulich iſt.
 L. Chriſtus mit einem Kindlein nach Weſt.
Des IV Ban-
des LXII. Ta-
fel. Solcher
iſt das Reich
Gottes.Mit Abſonderung aller andern Expreſſion wollte der Meiſter nur Einfalt und Kind-
lichkeit ſichtbar machen. Dieſen Charakter haben alle einzelne Theile des Gemaͤhldes.
Dieſen Charakter das Ganze. Stille Ruhe und ungezierte Einfalt verbreitet ſich
uͤber alles.
Es iſt nirgends eine Spur von Verworrenheit und Geziertheit — nichts laͤſtiges, ſtudier-
tes, hineingeflicktes. Es ſcheint, daß der Mahler immer bange geweſen, daß ihm ein Zug gemeiner,
uneinfaͤltiger Menſchlichkeit entwiſchen moͤchte. Ehrfurcht vor dem Bilde, das er ſich ſchuf, fuͤhrte
ſeinen Pinſel. Er wollte ihm lieber zu wenig geben, als etwas gemeines, unedles ihm ankleiben.
Der Chriſtuskopf iſt am wenigſten geendigt, und auch nicht vollkommen wahr kopiert; vielleicht
auch zur ganzen Statur ein wenig zu klein. Der Mahler ſuchte große Zuͤge ohne alle Gewalt-
ſamkeit.
Die Mittellinie des ſprechenden Mundes iſt im Originale nicht ſo beſtimmt. Jch glaube,
ſie duͤrfte, unbeſchadet des Ganzen, und nach der Harmonie mit dem Ganzen und mit der Unterlip-
pe, in der Mitte wenigſtens etwas hoͤher ſeyn; ſonſt iſt der Mund voll edler Guͤte und beſonders
einfaltvoller Treue.
Die




Chriſtusbilder.
Die Haͤnde ſind von großer Wahrheit, Bedeutung und Harmonie mit dem Ganzen; nicht
nur an ſich vortrefflich gezeichnet, ſondern eines edeln, guͤtigen, einfaltvollen Charakters. Am voͤr-
derſten Gelenke des Zeigefingers iſt in der Copie etwas verfehlt. Und das Kind?
Das Kind im Originalgemaͤhlde iſt ſo unnach-
ahmlich ſanft und rein colorirt, daß es ſcheint, der
Mahler habe ſeinen Pinſel in Morgenroͤthen der Unſchuld
getaucht.
Beylage.
Aus einem Briefe des Verfaſſers an Herrn Weſt,
der ihm das große koſtbare Gemaͤhlde, wovon dieß die
Copie iſt, zum Geſchenke ſendete.
„Mein vortrefflicher Freund! — ſo muß ich Sie
„nennen; Jhre Guͤte giebt mir das Recht dazu. Nicht
„durch leere Worte, durch ein Geſchenk von Jhrer theu-
„ren Hand, das mir auch noch Geſchenk waͤre, wenn
„Sie Bezahlung forderten — Mein vortrefflicher
„Freund, wie ſoll ich das erſtemal an Sie ſchreiben, da
„ich als doppelter Schuldner vor Jhnen erſcheine —
„was kann ich ſagen? Ach! wie nichts iſt, wenn ich ſa-
„ge: Auf den aͤußerſten Zehen ſteht und horcht meine
„Dankempfindung etwas auszuhorchen, das Jhnen ſo
„viel Vergnuͤgen machte, als mir Jhr Chriſtus mit der
„kindlichen Unſchuld macht. Lieber Weſt, laſſen Sie
„mich Jhnen unterdeſſen im Geiſte die Hand kuͤſſen —
„und Jhnen einen Theil meiner Empfindungen bey Jh-
„rem Gemaͤhlde mittheilen; einen Theil, denn je mehr
„ichs beſehe, deſto mehr empfindet mein Herz dabey;
„deſto mehr Weisheit, Ueberlegung, edle Einfalt finde
„ich drinn; deſto mehr Adel und Harmonie im Gan-
„zen ſo ſtill in Eins zuſammenſchmelzenden! Das Gan-
„ze hat ſo ganz das Gepraͤge, den Ton des Einzelnen;

„das Einzelne des Ganzen. Alles iſt Eins — jeder
„Zug, jeder Farbenſtrich — geht aus Kindereinfalt in
„Kindereinfalt. Das Kind, wie iſt’s ſo ganz Kind! ſo
„ganz in Figur, Lage, Gebaͤrdung, Blick, Colorit, Run-
„dung — Der Mann Chriſtus — wie iſt er Kind! Sein
„Geſicht ſagt dem Auge, was ſein offner Mund dem
„Ohre ſagen wuͤrde, wenn er lebte! Welche Einfalt im
„Auge! welche Kindheit und Leidenſchaftloſigkeit in der
„Naſe .. und in der Stirne! die kleine (in der Copie
„weggelaſſene) Schattirung ausgenommen, deren Sinn
„ich noch nicht erreicht habe! das lichtbraͤunliche Haar,
„wie harmoniſch! wie wahr! wie meiſterhaft der helle
„Grund ums Haupt! die Haͤnde, wie herrlich gezeich-
„net! wie edel! wie phyſiognomiſch! — Recht ganz
„ſcheinen Sie, mein Freund, das Phyſiognomiſche in
„den Haͤnden, das von ſo wenig Mahlern und Phy-
„ſiognomiſten gefuͤhlt wird, zu fuͤhlen. Wenn nur, mein
„Theurer! das Gemaͤhlde gluͤcklich ins Kleine gebracht
„wird! Aber wie viel wird’s verlieren, bis es vom Ku-
„pfer abgedruckt werden kann! Doch was moͤglich iſt,
„ſoll geſchehen! — Jch kann und will nichts mehr ſa-
„gen, als: Wenn ich dieſen Kinderſinn habe, den Sie
„ſo trefflich aus ihrer eignen Seele heraus gemahlt zu
„haben ſcheinen — ſo wird es mir oft ein ſuͤßer Ge-
„danke ſeyn, wenn ich Sie in dieſem Leben niemals ſe-
„hen ſoll — daß ich Sie dort an der Hand deſſen fin-
„den werde, den kein Engelspinſel nachzuzeichnen, kei-
„ne Zunge zu nennen wuͤrdig iſt. Jch umarme Sie
„herzlich.“ Zuͤrich, den 19. Sept. 1777. Form, Umriß,
Gebaͤrdung, Blick, Lage, alles ſpricht, alles blickt, alles athmet Einfalt und Kindlichkeit. Die frey
kindliche unakademiſche Lage allein ſchon zeigt uns den großen Sinn, der den Mahler beſeelte. Und
was mir ſehr gefaͤllt, das Kind iſt nichts weniger als Jdeal. Es giebt ſchoͤnere Kinder, die aber
dann nicht dieſen Charakter der reinen Einfalt haben. Mir ſcheint’s Bild des Mahlers ſelbſt in ſei-
ner jugendlichen Unſchuld zu ſeyn. Stirn und Naſe wenigſtens haben den Charakter der ſeinigen.
Die Oberlippe haͤtte ich etwas mehr gezeichnet, etwas vorſtehender und von der Naſe entfernter ge-
wuͤnſcht.
L l l 2M. Ein

IX. Abſchnitt. III. Fragment.
M. Ein ſchattirtes Vollgeſicht.
Des IV Ban-
des LXIII.
Tafel. Huld
und Treue.Mir unter allen bisherigen der liebſte, vertrauteſte, anmuthigſte — menſchlichſte.
Das Originalgemaͤhlde iſt von einem unbekanten
Meiſter; und ob ich es gleich ſelber beſitze — (ich zaͤh-
le es unter die beſonderſten Erfreuungen der Fuͤrſehung,
daß es mir werden mußte) ſo darf ich doch ſagen —

noch keinen Kopf von dieſer Natuͤrlichkeit habe ich ge-
ſehen; und auf keinem Gemaͤhlde kann ich ſeliger ru-
hen. — Die Copie iſt ziemlich gut, aber viel zu hart.
So ganz unidealiſch — ſo ganz aus der Menſchenwelt. Nicht der ſchoͤnſte aller Men-
ſchenſoͤhne — aber dennoch iſt Wahrheit und Gnade in ſeine Lefzen ausgegoſſen. Wenn
auch nur ſo hell und guͤtig dein Blick war, einzig reiner Menſchenfreund, wie kannſt du
geben und vergeben!
Jch entwickle nicht, zergliedere nicht — kritiſire nicht. Jch ruhe auf der ſuͤßen Ruhe dieſes
Geſichtes mit; genieße den ſtillen friedlichen Genuß, der es beſeligt, und aus ihm beſeligt. Es blickt
mir unaufhoͤrlich die Frage in die Seele hinein — Simon Jona, liebeſt du mich? Fuͤrchte dich
nicht, glaube nur! Dennoch Markzernagend iſt die Stille dieſes Blickes, die Kraft dieſer innig
durchdringenden Ruhe — fuͤr den Phariſaͤer! O wenn du mich ſegnen willſt, Vater, und auf dem
weiten Erdball unter tauſend Millionen Suͤndern iſt Einer, den dein Geiſt zu dieſer Heiterkeit gerei-
nigt hat, wuͤrdige mich, ſein Angeſicht zu ſehen — daß ſein Anblick auch mich reinige. —
Hier noch ein feiner, edler, großmuͤthiger, verſtaͤndiger — mehr Englaͤnder — als Jude;
mehr wohlerzogener Edelmann, als Chriſtus — Doch! wo ihr dieſe Stirn, Naſe und Augen ſeht —
ſteht ſtill! blickt dem Manne in die Seele — und bittet — erlaube mir dir nachzufolgen, wo du
hingehſt.
 N. Chri-







Chriſtusbilder.
N. Chriſtus zwiſchen zween Moͤrdern.
Des IV Ban-
des LXIV.
Tafel. Drey
Kruzifixe.Der Augenblick iſt gewaͤhlt: Heute wirſt du bey mir im Paradieſe ſeyn. Aber
das ſagt mehr der aufgehabene Finger, als der Mund des Erloͤſers. Dieſer Mund be-
gnadigt nicht. Ueberhaupt iſt freylich das Geſicht und der Koͤrper des mittlern Gekreu-
zigten edler, als der beyden uͤbrigen und als gemeiner Menſchen — aber weder eines, „der die Suͤn-
„den der Welt traͤgt“ — noch eines, der in die Wonne der Vollendung hinausblickt — noch —
uͤberhaupt eines Erhabenen! des Erſten und Letzten! des Einzigen! Unterdruͤckter Schmerz iſt we-
nig zwiſchen den Augenbraunen, im Munde, hingegen nichts in den Haͤnden und dem uͤbrigen Koͤr-
per zu bemerken.
Man wird nicht deuten duͤrfen, welcher von den beyden uͤbrigen der Begnadigte und der
Verruchte ſey? „Der verſteinerte Suͤnder, der grau gewordene Verbrecher“ — Die Phyſiogno-
mie des zur Rechten, auch ohne die ruhige, froh dankbare Miene, die freylich „ſich nicht beſtrebt,
„gegen den Verſoͤhner tief ſich hinzuneigen, daß ihm die Wunden heftiger fließen“Klopſtock. — auch ohne
dieſe faſt zu Schmerzenloſe, zu einfach zufriedene Miene; iſt ſeine Phyſiognomie offenbar edler, treuer,
zaͤrter, weiſer, empfindſamer geformt, und in jeder Situation liebenswuͤrdiger, als der zerdruͤckte,
unter Laſten von harter Bosheit verſunkene Kopf des zur Linken. Man rechne das Verzerrte weg —
das Wuth und Schmerz verurſachen moͤgen — man denke ihn — herunter gerettet vom Kreuze
mit dem und durch den, deſſen er ſpottete — Er wird, ſobald er ſich wieder angezogen und erholt
hat, hingehen, und ſeiner ſpottend, wieder ſuͤndigen, und ſein Letztes wird aͤrger werden, als ſein
erſtes; da hingegen der andere — gewiß flehen wuͤrde — „Herr! erlaube mir, dir nachzufolgen,
„wo du auch hingeheſt.“ Das Haͤrtere des Haͤrtern iſt auch im ganzen Koͤrper ſichtbar — Jch
haͤtte ſeine Statur noch um ein merkliches kuͤrzer gewuͤnſcht. Die haͤrteſten Boͤſewichter ſind im-
mer die „Unterſetzten“ — Man durchgehe die Bezeichnungen von Raͤuberbanden. Denn wo viel
gedraͤngte Kraft iſt, iſt auch viel Verſuchung zum Mißbrauche derſelben.
Und nun, wenn ich duͤrfte — wie gerne ſagte ich noch Ein Wort von dem ſo unvergleich-
bar dramatiſchen Symbol, von dem Gottesgenie in dieſer, in ihrer Art einzigen Scene — aber —
ich darf nichts, als: Sie waͤre des groͤßten Mahlers wuͤrdig.

L l l 3O. Umriß

IX. Abſchnitt. III. Fragment.
O. Umriß eines Abendmahls nach Raphael.
 Daß man hier in einer Geſellſchaft großer Maͤnner iſt, fuͤhlt man, denke ich, beym erſten Anblicke
dieſer Geſtalten und Mienen.
Nicht ein einziges gemeines Geſicht unter allen. Doch an Wuͤrde, Ruhe, Proportion,
innerer Sanftheit und Feſtigkeit uͤbertrifft der Herr alle. Das Große in ſeinem Geſichte liegt in
der laͤnglicht gevierten Form; in der Proportion der Haupttheile des Geſichts; in dem horizon-
talen Parallelismus der Augenbraunen, Augen, Naſe, des Mundes; in der ſenkrechten La-
ge der breitruͤckigen Naſe. Die Miene ſagt viel weniger, als das Geſicht. Auch die Stellung iſt
fuͤr den großen ſtillruhigen Meiſter die wuͤrdigſte, und macht mit allen uͤbrigen Perſonen einen ſehr
bedeutenden Kontraſt.
Jn keinem der uͤbrigen Geſichter iſt ſo ganz reine Proportion. Jn vielen ſcheint die Naſe
ſich zu nahe gegen das Auge hinaufzuziehen, oder gegen die Stirne nicht das gehoͤrige Verhaͤltniß
zu haben; dieß iſt beſonders in 1, 2, 11, 12. auffallend. Jch ſuchte unter dieſen Geſichtern lange
das des Verraͤthers, und fand, vermuthlich durch die Schuld des Copiſten, mehrere, die es allen-
falls ſeyn koͤnnten, aber keines, das es wirklich, das es ganz iſt. 1. 3. 11. 12. haben bey aller Groͤße
etwas kleines und ſchiefes.
Die

Chriſtusbilder.
Die vorſchwebenden Oberlippen ſind beynah ein Charakterzug aller Raphaeliſchen Profil-
koͤpfe, und mir iſt noch kein Menſch mit dieſem Zuge zu Geſichte gekommen, der nicht uͤber den ge-
meinen Kreis der Menſchen ſich empor hob.
Ohne den ſchon angezeigten Fehler wuͤrde 2, ich vermuthe, daß es Johannes vorſtellen
oll, beynahe das erhabenſte Geſicht ſeyn — So aber ſcheint ihm 6, und weit mehr noch 8. vorzu-
ſtehen.
Die Hoͤhe der Stirn in 12, und der irregulaͤre Einbug drinn, verkleinlichen den Ausdruck
der ſonſt nicht gemeinen Phyſiognomie ſehr.
7. Scheint weniger erhaben als aufrichtig und unſchuldig glaͤubig.
5. Obgleich die Stirne nicht zur Naſe zu paſſen ſcheint; obgleich Aug und Naſe einander
zu nahe ſind, welche beyde Fehler das Geſicht in meinen Augen ziemlich verdaͤchtig machen wuͤrden,
ſo bleibt dennoch in Aug, Mund, Naſe, Kinn und Haar noch viel Groͤße uͤbrig.
Das wenige, was man von 4. ſieht, zeigt ganz ſicherlich einen großen, einfachen, reinen,
kraftvollen Charakter.
Hier noch ein Chriſtusgeſicht aus einer franzoͤſiſchen Fußwaſchung — ſchlecht kopirt —
die Stirn, die an ſich aͤußerſt gemein iſt, und auch zu dem uͤbrigen des Geſichtes nicht paßt, dieſe
Stirn iſts vornehmlich, was das Geſicht erniedrigt.
 P. Die

IX. Abſchnitt. III. Fragment. Chriſtusbilder.
P. Die ſieben Worte am Kreuze.
 Die Form der wenigſten dieſer Koͤpfe hat etwas hohes. — Etwas weniges haben 4. und 5.
Der Mund, der um Vergebung fleht, iſt zu fade.
Zu ſuͤß und untheilnehmend, weder leidend genug, noch beſeligend genug der Mund des
Begnadigers. So auch der dritte hat etwas ſehr gemeines.
Am wahreſten iſt der vierte und fuͤnfte — aber durchaus unwahr der ſechste —
Der ruft nicht, am Ende, am Ende der heißen Laufbahn — vollbracht! So wenig der ſie-
bente mit der lauten, maͤchtigen Stimme, deſſen, dem niemand ſein Leben nehmen kann, ſon-
dern der es freywillig von ſich ſelber laͤßt — mit dem vollen Bewußtſeyn, daß ſein Wort That
iſt, ausruft — Vater! in deine Haͤnde befehl ich meinen Geiſt.
 Des

Des vierten Bandes der phyſiognomiſchen Fragmente
Zehnter und letzter Abſchnitt.
Vermiſchtes.

I. Fragment. Ueber das Studium der Phyſiognomik. Fortſetzung; an Herrn Grafen
von Thun.
II. Fragment. Ein Wort an Fuͤrſten und Richter.
III. Fragment. Ein Wort an Geiſtliche.
IV. Fragment. Allerley.
A. Erklaͤrung einiger Namen von Geſichtern. B. Vermiſchte Gedanken.
V. Fragment. Allerley Mangelndes.
VI. Fragment. Allerley dieß Werk Betreffendes.
Beſchluß.
 Phyſ. Fragm. IV Verſuch. M m m

Zur Ausfuͤllung des leeren Raums.
„Nicht ohne Urſache thun die Mahommedaner, wenn ſie nach Mekka reiſen, allemal vorher das Gebeth
„an ihren Propheten: Er moͤchte ſie unterwegs vor widrigen Geſichtern bewahren!“ —

„Wo ich Talente ſehe, oͤffne ich kuͤhnlich Thuͤr und Thor meines Herzens. Werde ich betrogen, ſo werde
„ich’s auf keinem Schleichwege, und das iſt wenigſtens auch ein Troſt. Talente aber bilden ſich in feſten Theilen
„des Kopfes; das kann niemand laͤugnen, der ſie dort gefuͤhlt hat; je ſichtbarer die Proportion, deſto ſchneller
„mein Zutrauen.“ Jugendliche Deklamation? — „Nicht ſo ganz! wenigſtens ſind die Momente der himmliſchen
„Aufrichtigkeit, des Wohlwollens, der Ordnungsliebe eben ſo zweydeutig. Denn wer iſt nicht wohlwollend, auf-
„richtig, ordnungsliebend, wenn er weiß, daß er beobachtet wird? Und Ueberraſchen iſt in unſern Verhaͤltniſſen
„nicht moͤglich. Jch bete dieſe Eigenſchaften an, wo ich ſie finde, und habe die Entzuͤckungen gefuͤhlt, ſie zu fin-
„den. Aber wer in unſerer Welt darf ſich ſeinem Gefuͤhle uͤberlaſſen, wenn er nichts feſtes hat, an dem er ſich hal-
„ten kann?“
„Der Winkelmanniſchen Schoͤnheit ſollte man wenigſtens die Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, die jener
„bekannte Schriftſteller den Demokratien in der Schweiz wiederfahren ließ; daß, ſo lange nur das Geruͤſte ſtehe,
„wo Patrioten Tugend und Weisheit handeln koͤnnen, noch nicht alle Hoffnung verloren ſey. Jch meyne aber:
„hier ſteht mehr als Geruͤſte, wenn wir die Schoͤnheit nicht nur in Glaͤtte und Farbe, nicht nur in Proportion der
„Theile zu einander, ſondern auch in den Wohllaut ſetzen, den die Bewegung dieſer Theile zu dem bekannten oder
„unbekannten Rationellen macht, das der Phyſiognomiſt ſuchen ſoll. Dieß iſt der Fall auch bey den haͤßlichſten.
„Es giebt Leute, die gefallen, ſobald ſie ins Zimmer treten, ob ſie ſchon nichts haben, was man eigentlich ſchoͤn
„nennen kann; und wieder andere, die, ohne einen ſichtbaren Mackel an ihrem aͤußerlichen Menſchen, widerlich wer-
„den, und die jedermann angaͤhnen muß. Jch denke, was ſchoͤn macht, iſt Kraft und thaͤtig leidende Sympathie;
„NB. die nicht affektirt iſt. Jn Monarchien iſt das oͤfters der Fall, wo die beſten Leute eingewickelten Kindern glei-
„chen, die alles wollen und nichts koͤnnen. — Kein Menſch iſt faͤhig, einen Charakter zu ſchaͤtzen, am allerwenig-
„ſten aus aͤußern Zeichen, zu dem er nicht ein Verhaͤltniß in ſich ſpuͤrt, ſey es auch in Graden noch ſo verſchieden —
„Je gerechter und ſtrenger die Selbſterkenntniß iſt, deſto ſicherer werden wir den individuellen Charakter außer uns
„finden, ſo ſehr er in gewiſſem Punkt den unſrigen beruͤhren mag. So wird die Phyſiognomik zugleich zur Erhoͤ-
„hung unſers Werthes beytragen, waͤre es nichts weiter, als daß wir aufhoͤrten, Menſchen beſſern, das iſt, ſie
„nach unſerm Bilde formen zu wollen.
„Aber freylich laͤugnet man noch immer, laͤugnen die Freunde der Phyſiognomik ſelbſt in ihrem Herzen,
„(ſagen wider ihre Ueberzeugung die Antiphyſiognomiker) daß die Natur ſich Menſchen durch Menſchen habe offen-
„baren wollen, mit einer Hartnaͤckigkeit, die uͤber den Charakter unſers Jahrhunderts erſtaunen macht.
Bey allen meinen Bemuͤhungen fuͤr die Phyſiognomik und bey aller unaustilgbaren Gewißheit, daß al-
les aͤußerliche Wirkung und Zeichen unſichtbarer Jnnerlichkeiten ſey, behaupte ich dennoch mit dem unbekannten
Verfaſſer dieſes Aufſatzes, aus welchem dieſe Stellen hergenommen ſind, daß man durch Pathognomik, ja ich will
hinzu thun, Phyſiognomik, nicht alle Gedanken der Menſchen entdecken koͤnne, ſo wenig auf dem ſtuͤrmiſchen Meere
die Kieſel im Grunde zu zaͤhlen ſind. Jch glaube auch mit dem Verfaſſer, „daß der Schleyer, der um ſo manche
„der menſchlichen Gedanken und Neigungen gezogen iſt, eine der Haupturſachen iſt, daß ſie ſich noch bey einander
„vertragen, und ohne dieſen das ſchoͤne Schauſpiel des innern Wuſtes ihrer Anſchlaͤge und Begierden uns bald da-
„hin bringen wuͤrde, dem ganzen menſchlichen Geſchlechte den Ruͤcken zuzuwenden und zu ſuchen, wo der Ausgang
„aus dieſem Schauſpielhauſe zu finden ſey. Und was das Gute anbetrifft, (ſage ich mit ihm) mich wenigſtens
„wuͤrde es nicht freuen, wenn ich kein geheimes Plaͤtzchen in meinem Herzen uͤbrig behalten koͤnnte, ſondern es wie
„ein Wirthshaus jedermanns Augen offen ſtehen muͤßte.“
Deutſcher Merkur, Octob. 1777.
Erſtes

Erſtes Fragment.
Ueber das Studium der Phyſiognomik. Fortſetzung. An den Herrn
Grafen von Thun in Wien.
Laſſen Sie mich Jhnen, vortrefflicher Graf, noch einige Bogen voll vermiſchter Gedanken, Raͤthe und Bitten
an Phyſiognomen zur Pruͤfung vorlegen, wenn Jhnen mein erſter Verſuch noch nicht Langeweile gemacht hat.
Jch werde, um Raum und Zeit zu ſchonen, ſo kurz ſeyn, wie moͤglich. Von dem unendlich vielen, was noch
zu ſagen waͤre, wie wenig kann ich ſagen! Nicht das Liebſte alles — aber das Noͤthigſte! und ſo wie’s mir bey-
faͤllt — Es wird am Ende auf Eines herauskommen.

1.
Die Natur bildet alle Menſchen nach Einer Grundform, welche nur auf unendlich mannichfaltige
Weiſe verſchoben wird, immer aber im Parallelismus und derſelben Proportion bleibt, wie der Pantagraph
oder das Parallellineal.
Jeder Menſch, der ohne gewaltſame aͤußerliche Zufaͤlle nicht im Parallelismus der allgemeinen Menſch-
heit ſteht, iſt eine Mißgeburt, und jeder, je mehr er im reinſten horizontalen und perpendikularen Parallelis-
mus der Menſchengeſtalt ſteht, iſt um ſo viel vollkommener, menſchlicher und goͤttlicher. Eine Beobachtung, die
der Schuͤler der Phyſiognomik mir erſt nachpruͤfen, ſodann, wenn er ſie richtig gefunden hat, zu einem allgemein
aufſchließenden Grundſatze machen ſoll. Freylich ſchon oft iſt’s geſagt, und dennoch vielleicht noch nicht oft ge-
nug. Auch die ſchlechteſten Außengeſtalten koͤnnen oft große Geiſter beherbergen. Genie und Tu-
gend koͤnnen in mancherley Arten von Mißgeſtalten, Ariſtoteles z. E. hatte bekanntermaßen duͤnne Beine und kleine Augen. ſo wie in den aͤrmlichſten Huͤtten wohnen. Wie’s aber
Huͤtten giebt, in denen kein menſchliches Geſchoͤpf aufrecht ſtehen kann, ſo Koͤpfe und Formen, in denen kein
Genie, keine Großmuth ſich aufrichten, oder aufrecht halten kann. Alſo ſuche der Phyſiognome — welche
ſchoͤne und wohlproportionirte Formen von großen Geiſtern unzertrennlich ſeyn? welche abweichende Formen
noch Freyheit und Spielraum genug fuͤr Talente und Tugend uͤbrig laſſen — vielleicht Talent- und Tugendkraft
konzentriren, indem ſie denſelben verengern?
2.
Wenn Ein Hauptzug bedeutend iſt, ſo iſt es auch der Nebenzug. Das Kleinſte muß ſeinen
Grund haben, wie das Groͤßte. Alles hat ſeinen Grund oder gar nichts. Wenn du das nicht ohne weitere
Beweiſe erkennſt, Phyſiognome! weg vom Studium der Phyſiognomik!
M m m 23. Das

X. Abſchnitt. I. Fragment.
3.
Das ſchoͤnſte Geſicht iſt einer unbeſchreiblichen Verſchlimmerung, das ſchlechteſte einer unbeſchreibli-
chen Verſchoͤnerung — doch jede Geſichtsform und jedes Geſicht nur einer gewiſſen Art, eines gewiſſen Grades
der Verſchoͤnerung und Verſchlimmerung faͤhig. Der Phyſiognome ſtudiere die Grade der Vervollkommlich-
keit und der Zerfaͤlligkeit einer jeglichen Geſichtsform! Er denke ſich oft das ſchlechteſte Geſicht bey der edelſten,
und das edelſte bey der ſchlechteſten Handlung!
4.
Poſitive Charaktere in einem Geſichte zeigen etwas poſitives an. Aber der Mangel derſelben
nicht den Mangel correſpondirender Eigenſchaften uͤberhaupt — wohl den Mangel der beſondern Art, oder
der beſondern Anwendung dieſer Eigenſchaft.
5.
Der Phyſiognom ſtudiere beſonders auch die Geſichter, die nie unmittelbar und allein neben einan-
der aushalten koͤnnen; die, wenn ſie neben einander beſtehen wollen, ſich immer einen Rendezvous in einem drit-
ten geben muͤſſen. Zwey Geſichter, die einander unmittelbar druͤcken, ſind wichtige Phaͤnomene fuͤr den Phy-
ſiognomen.
6.
Traue, ſage ich zum Schuͤler der Phyſiognomik, traue deiner erſten ſchnelleſten Empfindung immer
am meiſten! mehr noch als dem, was dir Beobachtung zu ſeyn ſcheint. Je mehr deine Bemerkung Empfin-
dung war, aus Empfindung floß, durch Empfindung erweckt wurde; deſto weniger groß und weitlaͤuftig darf
die Jnduktion ſeyn. Dennoch unterlaß pruͤfende Beobachtung nie! dennoch zeichne dir den Zug, die Form, die
Miene, die dich ruͤhrte! — und zugleich das moͤglichſte Gegentheil davon — und frage einen, zween, drey ein-
faͤltig denkende und geſund empfindende Menſchen — welches von dieſen beyden druͤckt dieſe, welches jene Eigen-
ſchaft aus — Stimmen alle Beurtheiler ſogleich uͤberein — dann traue deiner erſten ſchnelleſten Empfindung
wie einer Jnſpiration!
7.
Laß, ſage ich dem Phyſiognomen, laß gar keine, auch die zufaͤlligſte, unbetraͤchtlichſt ſcheinende Be-
merkung verloren gehen! Hebe ſie alle ſorgfaͤltig auf, ob du gleich Anfangs von ihrer Bedeutung nichts ahndeſt.
Ueber kurz oder lang wirſt du ſie benutzen koͤnnen.
8.
Bezeichne dir auch, ſage ich ihm, die Statur des Menſchen. Unterſuche, was allen ſehr langen, mit-
telmaͤßigen, verwachſenen, kleinen Menſchen gemein iſt. Du wirſt finden, daß jede Statur ihr gemeinſam
eigenthuͤmliches im Ganzen und in einzelnen Geſichtszuͤgen hat.
9. Be-

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
9.
Bezeichne dir auch, ſage ich ihm weiter, (wie die Jtaliaͤner in ihren Paͤſſen und Signalements) die
Stimme des Menſchen; die Hoͤhe, Tiefe, Staͤrke, Schwaͤche, Dumpfheit, Klarheit, Rohigkeit oder Annehm-
lichkeit — Natur oder Falſchheit der Stimme — forſche, welche Stirnen und Toͤne am oͤfterſten beyſammen
ſeyn? Du wirſt ſicherlich, wenn du feines Gehoͤr haſt, dazu gelangen, aus der Stimme auf die Claſſe der
Stirnen, des Temperamentes und des Charakters ſchließen zu koͤnnen.
10.
Jeder Menſch hat etwas in ſeinem Geſichte, das ihn beſonders charakteriſirt. Jch habe hin und wieder
ſchon mehrmals geſagt, welche Zuͤge fuͤr alle Geſichter ohne Ausnahme charakteriſtiſch ſind. Aber noch giebt es
ſehr oft uͤber dieſe allgemeine noch beſondere Zuͤge von aͤußerſter Beſtimmtheit und ſcharfer Bedeutung, wenn
ich ſo ſagen darf. Auf dieſe richte der Phyſiognomiſt beſonders ſein pruͤfendes Augenmerk. Nicht alle Den-
ker haben auffallend denkende Geſichtsformen. Einige haben den Charakter des Denkens, das heißt, das,
wodurch ſie ſich ſogleich als ſolche ankuͤndigen, nur in gewiſſen Falten der Stirne. Einige Guͤtige bloß in der
Sichtbarkeit, Form, Lage und Farbe der Zaͤhne — Einige Unzufriedene in dreyeckigten Lineamenten oder
Vertiefungen an den Backen u. ſ. f.
11.
Unterſcheide und erforſche ſorgfaͤltig das Natuͤrliche, das Zufaͤllige, das Gewaltthaͤtige. Alles
Natuͤrliche (Mißgeburten ausgenommen) iſt ununterbrochen. Ununterbrochenheit iſt das Siegel der
Natur. Gewaltthaͤtige Zufaͤlligkeiten unterbrechen. Man ſpricht ſo viel von dieſen Zufaͤlligkeiten als
großen unuͤberſteiglichen Hinderniſſen der Wiſſenſchaftlichkeit der Phyſiognomik — und iſt wohl groͤßtentheils
etwas leichter zu erkennen, als ſolche Zufaͤlligkeiten? Wie ſichtbar ſind nicht die durch Pocken verurſachte Ver-
unſtaltungen? Was etwa durch einen Fall oder Hieb oder eine aͤhnliche Gewaltthaͤtigkeit verdorben worden,
wie auffallend iſt’s groͤßtentheils? Freylich kenne ich auch Leute, die durch einen Fall in der Jugend imbezil ge-
worden ſind, ohne daß man die unmittelbaren Spuren des Falles bemerken konnte. Die Jmbezillitaͤt aber war
ſehr merkbar im Geſichte, und war’s zum Theil auch in der feſten Form des Kopfes. Die Ausdehnung des
Hinterhauptes aber war, wie es ſcheint, durch den Fall gehindert worden. Der Phyſiognomiſt erkundige ſich
alſo bey allen Geſichtern, die er genau ſtudieren will, um ihre Natur und Erziehungsgeſchichte.
12.
Jch ſage nicht: der Phyſiognomiſt ſoll aus Einem Zeichen entſcheidend urtheilen; ich ſage nur — er
kann’s bisweilen. Und obgleich Ariſtoteles ſagt:
ἑνὶ πιστεύειν τῶν σημείων ἐυηϑὲς.
ſo giebt es doch bisweilen einzelne, ſchlechterdings entſcheidende, ſehr charakteriſtiſche Zuͤge, ſowohl der Anlagen,
M m m 3als

X. Abſchnitt. I. Fragment.
als beſonderer Leidenſchaften. Es giebt Stirnen, Naſen, Lippen, Augen, die an ſich Staͤrke oder Schwaͤche,
Feuer oder Kaͤlte, Scharfſinn oder Stumpfheit, Zorn oder Rachſucht anzeigen — an ſich und in ſofern ſie ge-
wiſſe andere coexiſtente Theile ſchlechterdings vorausſetzen. Deſſen ungeachtet, ſo ſehr ich jeden Freund der
Phyſiognomik bitte, auch den kleinſten, einzelnſten Zug des Geſichtes nicht zu vernachlaͤßigen — ſo kann ichs
dennoch nicht laut und kraͤftig genug ſagen: Faß alles zuſammen! vergleiche jedes mit jedem! uͤberſchaue das
Ganze der Natur, der Form, der Farbe, des Fleiſches, der Knochen, der Muskeln — der Gelenkigkeit, der
Ungelenkigkeit, der Bewegung, der Stellung, des Ganges, der Stimme, des Stils, der Handlungen, der
Liebe, des Haſſes, des Laſſens und Thuns, des Weinens, des Lachens, des Scherzes, des Spottes, der Lau-
ne, des Zorns. Vernachlaͤßige nichts Einzelnes — aber haͤnge das Einzelnſte wieder ans Ganze — Nein! —
Nicht haͤnge — webe es wieder hinein! — Lerne beſonders das Natuͤrliche vom Faktizen, das Eigne vom
Entlehnten unterſcheiden. Du wirſt finden, daß alles Entlehnte und Faktize, das man annimmt, immer eine
gewiſſe Natur vorausſetzt, die es annehmen kann; daß ſich alſo nach und nach beſtimmen laͤßt — was kann
dieß Geſicht annehmen? was nicht? Gewiſſe Geſichter koͤnnen keine ſanfte Mienen, gewiſſe keine maͤchtig tru-
tzende annehmen. Alle Geſichter koͤnnen ſanft ſeyn, und alle koͤnnen zuͤrnen. Jch weiß es — aber gewiſſen Ge-
ſichtern iſt die Sanftmuth ſo natuͤrlich, oder ſo faktize, als andern der Zorn. Studium der natuͤrlichen Grund-
formen, der in Ruhe liegenden Grundzuͤge — und ihres innwohnenden unaustilgbaren Geiſtescharakters wird
dich nach und nach das zuſammen moͤgliche, zuſammenſchickliche, und das zuſammen unmoͤgliche und unſchickli-
che kennen lehren. — Du wirſt, wo tauſend Augen Disharmonie zu ſehen meynen, Harmonie ſehen. Bis du
dieſe uͤberſchauſt, haſt du den Menſchen noch nicht geſehen. Nach und nach kannſt du dazu kommen, aus ei-
nem anf zwey, aus zweyen auf drey zu ſchließen u. ſ. w. Du wirſt aus den Worten den Mund, aus dem
Munde die Worte voraus erkennen lernen — aus dem Stile die Stirn, aus der Stirne den Stil — naͤmlich
nicht was einer uͤberhaupt ſagen, ſchreiben, thun wird — ſondern nur was er kann oder nicht kann — wie er
in gegebenen Umſtaͤnden uͤberhaupt, in welchem Tone, welcher Weiſe er handeln wird — Du wirſt den Kreis
beſtimmen koͤnnen, der dieſem oder jenem Geſichte anberaumt iſt — in welchem es ihm frey ſteht, ſeine Rolle
gut oder ſchlecht zu ſpielen.
13.
Koſtbar und wichtig ſeyn dir gewiſſe zur Beobachtung treffliche Momente.
Der Moment des ploͤtzlichen, unerwarteten, unvorbereiteten Sehens — der Moment des Bewillkom-
mens! der Moment des Kommens und Gehens!
Der Moment, der dem ploͤtzlichen Losbruch einer Leidenſchaft vorgeht — und der unmittelbar nach der
Gaͤhrung; beſonders auch der, wo die Leidenſchaft durch die Gegenwart einer verehrenswuͤrdigen Perſon ploͤtzlich
unterbrochen wird. Da ſieht man die Macht der Verſtellung, und die dennoch uͤbrig bleidende Spur der Lei-
denſchaft.
Der

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
Der Moment des Mitleids und der Ruͤhrung. Der Moment des Weinens und des Zorns; des nei-
diſchen und des freundſchaftlichen Eifers. Ueberhaupt der Augenblick der hoͤchſten Ruhe und der hoͤchſten Leiden-
ſchaft, der Moment, wo der Menſch ganz in und ganz außer ſeinem Elemente arbeitet! Beyde zugleich, beyde
verglichen zeigen dem Phyſiognomen, was der Menſch iſt, und nicht iſt, ſeyn, und nicht ſeyn kann.
14.
Erforſche, Menſchenforſcher, die Superioritaͤt eines Menſchengeſichtes uͤber das andere. Obgleich der
Vater aller alles Geſchlecht der Menſchen aus Einem Blute gemacht, ſo iſt dennoch die natuͤrliche Gleichheit der
Menſchen eines der unverzeihlichſten Vorurtheile eines Gutherzigkeit affektirenden, hoͤchſt kalten Enthuſiasmus.
Nein, Herr iſt einer des andern nach Gottes Abſicht.
Ein jeder begeiſterter und unbegeiſterter Koͤrper herrſcht uͤber Millionen und iſt unter Millionen unter-
than; er muß herrſchen; er muß unterthan ſeyn. Seine Natur treibt und noͤthigt ihn zu beyden. Suche alſo
die anerſchaffene, goͤttliche, unverlehnbare, durch keine Uebereinkunft von uns ſelbſt trennbare Superioritaͤt und
Jnſerioritaͤt eines jeden organiſchen Koͤrpers zu erkennen, und ſeine Graͤnzlinien genau zu beſtimmen und zu ver-
gleichen. Vergleiche immer das Staͤrkſte, was dir bekannt iſt, mit dem Schwaͤchſten. Ein Dutzend Umriſſe
von uͤbermaͤchtigen — und ein Dutzend weicher, nachgebender, unterwuͤrfiger — haſt du die Extreme richtig
gefunden, muß ich wieder ſagen, die mittlern Verhaͤltniſſe wirſt du dann leicht finden. — Nicht vorentſcheidend
genug kann ichs ſagen — Suche, ſo wirſt du finden das geometriſch beſtimmbare Verhaͤltniß der gebietenden und
der gehorchenden Stirne! der koͤniglichen und der ſclaviſchen Naſe!
15.
Der Eine Hauptpunkt deiner Unterſuchung ſey immer: Aehnliche Geſichter, aͤhnliche Charakter?
und der andere — aͤhnliche Stirnen, aͤhnliche Geſichter? Geſichtsformen wenigſtens? Stelle alſo im-
mer, ſo viel du kannſt, aͤhnliche Menſchen, aͤhnliche Schaͤdel, aͤhnliche Geſichtsformen, aͤhnliche
Stirnen, aͤhnliche Zuͤge zuſammen, und frage — und vergleiche!
16.
Wenn du einen Menſchen findeſt, der die ſeltenſte aller ſeltenen Gaben hat, die Gabe unaffektirten
Theilnehmens, pruͤfender Aufmerkſamkeit; der nie antwortet, eh er die Rede vernimmt; entſchieden iſt und ſel-
ten entſcheidet — ſo ſtudiere dieſes Menſchengeſicht, und alle ſeine kleinſten Zuͤge durch und durch — nach dem
Grade der Aufmerkſamkeit beſtimmt ſich Verſtand, Guͤte und Kraft des Menſchen. Wer nicht hoͤren
kann, kann nichts, was den Namen wahrer Weisheit und Tugend verdiente. Wer hoͤren kann, kann al-
les, was Menſchen koͤnnen ſollen. Der aufmerkſamen Menſchen Geſicht wird allein dir ein Alphabet lie-
fern zur Entzieferung der beſten Eigenſchaften unzaͤhliger Menſchen.
Findeſt

X. Abſchnitt. I. Fragment.
Findeſt du einen Menſchen, der, wenn er etwas von ſeiner Stelle nimmt, oder traͤgt, oder jemandem
was anbietet, ohne Zwang und Aengſtlichkeit ſeine Augen fleißig auf daſſelbe richtet — — ſo haſt du einen
ſtudierenswuͤrdigſten Menſchen gefunden. Oft entſcheiden Kleinigkeiten fuͤr den Charakter des Menſchen. Eine
fuͤr mich oft entſcheidende Kleinigkeit dieſer Art iſt die Weiſe, wie eine Theeſchale in die Hand koͤmmt, darinn
ſich haͤlt, und daher wieder an ihren Ort zuruͤckkehrt. Jch moͤchte ſagen: wer eines der geringſten Dinge mit
ganzem Bedacht kann — kann unzaͤhlig viel groͤßere.
17.
Wenn du in einem Geſichte folgende Zuͤge, jeden beſonders — gut und entſcheidend, und alle zuſam-
men in gehoͤrigem Verhaͤltniſſe findeſt, ſo ſey ſicher, ein beynahe uͤbermenſchliches Geſicht geſunden zu haben.
a) Auffallende Gleichheit der drey gewoͤhnlichen Geſichtsabtheilungen — der Stirn, der Naſe, des
Kinns.
b) Eine horizontal ſich endigende Stirn; mithin beynahe horizontale, kecke, gedraͤngte Augenbraunen.
c) Augen von hellblauer, oder hellbrauner Farbe, die auf wenige Schritte ſchwarz ſcheinen, und de-
ren obere Augenlieder den Apfel etwa um einen Fuͤnftheil oder Viertheil bedecken.
d) Eine Naſe mit einem breiten, beynahe parallelen, jedoch etwas geſchweiften Ruͤcken.
e) Einen im Ganzen horizontalen Mund, wo die Oberlippe und die Mittellinie in der Mitte ſich ſanft,
doch etwas tief, niederſenken — und die Unterlippe nicht groͤßer iſt als die Oberlippe.
f) Ein rundes vorſtehendes Kinn.
g) Kurze dunkelbraune Haare, kraus in großen Partheyen.
18.
Um ein Geſicht vollkommen beobachten zu koͤnnen, muß man’s im Profil, ganz vornen, drey Quart,
ſieben Achtel, und von oben herab anſehen; vors erſte die Augen ſich ſchließen und geſchloſſen halten laſſen, dann
ſich oͤffnen; — das ganze Geſicht zeigt auf einmal fuͤr den eigentlichen Beobachter zu viel. Daher muß er es von
jeder Seite beſonders betrachten.
19.
Jn Anſehung des Zeichnens nach der Natur, nach Buͤſten, nach Gemaͤhlden und Kupferſtichen, oder
wornach es immer ſeyn mag, iſt mein beſtimmter dringender Rath, den ich jedem Phyſiognomen gebe, immer
nur unſchattirte Umriſſe zu zeichnen, um in der ihm ſchlechterdings noͤthigen Fertigkeit Meiſter zu werden —
alle Verworrenheit, alle Zuſammenſchmelzungen, Jneinanderfließungen, ſcheinbare Unbeſtimmtheiten beſtim-
men zu lernen, herausheben zu lernen, ſie ſich einzeln imaginiren, einzeln mittheilen zu lernen. — Alle Mahler,
die

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
die keine Phyſiognomen ſind, und nicht zeichnen koͤnnen, ich weiß es, ſchreyen wider dieſe Manier; und ſie iſt
und bleibt dennoch wie fuͤr den Zeichner, ſo fuͤr den Phyſiognomiſten die einzige, die alle Vorzuͤge der Leich-
tigkeit, der Beſtimmtheit, der Deutlichkeit, der Lernbarkeit, und noch manche andere in ſich vereinigt. Le
Bruͤns bekannte Paſſionen ſind allein ſchon hinlaͤnglicher Beweis von der Nuͤtzlichkeit dieſer Manier.
20.
Die Oelgemaͤhlde ſind fuͤr den Phyſiognomiſten die brauchbarſten, wenn ſie vollkommen ſind; aber ſie
ſind es ſo ſelten, und wenn ſie’s ſind, ſo koſtbar, daß koͤnigliche Schaͤtze zu einem guten Cabinette von ſolchen
wuͤrden erfordert werden. Die unbrauchbarſten ſind die mit ſchwarzer Kreide. Jch mißrathe ſie ſo wohl als die
kleinen Mignaturgemaͤhlde ſchlechterdings allen phyſiognomiſchen Zeichnern. Sie gewoͤhnen ſich dadurch an eine
gewiſſe freye, mahleriſch ſeyn ſollende, aber aͤußerſt unbeſtimmte, mithin unwahre und unnatuͤrliche Manier. Um
den phyſiognomiſchen Charakter eines Geſichtes rund, mahleriſch, kraͤftig und ſcharf beſtimmt zugleich aufs beſte
zu zeichnen, habe ich bisher nichts gefunden, das dem engliſchen Bleyſtift, durch ſcharfe Pinſelſtriche vom
feinſten Tuſche verſchaͤrft, gleich kaͤme, wenn naͤmlich das Zimmer von allen Seiten ganz dunkel, und die Oeff-
nung zum einfallenden Lichte rund, nicht viel breiter als ein Fuß, und etwa drey bis vier Fuß hoͤher iſt, als der
etwas ſeitwaͤrts ſtehende Kopf deſſen, der gezeichnet werden ſoll. Nach mannichfaltigen Verſuchen fand ich keine
leichtere, mahleriſch ſchoͤnere, und zugleich charakteriſtiſchere Manier fuͤr alle Arten von Geſichtern, wie dieſe.
Fuͤr einige Geſichter, glaube ich, waͤre das perpendikular herabfallende Licht eben ſo gut, aber nur fuͤr platte und
zart gegliederte Geſichter, denn die Schatten der ſtark gegliederten wuͤrden zu viel bedecken. Jn vorbeſagter
Lage waͤre es auch ſehr dienlich, ſich einer Camera obſcura zu bedienen, die den ſo erleuchteten Kopf etwa um
drey Viertheile verkleinerte, nicht um unmittelbar durch zu zeichnen; denn dieß iſt der Bewegung wegen wohl un-
moͤglich, ſondern um immer leichter Zeichnung und Wahrheit vergleichen zu koͤnnen.
21.
Phyſiognomiſche Schriften, die ich rathen moͤchte? — wie gerne, wenn ich mit gutem Gewiſſen
viel rathen koͤnnte! — Mein Rath an den jungen Phyſiognomiſten iſt: Setz einmal vierzehn Tage dazu aus, ſie
alle zu durchlaufen. Exzerpire dir, auf weitere Nachforſchung hin, das Beſtimmte ihrer Behauptungen. Es
iſt ſchon geſagt: wenn man zween oder drey geleſen hat, ſo hat man ziemlich alle geleſen. Porta aus den aͤl-
tern, Peuſchel und Pernetty aus den neuern haben faſt alles geſammelt. Erſterer ſchlechtes, gutes, elendes,
ſich ſelbſt widerſprechendes. Alles, was Ariſtoteles, Plinius, Suetonius, Polemon, Adamantinus, Ga-
lenus, Trogus Conciliator, Albertus, Skotus, Maletius, Avizenna, 
Jch kenne die wenigſten dieſer Schriftſteller unmit-
telbar, und kann alſo kein Urtheil uͤber ſie faͤllen; doch,

aus den Zitationen zu ſchließen, geſtehe ich aufrichtig,
daß ich nicht Luſt hatte, ſie ſelbſt alle durchzuleſen. Auch
kenne und noch viele andere vor ihm
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. N n ngeſchrie-

X. Abſchnitt. I. Fragment.
geſchrieben haben, findet man bey ihm; eine Meynung an der andern, wie die Erbſen am Roſenkranz. Doch
urtheilet er auch ſelbſt, und macht ſeine Urtheile durch Anfuͤhrung weltbekannter Geſichter intereſſanter und an-
ſchaulicher, als ſeine Vorgaͤnger, iſt nicht ſo ein dummer Planetarier wie dieſe, ob er gleich von ſolchen Traͤu-
mereyen auch nicht rein iſt. Peuſchel, und viel mehr als der, Pernetty haben mit Weglaſſung vieler Abge-
ſchmacktheiten große Verdienſte um die Phyſiognomik; ob ſie gleich wenig eigenes haben — und von der genauen
Beſtimmung der Geſichtszuͤge, ohne welche die Phyſiognomik die mißbrauchbarſte aller unreifen Wiſſenſchaf-
ten wird — noch weit entfernt ſind. Helvetius Phyſiognomica medicinalis verdient wenigſtens wegen un-
vergleichlicher Charakteriſirung einiger Haupttemperamente nachgeleſen zu werden. Man ziehe ſeinen Plane-
tismus ab — und man wird ihn meiſterhaft finden. 
Eine Probe ſey ſein Charakter des jovialiſchen
Temperamentes.
De jovialis complexionis harmonia ſignaturarum
phyſiognomiae externarum cum interna animi conſti-
tutione.
„Haec complexio in genere in omnibus ſuis actio-
„nibus ſecundum motus externarum partium organi-
„carum, et ſecundum internas animi paſſiones ex a-
„more et ira admodum eſt temperata, eſt ſervida et
„impigra ſua ad exſequenda propoſita, et ea e quibus
„honor ipſius incrementum capit, et omnibus ſuis a-
„ctionibus attrahit animos, imo ipſos intenſiſſimos
„ſuos hoſtes ad propenſionem allicit. Nam amat et
„appetit extraordinarie admodum inaeſtimabilem pa-
„cem, et concordiam in politico, eccleſiaſtico et oe-
„conomico ſtatu, et eſt promotrix omnium ſtudiorum
„et quicquid dependet ab academiis et ſcholis; et in
„converſatione admodum accepta, hilaris; in prola-

„tis diſcurſibus accurata et in ſuis rationibus in cor-
„rigibilis, in ſua probitate eximia, in omnibus nego-
„tiis animi ſui nobilitas, honeſtas, modeſtia, et erudi-
„tio elucet, in officii ſui functione induſtria valde am-
„bitioſa, in auxilio pauperum liberalis, erga afflictos
„et oppreſſos miſericors, in ſaturninis et martialibus
„rebus valde prudens ad ſententiam dicendam et in
„bellicis conſiliis taciturna, admodum eſt docilis, ali-
„isque optime in omnis generis ſtudiis, ſcientiis, ar-
„tibus, opificiis praeit et extraordinariis, ardens pro-
„motrix eorum qui honeſta profitentur exercitia, et in
„fundandis ſcholis eccleſiisque egregia eſt amatrix
„et coadjutrix, et imprimis eas ſuis aperit liberis,
„quos educat, in quibusvis bonis moribus et civilibus
„converſationibus omnes homines tam ſuperioris
„quam inferioris conditionis reverenter et obſervan-
„ter honorandi, prout ipſemet exemplum ipſis prae-
„bet, ſiquidem natura eſt prolifica, et quia in aetate
„virili magna conjugii eſt amatrix et cum uxore et
„liberis ſuis in magna vivit charitate in ipſorum ſu-
„ſtentatione admodum eſt vigilans, pro mercedibus
„remunerationem gratitudinis exſpectat, et ingratiſ-
„ſimus quisque per hanc ſemel amiſſum favorem apud
„illam recuperare valet. Malum malo referre neſcit,
„et vehementiſſima ipſius maledicta ſunt verba qui-
„dem pauca, tamen dura, quibus admodum magna cum
„prudentia malefactoribus mercedem ſui facinoris,
„quod adhuc eſt in ipſis, conjicit et convincit, ut ad
propriam
Huart

kenne ich folgende phyſiognomiſche Schriften anders
nicht, als aus Anfuͤhrungen: Elsholzii Anthropome-
tria. — Ottonis Anthropoſcopia compendiaria. Rohrs
Kunſt, der Menſchen Gemuͤther zu erforſchen. Walchs
Diſſertatio de arte aliorum animos cognoſcendi —
Auch nicht ... Diſſertatio de inceſſu, animi indice;
Follinus de modo cognoſcendi naturam humanam, ſi-
ve mores et temperamenta. 1640. Camillus Baldus
de humanarum propenſionum ex temperamentis prae-
notionibus 1629.

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
Huart leſenswuͤrdig, obgleich voll Cruditaͤten, und kuͤhner unerweislicher Hypothefen. Er hat aus
Ariſtoteles, Galenus, Hippokrates das Beſte ausgezogen, und ſeine eignen Beobachtungen gut da-
mit bewaͤhrt. An eigentlichen beſtimmten phyſiognomiſchen Beobachtungen aber iſt er ſehr arm. Philipp
May hat wenig brauchbares. Viel mehr der oft ſehr ſcharfſinnige Chambre, der beſonders in Beſtimmung
der Leidenſchaften ſehr gluͤcklich iſt. Aber an phyſiognomiſche Umriſſe und Zeichnungen dachte er nicht.
Ab Jndagine hat ein viel geſcheuteres Geſicht, als ſein groͤßtentheils ausgeſchriebenes, jedennoch le-
ſenswuͤrdiges Buch iſt. Marbitius (de varietate faciei humanae diſcurſus phyſicus. Dresd. 1676. 4.) iſt
ein unleidlicher Schmierer, der hoͤchſtens ein halb Dutzend eigne gute Gedanken enthaͤlt; das duͤmmſte, was er
hat, die millionenfache Verſetzbarkeit aller Geſichtstheile ad modum der Schriftſetzerey, hat, wie ich vermuthe,
ein neuerer Schriftſteller ihm abentlehnt. Parſon (den Buͤffon, und Haller in der Stelle ſeiner großen Phy-
ſiologie, die wir im erſten Bande angefuͤhrt haben, gluͤcklich zuſammengezogen) iſt wohl in Anſehung der Be-
wegung der Muskeln und der leidenſchaftlichen Phyſiognomie bey aller Unvollſtaͤndigkeit der klaſſiſchſte und le-
ſenswuͤrdigſte Schriftſteller. — Und dann nenne ich noch Einen, abſit blasphemia dicto — Jakob Boͤhme!
N n n 2Man

„propriam deſcendant confeſſionem, neque unquam
„in moleſtiam conjicere quenquam quaerit, et in gra-
„vibus inquirendis rebus, quae magnum poſtulant
„conſilium, quod ab aliis non exſpectandum, admo-
„dum eſt ardens et propter ingenii ſui acumen et in-
„cepti operis finem quaerendi aptitudinem promp-
„ta; et quia perpetuo de gravibus cogitat rebus,
„non de communibus, aliisque ignotis eſt ſolicita
„ſemper, ob hoc tranquillam quaerit et quietam vi-
„tam, ſecundum proverbium:
Alterius non ſit, qui ſuus eſſe poteſt.
„Quicquid in infortunii occurſibus ex natura odii
„et invidiae, proſperae ſuae fortunae, aut ſui ingenii
„abuſu ſibi evenit, ab hoc tamen rationabiliter tan-
„quam a non averſabilibus et immutabilibus difficul-
„tatibus animum liberare, et omnium inde dependen-
„tium moleſtiarum obliviſci poteſt, et quia propter
„regnandi poteſtatem aptitudinem ſaepius vocatur in
„ejusmodi actionibus, admodum eſt ſevera libenter-
„que perfert ab aliis reſpectum ſibi debitum, ſiqui-
„dem ad juſtitiae adminiſtrationem eſt ardens, intre-
„pida, ſed perſeverans et ſecundum aequitatem abs-
„que conſideratione ulla exſequens ad nominis majo-

„ris glorificationem et magnificentiam, cujus tamen
„externe nullam prae ſe fert ſpeciem. Et maximam
„animi ſui nobilitatem exhibet in ſilentio magnarum
„ſibi commiſſarum ſecretarum magni momenti rerum,
„cujus nomine plerumque apud magna regimina et
„magiſtratus ſupremae ſuae fortunae, famaeque et ho-
„noris promotiones obtinet, ut in ſenectute honorifi-
„ce vivat ac moriatur. Nam ſub ſuam regiminis vim
„et poteſtatem multos redigit voluntarios, quia ho-
„rum oculi et cor ſatisfactionem in converſatione
„cum ipſa reperit, et quia ab illa ſalutares ad prospe-
„ram fortunam promotiones obtineri poſſunt. Inter
„alias animi recreationes ſe valde delectat per montes,
„valles, magnas ſylvas et elegantia flumina petere
„peregrinas regiones.
„Quamvis non ſuperba nec faſtuoſa ſit in veſtibus,
„tamen pura ac munda ſunt ipſius veſtimenta. Prae-
„primis linteis candidis delectatur candidisque colo-
„ribus, tum maxime in alimentatione candidorum
„animalium, ut ovorum, cygnorum, anſerum, ana-
„tum, columbarum, et omnium ferarum terreſtrium
„beſtiarum et aquaticarum avium, et ſemper ita vivit,
„ut tranquilla conſcientia mori queat.“

X. Abſchnitt. I. Fragment.
Man lache nun, oder weine — Naturſinn, Naturgefuͤhl, Sinn fuͤr die Naturſprache aller Weſen hatte vielleicht
niemand mehr als dieſer unverſtaͤndliche Theoſoph. Freylich unſer diktatoriſch journaliſtiſches Zeitalter wird die-
ſen Gedanken fein anſpießen und Kruciſige! ſchreyen — Jch weiß, daß ich Freunde habe, die aus Liebe zu mei-
nem theologiſchen und philoſophiſchen Credit ſchwachherzig und gutherzig genug waͤren, dieſe vier oder fuͤnf Zei-
len mit eben ſo vielen Louisd’or, wenn’s moͤglich waͤre, aus dieſem Blatte herauszukaufen; wenn ſie’s aber auch
thun wollten, und ſogleich ein Armer neben mir ſtuͤnde, der dieſe Louisd’or wohl zu gebrauchen wuͤßte; ich naͤh-
me ſie nicht an. Es iſt des galanten, honetten, polirten, kraftloſen, ſich erſt rechts und links umſehenden Ge-
ſchreibes genug, das ſich ſcheut jeder unmodiſchen Wahrheit, die jedes kritiſche anonyme Studentchen ausſticht,
und mit weichſchwammiger Suffizienz im Triumphe ſchau fuͤhrt! Schande dem Knaben — Gelaͤchter achtenden
Knaben! .. Jakob Boͤhme, ſage ich, hat in ſeinen Schriften Spuren des tiefſten phyſiognomiſchen Sinnes
gegeben, weswegen ich ſie aber niemandem, auch nicht dem philoſophiſchen Phyſiognomen empfehlen will. Aber
empfehlen will ich Maͤnnern, die den Edelſtein im Kothe nicht zertreten, ſein unſchaͤtzbares Buͤchelgen von den
vier Complexionen.
Einer der pruͤfungswuͤrdigſten Phyſiognomiſten iſt auch meines Beduͤnkens Wilhelm Gratarolus,
ein Bergamotiſcher Arzt. Jch empfehle ſein Buch allen Phyſiognomen, beſonders wegen ſeiner vorzuͤglichen Ge-
draͤngtheit und Reichhaltigkeit — Es heißt: De praedictione morum naturarumque hominum facili, cum
ex inſpectione vultus, aliarumque corporis partium, tum aliis modis.
Scipio Claramontius iſt gewiß unter allen phyſiognomiſchen Schriftſtellern der vorigen Jahrhun-
derte weitaus der beſte und leſenswuͤrdigſte, gelehrt, und doch nicht bloß Zuſammenſtoppler. Viel wiſſend und
ſcharf urtheilend; fein unterſcheidend, und dennoch gedraͤngt. Sein Buch de conjectandis cujusque moribus
et latitantibus animi affectibus — verdient, wo nicht durchaus uͤberſetzt, doch ausgezogen, und mit kritiſchen
Anmerkungen und neuen Beobachtungen bereichert herausgegeben zu werden. Es mangelt erſtaunlich viel dran,
ob es gleich an innerm Werthe reichhaltiger iſt, als alle ſeine mir bekannte Vorgaͤnger. Es iſt nicht ohne viele
nachgeſchriebene Unrichtigkeiten — aber wer ſeine Vorgaͤnger kennt, und vergleichen kann, wird das eigne,
ſelbſtgedachte und gefundene darinn bewundern muͤſſen — Auch da, wo er mir nicht genug thut, habe ich ihn
immer denkend, uͤberlegend — und aller ſeiner Schulgerechtigkeit ungeachtet, ſelten trocken, nie witzelnd, und
nie anders als wuͤrdig gefunden. Wuͤrde fehlt ſo vielen neuern phyſiognomiſchen und antiphyſiognomiſchen
Schriſten — wo ich dieſe finde, rein von Affektation und Praͤtenſion, ſo wird mir gleich wohl ums Herz —
und dieſe Wuͤrde, man mag aufſchlagen wo man will, wird man durchaus im Claramontius finden. Er iſt
nichts weniger als ein bloßer Schul- oder Cabinetsgelehrter. Seine phyſiognomiſche Kenntniß vereinigt ſich mit
allgemeiner moraliſch politiſcher Menſchenkenntniß. Er pflegt ſeine allgemeinen Regeln puͤnktlich und genau auf
beſondere Vorfaͤlle und Umſtaͤnde anzuwenden. Seine erſtaunliche Gelehrſamkeit iſt gluͤcklich in ſeine Schluͤſſe
und

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
und Beobachtungen verwebt. Die Zeichen der Leidenſchaften hat er oft mit vielem Scharfſinn und ſo wohl ge-
lehrter als unmittelbarer Menſchenkenntniß ausgefunden, und mit hinlaͤnglicher Deutlichkeit bekannt gemacht.
Kurz, ich empfehle ihn mit der beſten Ueberzeugung jedem, der den Menſchen ſtudieren, und beſonders denen,
die uͤber die menſchlichen Charakter und Gemuͤthsbeſchaffenheiten ſchreiben wollen. 
Vermiſchte Schriften, die dem Phyſiognomen zu
empfehlen ſind, nebſt denen hin und wieder in dieſen
Fragmenten angefuͤhrten und benannten, moͤchten fol-
gende ſeyn —
Buͤffons Naturhiſtorie der Thiere, wegen der gluͤck-
lichen Charakteriſirung der Thiere; Hagedorn von der
Mahlerey; beſonders aber Sandrarts und mehr noch
Junius große Werke — in welchen aus allen alten
Schriftſtellern alle mahleriſche und phyſiognomiſche
Stellen mehr, als in keinem Phyſiognomiſten vor und
nach ihm zu finden ſind.
Le Bruͤn von den Leidenſchaften. Arlet Memoire,
ou l’on donne les differences du volume, du poids,
de la conſiſtence &amp; de l’arrangement du cerveau de
l’homme, &amp; de celui de pluſieurs animaux, avec
le rapport qui ſe trouve entre ces differences, &amp; la
diverſite de leurs exercices. Montpellier. 1747.
Kant vom Gefuͤhle des Schoͤnen und Erhabenen.

Beylaͤufig moͤgen auch einige neuere phyſiognomiſche
Schriften — z. E. das phyſiognomiſche Cabinet; Jun-
ker von Chriſtuskoͤpfen; Gedanken uͤber Lavaters
Phyſiognomik; Breloken, und alles was von Herrn
Lichtenberg wider mich herausgekommen iſt, und her-
auskommen wird — geleſen und — wie man will, ent-
weder nach der Schaͤrfe des Witzes, oder nach dem
Gehalte von beſtimmten Beobachtungen gepruͤft wer-
den. Jn den Nikolaiſchen Rezenſionen phyſiognomi-
ſcher Schriften iſt viel Gutes und Pruͤfenswerthes ent-
halten. Jch rathe allen Phyſiognomen, alles zu leſen,
was wider Phyſiognomik und phyſiognomiſche Schrif-
ten und Schriftſteller, beſonders aber wider meine eig-
ne Wenigkeit herauskommen mag. Durch alles wird
ihre Vorſichtigkeit ſchaͤrfer und ihr Glaube an die Phy-
ſiognomik feſter werden. Alle dieſe antiphyſiognomi-
ſchen Schriften ſind nebenein ſehr phyſiognomiſch in Ab-
ſicht auf den Kopf und das Herz und den Geſchmack
ihrer Verfaſſer.
22.
Unentbehrlich iſt dem Phyſiognomen eine betraͤchtliche Sammlung der merkwuͤrdigſten und bedeutungs-
vollſten Geſichter. Die, deren Studium ich ihm vorzuͤglich empfehle, und deren Zahl jede Kupferſammlung
ihm leicht vergroͤßern kann, will ich zur Schonung des Raums unten an ſetzen. Jch will nur die nennen, die
ich ſelber geſehen, und aus den mir an der Hand gelegenen Sammlungen fuͤr mich namentlich ausgezeichnet
habe; und deren jedes beſonders kommentirt und mit andern ſeines gleichen und ungleichen verglichen zu wer-
den verdiente. Jch kann nur die Namen anfuͤhren, und bin gewiß, daß kein halb phyſiognomiſches Auge
dieſe Sammlung von Geſichtern einigemale durchgehen wird, ohne den Blick merklich zu uͤben und zu ſtaͤrken.
Wer aber ihren Charakter, ihre Geſchichte, ihre Thaten, Werke, Schriften zugleich ſtudieren, und mit ihren
N n n 3Geſich-

X. Abſchnitt. I. Fragment.
Geſichtern vergleichen wird — wird kaum eines recht anſehen koͤnnen, ohne neue Zuͤge und Ziefern aus dem
Alphabethe der Phyſiognomik zu finden. Wenigſtens habe ich dieſen Geſichtern allen einen großen Theil mei-
ner

Abriſſel, Carl Adolph. Corn. Agrippa. Aulius
Caͤſar. Albert I. Albinus. Algarda. Alphons.
Alexander VIII. Jeffery Amherſt. Anhold. Lord
Anſon. Apollonius. Dan. Arrularius. Pr. Aretin.
Anton. Roſel. Aretin. Andraͤas Argulus. Anton. Ar-
naud. — Joh. Ballee’. Bandinelli-Admiral Bankeſt.
Barbarin. Barbiery. Baricellus, Jul. Caͤſar; Heinr.
Baſtius. Bayle. Bekker Balth. Bellarmin. Bene-
dikt XIV. Bengel. Berchthold V. v. Berghe. Bern-
hard Herzog v. Sachſen-Weimar. Bernini. Jak.
Beaulieuͤ. Beza. Bidloo. Boileau. Boromaͤus.
Anton Bourbon. Connetable Bourbon. Max. v.
Bourgogne. Boxhorn. Theoph. Brachet. Fr. Wilh.
v. Brandenburg. Bruͤghel. von der Bronck. Bru-
tus. Bruͤßel. Buchanan. Budaͤus Wilh. Pet. Bour-
dulle. Pet. Burmann. Sam. Buttler. — Jak. v.
Cachiopin. Caͤſar, Julius. Caldara. Caligula. Jak.
Callou. Calvin. Joach. Camerarius. Caniſius. Ca-
riſius D. Carl I. v. England. Carl V. Carl IX,
Koͤnig in Schweden. Carl XII. Carrache. Carra-
vache. Carteſius. Joſeph Cavyl. Caſaubon. Ca-
ſimir v. Pohlen. Caſſini. Caſtaldus. Caylus. Cel-
ſus. Champaigne. Cicero. Marquis de Chewres.
Cholet. Chriſtina II. Clarke. Joh. Clauberg. Cle-
mens VII. Clemens IX. Coccejus. Pet. Coddaͤus.
Colbert. Joh. Cook. Philipp. Comines. Carl v. Con-
dern. Graf v. Colligni. Joh. Crato. Copernikus.
Anton Cornelißen. Corneille. Phil. Caſpran. Crom-
well. Cuſpinianus. — Demokritus. Demoſthenes.
Carl v. Derby. Ludw. Dieuͤ. Niklaus Doionus. Dru-
ſius. Dryden. Duͤbois. Joh. van Dyk. Duͤrer —
Eliſabeth, Koͤnigin in England. Jakob Enfant.
Eraſmus. Eſpernon. St. Evremont. — Ludwig
Fabrizius. Ferdinand Cardinal. Ferdinand I. Nikol.
le Fevre. Heinr. Fielding Fiſcher Joh. Card. Fleury.
Peter Florisz. Gaſtan de Foix. La Fontaine. Fore-
ſtus Petrus. Foſter. Corn. Frangi-Panis. Franz
Frank, juͤnger. Franz Frank. Franz I. v. Frankreich.

Jar. Mar. Fregoſius. Jakob Frey, Kupferſt. Fried-
rich II. v. Preußen. Friedrich III. Friedrich IV. Ad-
miral Frieß. Albert, Herzog v. Friesland. Fugger.
Heinr. — Galenus. Gambold. Gabr. v. Gardin.
Garnier. Geader. Cornelius van der Geſt. Horaz
Gentilefoi. Rob. Geritau. Germanikus. Geßner
Albert. Geßner Conrad. Geßner Johannes. Caſpe-
rius Gevartius. Joh. Geyler. Goklenius. Goldoni.
S. Golzius. Gonzaga. Grabam. Dan. Graͤvius.
Hugo Grotius. Arnold von Gruͤnbuelt. Grynaͤus.
Philipp Gußmann. Guſtav Adolph. Guijon. —
Hagedorn. Hagenbuch. Haller Brechthold. Jakob
Harder. Hamilton. Erzbiſchoff Harduin. Harcourt.
Hebenſtreit. Heinrich II, IV. Heinrich VIII. Her-
wig. Helmont Joh. Baptiſta. Helvetius. Abraham
Heydan. Hans Holbein. Homer. Wilh. Hondius.
Johannes von Horne. Abrah. Hoſenneſtel. Hou-
bracke. Howard Thom. Ulrich von Hutten. — Janin
Peter. ab Jndagine. Jnnozenz X. Petr. v. Jode. Joh.
Rudolph II, Sohn. Sam. Johnſon. Jſabelle Euge-
nia. Robert Junius. Hadr. Junius. Joh. Junker. —
Karſchinn. Kilian. Kircher. Kneller, Mahler. Knip-
perdolling. Kraft Friedr. Kupezky. — Labadie.
Firmian Laktanz. Chriſtoph van der Lancre. Joh.
Lanfrank. Hermann Langecius. Ludwig Lavater.
Leibnitz. Leo X. Kaiſer Leopold I. Lukas von Ley-
den. Linguet. Lithouſt. Johannes Liorus. Loke.
Petrus Lotichius. Carl V. v. Lothringen. Carl v.
Longevall. Loyola. Ludlow, Edm. Pfalzgr. C. Lud-
wig. Ludwig XIII. XIV. Luther. Jamus Lutma.
Lullius. Luzius verus. — Malherbe. Ernſt v.
Mannsfeld. Marlbourough. Ludw. v. Marillack.
Marady. Marlort. Marot. Skerol v. St. Marthe.
Mattheſon. Matthias I. Maximilian I. Maximi-
lian II. Maximilian, Landgraf. Mazarin. Raphael
Meinuccius. Joh. Minigre. Melanchton. Hiero-
nymus Merkurialis. Matth. Merian. La Metrie.
Wilhelm von Meyr. Sebaſt. Michael. Michelange.
Mignard.

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
ner Beobachtungen zu danken; und ſehr viele davon werden in den phyſiognomiſchen Linien — im Umriſſe
vorgefuͤhrt, und wenigſtens zum Theil entziefert werden.
23.
Uebrigens werde ich meinem Phyſiognomen immer und immer ſagen: Umgang mit den weiſeſten
und beſten Menſchen — die fuͤr tauſende einem verſiegelten Buche, oder einem Schatz im Acker gleich ſind —
der wird dir immer das Unentbehrlichſte von allem Unentbehrlichen bleiben, deſſen du zu deinem Studium be-
darfſt. Wenn dein menſchenfreundliches Auge mit neidloſer Einfalt, und mit der Wolluſt eines Engels Voll-
kommenheiten ſucht — ſie werden dir begegnen, wo du den Blick hinwendeſt. Wo du ſucheſt, wirſt du finden,
und finden, wo du nicht ſucheſt. Erſcheinen wird dir dein Gott in tauſend Menſchengeſtalten. Dieſe
Erwar-

Mignard. Milton. Moliere. Molinaͤus. Ludw. v.
Mompel. Petrus Monamy. Franz von Monkada.
Joh. D. und B. Montanus. Montagne. Montesquieu.
Heinrich Herzog v. Montmorency. Morgagni. Mor-
ney. Moruel. Carl du Moulin. Muſchenbrock.
Thom. Muͤnzer. — Amalia v. Naſſau. Friedrich
Heinrich v. Naſſau. Joh. Graf v. Naſſau. Wilhelm
Ludw. Graf v. Naſſau. Wilhelm v. Naſſau. Nero.
Ant. Niger. Adam von Noort. Neuton. — Oddus
de Oddis. Maria von Orange. Peter Oſtermann.
Oſterwald. Wilhelm Oxmann. J. M. v. C. Otto-
mann. — Palamedes Palamedeſſen. Theophr.
Paracelſus. Farneſius, v. Parma. Paſkal. Carl Pa-
tin. Guido Patin. Pabſt Paulus V. Regner Pauw.
Fabriz v. Peireſſe. Pelikan. Peliſſe. Martin Pepyn.
Cl. Perault. Emanuel Frockas Perera. Peruzzi. Mar-
tyr Peter. Peter I. (von Kupezky) Joh. Ludw. Pe-
tit. Rudolphus Petri. Philipp der Gute. Philipp der
Kuͤhne. Piaͤnus. Franz Pithou. Plato. Pope. Porta.
Cl. Ptolomaͤus. Crycus Puteanus. Jſrael Putnam. —
Quesnel. Quesnoy. — Raphael. Franz. Rabelais.
Heinrich Ratzenſtein. Rez Card. Jakob Rhenferd.
Wilh. ten Rhyne. Thom. Ricciardi. Richelieu. Ri-
gaud. Theodor Rombouzt. Rouſard. Ger. Rouſe.
Rubens. Rudolph. II. Rufus. Ruͤyſch. — Bern-
hard v. Sachſen, Herzog. Savanarola. Schmidt von
Schwarzenhorn. Georg Scalichius. Saurin. Thom.
Fr. v. Savoy. Franz Thomas v. Savoy. C. Emanuel
v. Savoy. Corn. Sachtleven, Geſpenſtmahler. Hans

Sachs. Gottlieb Georg Schramm. Sebizius. Ger-
hard Seghers. Gerard Segers. Albert Seba. Skadey.
Skarron. Caͤſar Alexander Skaglia. Sixtus V.
Sortia. Magd. Skuderi. Schwenkfeld. Cornelius
Schut. Jakob. Scheuchzer. Dan. Schoͤpflin. Leonh.
Schorer. Sokrates. Sonnenfels. Sophokles. Sor-
bon. Friedrich Spannheim. Philipp Jak. Spener.
Spinoſa. Sturm v. Sturmegg. Abt Sayra. Franz
Seide. Swift. Schuil. — Thom. Tabourin.
Antonius v. Taſſis. Hoh. Taulerus. Tindal. Titian,
Titus. Gerard v. Thou. Aug. de Thou. Leonhardt
Thourneyſer. Thoyras. Thuamus. Montchall v.
Toulouſe. — Lukas v. Uden. Uladislaus VI. Ula-
deslaus, Koͤnig v. Polen. Ulrich Jakob, Prof. und Pfar.
Honorius Urfius. Urſinus. — Valette. Vanloo.
Joh. Warin. Jakob Waſener. Leonhard Weiß v.
Augſpurg. Werenfels. Veſalius. Veſpaſian. Ameri-
kus Veſpucii. Theophile v. Viaud. Johannes Wildes.
Koͤnig Wilhelm v. England. Marquis v. Villeroy.
Richard Willis. Herzog Eberhardt v. Wuͤrtenberg.
Anton Vitrii. Wolf Chriſtian. G. Volkamer.
Voltaire. Conrad With. Leonhardt Vopper. Lukas
Vorſter. Simon v. Vos. Vouet. — Zampier.
Zinzendorf. Zwingli. Zyska, Johann.

Neben dieſen durchgehe man oft das Muſaͤum von
Florenz, die Marmora Oxonienſia; die herkulani-
ſchen Entdeckungen; Gorio’s SmitiſcheSmithiſche Daktylio-
thek, und mehr noch, als dieſe, Lipperts ſeine.

X. Abſchnitt. I. Fragment.
Erwartung wird dir die Augen oͤffnen, zu ſehen, was niemand ſieht — ehe man’s ihm zeigt, und jedermann
ſieht, ſobald man’s ihm zeigt.
24.
Und dann laß mich, Mitforſcher der Menſchheit, die Bitte nochmals wiederholen — Urtheile we-
nig! Wie ſehr man in dich dringe, um dich entweder als einen Narren zu verlachen, oder mit Narrenlaͤcheln
dich zu bewundern! Weiſe die indiskreten Jnquiſitoren entſchloſſen und ruhig ab. Du handelſt thoͤricht, wenn
du dich thoͤrichten Forderungen Preiß giebſt. Wie ſehr du’s immer ſageſt — du koͤnneſt dich irren — Jrreſt
du einmal, ſo iſt des unbaͤndigen, alle Schaam vergeſſenden Gelaͤchters eben ſo viel, als wenn du behauptet
haͤtteſt: ich irre mich nie.
Beſchluß.
Aber ſo wird denn viel zu einem vernuͤnftigen gruͤndlichen Studium der Phyſiognomik erfordert?
Ja, lieber Graf, viel! ſehr viel! — Jch weiß es, was es iſt, Phyſiognomie ſtudieren — und
weiß, wie erſtaunlich weit ich noch zuruͤck bin. Wem’s um Wahrheit, nicht um Schimmer, um Befoͤrde-
rung der allgemeinen Gluͤckſeligkeit, auch durch phyſiognomiſche Wahrheit, zu thun iſt — der wird es nicht ſo
leicht auf ſich nehmen, ſich mit dieſem Studium abzugeben; und ich kann’s nicht genug ſagen — Es iſt mit
einer der Hauptzwecke dieſes Werks, eben ſowohl von der Phyſiognomik abzuſchrecken, wer nicht Sinn, Faͤ-
higkeit, Muße und Beruf dazu hat; als den zu ermuntern — wer’s hat; und ihm ganz vertraulich und ohn’
alle Arkanumsmiene alles, was ich beobachtet habe, und den Weg meiner Beobachtung natuͤrlich und einfaͤltig
zu erzaͤhlen.
So unvollſtaͤndig, mein lieber Graf, dieſe Anweiſung immer iſt, (kaum jemand kann ihre Unvoll-
ſtaͤndigkeit lebhafter empfinden, als ich) — ich bin dennoch bis zur voͤlligſten Beruhigung uͤberzeugt, daß der,
der mit Geiſt und Sinn fuͤr Wahrheit und Natur ſie befolgen wird, Wunder und Geheimniſſe in der Menſchen
Natur uͤberhaupt, und in hundert einzelnen Menſchengeſichtern entdecken wird, die ſeinen Fleiß und ſeine Nach-
forſchung uͤberſchwenglich belohnen werden.
Auch davon bin ich uͤberzeugt, daß er mit jedem Schritte, den er weiter thut, neue Nachſicht und
Behutſamkeit lernen wird. Sicherheit und Behutſamkeit werden in gleichem Schritte mit ihm zu ſeiner Rech-
ten und Linken fortſchreiten.
Je mehr er auf der einen Seite Gewißheit erlangen wird; deſto weniger voreilig wird er auf der andern
Seite mit ſeinen Urtheilen und Entſcheidungen ſeyn. —
Von Jhnen, weiſer Menſchenfreund, vortrefflicher Zeichner, erwarte ich neue Vorſchlaͤge, Raͤthe, Er-
innerungen — und alles, was die Kenntniß guter und weiſer Menſchen befoͤrdern kann.
Jch

Ueber das Studium der Phyſiognomik.
Jch muß enden, und nur noch mit zwey Worten Jhnen danken fuͤr Jhren neuen Vorſchlag zu ei-
nem Stirnmaaße, vermittelſt einer, mit einem zarten Leder uͤberzogenen, Uhrkette. Einen aͤhnlichen Gedanken
hatte ich anfangs auch, allein ich beſorgte nicht genug Sicherheit und Feſtigkeit, wenn das Maaß von der Stirne
weggenommen iſt. Jch werde aber der Sache nachdenken, und ſobald als moͤglich Verſuche machen. Blei-
ben Sie mein Freund, und ſeyn Sie verſichert, daß ich Sie lieben, und gegen ein Geſicht, wie das Jhrige,
nicht gleichguͤltig ſeyn werde, ſo lange ich gegen Weisheit und Tugend nicht gleichguͤltig bin.
 Phyſ. Fragm. IV Verſuch. O o oZweytes

X. Abſchnitt. II. Fragment.
Zweytes Fragment.
Ein Wort an Fuͤrſten, Richter, Verhoͤrer.
Wie gern ſchrieb ich ein eigen Buch fuͤr euch, wichtigſte der Menſchen!
Wer bedarf, wie ihr, Menſchenkenntniß, unabhaͤngig von aller Cabbale, allem Einſpruch des Ei-
gennutzes? Darf ich mich euren Thronen nahen, und die Bitte niederlegen —
Jn eurer geheimſten Brieftaſche verwahret jeden Buchſtaben, jeden Charakter der Menſchheit, der
durch zehn ſcharfe Pruͤfungen gereinigt und beſtimmt iſt. Nicht in der Ferne, nicht unter Fremden, unter eu-
ren Unterthanen ſucht ſie aus die weiſeſten und beſten — Wo ein weiſer und guter Fuͤrſt herrſcht, da hat es vor-
treffliche Unterthanen. Ein weiſer und guter Fuͤrſt hat Glauben an das obgleich noch verborgene Daſeyn weiſer
und guter, wenigſtens Weisheit und Guͤte faͤhiger Unterthanen. Wo Ein guter iſt, iſt ſo gewiß ein zweyter —
als gewiß weibliches Geſchlecht iſt, wo maͤnnliches iſt. Bittet nur um Weisheit, zu ſehen, was da iſt — ſo
duͤrft ihr nicht bange ſeyn, das zu ſchaffen, was nicht da iſt, und nicht geſchaffen werden kann.
Fuͤrſten — heiligſte der Menſchen! zur Ehre der Menſchheit — laßt mich euch bitten — allervoͤrderſt
noch mehr als voruͤbereilende Mienen zu ſuchen und zu ſtudieren — zu ſuchen, aber nicht zu ſchnell zu ergreifen;
was euch vortrefflich ſcheint — was der Fuͤrſt herbey winkt, iſt ſchwer ohne Gefahr wegzugebieten — aber ſeyd
ihr einmal ſicher der Weisheit und Guͤte eines Menſchen; nicht um des Zeugniſſes anderer willen, das bey-
nahe immer, beſonders den Fuͤrſten, Gutes oder Boͤſes luͤgt, ſondern um ſeines Geſichtes willen, das frey-
lich dem Fuͤrſten auch, oder vielmehr der Fuͤrſtenſchaft, aber nicht der Menſchheit des Fuͤrſten luͤgen kann; ſo
verehret in dieſem Menſchen den beſten Seegen, den ſeinen Lieblingen der Himmel auf die Erde ſenden kann.
Große Geſichter mit ſtarken, nicht mit harten Zuͤgen, mit ſanften, nicht mit weichen, mit beſtimmten, nicht mit
aͤngſtlichen, mit natuͤrlichen, nicht mit frechen — offnes Auge mit hellem Blicke — ſtarke Naſenwurzeln ſucht —
und ſtellt um euren Thron her! — Proportionirten und parallelgezeichneten Geſichtern vertraut eure Geheimniſſe
am liebſten! horizontalen, feſten, gedraͤngten Augenbraunen! geſchweiften und unhart geſchloſſenen roͤthlichten —
leicht beweglichen aber nicht ſchlaffen, welken Lippen! — Doch — ich will nicht Zeichen, nur die Bitte wieder-
holen: — Die Phyſiognomie der Guten und Weiſen ſey euch heilig um der Guͤte und Weisheit willen, und Guͤte
und Weisheit um des Siegels Gottes willen, das ſie tragen auf ihrer Stirne.

Und ihr, ihr Richter — richtet freylich nicht nach dem Anſehen der Perſonen! aber pruͤft nach dem-
ſelben — Gerechtigkeit mit verbundenen Augen — das iſt, ohne Phyſiognomik, iſt eben ſo unnatuͤrlich, als
Liebe mit verbundenen Augen. Es giebt Geſichter, die eine Menge Laſter nicht begangen haben koͤnnen. Lernt
jedes Laſters Zuͤge, lernt die Formen kennen, in denen das Laſter gern und ungern wohnet. Jedes Geſicht kann
etwas,

Ein Wort an Fuͤrſten, Richter, Verhoͤrer.
etwas, und kann etwas nicht; will etwas, und will etwas nicht. Jede Leidenſchaft, offenbar oder verborgen,
hat ihre eigene Sprache. Die Unſchuld hat ihre Miene, die ein geſundes Auge ſo gut verſteht, als man die
Miene der Geſundheit kennen kann. Und jedes Laſter hat auch die ſeinige. O quam difficile eſt, crimen non
prodere vultu. Seht nur Schuld und Unſchuld neben einander — wenn beyde euch ſehen, beyde euch nicht
ſehen — laßt ſie nur vor ſichtbaren und unſichtbaren Zeugen ſprechen — ſeht nur einfaͤltig! hoͤrt nur einfaͤltig!
folgt nur der Stimme des unbefangenen Gefuͤhles, — bemerkt den Gang, wenn ſie vor euch treten, von euch
weggehen — ſtellt ſie ins Licht; ſetzt euch in den Schatten. — Phyſiognomik wird die Tortur erſparen, 
„Die Tortur ſoll im Oeſterreichiſchen abgeſchafft
„werden,“ (ſchrieb vor ein Paar Jahren ein Weiſer an
einen Weiſen). „Es wird gefragt, was an ihre Stelle
„zu ſetzen ſey? Der ſcharfe Blick des Richters, ſagt
„Sonnenfels. Nach 25. Jahren wird die Phyſiogno-
„mik ſtatt der Lehre von der Tortur zur Criminalrechts-
„wiſſenſchaft gehoͤren; und man wird auf Akademien le-
„ſen phyſiognomicen forenſem, wie itzt medicinam
„forenſem ... Das muß aber bey Leibe noch nicht
„laut geſagt werden, ſonſt wuͤrden die Lacher ſprechen,
„und die Seufzer wehklagen: Nun ſollen ſchon nach
„den Geſichtsbildungen Leute hingerichtet oder be-
„gnadigt werden! Und verehrungswuͤrdige Maͤnner,
„die das hoͤren, und nicht Zeit haben, die Sache wei-
„ter zu unterſuchen, wuͤrden ihnen beyſtimmen und ſa-
„gen: Da geht doch die Schwaͤrmerey zu weit.
„Eine Parallele zur Aufklaͤrung. —

„Als vor 25. bis 30. Jahren die Lacher lachten, die
„Philoſophen wie gewoͤhnlich unklug daruͤber raͤſonnir-
„ten, die Theologen Eingriffe in die Reſervate Gottes
„darinn fanden, daß man die wahrſcheinliche Dauer des
„menſchlichen Lebens beſtimmen wollte — wenn da ei-
„ner geſagt haͤtte: Es werden auf dieſe Grundſaͤtze in
„25. Jahren mehr als einige Millionen Geldes willig
„ausgegeben werden — ſo wuͤrde nach der Weisheit ei-
„ner jeden gegenwaͤrtigen Zeit, damals geſagt worden
„ſeyn: Nun geht es mit der Mortalitaͤtsrechnungs-
„ſucht zu weit. Man will uns dadurch ſogar das
„Geld aus der Taſche ziehen. — Jtzt ſind allenthal-
„ben Wittwen- und Waiſenkaſſen, und Suͤßmilch,
„Kneeſeboom, Struyk ꝛc. die Wohlthaͤter vieler tau-
„ſend Menſchen — zwar von dieſen unerkannt — aber
„fuͤr ſie deſto beſſer.“
wird die Unſchuld retten, wird das hartnaͤckigſte Laſter erbleichen machen, wird euch auf das verſtockteſte wirken
lehren — Unvollkommen iſt alles menſchliche. Aber das muͤßt ihr fuͤhlen: die Tortur, mehr Schande der
Menſchheit, als Galgen und Rad — die Tortur iſt unendlich unſicherer und gefaͤhrlicher als die Phyſiognomik.
Die Tortur richtet entſetzlicher als die Strafe ſelbſt, indem ſie nur zu pruͤfen vorgiebt. Die Phyſiognomik
ſoll nicht richten, aber pruͤfen. Bey ihrer Pruͤfung hat nur das Laſter, nie die Unſchuld zu verlieren. O Rich-
ter der Menſchen, ſeyd menſchlich — und Menſchlichkeit wird euch die Augen mehr oͤffnen, alles Unmenſchliche
zu ſehen, als alle Erfindungen der Grauſamkeit.

O o o 2Drittes

X. Abſchnitt. III. Fragment.
Drittes Fragment.
Ein Wort an Geiſtliche.
Bruͤder, auch ihr beduͤrfet ein gewiſſes Maaß Phyſiognomik — und, Fuͤrſten ausgenommen, vielleicht keine
Menſchen ſo ſehr, wie ihr.
Jhr ſollt wiſſen, wen ihr vor euch habt — und die Geiſter ſcharf pruͤfen, um jedem das Wort der
Wahrheit nach ſeinem Beduͤrfniſſe und ſeiner Faͤhigkeit recht zuzuſchneiden.
Wem iſt’s vortheilhafter als euch, den Grad der wirklichen Tugend und Tugendempfaͤnglichkeit eines
jeden, der vor euch koͤmmt, beſtimmen zu koͤnnen?
Unentbehrlicher als mein Liturgienbuch iſt mir Geiſtlichen die Phyſiognomik.
Beym Lehren — beym Ermahnen — beym Troͤſten — beym Strafen — beym Pruͤfen — bey
Geſunden — bey Kranken — bey Sterbenden — bey Hinrichtungen — bey gerichtlichen Unterſuchun-
gen — beym Kinderunterricht — allenthalben iſt ſie’s mir. Ohne ſie bin ich ein blinder Fuͤhrer der Blinden.
Ein einziges Geſicht kann mich oft auf oder abſpannen, irre machen, oder begeiſtern. Jch ſuche mir
daher beym Predigen immer das edelſte Geſicht aus, auf welches ich arbeiten und wirken will. Beym Kinderleh-
ren das ſchwaͤchſte. Nur unſre Schuld iſt’s groͤßtentheils, wenn uns unſer Auditorium nicht ſtimmt; nicht den
Ton von ſelbſt uns an die Hand giebt, in dem wir reden ſollen. — Jeder Lehrer, der phyſiognomiſches Gefuͤhl
hat, wird leicht die Hauptklaſſen ſeiner Zuhoͤrer reihen und wiſſen koͤnnen, was jede Claſſe zu faſſen und nicht zu
faſſen im Stande iſt. Man denke ſich z. E. ſechs bis ſieben verſchiedene Claſſen von Capazitaͤten — vergegen-
waͤrtige ſich ihre Chefs — Repraͤſentanten, ein charakteriſtiſches Geſicht aus jeder Claſſe — zeichne ſich ihre
Geſichter vor, und ſage ſich immer: „Dem ſagſt du das! dieſes — dieſem! jenes jenem!“ — Fuͤr Bered-
ſamkeit iſt keine natuͤrlichere, wirkſamere, beſtimmtere Triebkraft — als Vergegenwaͤrtigung von einigen beſon-
ders charakteriſtiſchen Geſichtern, deren Capazitaͤt uns beynahe mathematiſch gewiß. — Wenn ich ſechs oder
achte habe, ſo habe ich in meinem Auditorium beynah alle. Jns Blaue hinaus rufen, frommet wenig; aber
aufs beſte auf die Beſten wirken, wer lehrt das, als Gott — durch Phyſiognomik?
 Viertes

Allerley.
Viertes Fragment.
Allerley.
A. Erklaͤrungen einiger Namen von Geſichtern.
a) Ein regelmaͤßiges, wohlgebautes Geſicht —
1) Wo alle Theile in auffallendem Ebenmaaße ſtehen.
2) Die Hauptglieder — als Augen, Naſe, Mund, weder kleinlich, noch geſchwollen und weit
voraus ſichtbar ſind. 3) Wo die Lage dieſer Theile — im Ganzen und in einer maͤßigen Entfernung betrach-
tet — beynahe horizontal — und parallel ſcheinen.
b) Ein ſchoͤnes Geſicht — wo neben dieſer Proportion und Lage aller conſtituirenden Theile, noch Zu-
ſammenſtimmung, Seele, Einheit ſichtbar iſt, wo gar nichts — uͤberfluͤßig, nichts mangelhaft, nichts mißpro-
portionirt, nichts an- oder aufgeflickt, nichts eingelegt iſt, ſondern alles aus Einem in Eins zuſammenfließt.
c) Ein angenehmes Geſicht — erfordert nicht nothwendig — vollkommenes Ebenmaaß und
Einklang — aber es muß ihm dennoch nichts mangeln, nichts aufgelaſtet ſeyn; vornehmlich aber ſitzt die An-
nehmlichkeit in den Augen und Lippen — die von allem gebieteriſchen, ſtolzen, verachtenden Weſen rein ſeyn,
und immer Behaglichkeit, Leichtigkeit und Wohlwollen ankuͤndigen muͤſſen.
g) Ein grazioͤſes Geſicht — wird aus dem angenehmen, wenn rein von aller Anmaßung, das
ſanftregſamſte Wohlwollen mit Leichtigkeit und Reinlichkeit ſich paart.
h) Ein reizendes Geſicht — darf nicht ſchlechterdings ſchoͤn, ſchlechterdings angenehm, ſchlechter-
dings grazioͤs ſeyn — aber wenn von alle dieſem etwas durch das ſchnelle und treffende der Bewegung zu-
ſammenfließt; ſo wird das Geſicht reizend.
i) Ein inſinuantes Geſicht — das keinem aktiven und paſſiven Argwohn Raum laͤßt; inſinuant —
iſt etwas mehr als ein gefaͤlliges Geſicht — Es dringt ſich, ohne Beſtreben, welches das Gefaͤllige bezeichnet,
in unſer Herz ein.
k) Noch eine andere Art von ſo lieben Geſichtern iſt das anziehende, das gewinnende, das unwi-
derſtehliche.
l) Unter allen dieſen ſind ziemlich weit das amuͤſante, ſtill geſchwaͤtzig unterhaltende — das bloß
ſanfte — und auch noch das zarte und feine.
m) Beſſer und lieber aber ſcheint uns das unſchuldigreine, wo noch kein verzerrter, ſchiefer Muskel
weder im ruhigen noch beweglichen Zuſtande des Geſichtes zum Vorſchein koͤmmt.
O o o 3n) Noch

X. Abſchnitt. IV. Fragment.
n) Noch mehr erhebt uns das unſchuldige — wenn’s ſeeligt, voll Seele, das iſt, voll natuͤrlicher
Theilnehmung iſt, und voll von Kraft, an welcher ſich leicht Theil nehmen laͤßt.
o) Wenn Ordnung, Geiſt der Ordnung ſich in einem reinen Geſichte zu guter Kraft geſellt — moͤcht’
ichs ein attiſches Geſicht heißen.
p) Geiſtigſchoͤn — wenn ſich vom Geſichte, das gefaͤllt, nichts ungedachtes, unuͤberlegtes, rohes,
craſſes erwarten laͤßt; wenn ſein Anblick ſogleich unſre Geiſteskraͤfte in ſanfte Bewegung ſetzt.
q) Edel — wenn wir nicht die mindeſte Jndiskretion befuͤrchten duͤrfen; wenn wir das Geſicht, ohne
Moͤglichkeit des Neides, uͤber uns erhaben fuͤhlen — weil es ſeine Erhabenheit weniger fuͤhlt, als unſer Wohl-
behagen in ſeiner Gegenwart.
r) Ein großes Geſicht hat wenige kleine Nebenzuͤge; große Hauptpartheyen, ohne Runzeln; muß
uns erheben; im Schlafe und Abguß und in jeder Karrikatur (wie z. E. Philipp de Commines) noch frappiren.
s) Ein erhabenes Geſicht muß unerreichbar dem Pinſel und unbeſchreiblich der Feder ſeyn. Das,
wodurch es von allen Geſichtern um ſich her ſich auszeichnet, muß nur gefuͤhlt werden. Es muß uns nicht nur
ruͤhren. Es muß uns erheben. Wir muͤſſen uns in ſeiner Gegenwart groͤßer und kleiner fuͤhlen, als in aller
andern Menſchen Gegenwart. Wer es fuͤhlt, und verachten oder beleidigen kann, kann, wie oben geſagt, den
heiligen Geiſt laͤſtern.
B. Vermiſchte Gedanken.
1.
Alles iſt gut, und alles Gute kann mißbraucht werden, und wird mißbraucht. Der phyſiognomiſche
Sinn iſt an ſich gerade ſo gut, ſo goͤttlich, ſo Siegel hoͤherer Wuͤrde der Menſchennatur, wie der moraliſche
Sinn (vielleicht im Grunde eben derſelbe.) Unterdruͤckung, Toͤdtung eines ſo ehrenvollen Sinnes, wo er ſich regt,
iſt alſo Suͤnde wider ſich ſelbſt, und im Grunde eben das, was Widerſtrebung gegen den guten Geiſt. Daß
jeder, ſelbſt gute, Trieb, jede auch gute Wirkſamkeit ihre Schranken haben muß, um andern guten Trieben und
Wirkſamkeiten nicht im Wege zu ſtehen — verſteht ſich.
2.
Jeder Menſch iſt Genie in irgend einer großen oder kleinen Welt. Er hat einen gewiſſen Kreis, in
welchem er auf eine unnachahmliche Weiſe wirken kann. Je kleiner ſein Reich, deſto konzentrirter ſeine Kraft;
deſto unnachahmlicher ſeine Regierungsart. So wie die Biene das groͤßte mathematiſche Genie iſt, aber nur
fuͤr ihre Zelle. — Wenn man eines Menſchen Genie, ſo unbetraͤchtlich der Kreis ſeiner Wirkſamkeit ſeyn mag,
ausgefunden haͤtte, wenn man ihn gerade in dem Momente, wo ſeine beſchraͤnkte Genialitaͤt in der hoͤchſten Wirk-
ſamkeit iſt, betreten koͤnnte; ſo waͤre leicht wieder die allgemeine Chifer dazu ausgefunden.
3. Naͤher

Allerley.
3.
Naͤher kann uns in der ſichtbaren Welt und dem, was wir Natur heißen, die Gottheit nicht kommen,
als in dem Angeſicht eines großen und edlen Menſchen. Ein Chriſt kann nicht ohne Wahrheit ſagen: Wer
mich ſieht, der ſieht den Vater. Durch nichts kann Gott natuͤrlicher Weiſe dem Menſchen gewiſſer werden,
als durch die Gegenwart eines guten Menſchen — So wie durch eine Silhouette das Daſeyn eines Menſchen
mir gewiſſer und gegenwaͤrtiger wird, als ohne dieſelbe!
4.
Ein großes Geſicht erweckt große Geſichter; erweckt alles erweckbare große in jedem Menſchen um ſich
her. „Sind einmal die Spenſers, Shakeſpears, Miltons einer Nation da, fuͤr die Steele, Pope und
„Addiſon ſind wir ſicher.“ — Herder. Es hat das Creditif eines hoͤhern Urſprungs in ſich ſelbſt. Naͤhere dich mit ſtiller Ehrfurcht und Ein-
falt jedem großen Geſichte. Es wird eine Kraft von ihm ausgehn, die dich tragen und erheben wird. Ein groſ-
ſes Geſicht in Ruhe wirkt mehr als ein gemeines durch die lebendigſte Leidenſchaft. Seine Wirkung iſt, obgleich
ungleich, dennoch allgemein. Auch da ſie ihn nicht kannten, jene zween Gluͤcklichen, brannte dennoch ihr
Herz, als er auf der Straße mit ihnen redete, und ihnen die Schriften eroͤffnete. — Auch wagte es
vorher keiner der Kaͤufer und Verkaͤufer — die er vertrieb, ſich ihm zu widerſetzen.
Hieraus laͤßt ſich auch begreifen, warum gewiſſe Perſonen bloß durch ihre Gegenwart eine unruhige
Menge auf einmal zur Pflicht und Unterthaͤnigkeit gebracht haben, wenn gleich dieſe die hoͤhere Macht in ihren
Haͤnden hatte. Uebergewalt, natuͤrliche, unentlehnte, innwohnende — mithin aller willkuͤhrlichen Macht
ſuperioͤre Uebergewalt — das iſt eine Sprache fuͤr alle Augen, wie der Donner Gottes fuͤr alle Ohren.
5.
Die groͤßte Weisheit iſt’s, nicht nur uͤberhaupt den Charakter eines Geſichtes zu erkennen, und uͤber-
haupt von der Phyſiognomie deſſelben ſtark affizirt zu werden, nicht nur dieſen und jenen beſondern Charakter an
demſelben zu entdecken, ſondern den eigenthuͤmlichen individuellen Charakter einer jeden Gemuͤthsart und Gei-
ſtesfaͤhigkeit zu erkennen, und den ihm angewieſenen unuͤberſchreitbaren Spielraum beſtimmen zu koͤnnen; be-
ſtimmen zu koͤnnen: was ſich von dem Menſchen, den wir vor uns haben, fuͤr Empfindungen, fuͤr Handlun-
gen, fuͤr Urtheile erwarten und nicht erwarten laſſen; daß wir keine Kraͤfte an ihm verſchwenden, und gerade
die Kraͤfte gegen ihn in Bewegung ſetzen, welche auf ihn wirken muͤſſen. Fehlte ein Menſch durch Eilfertig-
keit und Eturderie in dieſem Stuͤcke, ſo fehlte ich. Vier oder fuͤnf Jahre phyſiognomiſcher Uebungen koſtete es,
mich von ſolchen Uebereilungen und Verſchwendungen zu heilen. Guͤte des Herzens heißt geben, trauen, ſich
mittheilen. Phyſiognomiſcher Blick lehrt wann geben? wie geben? wem geben? lehrt alſo wahre Guͤte;
lehrt

X. Abſchnitt. IV. Fragment.
lehrt helfen — wo Huͤlfe noͤthig iſt; Huͤlfe angenommen wird; Huͤlfe hilft. O daß ichs allen leicht beweglichen,
guͤtigen Herzen noch zu rechter Zeit und mit rechter Kraft zurufen koͤnnte: Werfet nicht weg — ſaͤet nicht
auf Waſſer oder Felſen; — ſprecht nur mit dem Hoͤrer; — oͤffnet das Herz — nur Herzen; — philoſo-
phirt — nur mit dem Philoſophen; — evangeliſirt nur mit evangeliſchen Charaktern! Seine Kraft im
Zaume halten, iſt — groͤßere Kraft, als ungezaͤhmt ſie wirken laſſen. Behalten — oft mehr Guͤte als Ge-
ben. Was nicht genoſſen wird, wird dir ins Geſicht geworfen, oder zertreten; — und ſo hat’s niemand, we-
der du, noch der andere.
6.
Thue Gutes dem Guten — widerſtehe dem unwiderſtehlichen Geſichte nicht. Gieb dem Geſichte, das
dich bittet — Die Fuͤrſehung oder Gott iſt’s ſelbſt, der dir das ſich empfehlende Geſicht empſiehlt — Jhm ab-
ſchlagen, heißt Gott abſchlagen. Unmittelbarer kann Gott nichts von dir verlangen, als durch ein heiteres, off-
nes, unſchuldredendes Geſicht. Unmittelbarer kannſt du Gott nicht verherrlichen, als durch Wohlwollen und
Wohlthun — gegen ein Geſicht voll goͤttlichen Geiſtes; unmittelbarer und freventlicher kannſt du Gottes Ma-
jeſtaͤt nicht beleidigen und verletzen, als durch Verachtung, Hoͤhnung und Wegweiſung eines ſolchen Geſichtes.
Gott kann nicht eigentlicher auf Menſchen wirken, als durch Menſchen. Wer Gottes Menſchen verwirft, ver-
wirft Gott; wer Gottes Menſchen erfreut, erfreut Gott. Gottesſtral im Angeſichte des Menſchen zu erkennen,
iſt Vorzug und Wuͤrde der Menſchheit; das Maaß des goͤttlichen Geiſtes im Angeſichte des Menſchen zu fuͤh-
len und zu erkennen, iſt aller Weisheit Gipfel; — und aller Guͤte Gipfel, dieſen Stral der Goͤttlichkeit aus
den Wolken des verdorbenſten Geſichtes heraus zu lauren — dieſen Funken des Himmels heraus zu gra-
ben aus dem Schutte und Verfalle jeder zerruͤtteten Phyſiognomie.
7.
Menſchenfreund — wenn die Phyſiognomik dir wuͤrde, was ſie mir iſt! mir immer mehr wird, je mehr
ich ihre Wahrheit erfahre — wenn ſie dein Auge aufmerkſam machte auf die wenigen Edeln — und auf das
Edle in jedem Unedlen! das Goͤttliche in allem Menſchlichen — das Unſterbliche in allem Sterblichen! — —
Weiſer Leſer! ſchwatze wenig davon, aber ſchaue viel! diſputire nicht, ſondern uͤbe deinen Sinn! du wirſt kei-
nen uͤberzeugen, den nicht ſein eigner Sinn zuerſt uͤberzeugt hat.
Wenn Gott dir einen edeln Armen ſendet, aus deſſen Geſicht Demuth und Geduld, Glauben und Lie-
be leuchtet — wie anders als der Gefuͤhlloſe wirſt du dich freuen der Worte: Was du einem meiner gering-
ſten Bruͤder thuſt, thuſt du mir.
Und wenn ein verlaſſener Juͤngling oder Knabe deinem Blicke begegnet — ach! dieſe Stirn, ſie iſt
bezeichnet von Gott, Wahrheit zu ſuchen und zu finden — Jn ſeinem Auge ruhet unentwickelte Weisheit —
Jn

Allerley.
Jn ſeinen Lippen zittert ein Geiſt, der dich ſtill um Entbindung, um Freyheit fleht — Siehe, ihm ſind Geiſt
und Haͤnde gebunden — Prieſter und Levit gehen ſtolz laͤchelnd vor ihm voruͤber — „O des Narren! des Schwin-
„delgeiſtes, des Schwaͤrmers!“ — Du nicht alſo! — Siehe, was da iſt, und was aus dem, was da iſt, wer-
den kann! Der Thor und der Boͤſewicht lauret immer nur auf das, was mangelt. Der Weiſe und Gute
hat Auge fuͤr Weisheit und Guͤte. Nicht daß er das Mangelnde und Schwache nicht auch ſehe. Aber er ſieht
noch heller das Licht, welches die Finſterniß, und die Kraft, welche die Schwachheit verſchlingt.
8.
Dienet einander ein jeder mit der Gabe, die er empfangen hat! — Jeder hat Gaben! und fuͤr
jede deiner Gaben hat der Vater aller Gaben und aller Geiſter — Empfaͤnger und Beduͤrfer gebildet. Er wird
ſie dir ſenden zur rechten Stunde. — Du wirſt ihn erkennen und ſeine Sendung von Gott verehren — du wirſt
ſeinen Mangel durch deinen Ueberfluß erfuͤllen. Er wird ſich ſelig preiſen durchs Empfangen; du dich ſeliger
durchs Geben. Geben dem, der’s bedarf, nach Beruf und Trieb des Herzens — ohne Empfehlung und Vor-
ſchriften, geſchrieben mit Dinte; ſondern um des Geſichtes willen, deſſen Zuͤge Buchſtabe ſind des Geiſtes,
die jede andere Vorſchrift und Empfehlung entbehrlich machen.
9.
Ritter Webb verſicherte mir das vorige Jahr, daß er einen Mahler in London kenne, der ſchon Jahre
lang an einer Theorie der Phyſiognomik arbeite, und ſchon eine Menge beſtimmbare Chifern und Curven ge-
funden habe, die die unmittelbarſten Charakter von Geiſtesanlagen und Gemuͤthseigenſchaften darſtellen; ja, der
ſogar allgemeine Grundſaͤtze, oder vielmehr Grundlinien fuͤr alle organiſche Weſen und ihre Rezeptiſitaͤt und
Perſektibilitaͤt ausgefunden haben ſoll, und alle lebende Weſen — nicht nach willkuͤhrlichen Beſtimmungen, ſon-
dern nach mathematiſchen Verhaͤltniſſen zu klaſſifiziren gewagt habe. Dieſe Grundſaͤtze habe er auch auf ein
Chriſt- und Antichriſt-Jdeal angewandt. Er ſey aber ein ſo ſonderbarer Mann, daß es ſehr ſchwer ſey, mit
ihm einzutreten. Er habe indeſſen ſchon viele Bogen uͤberſchrieben und uͤberzeichnet, die ſeine Theorie vom Unter-
gange zu retten verſprechen. Das viele und wenige, was mir Herr Webb von dieſem Manne und ſeiner Theorie
ſagte, hat mich vollkommen in meinen laͤngſt ſchon geaͤußerten Gedanken befeſtigt — Die Phyſiognomik wird
gewiß noch eine mathematiſch beſtimmbare Wiſſenſchaft werden. — Und ſo wenig ich mir Phyſiogno-
mik, und noch unendlich weniger Mathematik anmaßen darf, ſo kann ich dennoch itzt ſchon von keiner mathema-
tiſch evidenten Wahrheit gewiſſer ſeyn, als davon: — Es giebt Linien und Umriſſe von Schaͤdeln, die im Zuſtan-
de der Geſundheit — verſtaͤndig, oder dumm ſeyn muͤſſen; denen eine gewiſſe Art von Erkenntniß eigen
ſeyn muß. Und wenn mir die Phyſiognomik wieder zu weiter nichts genuͤtzt haͤtte, als daß ich nun den Kreis
meiner Wirkſamkeit durch ſie viel genauer kenne, durch ſie viel beſtimmter weiß, nicht nur was ich nicht kann,
ſondern was ich nie koͤnnen werde, nie koͤnnen ſoll, ſo haͤtte ſie mich genug gelehrt.
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. P p p10. Der

X. Abſchnitt. V. Fragment.
10.
Der erſte und letzte Gedanke, den ich unter allen Gedanken dieſes Werkes meinen Leſern allen unver-
geßlich machen moͤchte, iſt: Es iſt kein Menſchengeſicht ſo haͤßlich, in dem nicht noch Zuͤge des goͤttli-
chen Ebenbildes uͤbrig ſind. Ganz augenſcheinliche Mißgeburten ausgenommen, iſt jedes Menſchengeſicht
einer unglaublichen Vervollkommnung faͤhig, wenn nicht auf ſeine Unvollkommenheiten, „ſondern unmittelbar
„auf ſeine Vollkommenheiten, ſeine geſunden Theile gewirkt wird. Laß immer die kranken Theile unberuͤhrt —
„ſie verbeſſern ſich nie anders, als durch Verbeſſerung der geſunden. Findeſt du den guten Punkt eines Ge-
„ſichtes, ſo wirke auf diejenige Eigenſchaft, die er ausdruͤckt; von dieſem Punkt aus geht Geſundheit und Le-
„ben auf alles uͤbrige.“
Weisheit zeigt dir, wohin deine Wirkung zielen ſoll. Guͤte giebt dir Kraft, dorthin zu wirken.
Fuͤnftes Fragment.
Allerley Mangelndes, Wuͤnſchenwuͤrdiges.
Unter unzaͤhligen Dingen, die meinen Fragmenten mangeln, und die ich, nebſt denen hin und wieder ange-
zeigten, von einer andern Hand geleiſtet wuͤnſchte — will ich einige nennen.
1) Jch wuͤnſchte ein phyſiognomiſches Woͤrterbuch — wo alle Geſichter und Geſichtszuͤge und Ge-
ſichtsformen und Fleiſch- und Nervenarten bezeichnende Woͤrter vorkaͤmen, und genau beſtimmt wuͤrden — alle
uͤberſetzbare phyſiognomiſche Woͤrter aus andern Sprachen geſammelt und uͤberſetzt — alle unuͤberſetzbare na-
tionaliſirt wuͤrden. Beſonders gehoͤrten dahin die Menge idiotiſche, groͤßtentheils poͤbelhafte Schweizerwoͤrter,
von ſo treffender ſpecieller Bedeutung, desgleichen alle phyſiognomiſche Spruͤchwoͤrter aus allen Zungen und
Voͤlkern.
2) Eine ausfuͤhrliche Abhandlung vom Lachen, Weinen, von der Stimme, vom Geſang.
3) Eine umſtaͤndliche Widerlegung des Helvetius von der natuͤrlichen Gleichgeſchicklichkeit aller Men-
ſchen, zu allen Sitten, Fertigkeiten, Kuͤnſten.
4) Eine National-Phyſiognomik.
5) Eine Familien-Phyſiognomik.
6) Eine fuͤr Fuͤrſten beſonders. Eine fuͤr Richter und Verhoͤrer.
7) Zeichnungen und Charakteriſirung allerley Arten von Melancholikern, Angefochtenen,
Schwaͤrmern.
8) Eine

Allerley Mangelndes.
8) Eine Talent-Phyſiognomik.
9) Phyſiognomik der Dichter.

10) Fuͤr Herrſchaften; fuͤr Dienſtboten.

11) Eine unermeßliche fuͤr Hofleute.

12) Eine fuͤr Gelehrte und Schriftſteller.

13) Eine beſondere fuͤr Geiſtliche, Pfarrer, Lehrer.

14) Eine fuͤr Aeltern und Erzieher.

15) Eine beſondere fuͤr Mahler und Bildhauer.
16) Fuͤr Patrioten eine.
17) Eine fuͤr Juͤnglinge; Jungfrauen; Frauenzimmer.
18) Eine Semiotik und Temperaments-Phyſiognomik fuͤr Aerzte.
19) Eine fuͤr Kaufleute.
20) Eine fuͤr Reiſende.
21) Eine fuͤr Liebende; fuͤr Freundſchaftsbeduͤrftige; fuͤr Freunde.
22) Eine fuͤr Menſchenfreunde; fuͤr Gutherzige; fuͤr Schwache.

23) Eine fuͤr Kranke.

24) Eine fuͤr Hartherzige.
25) Fuͤr Argwoͤhniſche.
26) Fuͤr Blinde.
27) Eine Pantomimik, oder Gebaͤrdenlehre.
28) Eine beſondere Abhandlung von der Statur und Geſichtsform uͤberhaupt.
29) Eine Farben-Phyſiognomik.
30) Eine Phyſiognomik der Augen allein. Und ſo aller einzelnen Glieder.
31) Mathematiſche Demonſtration der Schaͤdelumrißverhaͤltniſſe.
32) Moraliſche Regeln und — Gebete fuͤr verſchiedene Claſſen von Geſichtern.
Endlich wuͤnſchte ich einen beſtimmten Plan zu einer phyſiognomiſchen Akademie.
Das Jnnere der Phyſiognomik habe ich mich mit keinem Worte zu beruͤhren vermeſſen wollen. Jch
habe eine Menge Fragen, deren Beantwortung man hier ſuchen wird, unbeantwortet und beynah unberuͤhrt ge-
laſſen. Z. E. „Wie kann der freythaͤtige, ſelbſtſtaͤndige Geiſt des Menſchen auf die Organiſation wirken? —
„Wie wirkt die Organiſation auf die Seele? Wie weit erſtreckt ſich die Ruͤckwirkung von der Organiſation auf
„die Seele; von dieſer auf jene? Was vermag Arzney, Diaͤt, Erziehung auf Phyſiognomie? was nicht?
u. ſ. f.
Jch ſchrieb bloß als Beobachter, Erfahrer, Empfinder. Was ich nicht wußte, erfuhr, ahndete,
war nicht in meinem Kreiſe. Und was die Urgruͤnde der Phyſiognomik betrifft ... Jch beſcheide mich gern,
nichts davon zu wiſſen. Beynahe uͤberall bin ich der ſpekulativen Metaphyſik abgeſtorben. Reduktion des Un-
bekannten aufs Bekannte; Aufſuchung deſſen, was wirkt, in der Wirkung, ohne die innere Natur des Wirkers
P p p 2und

X. Abſchnitt. VI. Fragment.
und der Wirkung erforſchen zu wollen — Siehe da meine Philoſophie, die’s immer mehr werden wird, je mehr
mir Gott die Erhabenheit und die Beſchraͤnktheit der menſchlichen Natur offenbaren wird. Jch laſſe jedem das
Seinige. Mir iſt nicht mehr gegeben; genug gegeben, um mich alle Tage mehr meines Daſeyns, meiner
Menſchheit und der Gottheit Gottes uͤber allen Ausdruck zu freuen!
Sechstes Fragment.
Allerley dieß Werk Betreffendes.
A. Gebrauch des Werkes.
Ob es mich nicht oft in der Seele kraͤnken muͤſſe, von meinen bisherigen Bemuͤhungen ſo ſelten den Gebrauch,
den ich mir ſchmeichelte, wahrzunehmen? — Davon urtheile, wer meines Glaubens, meines Gefuͤhls iſt —
Ach! ſo viele ſehen die Kupfer an — rathen etwa hier und dort — vergleichen ungluͤcklich dieß oder jenes unbe-
kannte Geſicht mit dieſem oder jenem bekannten ... legen das Buch wieder weg — urtheilen vom Werthe oder
Unwerthe der Zeichnungen und Stiche — und haben ſich ſchon ſatt geſehen, ſatt geleſen — und ſo manchen an-
dern iſt’s nur Veranlaſſung, Berechtigung, wie ſie meynen, zu ſchelten? zu verlaͤumden?
Alles das ſah ich freylich vor — aber nicht vor ſah ich, daß ſogar ſehr wenige in den Geiſt der Sache,
ins Jntereſſe der Menſchheit einzudringen ſtark und weiſe und gut genug waͤren.
Was die gegenwaͤrtige Zeit nicht leiſtet, will ich von der Zukunft hoffen. Wenn das erſte Geraͤuſch,
das dieß Werk veranlaßte, ſich gelegt hat; wenn’s eine Zeitlang in großen Bibliotheken beſtaͤubt geſtanden hat —
dann, hoffe ich, koͤmmt’s in die Hand des ſtillen Weiſen, der’s unbefangen leſen und pruͤfen wird; der auf mein
Zeugniß nichts glauben, aber auch ohne Pruͤfung nichts verwerfen wird. Jch will nicht geleſen, ſondern ge-
pruͤft, nicht bewundert, ſondern widerlegt ſeyn — oder wahr befunden. Si vera videntur, dede manus; ſin
minus, accingere contra!

Und denn hoffe ich auch das, daß ich wenigſtens keinen unwuͤrdigen Ton uͤber eine die Menſchheit ſo
unmittelbar, ſo tief intereſſirende Sache angeſtimmt habe. Duͤrfte ich mir mit den Gedanken ſchmeicheln —
wer mich lieſet, muß mehr Menſchenfreund, als Menſchenfeind werden — Er ſieht viel Gutes, das er vorher
nicht ſah — und wo er Boͤſes ſieht, iſt er veranlaßt, Entſchuldigungsgruͤnde zu beherzigen, die er vorher viel-
leicht nicht beherziget haͤtte.
Der

Allerley dieß Werk Betreffendes.

Der Mahler und Zeichner ſollte lernen koͤnnen, ſich weniger an Gott und Menſchheit zu verſuͤndigen
durch Verunſtaltung der Formen und Zuͤge, die ihm erſcheinen, und die er feſt halten will.

Leſer! lies und pruͤfe! verwirf und nimm an mit freyem, ungebundenem Sinn, wie ichs empfieng
und gab. Verfehlte ich meines Zwecks, vergieb, und denk an meine Lage! — Genug, wenn du, wo nicht alle-
mal, doch ſehr oft, gelernt haſt, Gottes Handſchrift wenigſtens auf einigen der beſten Menſchengeſichter le-
ſen, und oft bisweilen anſchauend erkenneſt — plus eſſe in uno ſaepe quam in turba boni.
Du haſt mich nicht geleſen, wenn du dich durch mein Werk berechtigt haͤltſt, ſogleich uͤber jedes dir
vorkommende Geſicht abzuſprechen.
Jtzt am Ende einer muͤhſamen Laufbahn — habe ich neben taͤglich ſteigender Ueberzeugung von der
Wahrheit der Phyſiognomik wenigſtens eben ſo viel Behutſamkeit im Urtheilen gewonnen. Jtzt muß ich wie-
derholen, was ich beym Anfange ſagte — Es begegnen mir noch taͤglich hundert Geſichter, von denen ich nichts
zu ſagen wuͤßte, als hoͤchſtens was ſie nicht ſind, und nicht ſeyn koͤnnen; aber nicht, was ſie ſind — Moͤchte
dieß Bekenntniß Mißbrauch dieſer Fragmente verhuͤten koͤnnen!
B. Allerley uͤber dieß Werk.
Die Verſchiedenheit des Jnnhalts dieſes Werks wird niemanden aͤrgern, als wen die Verſchiedenheit
der Naturprodukte aͤrgert — Es wird ſich nur fragen: „Jſt’s dem Titel und Zwecke des Werkes gemaͤß?

Einen Plan einer vollſtaͤndigern Phyſiognomik gedenke ich mit Gottes Willen und Huͤlfe auch noch
einmal zu entwerfen.

Wenn ich zehn und hundertmal geirret habe, das beweiſet nur wider meine phyſiognomiſche Einſicht,
nicht wider die Phyſiognomik.

Viele, ja unzaͤhlige eingeſandte Silhouetten und Zeichnungen konnte ich, wollte ich nicht brauchen. Jch
ſchreibe, was ich ſchreiben kann und will; nicht, was man mich ſchreiben laſſen will. Jch ſage, was ich weiß,
und gab niemandem ein Recht, oder einen Anlaß, von mir zu fordern, daß ich alles wiſſen ſoll. Auch ohne
das waͤre, wenn auch nur ein Zehntheil gebraucht worden waͤre, das Werk unermeßlich geworden. Das brauch-
barſte davon wird in den phyſiognomiſchen Linien, ſo Gott Leben und Kraft erhaͤlt — benutzt werden.
P p p 3Jch

X. Abſchnitt. VI. Fragment.

Jch verbitte mir aufs ehrerbietigſte die Zuſendung aller Silhouetten und Zeichnungen, um ſie zu beur-
theilen. Jch gab mich nie fuͤr einen Beantworter aus — darum darf ich mir die Fragen verbitten. Auch lei-
det’s weder meine Muße, noch mein, fuͤr mich hinlaͤngliches, aber nicht fuͤr alle Briefporte zureichendes, Aus-
kommen.
Und auch noch dieß.
Wen es um des Werkes ſelbſt willen gereuet hat, es gekauft zu haben; wer mit ſeinem Namen
an mich ſchreibt — du haſt mich betrogen, und dein Werk war des Lichtes nicht werth — der ſende
ſein Exemplar an den Verleger, der ihm in meinem Namen den Werth zuruͤckerlegen wird.

Allen, die mir auf irgend eine Weiſe zur Befoͤrderung und Vervollkommnung meines Werkes behol-
fen geweſen, es ſey durch Einſendung von gebrauchten oder nicht gebrauchten Zeichnungen oder Silhouetten, oder
durch Darleihung, auch wohl Geſchenke von Buͤchern und Portraͤten, oder durch Auszuͤge, oder durch Privat-
Briefe, oder durch oͤffentliche Beurtheilungen — ſage ich hiemit den aufrichtigſten Dank — vor allen aber
dir Zimmermann, Anfaͤnger und Urheber dieſer Fragmente — Euch Geßner, Sturz, Herder, Wagler,
Merk, Nuͤſcheler, Lenz, Kaufmann, Fuͤeßli, Klockenbring, Sulzer — auch Jhnen beſonders Cho-
dowiecki, Pfenninger und Lips — und ſo manchen andern, deren Namen ich nicht nennen darf! Moͤchte
der Gebrauch, den ich von Eurer Huͤlfe gemacht habe, meinem Werke allen den Werth gegeben haben, der es
gegen alle Stuͤrme ſichern kann!
Aber auch euch danke ich, aufrichtige und unaufrichtige, witzelnde und gallichte, lachende und laͤcheln-
de Gegner der Phyſiognomik, die ihr mich geſpannt und geſpornt habt, mein moͤglichſtes zu thun, und einer
Beſtimmtheit nachzujagen, die uͤber alle Mißdeutungen erhaben waͤre! — Mehr Dank verdientet ihr, wenn
ihr, was ich ſo oft und ſo vergeblich wuͤnſchte, wo nicht Namen gegen Namen, doch Fakta gegen Fakta ge-
ſetzt haͤttet; wenn eure Bemuͤhungen weniger offenbar nur wider die Perſon des Phyſiognomikers, die euch nie
beleidigte, und zu vieljaͤhrigen Beleidigungen ſtille ſchwieg — und ſtille ſchweigen wird — wenn eure Bemuͤ-
hungen, ſage ich, weniger offenbar wider die euch unbekannte Perſon des Verfaſſers, und mehr gegen die
Phyſiognomik gerichtet geweſen waͤren!

Jch habe Fragmente geliefert, und konnte nichts mehr liefern.
Wer einen Plan oder Syſtem, oder etwas vollſtaͤndiges von mir fordert, weiß nicht, was er fordert;
weiß nicht, von wem er’s fordert, und verdiente wahrlich kein Wort Entſchuldigung auf ſeine Forderung.
Wie unendlich vergraben in Schutt und Wuſt iſt das wenige Wahre und Beſtimmte, das ſeit Jahrhunder-
ten bis auf dieſe Stunde druͤber geſchrieben worden! Wie unermeßlich viel iſt’s, was zu ſuchen und zu finden
und

Allerley dieß Werk Betreffendes.
und nicht zu finden iſt! Wie viele Huͤlfsmittel und Vorerkenntniſſe bedarf’s, die von einem einzigen Menſchen
kaum erwartet werden koͤnnen! Wie bedarf jeder Theil des menſchlichen Koͤrpers ein eignes weitlaͤuftiges Stu-
dium! Wie waͤre uͤber jeden ein phyſiognomiſches Buch zu ſchreiben! — Und von mir — was duͤrfte, was
koͤnnte man erwarten und mit Billigkeit fordern? von mir, dem dieß Studium immer Nebenbeſchaͤfftigung
und Erholung war? von mir, dem beym erſten Anfange und Fortgange dieſes Werkes notoriſch die Arbeit
auf mannichfaltige, und zum Theil unerhoͤrte Weiſe von Fremden und Einheimiſchen, Fernen und Nahen,
bis zum Ekel erſchwert werden ſollte?
Billige, oder nur nicht grauſame Leſer! ſetzt euch einen Moment in meine Lage, und urtheilt, was
ich leiſten konnte! Urtheilt, ob ich in dieſer Zeit mehr leiſten, oder mehr Zeit auf dieß Werk wenden konnte?
Urtheilt, welche Frage vernuͤnftiger iſt — Hat der Verfaſſer lang oder kurz an ſeiner Schrift gearbeitet?
Oder: „Hat er wahr und gut geſchrieben?“
Keine andere Zeit meines Lebens war zu dieſem Unternehmen bequem, als gerade dieſe. Entweder
mußte ich nichts ſchreiben, oder es mußten Fragmente ſeyn. Das, und mehr nicht, habe ich verſprochen —
und wie — war ein vollkommener Plan moͤglich? Vors erſte, von wie vielen Haͤnden und Zufaͤllen hieng die
Verfertigung und der Fortgang dieſes Werkes ab? Jtzt war eine Tafel beſtellt, verſprochen, erwartet. Vor-
aus konnte der Text nicht gemacht werden. Sie kam, oder kam ſpaͤter, oder kam nicht zur beſtimmten Zeit,
oder ſie war unbrauchbar. Sie mußte alſo verſchoben werden. Ferner — kein Tag, wenigſtens keine Woche
vergieng, daß ich nicht neue Beobachtungen machte; — ſollte ich dieſe zuruͤckbehalten? ... Oeffentliche und be-
ſondere Aufſaͤtze erſchienen waͤhrend der Verfertigung dieſes Werkes, die ſehr wahrſcheinlich ohne daſſelbe nie
zum Vorſchein gekommen waͤren. — Sollte ich dieſelben nicht benutzen? Seltſam — uͤberhaupt, daß jeder
muͤßige Kopf, der den ganzen Tag zuſieht, wie andere bauen, ſich berechtigt haͤlt, dem, der nach ſeinem beſten Ver-
moͤgen Steine bricht, haut, zuſchleppt, zuſammenreiht — und nie ein Gebaͤude aufzufuͤhren ſich weder aͤußerte,
noch in den Sinn kommen ließ, unaufhoͤrlich zuzurufen: — Warum baut ihr nicht ſo fort ein vollkomme-
nes, durchaus bewohnbares Haus? Man hat gut rufen, wenn man keinen Stein regen will; und gut ſa-
gen: Was nuͤtzen Fragmente? — wenn man ........
Gott im Himmel bete ich an, daß ich bin, wo ich bin, und daß er mich unterſtuͤtzte, das zu leiſten,
was ich geleiſtet habe! Gott im Himmel will ich anbeten, wenn einem andern ſo viel mehr gegeben wird, daß
dieß Werk als nonexiſtent angeſehen werden kann. Jch weiß, und Gott weiß, daß ich keinen Schriftſteller be-
neiden werde, den Wahrheitsliebe begeiſtern wird — dieſe Fragmente durch ein vollkommeners Werk zu ver-
nichtigen.

Beſchluß.

X. Abſchnitt. VI. Fragment.
Beſchluß.
Und nun lege ich auf itzt — die phyſiognomiſche Feder nieder ... und mit welcher Empfindung? — —
Gewiß, Leſer! nicht mit der ſtolzen des Triumphs — gewiß mit dem tiefſten Gefuͤhle der Maͤngel, Fehler und
Unvollkommenheiten meines Werkes; gewiß mit der Ueberzeugung — unendlich viel weniger geleiſtet zu haben,
als geleiſtet werden kann. Gleichſam nur an der Schwelle habe ich hin und her gedeutet, und Wege gezeigt,
die ich gieng — und Wege, die ich als gangbar vermuthete — und vorgelegt nach Moͤglichkeit, was ich fand
auf meinem Wege. Viel verſprach ich nicht. Kann die Welt nicht zufrieden ſeyn, wenn ich allenfalls — viel-
leicht etwas mehr geleiſtet, als ich verſprach; ſo kann mein Herz zufrieden ſeyn, wenn es hoffen darf, durch
dieſes Werk, und zwar durch jedes Fragment deſſelben — Menſchenkenntniß und Menſchenliebe befoͤrdert
und erweitert zu haben.
Von Herzen verachte ich alle Selbſterhebung autorſchaftlicher Eitelkeit und Anmaßung.
Von Herzen auch alle Selbſterniedrigung, die nicht aus innerſtem Drange herruͤhrt.
Alſo kann und darf ich weiter nicht viel von dem Werthe oder Unwerthe gegenwaͤrtiger Verſuche ſagen.
Die Billigkeit wird ſichs, ohne mein Erinnern, zur Pflicht machen, alles, was in dieſem Felde ge-
leiſtet worden vor mir — zu meſſen und zu vergleichen mit dem, was ich neu geleiſtet habe, und nach der Be-
ſchaffenheit meines Berufs und meiner Umſtaͤnde und meiner Vorgaͤnger leiſten konnte.
So viel aber muß man mir und meiner Ueberzeugung ſelber zu ſagen erlauben.
Den Werth haben dieſe Fragmente, daß nichts blindlings nachgeſchrieben, ſondern alles, richtig
nun, oder unrichtig — gut oder ſchlecht — alles ſelbſt durchgedacht iſt, was ich als Raͤſonnement — Selbſt-
erfahrung alles, was ich als beſondere Bemerkung, und ſelbſt geahndet, was ich als Ahndung gab. Jch
gab nichts, als was mir wenigſtens ſo, wie ichs gab, Wahrheit war, und wie ich glaubte, nuͤtzliche
Wahrheit.
Dieſe Ueberzeugung allein iſt’s, die mich itzt am Ende troͤſtet, haͤlt, traͤgt, beruhigt — und mir jedes
unverdiente Lob, und jeden unverdienten Tadel in gleichem Grade unbedeutend macht.
Dieſe Ueberzeugung allein iſt’s, die mich noch beruhigen kann, wenn alle Sichtbarkeit meinem Blicke
wird verſchwunden ſeyn — alle Empfindungen verſchlungen werden von der einzigen: O Eitelkeit der Eitel-
keiten! Alles iſt eitel!
Jn dieſem heißen — aus des Lebens Thaten und Empfindungen allen zuſammen ſtralenden Brenn-
punkte — was wird meinem Herzen Kuͤhlung ſeyn — als du — ſuͤße Empfindung — daß es fuͤr die Menſch-
heit kein goͤttlichers Vergnuͤgen giebt, als Wohlthun durch Wahrheit.
ἀληϑευειν ἐν ἀγαπη.
Jeder Moment, der dir gegeben iſt — vom Vater! — ſammle mein Herz Schaͤtze dieſes Vergnuͤgens
am milden Strale der Sonne, die nichts iſt, als Wahrheit und Liebe!
Nicht

Beſchluß.


Nicht Namen hat die Menſchenherrlichkeit!
Wer giebt mir zehentauſend Stimmen?
Und jeder Stimme lebendigen Geiſt?
Nicht Namen hat die Menſchenherrlichkeit!
Nein! Menſchenvater! Namen nicht!
O du, Erſtaunen meiner Sinnen all’!
Anbetung du der Unermeßlichkeit!
Verſtummen aller Zungen, du!
Geſtaltunfaͤhiger Geſtalter
Des Menſchen Angeſichts!
Mit welchen Stimmen, die die Erde
Den Erdeluͤften abentlehnt,
Mit welcher Thraͤne, geſchoͤpft aus Mayen Thau,
Getrunken mit Morgenblicken der Anbetung,
Oder entſchluͤrft der heiligſten Mondnacht?
Mit welcher Thraͤne jauchz’ ich aus
Die immer frohere Freude:
Jch bin ein Menſch!
O du, der Unerforſchlichkeiten aller
Unerforſchlichſte!
Du hoͤchſte der Hoͤhn! der Tiefen tiefſte!
Unausſprechlichkeit! ... Gott! ...
Der Lichter Licht, und dunkler
Als Erde-Mitternacht!
Du in den Hoͤhen Weltentrager,
Korallen Kruͤmmer am Felſen des Meers!
Du Licht des Nachtwurms in der Hecke!
Und Licht der Nebelſterne, Hoͤchſter!
Du Sonnenbeſtraler!
Und Menſchenbeſeeler im Traume der Nacht!
O du, den ich im Menſchenangeſicht
Erblick’! O du, den mir verkuͤndigt
Beſcheidner Weisheit ſtilles Lichtaug!

Der mit mir ſpricht durch holde Lippen
Des Bruders und der Gattinn!
Der auf der keuſchen Unſchuld reinen Zahn
Wirft einen Mondſtral ſeiner Herrlichkeit!
O du, durch den mein Auge Freude ſchoͤpft —
Aus allen Sichtbarkeiten —
O du, durch den mein Angeſicht
Dem weiten Lichtgewoͤlbe
Und aller Majeſtaͤt der ſtillen Sterne
Offen iſt, und offen iſt dem Auge
Des Bruders und der Gattinn!
Wie ſprech ich aus die froheſte der Freuden:
Jch bin ein Menſch!
O du Erſtaunen aller Ewigkeiten!
Von deines Angeſichtes Licht ein Stral!
Nicht Erde nur; ein ewiger Hauch
Von dir, von dir!
Ein Spiegel dein, in dem ich dich erkenn!
Ein Spiegel dein, in dem du dich erkennſt;
Zu bebend iſt und Markdurchſchauernd
Das Hochgefuͤhl der Menſchenherrlichkeit,
Verſagt mir Verſtummen und Sprache!
O Seyn, o Seyn der Menſchheit!
Nicht Pflanzenwaͤrme nur
Nicht Adlerſonnendurſt
Gabſt du dem Staube, der meinen Namen traͤgt;
Gabſt Schmachten ihm nach dir und dich,
Nach Ewigkeiten Durſt —
Und Ewigkeiten!
Und gabſt ihm Licht, zu ſehn im Bruder Auge
Und zu verſtehn den Blick der Ewigkeiten,
Und in dem Blick, was Welten ſchuf,
Und Lichtes Unerſchoͤpflichkeit
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. Q q qDer

Beſchluß.

Der Sonne gab;
Den Vaterſtral aus deinem Angeſicht!
O Seyn, o Seyn der Menſchheit!
O das, was Welten ſchuf,
Und Lichtes Unerſchoͤpflichkeit
Der Sonne gab,
Und Vaterſtral und Ewigkeit
Jm eignen Auge tragen:
Wer fuͤhlt ſie aus der Wuͤrden hoͤchſte?
Hat Worte? Wer? der Seligkeiten
Seligſte zu nennen?
O du — ich Offenbarung dein,
Fuͤr jedes Angeſicht,

Dem Ewigkeit dein Auge gab!
O du mir Offenbarung
Jn jedem Angeſicht, in das du ſprachſt
Gedanken der Unſterblichkeit!
Mir ewig Offenbarung im Angeſichte deß,
Durch den du ſprachſt in jedes Angeſicht
Gedanken voll Unſterblichkeit!
O du, zu nennen nicht von allen Zungen!
Nicht auszupreiſen von aller
Unſterblichkeiten Entzuͤckung!
Jm Angeſichte Jeſus Chriſtus
Werd ich dich ſehn, wie du mich ſieheſt. Amen!
Amen!
Den 8. Maͤrz 1778.

Regiſter.

 Regiſter.

A.
Abſcheu, Ausdruck deſſelben. Seite 416
Abſtrahirer, Ausdruck deſſelben. 376
Addiſon. 296
Adel, Ausdruck deſſelben. 410
Aehnlichkeit zwiſchen Menſchen- und Thiergeſichtern.
56 f.
— der Aeltern und Kinder. 326 f.
— der Stirnen, der Geſichter, der Charakter. 463
Ahndungen. 70. 132
— aus dem Geſichte von dem kuͤnftigen Charak-
ter oder Verhalten des Menſchen. 130
Allgemeine Wahrheiten bleiben in jedem Zuſammenhan-
ge allgemeine Wahrheiten. 198
Alter machet allein nie ein Geſicht haͤßlich. 38
— phyſiognomiſcher Ausdruck der verſchiedenen
Stufen deſſelben. 363 f.
— hohes Alter. 364
Altersfaͤhigkeit, Zeichen derſelben. 364. 365
Amerikaner. 311
Anmaßung, Miene derſelben. 420
Anſtrengung ſtreitet mit der Redlichkeit. 393
Antipathie, unuͤberwindliche, ſpricht von Freundſchaft
aber nicht von Liebe frey. 129
Apoſtelkoͤpfe. 429 f.
Apparition, Charakter des Genies und ſeiner Werke. 81
Appelles. 182
Aufmerkſamkeit, ihr Ausdruck. 430
— — ihre Wichtigkeit. 463
Aufrichtigkeit, ihr Ausdruck. 300
Auge des Genies. 88. 89
— Was dabey zu beobachten. 145
— neidiſches. 181
— halbgeſchloſſenes. 196
— wie das Auge, ſo der Koͤrper. 203
— Ausdruck deſſelben. 253. 292. 295. 297. 298.
352. 355. 359. 360. 373. 375. 377. 378. 380. 381.
386. 396. 407. 408. 409. 410. 411. 452. 464.
Augen, blaue, ſchwarze ꝛc. ihre Bedeutung. 249
— von ihrer Farbe. 249
— tiefe, zuſinkende. 311
— ihr Ausdruck in Abſicht auf Geſundheit und
Krankheit. 366
Augenbogen. 296. 403
Augenbraunen, ihre verſchiedene Form und Bedeutung.

254. f. 294. 295. 296. 298. 338. 359. 360. 376. 377.
395. 396. 464.
Augenknochen, ſcharf hervordringende. 231
— — 233
Augenlied, oberes, Profilumriß deſſelben iſt charakteri-
ſtiſch in Abſicht auf Genie. 86
— — Umriß deſſelben. 148. 439
— — Bedeutung deſſelben. 252. 409. 464
— geſchweiftes. 352
Augenoperation. 421
B.
Bakon, Stellen aus ſeinen Schriften. 180. f.
Baſchkiren. 314
Basler. 270
Bath A. 160
Beaumarchais. 290
Bedaͤchtlichkeit. 377. 408
Behaglichkeit, ihr Ausdruck. 324
Behalten iſt oft mehr Guͤte als Geben. 480
Bentivolus, Guido. 380
Beredſamkeit, Ausdruck derſelben. 378. 381
Berner. 270
Beſchaulichkeit, ihr Ausdruck. 306
Betriebſamkeit. 378
Bewegungen des Menſchen ſind charakteriſtiſch. 191
Bibikow, General. 303
Bienenkoͤniginn. 56. 59
Blicke, wie vielerley Arten derſelben. 79
— Ausdruck derſelben. 380. 396. 408
Bloemart. 161
Blumenbach. 279
Blyhof. 157
Bodmer. 377
Boͤhme, Jalob. 467
Bonhomie, ihr Ausdruck. 324
Bonnets Gedanken von der Aehnlichkeit der Aeltern und
Kinder. 331
Brand, Sebaſtian. 160
Breloken. 469
Buͤffons Gedanken von der Aehnlichkeit der Aeltern und
Kinder. 331
— der ſtaͤrkſte und ſchwaͤchſte Antiphyſiognomiſt. 388 f.
— — 469
Buͤrgerlichkeit. 412
Q q q 2C. Callot.

Regiſter.

 C.
Callot. Seite 160
Calmucken, ihre Phyſiognomie. 272. 277. 312
Campanella, ſeine phyſiognomiſche Nachahmungskunſt.
192
Caraccio, Hannibal. 161
Carl XII. 410. 411
Caſaubon. 371
Caylus, Graf. 411
Cenci. 125
Chalotais. 411
Chambre uͤber die Leidenſchaften. 467
Charakter, wie beſondere, ausgezeichnete Charaktere zu
ſtudieren. 143
— wirkſame, zeichnen ſich mehr aus, als bloß em-
pflndſame und leidſame. 153
— Gemuͤthscharakter. 393 ff.
— leidenſchaftliche. 403 ff.
— von 25. Frauensperſonen und eben ſo viel Manns-
koͤpfen. 406. 407
Chineſer, ihre Phyſiognomie. 272
Chodowiecki. 161. 443. 486
Choleriker. 347. 350. 351
Chriſtusbilder. 433 ff.
— vollkommene ſind unmoͤglich. 433 f.
— je beſſere Chriſtusgeſichter, deſto mehr Glauben
an ihn. 435
— nicht jeder Chriſt kann ein Chriſtusgeſicht zeichnen.
435
— jeder Chriſt hat Zuͤge von Chriſtus. 435
— aͤltere Schriften von Chriſtusbildern. 436 f.
— das gewoͤhnliche Chriſtusbild. 449
Claramontius uͤber die Stirnen. 224
— — uͤber die Augen. 251
— — ſeine phyſiognomiſchen Verdienſte. 468
Clarke. 296
Clima, ſein Einfluß in die Bildung und Geſtalt des
Menſchen. 276. 277. 282
Coͤlla. 159. 256
Cromwell, Viceregent. 296
Cronhilem. 299
D.
Daumen. 50
Demuth, fromme, verfehlte. 401
— — 449
Denkensfaͤhigkeit, Ausdruck derſelben. 256

Denker, abſtrakte, Zeichen derſelben. Seite 113
— Zuͤge derſelben. 319. 390
Deutſche, ihr phyſiognomiſcher Nationalcharakter. 269.
288. 297. 310. 313
Douw, Gerhard. 160
Duͤrer, Albrecht. 160. 182
Dummheit, Zuͤge und Geſtalt derſelben. 128. 178. 247.
315. 318
Dummkopf, wie von dem Narren verſchieden. 280
E.
Edelſten unter den Menſchen, wie zu erkennen? 136
Ehrlichkeit, was? 393
— Kennzeichen derſelben. 393
Eigenſinn, Ausdruck deſſelben. 188
Eigenſinnige Leute haben perpendikulare Stirnen. 109
Einbildungskraft, ihr Einfluß auf unſre eigne und an-
dere Phyſiognomien. 64 f. 66 f. 70 f.
— wirkt auf entfernte Zeiten und Oerter. 70
— ihr Ausdruck. 373. 377
Einfachheit der menſchlichen Bildung. 40 f.
Einfalt, edle, ihr Ausdruck. 171. 397. 441. 450
Elemente, wie viele? 344
— ſieben Elemente der Koͤrperwelt. 349
Empfindung und Beobachtung. 460
Engellaͤnder, ihr phyſiognomiſcher Charakter. 269. 285.
295
Erbkrankheiten. 333
Erſcheinungen Sterbender und Geſtorbener. 70
Eſcher, Heinrich, ſein Charakter. 408
F.
La Fage. 161
Falten der Stirne, perpendikulare und horizontale. 233
— — — Verraͤther des Betruͤgers. 234
— — — 353. 355. 371. 409
Felſenſtaͤrke, Ausdruck derſelben. 360
Fleiſch, weiches, ſchwammichtes. 178. 179
Franzoſen, Zuͤge ihres phyſiognomiſchen Nationalcha-
rakters. 269. 286. 290
— Witz iſt ihr Erbtheil. 286
Frauenzimmer ſehen mehr als daß ſie denken. 229
Freundſchaft erfordert Sympathie des Geſichts. 129
Freyheit und Nichtfreyheit des Menſchen. 115 f.
Froͤmmigkeit. 441
Fuego, terra del, einige Geſichter der Einwohner. 318
Fuͤeßli. 161. 486
Fuͤrſten, phyſiognom. Erinnerungen an dieſelben. 474 f.
G. Gang

Regiſter.

 G.
Gang des Menſchen. Seite 137. 418
Garrik. 210
Gebaͤrdung des Menſchen. 418 ff.
Gedaͤchtniß, Merkmale der Groͤße deſſelben. 14
— Kennzeichen deſſelben. 371 f. 381. 386
— verſchiedene Arten deſſelben. 372
Geelvinks. 256
Geheimniſſe, welchen Geſichtern ſie anzuvertrauen. 474
Geiſt, Laͤſterung des Geiſtes. 206
Geiſteskraͤfte, in Bewegung und in Ruhe, erkennbar. 126 f.
— ihre Verſchiedenheit und ihre Zeichen. 372
Geiſtliche, wie wichtig ihnen die Phyſiognomik. 476
Geiz, woher er entſteht. 227
— iſt immer Schwaͤche. 228
— Zeitgeiz, Thatengeiz ꝛc. 228
Gemaͤhlde, welche Art derſelben fuͤr den Phyſiognomiſten
am brauchbarſten. 465
Gemuͤthscharakter. 393 ff.
Gemuͤthsbewegungen, wie verſchieden ihr Ausdruck bey
verſchiedenen Perſonen. 190
Genie, was? 80. 133
— ſeyn und Genie haben. 80
— propior Deus. 81
— verſchiedene Benennungen und Beſchreibungen
deſſelben. 81
— Unnachahmlichkeit iſt ſein Charakter. 82
— unzaͤhlige Arten von Genien. 83
— es giebt phyſiognomiſche Zeichen deſſelben. 84 f.
— ſein Ordensſtern im Auge. 86
— iſt Blick. 86
— Auge des Genies. 89
— ſein Blick unwiderſtehlich. 90
— hat ſeinen Hauptausdruck in der Naſenwurzel. 90
— intenſive, extenſive Genieen. 91
— der Tugend und Religion. 92
— ſein Verhaͤltniß gegen Temperament und Charak-
ter. 93 f.
— iſt unbegreiflich. 94
— ſeine Graͤnzſtreitigkeiten mit der Tollheit. 96
— der Geburtstag eines Genies. 97
— ahndet, beobachtet nicht ꝛc. 132
— der Beobachtung. 378
— iſt jeder Menſch in ſeinem Kreiſe. 478
Geradheit und Gebogenheit, ihre Bedeutung. 231
Gerechtigkeit. 398

Gerechtigkeit, worinn ſie beſteht. Seite 398. 399
Geruch, Nationalgeruͤche. 268
— gewiſſer Geſtalten und Geſichter laͤßt ſich beſtim-
men. 268
Geſchaͤfftigkeit und Fleiß erbt ſich leicht fort. 330
— — haͤusliche, ihr Ausdruck. 406
Geſchaͤfftsgeſchicklichkeit, ihr Ausdruck. 297
Geſchmack, Zeichen deſſelben. 241. 377
Geſicht, dummes, was es iſt? 111. 128
— Hauptformen deſſelben. 144. 188. 189 f.
— das obere, Sitz der innern Arbeit. 188
— das untere, Sitz der Aeußerung. 188
— ſeines natuͤrlichen Geſichts hat ſich niemand
zu ſchaͤmen. 322
— welche Zuͤge fuͤr die Vortrefflichkeit deſſelben ent-
ſcheidend. 464
— welchem ſoll man ſeine Geheimniſſe anvertrauen.
474
Geſichter ziehen Geſichter an; Geſichter ſtoßen Geſichter
zuruͤck. 60
— die den meiſten ſogleich gefallen oder mißfallen,
welche? 121
— denen niemand ſeine Liebe verſagen kann. 124 f.
— mit uns harmoniſche oder disharmoniſche. 129. 460
— Regiſter aller charakteriſtiſchen Geſichter. 157
— raͤthſelhafte. 158
— große. 256. 464
— kluge. 292. 313
— ehrliche, redliche. 299. 300
— aktive, feſte, mannhafte. 313
— und Geſichtszuͤge, die ſich leichter als andere fort-
pflanzen. 328. 335. 339
— apoſtoliſche. 429 f.
— die nie unmittelbar neben einander aushalten koͤn-
nen. 460
— wie ſie zu beobachten. 464
— Erklaͤrung einiger Namen von Geſichtern. 477 f.
— wohlgebautes, ſchoͤnes, angenehmes, grazioͤſes,
reizendes Geſicht u. ſ. w. beſchrieben. 477 f.
— ein großes Geſicht erweckt große Geſichter. 479
— moraliſches Verhalten gegen gute, ſich empfehlen-
de Geſichter. 480
— Verzeichniß der merkwuͤrdigſten Geſichter, die der
Phyſiognome ſtudieren ſoll. 469 f.
Geſichtsformtabelle. 337
Q q q 3Geſund-

Regiſter.

Geſundheit und Krankheit, etwas von den Kennzeichen
derſelben. Seite 365
Geßner. 486
Giboon. 158
Giorgierinn, ihre Schoͤnheit. 314 f.
Gipsabguͤſſe. 154
— — von Medaillen. 156
Gleichguͤltigkeit, ihr Ausdruck. 318
Gmelin. 297
Golz, H. 160
Gott iſt der toleranteſte Geiſt. 6
— am ſichtbarſten in dem Angeſichte eines edlen Men-
ſchen. 479
— ſeine Exiſtenz am gewiſſeſten durch die Gegenwart
eines guten Menſchen. 479
— erſcheint dem Phyſiognomen in tauſend Menſchen-
geſtalten. 471
Gratalorus, Guielm. uͤber die Stirnen. 222. 468
Grauſamkeit iſt Schwaͤche. 234
— — ihr Ausdruck. 304
Grazie. 174
Groͤße, ihr Ausdruck. 171. 382. 408. 409. 447. 454
Großheit. 174. 410
Guͤte, ihr Ausdruck. 307. 447. 449. 450. 461
— ſoll von der Phyſiognomik geleitet werden. 479
Guido Remi. 159
Gute, das moraliſche, laͤßt ſich ſicherer aus der Phy-
ſiognomie ſchließen, als das Boͤſe. 185
H.
Haare, ihre phyſiognomiſche Bedeutung. 111 f. 179. 359.
410. 411. 414. 430. 464
— lange. 113
Hagedorn von der Mahlerey. 469
Haller. 147. 371
— ſein Portraͤt. 252
— von der Aehnlichkeit zwiſchen Aeltern und Kin-
dern. 331
Hals. 306
Hamiltons Papilion. 91
Hand, wie die Umriſſe der Hand, ſo die Umriſſe des Ge-
ſichts. 47
Haͤnde. 47. 451
Harmloſigkeit, Form und Miene derſelben. 432
Harmonie der menſchlichen Bildung. 40
Hartſinn, Ausdruck deſſelben. 306. 307
Heinrich, Prinz. 410

Heinrich IV. von Frankreich. Seite 410
Heldengeſichter. 410
Heldentrutz. 410
Hellſeher. 372
Helvetius. 115
Helvetii Phyſiognomica medic. 466
Herder. 486
Herkules. 359
Heterogenitaͤt. 43 f.
Hinterhaupt, ſein Ausdruck. 22. 360
Hirzel. 378
Hoͤren, wer das kann, kann alles, was Menſchen koͤn-
nen ſollen. 463
Hogarth. 160
Hoheit, natuͤrliche. 77
Holbein. 158
Hollaͤnder, Zuͤge ihrer Nationalphyſiognomie. 269. 287.
311
Holzer, ein Kuͤnſtler. 448
Homogenitaͤt der menſchlichen Bildung. 40
— — der Natur, Gefuͤhl derſelben iſt Schluͤſſel
aller Wahrheit. 45. 46
Hondius, Wilh. ein Kupferſtecher. 311
Horchen, Faͤhigkeit ſolches mit Theilnehmung und Ue-
berlegung zu thun, Ausdruck davon. 409
Hottentoten. 275
Huart, Stellen aus ihm. 176. 467
Huld. 452
J.
Jmagination. S. Einbildungskraft.
Jndagine, ab. 467
Joſeph. 403
Jovialiſche Menſchen. 350
— Temperamente, Beſchreibung. 466
Jtaliaͤner, Zuͤge ihres phyſiognomiſchen Nationalcha-
rakters. 269. 287. 294
Juden tragen das Zeichen ihres Vaterlandes allenthal-
ben mit ſich herum. 272
Juͤnglinge, ihre Phyſiognomie in den Jahren, wo ſie
mannbar zu werden anfangen. 363
Julianus Apoſt. 193
Junius. 469
Junker. 469
Jupiter. 359
K.
M. K. 379
Kaͤlte

Regiſter.

Kaͤlte an ſich iſt nicht Ungenie. Seite 94
Kaͤmpfer von den Temperamenten, einige Anmerkungen
daraus und daruͤber. 75 f.
Kaͤſtner. 375
Kaufmann. 486
Kilian. 158
Kinder, ſchoͤne, ob ſie ein Werk der Einbildungskraft. 65.
69
— von ihrer Aehnlichkeit mit ihren Aeltern. 326 f.
Kindlichkeit. 450
Kinn, Hauptformen deſſelben. 145
— ſpitziges. 188. 263
— zuruͤckgehendes. 188. 263
— Ausdruck deſſelben. 253. 359. 386. 395. 399. 410.
411. 464
— vorſtehendes. 263. 359
— verſchiedene Form und Bedeutung deſſelben. 263
Kleidung. 417
Klockenbring. 486
Klugheit, was? 372
— Ausdruck derſelben. 373. 380. 381. 386
Klugheit und Unklugheit, Zuͤge derſelben. 177. 178. 292.
313
Kneller. 158
Koͤnigslinie, phyſiognomiſche. 56
Kopf, Form eines guten. 176
— Druͤckungen und Preſſungen deſſelben ſchaden ſei-
ner Hauptform nicht. 248
Koͤpfe kluger Leute, ob ſchwach? 177
— große oder kleine. 177. 178
Kuͤrper, menſchlicher, ſeine Wundernatur. 184. 185
— — iſt Offenbarung Gottes. 185. 210
Kraft, feſte, Ausdruck derſelben. 360. 378. 382. 386
Kranach, Lukas. 158
Kunſt, fuͤhrt zur Natur. 171
Kuͤnſtler, wie wenig Gefuͤhl die meiſten fuͤrs Homogene
haben. 42
Kuͤnſtlergenie. 91
Kuͤnſtlerblick. 91. 407
Kupezky. 158
L.
Laͤreſſe. 160
Lagen der Schlafenden, ſehr bedeutſam. 154
Lappen, ihre Phyſiognomie. 271
Largilliere. 158
Le Bruͤn. 161
Leichtſinn, erbt ſich leicht fort. 330

Lentulus, Stelle von Jeſu. Seite 429
Lenz. 272. 486
Lichtenberg. 469
Lichttemperament, das vollkommenſte. 350
Liebe allein verſchoͤnert alles. 316
Lippe, uneigentliche, was? 261
Lippen, ihr Ausdruck. 188. 359. 377. 455
— ihre verſchiedene Beſchaffenheit und Bedeutung. 260
— vorſtehende Unterlippe. 352. 359
Lips. 486
Lipſius. 371. 382
Lockerheit hebt Staͤrke auf. 358
— iſt der Ehrlichkeit zuwider. 394
Lucas von Leyden. 160
M.
I. M. 379
Madonna nach Raphael. 401
Magliabechius. 371
Mahler, die wenigſten ſind Phyſiognomen. 429. 485
Mans. 158
Marbitius. 467
le Masle, Michael. 292
Maximus Tyrius, Stellen aus ihm. 184 f.
Medizes, Cosmus. 382
Melancholie, die Mutter des Genies. 95
Melancholiker. 347. 351. 352
— — mit ſanguiniſchem Temperamente. 353
Mendelsſohn. 387
Mengs. 161. 392. 447
Menſchen, ihre natuͤrliche Gleichheit, ein Vorurtheil. 463
— einer iſt des andern Herr und ſoll es ſeyn. 463
— jeder iſt in ſeinem Kreiſe Genie. 478
— in dem Angeſichte eines edlen Menſchen koͤmmt uns
die Gottheit am naͤchſten. 479
— und Thiergeſichter. 56. 57
— Aehnlichkeit ihrer Geſtalt zeigt Aehnlichkeit ihrer
Kraͤfte an. 56
— außerordentliche, wie phyſiognomiſch zu ſtudieren?
145. 146
Menſchengattungen, Abtheilung derſelben in vier Haupt-
klaſſen. 276
Menſchengeſicht, allegoriſche Geſchichte deſſelben. 101
— — kein Zug deſſelben darf vernachlaͤßiget wer-
den. 149. 459
— — alle werden nach Einer Grundform gebildet.
459
Menſchen-

Regiſter.

Menſchengeſicht, keines iſt ohne alle Zuͤge des goͤttlichen
Ebenbildes. Seite 482
— — beſte Art, auf daſſelbe zu wirken. 482
Menſchengeſtalt, wie weit von einander verſchieden. 315
Menſchenverſtand, geſunder, Ausdruck deſſelben. 296. 297
Menſchheit, phyſiognomiſche Zuͤge der niedrigſten
Menſchheit. 315
Merk. 486
Michelange. 159. 173
Mienen, boͤſe, laſſen ſich leichter annehmen als gute. 110
— aus denſelben laͤßt ſich auf die Phyſiognomie
ſchließen. 110
Mignard. 158
Mißgeburten. 66. 459
Mohren, ihre Phyſiognomie und Geſtalt. 274. 278. 309.
311
Momente, welches die wichtigſten zur phyſiognomiſchen
Beobachtung. 462
Morin. 159
Morus, Thom. 296
Moultou. 293
Mund, der alle Vertraulichkeit reſpuirt. 122
— Hauptformen deſſelben. 145
— Mittellinie deſſelben. 148. 386. 396. 464
— Ausdruck deſſelben. 253. 261. 296. 310. 311. 355.
365. 375. 381. 382. 386. 395. 399. 408. 410. 411.
439. 450. 456. 464.
— was in jedem Munde zu unterſcheiden. 259
— Offenheit, Beſchloſſenheit des Mundes ꝛc. 260
— verbiſſener. 260
Mutter, welche mehr Toͤchter als Soͤhne empfaͤngt? 339
Muttermaͤhler. 66. 328
— — moraliſche. 67
N.
Nacken, kurzer und dicker. 130. 359
Narrheit, das Facit heterogener Zeichen von Weisheit.
43. 45
— und Dummheit, wie von einander unterſchieden.
280 f.
Naſe, Ausdruck derſelben. 17. 18. 188. 253. 296. 306.
316. 359. 365. 373. 377. 380. 381. 382. 386. 395.
410. 411. 440. 452. 464
— was zu einer vollkommen ſchoͤnen erfordert wird.
257
— iſt die Wiederlage des Gehirns. 257
— verſchiedener beruͤhmter Maͤnner. 258
— verſchiedener Nationen. 258

Naſe, koͤnigliche und ſclaviſche. Seite 463
Naſen, gewoͤlbte, zugeſpitzte, — Stumpfnaſe. 106 f.
— Habichtsnaſen, welchen Voͤlkern eigen. 281
Naſenloͤcher, ihre Form und Bedeutung. 258. 353
Naſenwurzel, wie Ausdruck des Genies. 90
Nationalgeruch. 268
Nationalphyſiognomien, wie zu beobachten? 135. 267
— — 267 f. 271. 320
Natur wirkt immer von innen heraus. 40. 56
— bildet alles aus Einem zu Einem. 40. 56
— flickt nicht. 41
— ihre Entwuͤrfe ſind Entwuͤrfe Eines Moments. 41
— Feindin aller Linealgeradheit. 316
— Ununterbrochenheit iſt ihr Siegel. 461
Nazianzenus, charakteriſirt den Kaiſer Julian. 193
Neid. 181. 182
— Schilderung deſſelben und ſeiner Wirkungen auf
den Koͤrper. 367
Nikolai, Stellen aus ihm. 185. 469
Nuͤſcheler. 486
O.
Offenbarung Gottes im menſchlichen Koͤrper. 185
Offenheit. 408
Ohr, Ausdruck deſſelben. 355
Ohren, kleine, große. 274
Ortphyſiognomien. 321
Oſtermann. 299
P.
Parſon. 467
Pathognomik ſetzt Phyſiognomik voraus. 35
— was, und wie von der Phyſiognomik unterſchie-
den. 39 f.
— iſt leichter und deswegen allgemeiner als Phy-
ſiognomik. 121
Pathognomiſcher Sinn, wie allgemein. 119. 120
Pernetty. 464
Peter I. 302. 306
Peuſchel uͤber die Stirnen. 226
— ſeine Verdienſte um die Phyſiognomik. 465
Pfenninger. 486
Phlegmatiker. 347. 350. 351
Phlegmatiſch ſanguiniſcher Charakter. 355
Phyſiognomien, ihr Einfluß auf Phyſiognomien. 60 f.
— wie und wodurch ſie veraͤhnlichet werden. 61
— Einfluß der Einbildungskraft auf dieſelben. 64
— wie verſchieden bey verſchiedenem Verhalten. 99
Phyſiogno-

Regiſter.

Phyſiognomie iſt nicht nur Bild des innern Menſchen,
ſondern wirkende, oder Graͤnzurſache. Seite 107
— kann ſich ſehr, aber nur auf eine beſtimmte Wei-
ſe veraͤndern. 117
— von Nationen. 135
— ihr erſter Eindruck der einzige wahre. 196
— National- und Familienphyſiognomien. 267 ff.
— Stadt- und Ortphyſiognomien. 321 f.
— geiſtreiche, gluͤckliche, ſind Gnade und Pfaͤnder
ewiger Gnade. 325
— Familienphyſiognomien. 326 f.
— ihr erſter Beſtimmungsgrund. 335
— der Krankheiten. 366
Phyſiognomik, allgemeine Anmerkungen uͤber dieſelbe. 4ff.
— ob ſie die Menſchenliebe befoͤrdere. 5 f.
— und Pathognomik, ihr Unterſchied. 7. 39 f.
— wie viel daran gelegen. 33. 34
— die weißagende. 132
— uͤber das Studium derſelben. 138 ff. 459 ff.
— wie muß ſie ſtudiert werden. 139 f.
— des Lachens. 179
— der Farben. 187
— heilige. 199
— iſt Religion. 215
— Criminalphyſiognomik. 475
— wie wichtig den Fuͤrſten, Richtern, Geiſtlichen ꝛc.
474 ff.
— wie wichtig dem Kenner. 480
— wird mathematiſch beſtimmbare Wiſſenſchaft wer-
den. 481
— Wuͤnſche in Abſicht auf dieſelbe. 482 f.
— das Jnnere, die Urgruͤnde derſelben. 483
— Gebrauch dieſes Werks. 484
Phyſiognomiſche Schriftſteller, Erinnerungen an dieſel-
ben. 163 f.
— Sprache, in welchen Schriftſtellern viel davon zu
finden. 164
— Stellen der heiligen Schriſt. 199 f.
— Semiothik und Diaͤtetik. 365 f.
— Schriften, Beurtheilung derſelben. 465 f.
Phyſiognomiſcher Sinn, Allgemeinheit und Umfang deſ-
ſelben. 118 f.
— — kann oft allein vor ungerechten Urtheilen
bewahren. 126
— Phariſaͤismus. 205
— Sinn, wie ehrwuͤrdig. 478

Phyſiognomiſt, muß Sinn und Gefuͤhl haben fuͤr die
Homogenitaͤt und Harmonie der Natur. Seite 45
— muß ſeine erſten Schnellgefuͤhle feſthalten. 132
— muß Sinn, Vernunft und Zeichnungsgabe haben.
139
— ſoll Schattenriſſe ſtudieren. 150
— muß die Sprache ſtudieren. 156
— ſoll Portraͤte ſtudieren. 158
— ſeine Hauptfrage. 186
— Umgang mit den weiſeſten und beſten Menſchen
iſt ihm unentbehrlich. 471
— ſoll wenig urtheilen. 472
Pirkheimer. 386
Poel. 158
Poeſie, Ausdruck derſelben. 377
Pohlen, phyſiognomiſcher Charakter. 310
Porta, einige Menſchen- und Thiergeſichter nach ihm. 57
— ſeine Verdienſte um die Phyſiognomik. 465 f.
Portraͤt, was? 196
Portraͤtmahler und Zeichner, welche fuͤr den Phyſiogno-
miſten am wichtigſten. 158
Poußin. 160
Proportion, Unterſchied zwiſchen der geradlinigten und
bogenlinigten. 142
R.
Racen der Menſchen, ihre Verſchiedenheit. 276
Raͤße, die ſalzende Kraft. 207
Raphael. 160. 172. 173. 401. 447. 454
Redlichkeit, ſ. Ehrlichkeit.
Regelmaͤßigkeit iſt nicht Schoͤnheit, aber Grundbau der-
ſelben. 182
Reiſende, phyſiognomiſche Erinnerungen an dieſelben.
134 f.
Reizbarkeit, Thermometer derſelben. 347
— Schaͤtzung des Grades derſelben. 348
— verſchiedene Arten derſelben. 350
Religion laͤßt ſich weder lernen noch lehren. 94
— iſt Phyſiognomik. 215
Religioſer aus Wien. 385
Rembrand. 159. 160
Reynolds. 158
Richter, wie ſie die Phyſiognomik gebrauchen ſollen. 474 f.
Rieſen. 70
Rigaud. 158
Rubens. 159
Rugendos. 161
Phyſ. Fragm. IV Verſuch. R r rRuhe

Regiſter.

Ruhe der Unſchuld. Seite 449. 450
Ruſſen, Zuͤge ihrer Nationalphyſiognomie. 269. 284.
302 f. 310
S.
Sacheverell, Heinr. 295
Sachs, Hanns. 298
Saͤtze, allgemeine, die Probe ihrer Richtigkeit. 79
Sandrart. 469
Sanftmuth. 399. 449
Sanguiniker. 347. 350. 352
Scaliger, Joſeph. 14. 371
Schaͤdel, fuͤnf, nach Veſalius. 246
— verſchiedene Formen derſelben und ihre Bedeutung.
246 f.
Schafhauſer. 270
Schalkheit, Ausdruck derſelben. 89. 407
Schalksgenie. 127
Schaliz uͤber die Stirnen. 220
Schattenriſſe, Studium derſelben. 150
Schellenberg. 161
Schlafende, ihre Lagen ſehr bedeutſam. 154
Schlaffheit, reſpuirt alle Genialitaͤt. 84
Schlauheit des Geizes, Ausdruck derſelben. 365
Schluͤtter. 161
Schmerz, verſchiedener Ausdruck deſſelben. 413 f.
— ſterbender. 415
Schoͤnheit. 182
— wahre, quillt aus der Liebe. 315
— moraliſche wirkt phyſiſche. 315
— und Haͤßlichkeit, Urtheil der Schrift daruͤber. 201
Schoͤnheitslinien der Alten. 171
Schoͤnſte Voͤlker, welche? 273. 279
Schoͤpfung, jede, iſt momentan. 65
Schrecken, Ausdruck deſſelben. 416
Schriftſtellen, phyſiognomiſche. 198 ff.
Schriftſteller, welche ohne Namen und welche nicht ohne
Namen ſchreiben duͤrfen. 165
Schwaͤche, koͤrperliche, Kennzeichen derſelben. 358. 361
Schwaͤrmer, ihre Geſichtsform. 109
Schwarz, Brechthold. 121
Schweden. 299
Schwedenborg. 301
Schweizer, ihr phyſiognomiſcher Charakter. 269
Seba. 256
Seele, fuͤllt ſie den Koͤrper wie ein elaſtiſches Fluͤßige?
32

Seele, ihre Schoͤpfungskraft. Seite 71
— enthaͤlt die Grundkraͤfte aller Elemente in ſich. 349
Selbſtgenuͤgſamkeit, harmloſe, ihr Ausdruck. 313
Semiothik, mediziniſche. 365. 367
Sinne, giebt es ſieben. 349
Sinnlichkeit, ihr Ausdruck. 308. 309. 407
Solimbeni. 294
Soutmann. 159
Spanier. 274. 311
Sprache, ihre Wichtigkeit fuͤr den Phyſiognomiſten. 156
— ihre Verſchiedenheit in den Werkzeugen der Rede
gegruͤndet. 278
Spranger. 160
Staͤrke des Geiſtes. 441
— koͤrperliche, Kennzeichen derſelben. 358
— Felſenſtaͤrke und Federſtaͤrke. 358. 361
Stadtphyſiognomien. 321
Stahls brennbares Grundweſen. 345
Standhaftigkeit. 395
Starr- und Drangſinn, Ausdruck deſſelben. 11
Starrſinn der Schwaͤche, Ausdruck deſſelben. 356
Statur, unterſetzte. 453
Stellung des Menſchen. 418
— verſchiedene Stellungen und ihre Bedeutung. 419 ff.
Stimme, menſchliche, Claſſifikation derſelben. 181
— jeder Menſch hat einen Grundton. 191
— ihre Bedeutſamkeit. 418. 461
Stirne, ihr Ausdruck. 17. 19. 21. 225 f. 253. 292. 294.
297. 338. 352. 359. 360. 365. 371. 372. 373. 375. 377.
378. 379. 380. 381. 386. 387. 408. 410. 411. 414. 452
— Capazitaͤt der Stirne kann mathematiſch ausge-
meſſen werden. 23
— Grundſaͤtze bey der phyſiognomiſchen Beurtheilung
derſelben. 24
— ihr Verhaͤltniß gegen die uͤbrigen Theile des Ge-
ſichts. 43
— gevierte, Wohnplatz feſter Staͤrke. 58
— wo Genie wohnen und wirken kann. 85
— breite, große — kleine, kurze, ihre Bedeutung in
Abſicht auf Denkkraft. 108
— je naͤher ſie der Halbkugel koͤmmt, deſto ſchwaͤ-
cher ꝛc. 108
— Perpendikularitaͤt derſelben. 109
— ihre Baſis druͤckt die ganze Capazitaͤt des geſun-
den Menſchen aus. 153
— meſſer. 155. 473
Stirne

Regiſter.

Stirne und Naſe, wenn ſie beynahe in gerader Linie.
Seite 170
— platte. 176
— Anmerkungen daruͤber. 219 ff.
— knochen zeigt die Anlage, das Maaß der Kraͤfte.
219
— haut, die Anwendung der Kraft. 220
— ihre Zeichnung, Umriß, Lage. 224
— Urtheile anderer Phyſiognomen uͤber die Stirnen.
220 ff.
— drey Hauptklaſſen derſelben. 225
— ihre verſchiedene Geſtalt und Bedeutung. 227 f.
— eherne. 234
— die entſcheidenſten Zeichen einer vortrefflichen
Stirne. 234 f.
— Verſchiedenheit und Meßbarkeit der Stirnen. 242 f.
— vorhaͤngende. 315
— welche großes Gedaͤchtniß anzeigt. 371
— der geſundeſten Vernunft. 379
— mit ſtarken Buckeln ꝛc. 414
— gebietende und gehorchende. 463
Stirnhaut, ihr Ausdruck. 371. 220
Stirnmaaß, Beſchreibung deſſelben. 237
— — Gebrauch deſſelben. 239
— — Verſuche mit demſelben. 241
— — was davon zu hoffen. 357
Stoͤberin, eine Zwergin. 72
Stumpfheit, große, reſpuirt alle Genialitaͤt. 84
Sturz. 486
Sulzer. 486
T.
Talente zeigen ſich in den feſten Theilen des Koͤrpers. 21 f.
Tartariſche Voͤlker, ihre Phyſiognomie. 271. 272
Temperamente, einige beurtheilte Gedanken von Kaͤm-
pfer daruͤber. 75 f.
— welche ſich am leichteſten forterben. 330
— Anmerkungen daruͤber. 343
— wie viele Hauptklaſſen derſelben. 345
— ihre Summe durch Grade der Reizbarkeit ausge-
druͤckt. 346
— Thermometer derſelben. 347
— Pathos des Temperamentes. 348
— ſieben Haupttemperamente. 349
— Charakteriſtik der vier gewoͤhnlichen. 351 f.
— Fragen in Abſicht auf die Temperamente. 357
— Beſchreibung des jovialiſchen Temperam. 466
Tenners Koͤpfe. 91. 159

Theophraſtus Parazelſus. Seite 251
Thut, Melchior, ein Rieſe. 73
Tiefſinn, Ausdruck deſſelben. 373
Titian. 159
Tobler. 377
Todte, bemerkungswerth fuͤr den Phyſiognomiſten. 154
Tortur. 475
Trene. 395. 441. 450. 452
Trockenheit, Ausdruck derſelben. 356
Tuͤrken. 285. 310
Tugend, Leiden gehoͤrt weſentlich dazu. 10
— ohne dieſelbe iſt kein daurender Reiz moͤglich. 37
— ihr Grund Reſpekt fuͤr die Menſchheit. 210
— Angeſicht der Tugend. 397
u. v.
Vanderbank. 158
Vandyk. 158. 159
Varges, Ludw. von, ein Mahler. 311
Uebergewalt, natuͤrliche, iſt Sprache fuͤr alle Augen. 479
Ueberhaͤuptler. 158
Veraͤhnlichung der Phyſiognomien. 60. 63
Vernunft, maͤnnliche, ihr Ausdruck. 378. 379. 387
Verſchoͤnerung, derſelben macht die Liebe faͤhig. 316
Verſchwiegenheit. 395
Verſtand, Sitz deſſelben. 371
— Ausdruck deſſelben. 373. 376. 384. 407. 408
— Buchſtabe geſchaͤfftigen, kalten und heißen Ver-
ſtandes. 378
Verſtandeskraͤfte, ihr Grad laͤßt ſich mathematiſch be-
ſtimmen. 23
Verwachſene Leute, ihr Charakter. 180
Veſalius, ſein Geſicht. 246
Ugolino. 414
Vielfaſſungskraft, Ausdruck derſelben. 14. 386
Vielwiſſenheit. 411
Ukraͤnier, phyſiognomiſcher Charakter. 284
Unempfindlichkeit, dawider iſt kein Mittel. 173
Unredlichkeit, was? 393. 394
— — iſt Muthloſigkeit. 395
Unſchuld. 397. 432. 451
Unzufriedenheit. 461
Voͤlker, ihr verſchiedener phyſiognomiſcher Charakter.
267 f. 320
Voltaͤre. 89
W.
Wagler. 486
R r r 2Wahrheit

Regiſter.

Wahrheit wirkt Gluͤckſeligkeit. Seite 5. 6
— der Oberflaͤche iſt unſre Wahrheit. 28
— kann im Bilde ſeyn, obgleich daſſelbe unaͤhnllich
iſt. 354
Waͤrme iſt noch nicht Genie. 94
Webb. 481
Weiblichkeit, reine, ihr Ausdruck. 241
Weichheit, ihr Ausdruck. 306. 307
— — des Fleiſches. 178. 179
Weichlichkeit, ihr Ausdruck. 304
Weisheit, ihr phyſiognomiſcher Charakter. 230. 377. 387
— und Klugheit, ihr verſchiedener phyſiognomiſcher
Ausdruck. 292
Weſt. 161. 450. 451
Wilkenboon.
Winkel von der Naſenſpitze bis zur eigentlichen Ober-
lippe, Hauptformen deſſelben. 144
Winkelmann, phyſiognomiſche Stellen aus ſeinen
Schriften. 169 f.
Witz, Mannichfaltigkeit deſſelben. 157
— Ausdruck deſſelben. 380
Wolf, Chriſt. 411

Wort, jedes, gilt alles was es gelten kann. Seite 198
Woͤrterbuch, phyſiognomiſches. 482
Wunderglaube. 71
Z.
Zaͤhne, ihre verſchiedene Beſchaffenheit und Bedeutung.
262. 359. 364. 461
— wie die Zaͤhne des Menſchen, ſo ſein Geſchmack. 263
Zahnfleiſch. 263
Zerfallene, Troſt an ſolche aus der Schrift. 213
Ziethen. 420
Zimmermann. 366. 486
Zorn, Zeichen deſſelben. 409
Zuͤrcher. 270
Zwang, was er befuͤrchten laͤßt. 173
Zwerge. 70

Druckfehler.
S. 36. Z. 5. von unten Auszug lies Anzug.
S. 181. Z. 9. von unten invidium lies invidiam.

Fortgeſetztes Verzeichniß dererjenigen, die noch auf dieſes Werk
unterzeichnet haben.

Jhro Majeſtaͤt die Koͤniginn von Engelland.
Se. Koͤnigl. Hoheit, Marggraf Heinrich von Bran-
denburg-Schwed.
Se. Durchlaucht der Fuͤrſt von Anhalt-Pleß.
Herr Graf Stollberg, Herzogl. Hollſtein-Oldenburgi-
ſcher Oberſchenke und Geſandte in Kopenhagen.
Frau Obriſt-Stallmeiſterinn Graͤfinn von Dittrich-
ſtein-Proskau Excellenz in Wien.
Se. Excellenz der regierende Herr Graf von der Lippe-
Detmoldt.
Marquiſe du Chatelers à Utrecht.
Herr Graf von Magnis.
Herr d’ Arert Burgemeester te Weeſp.
Herr P. N. Arntzemius, Secretair van den Diemer-
meer te Amſterdam.

Herr Johann Daniel Haͤrff in Creuznach.
Herr J. F. Hennert, Profeſſor der Philoſophie und
Mathematik in Utrecht.
Herr Franz Arnold Muͤllendorf, Banquier in Breslau.
Herr J. van der Roeſt, S. S. Miniſt. Cand. in
Utrecht.
Herr Baron von Schellenberg, auf Gradisberg.
Herr Prediger Seiffert in Breslau.
Herr Swavink, Predikant te Oudewater. Auf zwey
Exemplare.
Herr Abraham Ter-cheer in Creveld.
Herr Thye Hannes, Schepen en Raed der Stad
Gorinchen.
Herr D. Unzer der Aeltere in Altona.







 