                      






 
HANDBUCH 
DES 
DEUTSCHEN UNTERRICHTS 
AN HÖHEREN SCHULEN  
In Verbindung mit Prof. Dr. Ernst Elster (Marburg), Gymn.Prof. Dr. Paul 
Geyer (Brieg), Gymn. Dir. Dr. Paul Goldscheider (Kassel), Prof. Dr. Hermann 
Hirt (Leipzig), Prof. Dr. Georg Holz (Leipzig), Prof. Dr. Friedrich 
Kauffmann (Kiel), Prof. Dr. Rudolf Lehmann (Posen), Prof. Dr. Friedrich 
von der Leyen (München), Prof. Dr. Richard M. Meyer (Berlin), Prof. 
Dr. Viktor Michels (Jena), Prof. Dr. Friedrich Panzer (Frankfurt a. M.), 
Gymn. Prof. Emanuel von Roszko (Lemberg), Prof. Dr. Franz Saran (Halle), 
Prof. Dr. Theodor Siebs (Breslau), Prof. Dr. Ludwig Sütterlin (Heidelberg) 
HERAUSGEGEBEN VON 
DR. ADOLF MATTHIAS 
GEH. OBER-REGIERUNGSRAT 
UND VORTRAGENDEM RAT IM K. PREUSS. KULTUSMINISTERIUM 
DRITTER BAND ZWEITER TEIL 
DEUTSCHE POETIK 
 
MUENCHEN 1908 
C. H. BECK'SCHE VERLAGSBUCHHANDLUNG 
OSKAR BECK


DEUTSCHE POETIK 
Von 
DR. RUDOLF LEHMANN 
PROFESSOR AN DER KÖNIGLICHEN AKADEMIE IN POSEN 
 
MUENCHEN 1908 
C. H. BECK'SCHE VERLAGSBUCHHANDLUNG 
OSKAR BECK


C. H. Beck'sche Buchdruckerei in Nördlingen

 
Vorwort.      
 
Was Fachmänner und Publikum früher unter Poetik verstanden, war wesentlich 
ein Fächer- und Rubrikenwerk, nach welchem die Erscheinungen der Poesie 
systematisch geordnet und wie die Pflanzen nach dem Linnéschen System bestimmt 
werden konnten. Was die heutige Wissenschaft von der Poetik erhofft, 
ist die Erkenntnis der psychologischen Grundlagen des dichterischen Schaffens 
und seiner Wirkungen.  
Das vorliegende Buch enthält keines von beiden, sieht zum wenigsten in 
keinem von beiden sein eigentliches Ziel. Zwar ist psychologische Erfahrung 
von dem Zustandekommen und der Eigenart dichterischer Wirkungen nicht zu 
entbehren, wenn man das Wesen der Poesie im Ganzen oder in ihren einzelnen 
Erscheinungen erkennen will; und auch die folgende Darstellung wird oft genug 
auf sie zurückgreifen müssen. Allein sie gründet sich weder auf ein System der 
Psychologie, noch macht sie selber Anspruch darauf, einen wesentlich psychologischen 
Charakter zu tragen. Sie muß es der fortschreitenden Erforschung der 
Bewußtseinstatsachen überlassen, eine systematische Grundlage für die Erscheinungen 
der Kunst und insbesondere der Poesie zu schaffen; und der Verfasser 
darf höchstens die bescheidene Hoffnung hegen, daß einiges von dem, was 
im folgenden enthalten ist, sich als brauchbares Material für diese umfassende 
Aufgabe erweisen wird. — Noch weiter freilich entfernt sich die Absicht dieses 
Buches von der klassifizierenden Tendenz der alten Poetik. Einteilende Systematik 
kann nützlich sein, wenn sie als Grundriß für künftige Forschungen oder als zusammenfassender 
Überblick über gewonnene Ergebnisse dienen soll; aber sie selbst 
kann wissenschaftliche Erkenntnis weder geben noch ersetzen. In der Ästhetik 
zumal hat das Streben nach allzu scharfer und begriffsmäßiger Abgrenzung die 
notwendige Einsicht in das Wesen der Kunstwerke, die nur induktiv gewonnen 
werden kann, mehr gehemmt als gefördert. Denn hier gibt es tatsächlich nirgends 
harte und ein für allemal gezogene Grenzlinien, sondern immer nur typische, oft 
gegensätzliche Erscheinungen, zwischen denen Reihen von Zwischengliedern und 
vielstufige Übergänge vermitteln.

 
Eben die Einsicht in das künstlerische Wesen der Poesie, wie es sich 
in diesen Erscheinungen ausspricht, ist es, was die folgenden Untersuchungen 
anstreben. Sie wollen eine Kunstlehre bilden, freilich in tieferem Sinne als jene 
alten Anleitungen zur Dichtkunst, von denen im historischen Abschnitt die Rede 
sein wird. Indem ich von der Grundtatsache ausgehe, daß die Poesie das innere 
Erlebnis des Dichters durch die Sprache zum Erlebnis seiner Hörer und Leser 
machen will, suche ich ihre Mittel und Formen, ihre Richtungen und Gesetze in 
ihrer innerlichen Eigenart festzustellen und hierdurch ein Verständnis für das Ganze 
der Dichtkunst wie für ihre einzelnen Teilgebiete zu erschließen.  
Was hier in kurzen Zügen angedeutet ist, die Eigentümlichkeit und Tragweite 
der Aufgabe, die Schwierigkeiten, die sich ihr entgegenstellen und die Fernsichten, 
die sich ihr eröffnen, ist in dem ersten, grundlegenden Teil des Buches eingehend 
dargelegt; ich verweise besonders auf das fünfte Kapitel, das die positiven Gesichtspunkte 
für die folgenden Abschnitte zusammenfassend zur Darstellung bringt. 
Es ergibt sich dort als notwendig, zunächst die Formenelemente der Poesie zu 
betrachten und von da aus zu den Gattungen fortzuschreiten, welche als Besonderungen 
der Form aus ihnen hervorgehen. Von diesen Betrachtungen formal 
ästhetischer Natur aber ist die Erörterung der allgemeinen künstlerischen und sittlichen 
Richtungen zu trennen, die den Gefühlsgehalt und die Anschauungsweise 
dichterischer Werke bestimmen. Es gehörte zu den Irrtümern der alten 
Poetik, daß sie inhaltliche und formale Gesichtspunkte vermengte und die einen 
aus den anderen glaubte ableiten zu können. So behandelte sie z. B. das 
Tragische als ein Teilgebiet des Dramatischen, oder sie suchte umgekehrt die 
Formengesetze der Tragödie, statt aus dem Wesen der dramatischen Gattung, 
vielmehr aus dem Begriff des Tragischen zu gewinnen. Demgegenüber hat die 
moderne Ästhetik mit Recht den organischen Zusammenhang der dichterischen 
und überhaupt künstlerischen Formenprinzipien schärfer betont. Übergehen durfte 
ich freilich auch jene inhaltlichen Richtungen nicht, wenn ich nicht in die Einseitigkeit 
verfallen wollte, die Poesie als eine reine Formenkunst zu behandeln; 
sie verlangten vielmehr eine gesonderte Betrachtung und Würdigung. Einer solchen 
ist der vierte und letzte Teil des Buches gewidmet; denn erst hiermit schließt sich 
die Poetik zu einem umfassenden Ganzen zusammen.  
Posen, im Januar 1908. 
Rudolf Lehmann.

 
Inhaltsverzeichnis.     
 
Seite 
VorwortV 
Erster Teil. 
Historisch-kritische Grundlegung. 
1. Praktische und theoretische Bedeutung der Poetik1–3 
Poetik als technische Anweisung S. 1, als Anleitung zur Kritik S. 2, 
als wissenschaftliche Theorie S. 2. 
2. Geschichtliche Entwicklung der wissenschaftlichen Poetik3–15 
Aristoteles' Poetik S. 3. Wiederaufnahme und Umdeutung derselben 
durch den französischen S. 4, den deutschen Klassizismus S. 5. Die ästhetische 
Grundanschauung des deutschen Klassizismus S. 6. Winckelmann und 
Shaftesbury S. 7. Goethe und Schiller S. 8. Bedeutung und Schranken S. 9. 
Die induktive Poetik, ihre Entstehung und Bedeutung: Herder S. 10. 
A. W. Schlegel S. 12. 
Die spekulativen Systeme: Schiller, Hegel, Vischer S. 13. Wackernagel S. 14. 
3. Die psychologische Poetik der Gegenwart15–22 
Umschwung der Grundanschauung S. 15. Vorläufer der psychologischen 
Poetik im 18. Jahrhundert S. 15. H. Taine und G. Th. Fechner S. 16. W. 
Scherers Poetik S. 17. Diltheys „Einbildungskraft des Dichters“ S. 19. 
4. Poetik als Psychologie der Dichtkunst22–40 
Wesen und Ziel einer Psychologie der Dichtkunst S. 22, Material S. 23. 
Wert dichterischer Selbstbekenntnisse S. 24. Beispiele: Otto Ludwig S. 25. 
Goethe S. 28. Unzulänglichkeit der Methode S. 31. Der Entstehungsprozess: 
Konzeption und Ausführung S. 33. Entlehnungen und Übernahmen S. 35. 
Das Unbewußte im dichterischen Schaffen S. 35. 
Literatur S. 38. 
5. Poetik als Kunstlehre40–49 
Notwendigkeit einer dichterischen Kunstlehre S. 40. Eigenart und Methode 
einer solchen S. 42. Gang und Einteilung S. 43. Bedeutung der Stoffe und 
Motive S. 47. Organische Einheit des Dichtwerks S. 48. 
6. Poetik als Methodenlehre49–59 
Verschiedene Ziele der genetischen und der ästhetischen Interpretation 
S. 50. Verschiedenheit der Methoden S. 52. Gefahren der einseitig genetischen 
Methode S. 54. Bedenken gegen die ästhetische Erklärung. Die Rationalisierung 
des Kunstwerks S. 55. Schwierigkeiten des Volksepos S. 56, des 
Faust S. 57. Didaktische Bedeutung der Methodenlehre S. 59.


Seite  
7. Poetik als Wertlehre. Bedingungen der dichterischen Wirkung59–73 
Die normative Poetik des klassischen Zeitalters S. 59, ihre Unmöglichkeit 
in der Gegenwart S. 60. Möglichkeit eines objektiven ästhetischen 
Werturteils überhaupt S. 61. Die Bedingungen der dichterischen Wirkung 
S. 61. Schranken des Dichters S. 65. Einwände vom historischen Standpunkt 
aus S. 66. 
Die Bedeutsamkeit des Inhalts und ihr Verhältnis zum künstlerischen 
Wert S. 68. Unmöglichkeit eines künstlerischen Urteils darüber S. 71. 
Die Forderung „L'art pour l'art!“ und ihre Einseitigkeit S. 71. Die erzieherische 
Wirkung der Poesie S. 73. 
Zweiter Teil. 
Die Formenelemente der Poesie. 
8. Sprache und Anschauung74–92 
Poesie als Wortkunst S. 74. Das Problem der dichterischen Anschaulichkeit 
S. 74. Lessings Theorie im Laokoon S. 75. Herders Entgegnung und 
die weitere Entwicklung des Problems S. 76. Theodor A. Meyers Lehre 
vom Stilgesetz der Poesie S. 78. Nachprüfung an Beispielen S. 81. Visuelle 
Dichter und ihre Werke S. 85. Individuelle Verschiedenheit der dichterischen 
Anlage S. 87. Verhältnis zum Wesen der Sprache S. 88. 
Vergleichung und Metapher S. 89. Hyperbel S. 91. Personifikation S. 91. 
9. Rhythmus und Klangfarbe92–108 
Der Ursprung des Rhythmus S. 92. Entsprechung der Vers- und Sinnabschnitte. 
Parallelismus S. 94. Selbständige Entwicklung der metrischen 
Form in der älteren Lyrik S. 95. 
Einfluß des Metrums auf die Darstellung S. 95. Einfluß der Strophe S. 96. 
Beispiele: Stanze S. 97. Siziliane S. 98. Das Sonett S. 98. Das Ghaseel S. 99. 
Einfluß des Inhalts auf die Form: Klangmalerei S. 100. Charakteristische 
Metren S. 103. Freie Rhythmen S. 106. Zusammenfassung S. 107. 
10. Die Prinzipien der Komposition108–118 
Aufbau und Einteilung S. 108. Einheit S. 109. Kontrast S. 110. Steigerung 
S. 113, Abschluß S. 114. 
Dritter Teil. 
Die Gattungen der Poesie. 
11. Das Wesen der Lyrik119–139 
Unterschied der Lyrik von den übrigen Gattungen S. 119. Bedeutung 
des Erlebnisses. Stimmung S. 120. Entwicklung der lyrischen Sprache 
S. 121. Drei Arten des lyrischen Ausdrucks S. 123. Die Symbolik in der 
lyrischen Dichtung S. 126. Der moderne Symbolismus S. 130. 
Wesen der Gedankenlyrik S. 133. Die beiden Ideenkreise der klassischen 
deutschen Lyrik S. 136. Geistliche Lyrik S. 136. Verhältnis der Reflexion 
zur Symbolik S. 136. 
Das Epigramm S. 137. 
12. Epische Dichtung139–154 
Wesen der gegenständlichen Dichtung S. 139. Die klassische Theorie 
des Epos. Das Werturteil über Homer und seine Entstehungsgründe S. 140. 
Wilhelm von Humboldts drei Hauptforderungen: Totalität S. 143. Objektivität 
S. 145. Gegenständlichkeit S. 148. 
Das Prinzip der epischen Technik nach Goethe und Schiller S. 148. 
Bedeutung der Humboldtschen Forderungen unter diesem Gesichtspunkt


Seite 
S. 150. Das Milieu und seine Schilderung S. 150. Unterhaltungslektüre 
und psychologische Vertiefung S. 152. 
Kleinere epische Dichtungen S. 153. 
13. Roman und Novelle154–163 
Die Auflösung der poetischen Form und ihre künstlerischen Vorteile 
S. 154. Die psychologische Wendung der Romandichtung S. 155. Bedeutung 
des Milieus S. 157. Der historische Roman S. 157. Der Zeitroman 
S. 158. Der naturalistische Milieuroman S. 158. Das Verstandesmäßige im 
Roman S. 158. Zolas Theorie des Experimentalromans S. 159. Das Verhältnis 
von Phantasie und Beobachtung S. 159. 
Die Novelle S. 162. 
14. Dramatische Dichtung163–181 
Das Wesen der dramatischen Dichtung S. 163. Verhältnis des Dramas 
zur Bühne S. 167. Zwei Typen dramatischer Dichter S. 170. Das Lesedrama 
S. 172. 
Lyrische Wirkungen auf der Bühne S. 173. Oper und Musikdrama 
S. 174. Bühnendichtung epischen Charakters (Gerhart Hauptmann) S. 175. 
Der Typus der Enthüllungstragödie bei Ibsen S. 176. 
Grundtypen der dramatischen Komposition: die klassische Tragödie 
der Griechen und der Franzosen S. 178. Das Charakterdrama der Germanen 
S. 179. Die Einheiten S. 180. Spätere Entwicklung S. 181. 
15. Das Verhältnis der Gattungen zueinander. Zwischenformen182–189 
Bedeutung der Gattungsunterschiede. Theoretische Übertreibungen 
S. 182. Ursprungsfragen S. 182. 
Rollenlyrik S. 183. Maskenlyrik S. 184. Ballade S. 184. Didaktische 
Poesie S. 187. 
16. Die Stoffgebiete der gegenständlichen Dichtung188–197 
Erfindung und Überlieferung S. 188. Mythische Stoffe S. 189. Geschichtliche 
Stoffe S. 192. Stoffe aus dem zeitgenössischen Leben S. 196. 
Vierter Teil. 
Die Richtungen der Poesie. 
17. Naturalismus und Idealstil198–209 
Charakteristik der beiden Stilrichtungen S. 198. Einseitigkeit und Gefahren 
der Extreme S. 203. Typische und individuelle Charakteristik S. 204. 
Ausgleich im Symbolischen S. 206. Bedeutung des Milieus für den Naturalismus 
S. 207. „Idee“ einer Dichtung und moralische Tendenz S. 207. 
18. Naive und sentimentalische Dichtung209–214 
Schillers Abhandlung und ihr Grundgedanke S. 209. Die Begriffe 
„Natur“ und „Ideal“ und ihre historische Bedingtheit S. 209. Schillers 
Einteilung der Poesie S. 211. Bedenken und Einschränkungen S. 213. 
19. Das Komische215–230 
Übersicht über die bisherigen Theorien S. 215. Vergeblichkeit des 
Versuchs einer einheitlichen Erklärung. Die Komik als Entwicklungsprodukt 
S. 218. Entwicklung des Wortspiels und des Gedankenwitzes S. 219. 
Entwicklung der Situationskomik S. 221. Wert- oder Größengegensatz 
S. 223. Komik der Übertreibung und des Grotesken S. 227. Entwicklung 
der Charakterkomik S. 228. Das Verhältnis der drei Kategorien des Komischen 
zueinander S. 230.


Seite 
20. Satire und Humor230–241 
Verhältnis der Satire und des Humors zum rein Komischen und zueinander 
S. 230. Objektive und subjektive Komik S. 231. 
Scherzhafte und pathetische Satire S. 232. Allgemein moralisierende 
Satire S. 234. Zeitsatire S. 235. Literarische Satire: Parodie und Travestie 
S. 237. 
Wesen des Humors S. 238. Rührender und scherzhafter Humor S. 239. 
Einseitigkeit des Humors S. 240. Humor als Weltanschauung S. 241. 
21. Über das Tragische241–258 
Das Problem S. 241. Aristoteles' Definition S. 242. Ihre Auslegung bei 
Corneille und Lessing S. 243. Schillers Lehre vom Pathetischen S. 243. 
Spätere philosophische Theorien S. 244. 
Das Wesen des Tragischen S. 245. Tragik des sittlichen Idealismus 
S. 246. Tragik der Schuld und Sühne, des Verbrechens und der Strafe 
S. 247. Tragik der Persönlichkeit S. 247. Verhältnis dieser drei Kategorien 
zueinander S. 248. 
Ursachen des tragischen Leidens, Äußere und innere Gegenmächte 
S. 249. Der tragische Konflikt S. 250. Zufall und Notwendigkeit S. 251. 
Das Schicksalsdrama S. 252. Die tragische Notwendigkeit S. 253. 
Die Katastrophe. Das Erhabene der Handlung und der Fassung S. 254. 
Bedeutung des Todes in der Tragödie S. 255. Tragische Weltanschauung 
S. 257.  
Alphabetisches Verzeichnis der angeführten Schriftsteller und Werke259–264  
Verzeichnis einiger öfters angeführten Werke mit vollständiger Angabe des Titels264

                                        
Erster Teil. 
Historisch-kritische Grundlegung.                      
                      
1. Praktische und theoretische Bedeutung der Poetik. Wie so 
viele andere theoretische Wissenschaften verdankt auch die Poetik ihren 
Ursprung einem praktischen Bedürfnis. Der Dichter, der schöpferisch in 
eine literarische Tradition eintritt, muß die Formen und Mittel der Dichtung, 
die seine Vorgänger entwickelt und benutzt haben, kennen, um sie selbst 
benutzen und weiter entwickeln zu können. Die Regeln der Poetik sind 
zunächst nichts anderes als technische Vorschriften für den praktischen 
Gebrauch des schaffenden Dichters oder auch des Liebhabers, 
der ihn verstehen und gelegentlich nachahmen will. Damit braucht noch 
keineswegs angenommen zu sein, daß ein jeder auch ohne natürliche 
Begabung dichten lernen kann; wohl aber ist vorausgesetzt, daß in der 
Poesie, wie bei jeder anderen Kunstübung auch, zur natürlichen Begabung 
ein gewisses Lehrgut, eine erlernbare Technik hinzukommen muß, wenn 
wirkliche Kunstwerke entstehen sollen. In diesem Sinne ist der Unterricht 
in der Poetik in die Lateinschule der Renaissance eingeführt worden, und 
so hat er sich in die lateinischen und später in die deutschen Stunden 
des neuhumanistischen Gymnasiums fortgepflanzt. Noch heute ist er nicht 
völlig verschwunden: zahlreiche Schulkompendien, welche die alt überlieferten 
Formen, mit mehr oder weniger modernen Zutaten versetzt, weiter 
geben, legen davon Zeugnis ab, wiewohl der Zweck, der dieser Unterweisung 
einst Sinn und Wert verlieh, mit der Übung, lateinische oder 
deutsche Verse zu machen, verloren gegangen ist. Das Muster einer systematischen 
Poetik großen Stils, die einem solchen praktischen Bedürfnis 
dienen wollte, bildete einst das berühmte Buch des Julius Cäsar Scaliger 
(1561 erschienen), welches die Regeln und Schemata der antiken Poesie 
im Sinne und für den Gebrauch des Humanismus zusammenfaßte und für 
zahllose spätere Lehrbücher Stoff und Vorbild gegeben hat. Aber auch 
solche Behandlungen der Poetik, welche nicht den elementaren oder wissenschaftlichen 
Schulgebrauch, sondern das literarische Bedürfnis selbst im


Auge hatten, wandten sich unmittelbar an die Dichter, denen sie die 
richtige Technik und den wahren Geist der Poesie überliefern wollten. 
So beispielsweise die einflußreichste und liebenswürdigste Poetik des 
17. Jahrhunderts: Boileaus Art Poétique (1674), die fast durchweg die 
Form der Anrede an die Dichter festhält und den größeren Teil ihrer Betrachtungen 
in imperative Regelform faßt. Wie geistreicher Vertiefung eine 
solche praktische und technische Betrachtung fähig ist, hat noch im verflossenen 
Jahrhundert Gustav Freytags Technik des Dramas (1863) 
gezeigt. —  
Die Regeln, die der Dichter vor Augen haben muß, sind nun nach 
der überlieferten Auffassung immer zugleich Normen für den „Kunstrichter“, 
der ihn beurteilt: seine Aufgabe ist es, festzustellen, ob sie mit Glück 
befolgt, oder ob sie verletzt und übertreten sind. Die Betrachtung der 
Formen und Arten der Dichtkunst liefert das Grundschema für das Kunsturteil, 
und aus der technischen Anweisung zur Ausübung erwächst somit 
zugleich die Anleitung zur Kritik. Das zeigt sich bei Scaliger nicht 
minder deutlich wie bei Boileau, dessen Buch zum Kanon für die klassische 
Kritik des 17. und 18. Jahrhunderts geworden ist. Boileaus geistesverwandter 
Anhänger Gottsched brachte diese doppelte Tendenz seines Werkes in 
dem Titel: Kritische Dichtkunst (1724) bezeichnend zum Ausdruck. 
Bisweilen zeigt die Behandlung des Gegenstandes den umgekehrten Gang, 
so z. B. in Horaz' sogenanntem Buch von der Dichtkunst, das freilich 
keineswegs eine systematische Poetik ist oder sein will, sondern vielmehr 
eine locker aneinander gereihte Sammlung von Bemerkungen und Gedanken 
über Poesie ist: es beginnt mit rein kritischen Beobachtungen, um 
dann zu einer positiven praktischen Anweisung, metrischen Regeln, Anleitungen 
zur Charakteristik u. dergl. überzugehen. —  
Aber technische Regeln sowohl wie kritische Lehren bedürfen der 
Begründung, wenn sie nicht willkürlich erscheinen, eines inneren Zusammenhangs, 
wenn sie nicht zufällig und vereinzelt bleiben sollen. 
Beides kann die Poetik nur aus einer allgemeinen Auffassung der 
Poesie, ja der Kunst überhaupt schöpfen. Daher treibt das praktische Bedürfnis 
von innen heraus zum theoretischen Denken, und dies führt mit 
gleicher Notwendigkeit auf einen allgemeinen Zusammenhang ästhetischer 
Anschauungen zurück. So erhält die Poetik eine vertiefte und selbständige 
Bedeutung: sie wird aus einer Technik zur Wissenschaft, zu einem eigenen 
Gebiete im Gesamtbereich der Ästhetik. Sie verzeichnet nun nicht mehr 
bloß die Erscheinungen, die sie vorfindet, sondern sie deutet sie auch. 
Die praktische Regel wird für sie zum theoretischen Gesetz in dem gleichen 
Sinne, wie die wissenschaftliche Betrachtung der Sprache hinter der grammatischen 
Regel das wirkende Gesetz erkennt. Diese wissenschaftliche 
Poetik als solche hat kein unmittelbar praktisches Ziel mehr, so wenig 
wie die wissenschaftliche Erkenntnis überhaupt: sie will weder dem Dichter


noch dem Kritiker dienen; sie will nur Einsicht in das Wesen der Dichtkunst 
sein. Freilich gerade dadurch wird sie mittelbar wiederum praktisch 
wirksam: sie führt zu einem tieferen Verständnis wie der Poesie im Ganzen, 
so auch der einzelnen Dichtungen; damit aber begründet sie eine tiefere 
Kritik und vermag es wenigstens bisweilen, der dichterischen Produktion 
selbst die Wege zu weisen.  
Dies ist der moderne Begriff einer wissenschaftlichen Poetik und er 
ist es daher, der den folgenden Betrachtungen die Richtung geben muß.  
2. Geschichtliche Entwicklung der wissenschaftlichen Poetik. 
Welches ist der Gang, den die wissenschaftliche Poetik zu nehmen hat? 
Von welchen Grundlagen muß sie ausgehen, welchen Zielen soll sie zustreben? 
Hierüber, wie über die Lehre vom Schönen und der Kunst überhaupt, 
haben verschiedene Zeitalter und Denker sehr verschiedene Vorstellungen 
gehabt.  
Die älteste und ehrwürdigste Poetik, die wir besitzen, die des Aristoteles, 
zeigt, wiewohl sie uns in verstümmeltem Zustande überliefert ist, 
doch deutlich genug eine ganz bestimmte Richtung und Methode. Sie 
geht überall von der gegebenen Wirklichkeit aus, von den tatsächlich vorhandenen 
und bekannten Dichtungen. Der Kreis der hellenischen Poesie, 
aus dem der erste Ästhetiker der Weltgeschichte sein Material schöpft, ist 
national und zeitlich begrenzt, aber freilich innerhalb dieser Grenzen unendlich 
reich und mannigfaltig; und überall, nicht nur an den zahlreichen 
Stellen, wo er sich auf bestimmte Dichtungen beruft, fühlen wir es durch, 
daß diese Gedanken und Beobachtungen aus der vollen Anschauung eines 
großen und reichen künstlerischen Lebens geschöpft sind.  
Dieses Material nun behandelt Aristoteles nicht etwa von einem 
allgemeinen Begriff der Schönheit oder überhaupt einem ethischen oder 
ästhetischen Zweckprinzip aus, sondern er legt, wenn auch allgemeine, 
so doch rein sachliche, ja technische Gesichtspunkte zugrunde. Alle Kunst 
ist Nachahmung der Wirklichkeit. Ihre Gattungen unterscheiden sich auf 
dreierlei Weise voneinander: nach den Mitteln, dem Gegenstande und der 
Art der Nachahmung. Die ersteren trennen die Poesie als Ganzes von den 
übrigen Künsten, das zweite und dritte grenzen die verschiedenen Gattungen 
der Dichtkunst gegeneinander ab. Aristoleles analysiert nun diese einzelnen 
Gattungen unter den bezeichneten Gesichtspunkten und gewinnt 
auf diese Weise ein Bild von ihrer technischen Eigenart: er bestimmt 
in dem uns am besten erhaltenen Teile das Wesen der Tragödie nach 
ihrer Ausdehnung, dem Aufbau und seinen Teilen, den angewandten 
Kunstmitteln. Soweit er Werturteile sucht und ausspricht, leitet er sie 
von den allgemeinen Formen und technischen Bestimmungen ab, die 
er aus dieser analytischen Betrachtung gewonnen hat, so z. B. wenn er 
im 8. Kapitel diejenigen Tragödien verwirft, welche durch die bloße Einheit 
des Helden zusammengehalten sind, und dies Urteil aus der vorhergehenden


Bestimmung der Poesie als Nachahmung menschlicher Handlungen 
begründet. Noch schärfer prägt sich der technische Gesichtspunkt 
aus, wenn im 26. Kapitel der Vorzug der Tragödie vor dem Epos aus der 
Steigerung der Kunstmittel bei geringerer zeitlicher Ausdehnung und 
strengerer Einheit des Baues nachgewiesen wird. — Daneben aber tritt 
nun die Beobachtung und Analyse der Wirkungen, welche die verschiedenen 
Gattungen und Kunstmittel hervorbringen. Und dies wird ebenfalls 
zum Wertmesser, insofern allein die richtigen Kunstmittel die Absicht erreichen, 
die anderen sie verfehlen müssen. Dies Verfahren wird wiederum 
in der berühmten Theorie der Tragödie besonders deutlich. Die beabsichtigte 
Wirkung (Furcht, Mitleid und die hierdurch hervorgerufene 
Katharsis) wird gleich in die Definition der Gattung mit aufgenommen, 
und hieraus wird dann abgeleitet, welcher Art die dargestellten Charaktere, 
der Glückswechsel in der Handlung u. s. w. sein müssen, um gerade diese 
Wirkung hervorzurufen. Befriedigt etwa ein Vorgang zwar unser Gerechtigkeitsgefühl, 
ohne aber Furcht und Mitleid zu erwecken, oder erregt 
er gar Empörung, so ist er auf der tragischen Bühne verwerflich.  
Die Form der Aristotelischen Darstellung ist mithin zwar nicht streng 
induktiv, da sie zunächst an allgemeine Bestimmungen und Einteilungen 
anknüpft; aber gleichwohl verfährt der Philosoph durchaus empirisch. 
Nirgends konstruiert er aus Ideen, nirgends versucht er den Kreis der 
Erfahrung zu übersteigen; überall hält er sich an die gegebene Wirklichkeit, 
denn auch jene allgemeinen Bestimmungen verallgemeinern nur 
bestimmte Tatsachen und Erfahrungen. Und dies Erfahrungsmaterial 
selbst ist noch in ganz bestimmter Weise mit methodisch festgehaltner 
Einseitigkeit abgegrenzt: es umfaßt ausschließlich vorhandene Werke und 
erlebte Wirkungen. Die Vorgänge in der schöpferischen Phantasie, die 
Entstehung des Kunstwerks in der Seele des Dichters, die Verschiedenheit 
der schöpferischen Individualitäten, überhaupt also das Subjekt des 
Dichters, berücksichtigt Aristoteles gar nicht oder streift sie doch nur ganz 
gelegentlich (wie in Kapitel 17). Das Kunstwerk ist es, worauf es ihm 
ankommt, nicht der Künstler. Sein Verfahren ist in diesem Sinne rein 
objektiv.  
Die durchweg empirische Grundlegung, die Beschränkung auf sachlich 
technische Gesichtspunkte mit Ausschluß jeglicher Ideenkonstruktion, 
endlich die rein objektive Behandlung der Dichtungen sind die drei Züge, 
welche der Poetik des Aristoteles ihren Charakter aufdrücken. —  
Als sich zwei Jahrtausende später der Klassizismus des 17. und 
18. Jahrhunderts seine ästhetische Theorie schuf, da griff er auf Aristoteles 
zurück. So zunächst in Frankreich. Schon Scaliger knüpft an den Begriff 
der Nachahmung an, Corneille und in Einzelheiten Boileau an die 
Theorie der Tragödie. In der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts aber 
schufen Dubos (Réflexions critiques sur la Poésie, sur la Peinture et la


Musique. Paris 1719) und nach ihm Batteux (Principes de Littérature. 
Paris 1747–55), eine systematische Kunstlehre in unmittelbarem Anschluß 
an Aristoteles. Allein alle diese Männer blieben über die Eigenart dieser 
antiken Poetik, sowohl was Methode als was Tragweite betrifft, im unklaren. 
Sie faßten den Beobachter und Zergliederer als apodiktischen Gesetzgeber, 
sie sahen auch da Werturteile und zwar unanfechtbare, wo er nur Tatsachen 
verzeichnet hat, wie in der berühmten Lehre von den Einheiten. Aber auch 
Lessing, der der werdenden deutschen Dichtung die Wege wies und den 
künstlerischen Fragen, die sich dabei erhoben, weit freier und vorurteilsloser 
gegenüberstand als die Franzosen, war sich doch über den empirischen 
Charakter und die Tragweite der Aristotelischen Poetik im ganzen kaum 
klarer als sie. Wie hätte er sonst im Schlußwort der Dramaturgie jenes 
Bekenntnis ablegen können, daß er die Poetik „für ein ebenso unfehlbares 
Werk halte, als die Elemente des Euklides nur immer sind“! Und dieser 
Wertung entspricht es, wenn der deutsche Dramaturg fast überall, wo er 
allgemeine Fragen behandelt und zumal da, wo er den Franzosen entgegentritt, 
nicht die Probleme selbst erörtert, sondern die Aristotelische 
Auffassung derselben: für ihn versteht es sich eben von selbst, daß, wenn 
die Meinung des Aristoteles klargestellt, damit auch die sachliche Wahrheit 
selbst gefunden ist. Dabei wendet er die Methode seines antiken Vorbildes 
gelegentlich mit ebensoviel Geist wie Glück auf Probleme der neueren 
Literatur an. Deutlicher als in der Dramaturgie tritt das in den literarischen 
Abschnitten des Laokoon hervor. Die Verurteilung der beschreibenden 
Poesie und die berühmte Forderung, die sich daran knüpft, Schilderung 
in Handlung umzusetzen, sind in echt aristotelischem Sinne „aus den ersten 
Gründen“ abgeleitet: aus den technischen Bedingungen nämlich, unter 
denen der Dichter schafft, und den Wirkungen, welche durch dieselben bedingt 
werden.  
Überhaupt ist der methodologische Irrtum, der in den Verallgemeinerungen 
der Poetik ein begriffliches System von absoluter Gewißheit sieht, 
zwar charakteristisch für die Anschauung des älteren Klassizismus, aber doch 
nicht von ausschlaggebender Bedeutung, besonders für den jüngeren nicht. 
Schiller sowohl wie Goethe haben die Eigenart der aristotelischen Methode 
durchaus richtig und unbefangen erkannt, und es gibt keine treffendere Charakteristik 
derselben, als sie Schiller in seinem Brief an Goethe vom 5. Mai 1797 
entworfen hat. Beide sahen sehr wohl, daß die Ergebnisse seiner Untersuchungen 
völlig „auf empirischen Gründen beruhten“ und somit auf allgemeine 
Gültigkeit im mathematischen Sinne keinen Anspruch erheben 
konnten. Gleichwohl standen beide dem Inhalt seiner Sätze nicht wesentlich 
anders gegenüber wie Lessing, und die Geltung seiner Ergebnisse 
erschien ihnen in allem wesentlichen nicht minder zweifellos als jenem. 
Und wie hätte das auch anders sein können? Die Empirie des antiken 
Denkers umfaßte ja nach der Anschauung des gesamten Klassizismus diejenigen


Kunstwerke, welche als die absolut wertvollen Vorbilder aller späteren 
künstlerischen Schöpfungen anerkannt waren, oder wie es Schiller in jenem 
Brief ausdrückte, „durch das Faktum eine Idee realisierten“. Daher konnte 
auch die Induktion, die hieraus gewonnen wurde, den Anspruch darauf 
machen, absolute Norm zu sein. 
Vgl. W. Dilthey, Die Einbildungskraft des Dichters. Bausteine zu einer Poetik. 
Philos. Aufsätze, Zeller gewidmet. Straßburg 1887. S. 318.  Die Wertung der aristotelischen Poetik 
ist nur ein Symptom der Wertung des Altertums überhaupt.  
Der eigentlich entscheidende Zug in der Kunsttheorie unserer klassischen 
Dichter ist nun aber der, daß sie nicht nur die Formen und technischen 
Bedingungen der Poesie endgültig zu erfassen und zu bestimmen, 
sondern zugleich oder vielmehr darüber hinaus eine Welt- und Lebensanschauung 
zu gewinnen strebten, deren unmittelbarer Ausdruck die Dichtung 
sein sollte. Im Verlauf des 18. Jahrhunderts tritt in der deutschen 
Literatur mit wachsender Deutlichkeit und Kraft das Ringen nach einer 
solchen umfassenden Lebensphilosophie hervor. Eine neue Art, Natur und 
Menschen zu sehen, ihre Handlungen und Erscheinungen zu werten, bahnt 
sich an, und an dieser Bewegung hat das Streben, die Kunst und insbesondere 
die Poesie in ihrer Bedeutung zu erfassen und ihre wahre Aufgabe 
zu erkennen, einen wesentlichen Anteil. Daß diese Aufgabe nur in 
einem solchen allgemeinen Zusammenhang richtig begriffen werden konnte, 
daß die Dichtung mehr wollte und sollte als einem unmittelbaren Trieb 
der schöpferischen oder aufnehmenden Phantasie genügen, darüber herrschte 
von vorneherein ein stillschweigendes Einverständnis. Hieraus aber mußte 
eine Poetik hervorgehen, welche einerseits durchaus gesetzgebend auftrat, 
anderseits aber dem Dichter seine Aufgabe nicht aus dem eigenen Wesen 
der Kunst heraus, sondern aus allgemeinen Gedankengängen, zumeist 
moralischer Art vorzeichnete.  
Schon Gottsched, welcher der literarischen Bewegung den ersten Anstoß 
gegeben hat, verlangte von der Dichtkunst, daß sie zum Ausdruck seiner 
sehr unkünstlerischen Lebensanschauung werden sollte. Es war die Aufklärung, 
in deren Dienst er sich und seine Sache mit naiv beschränkter Siegeszuversicht 
stellte; und der moralische Gesichtspunkt war seitdem auf mehr 
als ein Menschenalter hinaus in der Wertung der Poesie und ihrer Aufgabe 
nicht zu erschüttern. Auch Gottscheds Schweizer Gegner huldigten diesem 
Gesichtspunkt, obwohl er mit ihren Grundanschaungen kaum eine innere 
Verwandtschaft hatte. Und Lessing hat wenigstens die höchsten Gattungen 
der Poesie, Tragödie und Komödie, aus moralischen Antrieben abzuleiten 
gesucht, wenn auch in einer freieren und geschickteren Weise als die 
rationalistische Ästhetik Gottscheds und der Franzosen. Aber Lebenskraft 
und Selbständigkeit erhielt die ästhetische Bewegung erst durch den Einfluß 
zweier Gedankenkreise, die ursprünglich wenig oder gar nichts mit der 
Poetik zu tun hatten und gleichwohl von verschiedenen Zentren aus entscheidend


auf ihre Gestaltung eingewirkt haben. Die Schöpfer derselben 
waren Shaftesbury und Winckelmann.  
Für Winckelmann hatte die Schönheit einen religiös mystischen 
Ursprung. Sie ist der Ausfluß der Gottheit selbst: „Die höchste Schönheit 
ist in Gott“, sagt er in der „Geschichte der Kunst des Altertums“ (1764). 
Die Kunst, welche die Schönheit darstellt, ist ihm daher ein völlig selbständiges 
Lebensgebiet von höchstem eigenen Wert und durchaus losgelöst 
vom Dienste der Moral, eine unmittelbare Verkörperung des Göttlichen im 
Menschen. Diese Schönheit nun wird in einem bestimmten und begrenzten 
Sinne gefaßt: sie ist Einheit im Mannigfaltigen, Harmonie der Teile eines 
Ganzen. Hierdurch wird nun die Kunst überhaupt und also mittelbar auch 
die Dichtung in ihrem Wesen bestimmt: das Prinzip der harmonischen 
Schönheit wird zur allgemein verbindlichen Norm für den Künstler und 
zum festen Kriterium für das Kunsturteil. Die Wirkungen, die das Kunstwerk 
hervorrufen soll, und die technischen Bedingungen, auf denen sie 
beruhen, erscheinen gänzlich beherrscht von jenen höchsten Formenprinzipien. 
Winckelmann untersuchte sie in Bezug auf die bildenden Künste, 
vor allem die Plastik, und brachte, was er hier schauend und fühlend erfuhr 
und erlebte, zu überzeugender, ja hinreißender Darstellung. Denn seine 
ganze ästhetische Theorie, soweit man von einer solchen sprechen kann, ist 
nicht das Ergebnis abstrakten und philosophischen Denkens, sondern vielmehr 
der allgemein gefaßte Ausdruck seiner Anschauung von der griechischen 
Kunst. Aus der begeisterten Versenkung in die Vollkommenheit hellenischer 
Formen schöpft er seine ästhetischen Begriffe und Ideale. Die griechische 
Kunst erscheint ihm daher notwendigerweise als die absolute Verkörperung 
des künstlerisch Schönen. Ihr Wesen ist durch und durch Harmonie, wie 
die leibliche Erscheinung des Hellenen und die phantasievolle Gestaltung 
seiner Gottheiten überall eine solche Harmonie verkörperte.  
War es nun zunächst ein Formenideal, dessen lebendige Anschauung 
und theoretische Bestimmung Winckelmann aus den Werken der griechischen 
Bildnerei ableitete, so konnte es doch nicht ausbleiben, daß die Idee der 
harmonischen Schönheit auch auf das seelische Gebiet übertragen wurde: 
dem schönen Körper entspricht die harmonisch schöne Seele. Ihre Darstellung 
aber mußte vor allem das Werk der Poesie sein, die hier ihre 
entsprechende höchste Aufgabe fand. Auch für sie wurde somit das 
Griechentum in der neuen Wertung, die Winckelmann angebahnt hatte, 
das maßgebende Vorbild. Die beiden Hauptgedanken Winckelmanns, das 
Ideal der harmonischen Schönheit und die Ansicht vom Griechentum als 
der Verkörperung dieses Ideals, wurden — zuerst durch Herder — verallgemeinert 
und auf das Gebiet der Poesie übertragen. Daß dies aber geschah, 
dazu hat der Einfluß eines Philosophen, der älter als Winckelmann 
war, jedoch in Deutschland erst etwa gleichzeitig mit diesem zur Wirkung 
kam, vieles beigetragen. Es ist Shaftesbury, dessen Lehre vermutlich


schon auf Winckelmanns ästhetische Begriffe einen tiefergehenden Einfluß 
gehabt hat. 
Vgl. Justi, Winckelmann und seine Zeit. Teil 1. 2. Aufl. (Leipzig 1898, Bd. I 
S. 211 ff.)  Auch für den englischen Philosophen 
Hauptwerk: Charakteristics of men, manners, opinions, times. London 1711.  war das Ideal der 
harmonischen Schönheit der eigentlich bestimmende Begriff, und auch hier 
war er an einem griechischen Vorbilde lebendig geworden. Aber dieses 
Vorbild war Plato, und die Probleme und Anschauungen, von denen 
Shaftesbury ausgeht, sind die der Metaphysik und der Ethik. Er sucht 
das Ideal der Harmonie in der Seele des Menschen und zugleich im 
Kosmos, dessen Abbild sie sein soll. So nimmt dieser Begriff, wiewohl 
er künstlerischer Natur ist, dennoch eine sittliche und metaphysische Bedeutung 
an; er führt über das bloße Formenideal hinaus zu einer Welt- 
und Lebensauffassung, die gleichwohl in innerlicher Übereinstimmung mit 
jener künstlerischen Anschauung steht. Die ideale Kunst, die Winckelmann 
schildert, erscheint nunmehr als die Verkörperung eines sittlichen Ideals, 
wie es Shaftesbury vorgezeichnet hat.  
Wir können nun verfolgen, wie die Welt- und Kunstanschauung, die 
aus diesem doppelten Einfluß entspringt, bei Herder, Goethe und Schiller 
geklärte und zugleich mannigfach gesteigerte Gestalt annimmt. Es treten 
noch andere Einflüsse hinzu: Leibniz, Rousseau, Spinoza, Kant. Sie geben 
den schöpferischen Anschauungen der genannten drei Klassiker im einzelnen 
ein verschiedenes Gepräge, und auch persönliche Eigenart scheidet besonders 
die Anschauungsweise Herders und Goethes auf der einen, Schillers 
auf der anderen Seite. Aber über alle individuellen Abweichungen hinweg 
sehen wir deutlich die verbindende Einheit, und wir verfolgen zugleich, 
wie dieselbe zur Grundlage für eine neue Theorie der Dichtkunst wird, 
die zwar nicht systematisch abgeschlossen, aber doch in ihren wesentlichen 
Zügen klar bestimmt und entschieden formuliert wird.  
Ihren prägnantesten Ausdruck fand die neue Poetik in den philosophischen 
Schriften Schillers. Einerseits lag seiner Art zu denken die 
abstrakte Spekulation über künstlerische Fragen näher als Goethes intuitivem 
Schöpfergeist. Andrerseits beschränkte sich sein Interesse fast ganz 
auf die Dichtung, während Goethes Blicke und Gedanken fast ebensosehr 
von der bildenden Kunst in Anspruch genommen waren. Daher liegt 
auch die Bedeutung dessen, was Goethe über Poesie gedacht und gesagt 
hat, wesentlich darin, daß er sie stets in ihrer Beziehung zum Ganzen der 
Kunst, ja zum Ganzen der Natur überhaupt sah, Gemeinsames und Trennendes 
mit gleicher Klarheit hervorhebend. Er sieht, die ewigen großen 
Grundtypen der Natur in aller Kunst und so auch in der Dichtung in 
immer neuer, immer gesteigerter Gestalt hervortreten. Schillers Originalität 
dagegen zeigt sich darin, daß er das so lange umstrittene Verhältnis von 
Schönheit und Sittlichkeit, Poesie und Moral in einer neuen und vertieften


Weise erfaßt. Ihm war die Dichtung nicht mehr, wie seinen rationalistisch 
beeinflußten Vorgängern, eine Lehrerin der Sittlichkeit: ihre Aufgabe war 
es, wie die Schönheit selber, eine Verkörperung jener inneren Harmonie 
zu sein, auf der die höchste Sittlichkeit beruht, zugleich aber auch die 
Kämpfe und Mühen darstellend zu verherrlichen, durch die sie errungen 
wird. So wird die Poesie bei ihm Wegweiserin und Erzieherin zum höchsten 
Ziel des Einzelnen wie der Menschheit. Der Gedanke der ästhetischen 
Erziehung ist der Lebensnerv seiner Welt- und Kunstbetrachtung.  
Es war die erhabenste Bestimmung, die der Poesie vorgezeichnet 
werden kann. Niemals vorher, auch im Altertum nicht, war die Kunst 
als Lebensmacht so hochgestellt und verehrt worden. Aber diese Bestimmung, 
das läßt sich nicht verkennen, war nicht sowohl aus einer unbefangenen 
Betrachtung ihres Wesens als aus einer allgemeinen philosophischen 
Weltanschauung abgeleitet. Es war eine „Ästhetik von oben“, wie 
sie G. Th. Fechner treffend genannt hat, durch und durch deduktiv, aus 
Ideen geschaffen, und zugleich durch und durch normativ gedacht. Die 
Poetik zeichnet dem Dichter vor, wie er die hohe Anfgabe lösen kann, 
die Kunst zum mittelbaren oder unmittelbaren Ausdruck jener erhabenen 
Weltanschauung zu machen.  
Der einseitige Charakter der neuen Poetik wurde noch verstärkt durch 
ihr Verhältnis zum Griechentum, das schon oben berührt worden ist. 
Nicht nur, daß die hellenische Dichtung als vollkommene Kunst und 
absolut vorbildlich gefaßt wurde, es war auch eine ganz bestimmte 
Färbung, in der sie unseren Klassikern erschien. Die Art, wie Winckelmann 
die griechischen Skulpturen gesehen und verstanden hatte, übertrugen 
sie unmittelbar auf die Dichtung. Die vielen realistischen, ja 
naturalistischen Elemente des griechischen Dramas, die Darstellungen furchtbarer, 
ja bis zum Extrem gesteigerter Leidenschaften und Leiden wurden 
übersehen, oder doch nicht als solche verstanden: auch in den Dichtungen, 
selbst in den dramatischen, wollte man die harmonische Ruhe des 
Idealstils als entscheidenden Charakterzug erkennen. So entstand auch hier 
das Ideal einer Formenkunst voll „stiller Größe und edler Einfalt“, die der 
Ausdruck einer harmonischen Weltanschauung sein sollte. Nur das Erhabene 
und das Schöne hatte in dieser Kunst Heimatrecht, das Charakteristische 
als solches nicht; es wurde zum Typischen erweitert, wie die Wirklichkeit 
überhaupt nur erhöht und veredelt zur Darstellung kommen sollte.  
Im Zusammenhang hiermit wird denn auch die Methode verständlich, 
nach der unsere klassischen Dichter ihre eigenen sowohl wie die Werke 
anderer beurteilten. Lessing wie Schiller und selbst Goethe suchen das 
Wesen der Tragödie, des Epos u. s. w. zu bestimmen, und die Definition 
wird ihnen zum Maßstabe: der Wert einer Dichtung erscheint abhängig 
davon, daß sie den Gattungscharakter bewahrt. „In keiner Art menschlicher 
Tätigkeit ist es möglich, das Höchste zu leisten als nur innerhalb


der Schranken ihrer Gattung. Nicht anders der Dichter.“ So sagt Wilhelm 
von Humboldt, der auf dem Höhepunkt der Epoche einige ihrer ästhetischen 
Grundanschauungen in seiner Abhandlung über Goethes Hermann und 
Dorothea zu klassischem Ausdruck gebracht hat; und in charakteristischer 
Weise lehnt er es ab, ein klassisches Gedicht „zu einer bloßen Mittelgattung 
herabzuwürdigen.“ 
Gesammelte Schriften. Herausgegeben von der Kgl. Preuß. Akademie der Wissenschaften 
Bd. II S. 140 u. 260.  In dem gleichen Sinne verfuhr Lessing in der 
Dramaturgie, wenn er dem Theater der Franzosen den tragischen Charakter 
absprach, weil ihre Dramen dem aristotelischen Begriffe der Tragödie nicht 
genügten. Wenn diese Art zu urteilen nicht in ein ödes Schablonisieren 
auslief, so war der Grund der, daß in den Gattungsbestimmungen von 
vorneherein inhaltliche Beziehungen zu jener einheitlichen Weltanschauung 
und ihren Idealen, somit eigenartig bestimmte Werte mitgedacht wurden, 
welche durch die Dichtungen verwirklicht werden sollten. Besonders deutlich 
wird dies etwa durch Schillers Bestimmung des Tragischen (Pathetischen) 
in der Abhandlung vom Erhabenen, aber auch in der Art wie 
Friedrich Schlegel und die Seinigen den Roman als höchste Kunstform 
bestimmt und gewertet haben.
 Vgl. R. Haym, Die romantische Schule, Berlin 1876, S. 252.   
Kurz, die Poetik, wie sie durch Schiller und Goethe ausgebildet wurde, 
ist in Wahrheit keine allgemein gültige Kunstlehre, sondern das Programm 
einer bestimmten künstlerischen Richtung. Sie verkündet den Idealstil als 
Ausdruck einer neuen Weltanschauung und wendet sich von allem ab, 
was diesem Stil widerspricht.  
Damit aber mußte sich diese Poetik der Wirklichkeit gegenüber notwendig 
als zu eng erweisen: war sie doch von vornherein nur zustande 
gekommen im Gegensatz zu der eigenen freieren Jugendrichtung der beiden 
Dichter. Der Überschwang der jungen Kraftgenies, das nationale und volkstümliche 
Streben, der Naturalismus der siebziger Jahre: alles das, was 
die Dichtung der Sturm- und Drangperiode entfesselt und erfüllt hatte, war 
nicht ins Leben getreten, ohne daß eine entsprechende theoretische Anschauungsweise 
die Bahn geöffnet hätte. Herder war es, der sie zum 
Ausdruck gebracht, ja der sie aus einer Anzahl vorhandener Anregungen 
und Ansätze recht eigentlich erst geschaffen hat. Dieser geniale Anreger 
war unter den künstlerischen Geistern des 18. Jahrhunderts der erste, dessen 
Blick über das klassische Ideal hinausging und der jener einseitigen Wertung 
des Griechentums die Würdigung und das Verständnis anderer Kultur- und 
Literaturformen gegenüberstellte. Selbst von Begeisterung für griechische 
Kunst und Dichtung erfüllt, ist ihm doch Auge und Herz offen für das, 
was andere Völker Schönes und Großes hervorgebracht haben. Sein Ideal 
der Literaturwissenschaft umfaßt die Erkenntnis alles dessen, was die Menschheit 
in ihren verschiedenen Epochen und Nationen an Dichtungen geschaffen


hat. Er strebt ein Verständnis nach geschichtlichen und ethnographischen 
Gesichtspunkten an, ein Verständnis universaler Art, das ohne 
Voraussetzungen und Vorurteile die Erscheinungen der Poesie, wo es sie 
findet, nach ihrer Eigenart würdigt. „Jener Sultan“, sagt er, 
Ideen zur Geschichte und Kritik der Poesie und bildenden Künste, Werke Bd. 24 S. 314.  „freute 
sich über die vielen Religionen, die in seinem Reiche, jede auf ihre 
Weise, Gott verehrten. Es kam ihm wie eine schöne bunte Aue vor, 
auf der mancherlei Blumen blühten. So ist's mit der Poesie der Völker 
und Zeiten auf unserem Erdenrunde; in jeder Zeit und Sprache war sie 
der Inbegriff der Fehler und Vollkommenheiten einer Nation, ein Spiegel 
ihrer Gesinnungen, der Ausdruck des Höchsten, nach welchem sie strebte. 
Diese Gemälde (minder und mehr vollkommene, wahre und falsche 
Ideale) gegeneinander zu stellen, gibt ein lehrreiches Vergnügen. In dieser 
Gallerie verschiedener Denkarten, Anstrebungen und Wünsche lernen wir 
Zeiten und Nationen gewiß tiefer kennen als auf dem täuschenden trostlosen 
Wege ihrer politischen und Kriegsgeschichte.“ Er bezeichnet es als 
„Naturmethode“, „jede Blume an ihrem Ort zu lassen und dort, ganz 
wie sie ist, nach Zeit und Art, von der Wurzel bis zur Krone zu betrachten. 
— Flechte, Moos, Farrenkraut und die reichste Gewürzblume — 
jedes blühet an seiner Stelle in Gottes Ordnung.“ Man sieht: der imperative 
und normative Charakter der bisherigen Betrachtungsweise ist hier 
aufgegeben. An die Stelle der vorschreibenden tritt die beschreibende Poetik, 
an die Stelle der einseitig wertenden die geschichtliche und vergleichende 
Anschauung. Jede nationale oder individuelle Erscheinungsform der Poesie 
hat ihren Wert in sich, und dieser Fülle der Erscheinungen gegenüber hat 
niemand das Recht eine einzelne gleichfalls geschichtlich bedingte Form 
zum Maßstabe zu machen. „Man hat einen Begriff der Ode“ (wir würden 
sagen des lyrischen Gedichts) „festsetzen wollen. Aber was ist die Ode? 
die griechische, römische, orientalische, skaldische, neuere ist nicht völlig 
dieselbe. Welche von ihnen ist die beste, welche sind bloß Abweichungen? 
Ich könnte es leicht beweisen, daß die meisten Untersucher nach ihrem 
Lieblingsgedanken entschieden haben, weil jeder seine Begriffe und Regeln 
bloß von einer Art eines Volkes abzog und die übrigen für Abweichungen 
erklärte. Der unparteiische Untersucher nimmt alle Gattungen für gleichwürdig 
seiner Bemerkungen an, und sucht sich also zuerst eine Geschichte 
im ganzen zu bilden, um nachher über alles zu urteilen.“ (Versuch einer 
Geschichte der Dichtkunst, 1767.) Ja Herder sieht sich bei aller Begeisterung 
für das Griechentum in scharfen Gegensatz zu dem einseitigen Klassizismus 
seiner Zeitgenossen gerückt. „O das verwünschte Wort klassisch! 
Dies Wort hat manches Genie unter einen Schutt von Worten vergraben, es 
hat dem Vaterlande blühende Fruchtbäume entzogen.“ Und so ist es denn 
auch ein naher und natürlicher Schritt zu der nationalen Wendung: „Keiner 
Nation dürfen wir es also verargen, wenn sie vor allen anderen ihre Dichter


liebt und sie gegen fremde nicht hingeben möchte. Sie sind ja ihre 
Dichter.“ (Fragmente über die neuere deutsche Literatur, 1766/67.) 
Vgl. die Zusammenstellung bei Hettner, Geschichte der deutschen Literatur im 
19. Jahrhundert, Teil III3, 1. Abt. S. 34 ff., 49.   
Der breite Strom nationalen und volkstümlichen Lebens, der sich 
unter dem Einfluß dieser befreienden Anschauungsweise in den siebziger 
Jahren in die Poesie ergoß, wurde durch die schnelle Rückwendung Goethes 
und Schillers zum Klassizismus fast gewaltsam zurückgedämmt; aber er 
versiegte darum nicht, und in den letzten Jahren des zu Ende gehenden 
Jahrhunderts wurden alle Keime, die er mit sich trug, in der Romantik 
von neuem lebendig. Mehr noch als in ihren Schriften zum Ausdruck 
kam, schritt die neue Schule auf den Bahnen, die Herder gebrochen hatte. 
Auch sie verwarf die einseitige Geltung des Griechentums und des hierauf 
gegründeten Idealstils. Sie stellte, wie es schon Herder getan, das Mittelalter, 
die Dichtung der romanischen Völker, ja der Inder und Orientalen 
neben die hellenische Kunst. Die geschichtliche Betrachtung der Poesie 
entfaltete sich weiter und trat besonders in August Wilhelm Schlegels 
Berliner Vorlesungen über schöne Literatur und Kunst (1803–1804) systematisch 
hervor: man darf dieselben als den ersten Versuch zu einer historisch 
begründeten Gesamtpoetik bezeichnen. Schlegel unternimmt es, das 
Wesen der Dichtung und der dichterischen Formen aus der geschichtlichen 
Entwicklung zu verstehen, „die Poesie genetisch zu erklären und sie auf 
den verschiedenen Stufen, welche sie von der ersten Regung des Instinkts 
an bis zur vollendeten künstlerischen Absicht durchzugehen hat, zu begleiten“. 
R. Haym, Die romantische Schule, S. 779, vgl. 766. 
Eine unendliche Erweiterung des Gesichtskreises ging daraus 
hervor, eine Bereicherung und Vertiefung des Verständnisses, die selbst 
auf die Führer des Klassizismus zurückwirkte.  
Die geschichtliche Betrachtungsart bedeutet in Wahrheit den ersten 
Schritt zu einer wissenschaftlichen Erfassung der Poesie überhaupt. Aber 
es ist deutlich, daß sie für sich allein nicht genügt, um eine Wissenschaft 
von dem Wesen der Dichtung nach ihren allgemeinen und bleibenden 
Grundzügen und Gesetzen zu schaffen. Die Geschichte der Poesie, auch 
die vergleichende, wie sie Herder und A. W. Schlegel angebahnt haben, 
ist eben Literaturgeschichte, nicht Poetik: sie hebt die Charakterzüge 
zeitlicher und nationaler Erscheinungen schärfer hervor, sie überblickt 
das Gesamtgebiet klarer und vollständiger, als das früher möglich war, 
aber sie vermag auf die letzten Fragen nach dem Wesen der Poesie, nach 
den treibenden Kräften ihrer Entwicklung, nach dem Verhältnis der Formen 
zum Inhalt und vielem ähnlichen, worüber der forschende Menschengeist 
Aufschluß sucht, keine Antwort zu geben. Sie weist mithin über sich 
selbst hinaus auf eine allgemeinere und tiefere Auffassung hin, durch welche 
das, was sie sammelt und darstellt, erst seine wahre Bedeutung gewinnen


und in seinem inneren Zusammenhang sichtbar werden kann. Diese tiefere 
Auffassung wurde nun zunächst in einem ideellen und metaphysischen Zusammenhang 
gesucht, dessen man sich durch philosophisches Denken, 
durch Ideenkonstruktionen bemächtigen könne. Eine solche Vermischung 
spekulativer und geschichtlicher Betrachtungsart finden wir schon bei Herder 
selbst; weiter aber geht Schiller, bei dem die philosophischen Gesichtspunkte 
die historischen fast ganz beiseite drängen; so vor allem in seiner 
zusammenfassenden Hauptschrift: „Über die ästhetische Erziehung des 
Menschen“. Hier unternimmt es der Dichterphilosoph, das Wesen der Kunst 
aus der Natur des Menschen abzuleiten und zwar ihrer Entstehung sowohl, 
wie ihren Wirkungen nach. Aber es ist nicht der empirisch gegebene Mensch 
der verschiedenen Zeiten und Völker, woran er denkt: was er unter dem 
Worte versteht, ist ein Idealbegriff, eine Konstruktion ethischen Inhalts; und 
nicht geschichtliche oder psychologische Erkenntnis, sondern die Vorstellung 
von dem sittlichen Zweck des Menschenlebens ist es, woraus das Wesen 
der Kunst und der Poesie durch speziellere Zweckbestimmungen abgeleitet 
wird: ganz in Übereinstimmung mit jener bereits gekennzeichneten Tendenz, 
die Kunstlehre zum Ausschnitt einer umfassenden sittlichen Weltanschauung 
zu gestalten. Nur vereinzelt mischen sich psychologische und 
historische Elemente in die geistreichen Begriffskonstruktionen: sie lassen 
den Abstand von dem Bilde der Wirklichkeit nur schärfer hervortreten. 
In einem eigentümlichen Nebeneinander erscheinen „Spieltrieb, Stofftrieb 
und Formentrieb“; — der erste wenigstens ursprünglich ein psychologischer 
Begriff, die beiden letzten jedoch Abstraktionen, bei denen aller 
empirische Gehalt von der ästhetischen Spekulation überwuchert und fast 
gänzlich aufgezehrt ist.  
Eine ähnliche Vermischung von empirischer Erkenntnis und metaphysischer 
Begriffsbildung ist es bekanntlich, aus dem die stolzen Systeme der 
idealistischen Philosophie Schellings und besonders Hegels erwachsen 
sind. Und so ist es denn begreiflich, daß die deutsche Ästhetik, solange sie 
unter dem Einfluß dieser Denker stand, d. h. bis über die Mitte des 19. Jahrhunderts 
hinaus, das entsprechende Bild zeigt. Hegel sieht die Idee des 
Schönen, in einem Winckelmann innerlich verwandten Sinne, als das 
absolut Bestimmende an. Wie sein ganzes System, so ist auch die Methode 
seiner Ästhetik von der Vorstellung durchdrungen, daß sich die geschichtlich 
empirische Wahrheit durch reines Denken ableiten lassen müsse. 
Tatsätlich konnten hieraus nur Zwitterschöpfungen hervorgehen, halb historisch 
induktiver, halb spekulativ deduktiver Natur, zur Hälfte geschichtliche 
Betrachtung, zur größeren Hälfte metaphysische Ideengespinnste. Die aus 
Hegels Schule hervorgegangenen ästhetischen und literarhistorischen Werke 
zeigen durchweg diesen Charakter. Das bedeutendste unter ihnen ist 
Friedrich Vischers Ästhetik oder Wissenschaft des Schönen (1846–57), 
ein umfassendes Werk voller Lichtblicke und Anregungen, dessen geistvoller


Schöpfer gleichwohl zuletzt selbst an der Berechtigung seines Gedankenbaues 
irre wurde. Aber nicht weniger charakteristisch ist ein minder 
umfangreiches Buch, welches das besondere Gebiet der Poesie behandelt 
und bis heute eines der am meisten genannten und benutzten Bearbeitungen 
dieses Gegenstandes ist, Wilhelm Wackernagels Poetik. Sie ist freilich 
erst 1873 im Druck erschienen; allein die Vorlesungen, aus denen das 
posthume Buch entstanden ist, sind schon im Jahre 1836 gehalten worden. 
Poetik, Rhetorik und Stilistik. Akademische Vorlesungen von Wilhelm Wacker- 
nagel. Herausgegeben von Ludwig Sieber. Halle 1873. 
Das Werk ist, wie der Name seines Verfassers bezeugt, nicht aus der Hegelschen 
Schule hervorgegangen, sondern von einem Fachmanne geschrieben, 
der, stark von der Romantik beeinflußt, über ein reiches literargeschichtliches 
Wissen und über gründliche philologische Schulung verfügte. Gleichwohl 
zeigt es deutlich jenen Zwittercharakter. Die Betrachtung geht von 
den Eigenschaften Gottes aus, um das Wesen des Schönen und der Kunst 
zu bestimmen. Der Germanist teilt das enge und ausschließende Schönheitsprinzip 
mit dem Klassizismus: „Kunst ist überall, wo eine schöne Anschauung 
schön objektiviert wird; sie ist nicht mehr vorhanden, wo entweder das, 
was man darstellt, oder die Art, wie man es darstellt, den Anforderungen 
des Schönheitsgesetzes nicht entsprechen.“ „Bei der Poesie wird von der 
sprachlichen Darstellung vor allem Schönheit, bei der Prosa vor allem 
Verständlichkeit verlangt.“ (S. 10, 11.) Und doch „soll die Poetik als Naturgeschichte 
in der Poesie ein mehr historisch entwickelndes Verfahren beobachten 
und mehr sich bestreben, Gesetze zu finden als Regeln aufzustellen“. 
So geht Wackernagel denn auch, nach einer allgemeinen Erörterung 
des Wesens und des Ursprungs der Poesie, innerhalb der einzelnen 
Gattungen historisch vorwärts. Sein Interesse gilt vorwiegend den ältern 
Epochen und der Volksdichtung. Der Hauptwert seiner Arbeit liegt in 
diesen Betrachtungen, vor allem in der Behandlung des Volksepos, wiewohl 
er mit den Brüdern Grimm und den übrigen Begründern der deutschen 
Philologie die psychologische Unklarheit über die Entstehung der Volkspoesie 
und ihr Verhältnis zur „Volksseele“ teilt. Ist nun hierin der Einfluß 
der romantischen Anschauungs- und Wertungsweise deutlich erkennbar, so 
widerspricht es derselben andrerseits aufs schärfste, wenn Wackernagel die 
Gattung des Romans, die von jenen als die höchste in der Poesie angesehen 
worden war, gänzlich aus dem Bereiche der Dichtkunst überhaupt 
hinausweist und nicht in der Poetik, sondern in der Rhetorik behandelt: 
nach seiner Meinung gibt es Poesie nur in gebundener Sprache, „so daß 
man hier die unkünstlerische Form der Rede wohl eine Ungehörigkeit nennen 
darf“, wie ihm denn der Roman überhaupt im wesentlichen „den Untergang 
des Epos“ bedeutet (S. 81). Diese und ähnliche Urteile zeigen die Unzulänglichkeit 
seines Standpunkts. Überhaupt aber wird er der Kunstpoesie und 
zumal der der neueren Zeit nur wenig gerecht. Seine Auffassung greift,


wiewohl es an geistreichen Lichtern nicht fehlt, nur selten tief und führt 
noch seltener zu einer zureichenden Erklärung der poetischen Schöpfungen.  
So ergibt es sich denn als eine innere Notwendigkeit, daß die wissenschaftliche 
Poetik zu einem einwandfreieren Verfahren, einer reineren Methode 
fortschreiten mußte. Und diese Methode konnte, nach allem vorhergehenden 
ist das klar, nur eine im strengeren Sinne des Worts empirische 
sein. Sie mußte auf einer unbefangenen, von Spekulation nicht getrübten 
untersuchenden Betrachtung des Tatsächlichen beruhen.  
3. Die wissenschaftliche Poetik der Gegenwart. Als die metaphysische 
Spekulation allmählich in Mißkredit kam und an ihrer Stelle die 
naturwissenschaftliche und geschichtliche Empirie immer entschiedener die 
Herrschaft über das wissenschaftliche Denken antrat, da war es auch um die 
Geltung der großen ästhetischen Systeme geschehen. An die Stelle der 
„Ästhetik von oben“ mußte die „Ästhetik von unten“ treten, an die Stelle des 
Dogmatismus und der Spekulation die Erfahrung, an die Stelle der Metaphysik 
als Deuterin der ästhetischen Erscheinungen die Psychologie. Kunst 
und Poesie werden nun, in ihrem allgemeinen Wesen wie in ihren einzelnen 
Schöpfungen, nicht mehr durch ein begrifflich abgeleitetes Sollen bestimmt 
und aus allgemeinen Zwecken ethischer Art abgeleitet; sie werden vielmehr 
als Lebensäußerungen des menschlichen Geistes gefaßt, seinen empirisch 
erkennbaren Anlagen und Bedürfnissen entsprungen und den Gesetzen 
des Seelenlebens unterworfen, daher nur aus der Erkenntnis dieser 
Gesetze, aus dem Einblick in die Kräfte und Vorgänge des Seelenlebens 
verständlich. Wie alle künstlerischen, so sind auch die dichterischen Wirkungen 
nicht aus absoluten und ein für allemal vorgeschriebenen Eigenschaften 
des Kunstwerks an sich, sondern aus der Natur der menschlichen 
Seele zu erklären. Die Gesetze der Kunst sind psychologische Gesetze, 
die geschichtliche Entwicklung der Poesie beruht auf den Entwicklungsgesetzen 
des menschlichen Geistes.  
Die Anfänge einer solchen Betrachtungsart der ästhetischen Vorgänge 
liegen weit zurück: sie erscheinen zuerst um die Mitte des 18. Jahrhunderts 
in England. Schon Hutcheson 
An Inquiry into the original of our ideas of beauty and virtue. London 1720.  hatte auf einen „inneren Sinn“ als die 
Quelle unserer Ideen vom Schönen wie vom Guten hingewiesen, d. h. er 
hatte einen psychischen Ursprung für diese Ideen festgestellt und dadurch 
die Möglichkeit einer psychologischen Analyse angebahnt. Burke 
A philosophical inquiry into the origin of our ideas of the sublime and the 
beautiful. London 1756. 
nahm eine solche Analyse an den Grundbegriffen des Schönen und des 
Erhabenen vor und führte beide auf bestimmte Seelenzustände des betrachtenden 
Menschen zurück. Home endlich unternahm es, mit freilich 
sehr unvollkommener Systematik, „den empfindenden Teil der Menschennatur 
zu untersuchen und durch Erforschung der angenehmen und unangenehmen


Gegenstände die echten Grundsätze der schönen Kunst zu entdecken.“ 
Elements of Criticism. Edinburg 1762–1765. Vgl. Hettner, Geschichte der 
englischen Literatur S. 442. 
In Deutschland hat Moses Mendelssohn, zuerst aus selbständigem 
Antriebe, dann unter dem Einfluß jener englischen Denker, die 
psychologische Betrachtung der Kunst und des Schönen angebahnt (besonders 
in den „Briefen über die Empfindungen“, Berlin 1755). Er suchte 
die Eigentümlichkeiten der künstlerischen Wirkungen aus empirisch erkennbaren 
inneren Zuständen und Vorgängen zu verstehen und betrachtete 
die ästhetischen Erscheinungen zugleich als Quelle psychologischer Erkenntnis. 
Er hat damit einen starken Einfluß auf seinen Freund Lessing 
ausgeübt: als eine Art von Unterströmung zieht sich die psychologische 
Betrachtungsweise vom Laokoon an durch die klassische Literatur, hier 
und da, bei Herder wie bei Schiller, an die Oberfläche tretend. An sich 
freilich wurde, wie wir gesehen haben, die Denkweise dieser Epoche 
von ganz anderen Gesichtspunkten bestimmt, und ebenso blieb auch in 
der Periode des Hegelschen Einflusses das psychologische Element untergeordnet 
und unwirksam, bis es durch die wissenschaftliche Gesamtentwicklung 
kraftvoll in die Höhe getragen wurde, um nunmehr schnell als die 
herrschende Strömung zutage zu treten.  
Zwei Schriftsteller sind in dieser Hinsicht von entscheidendem Einfluß 
geworden; beide nicht speziell der Poetik, sondern allgemeinen Fragen der 
Kunst zugewandt, beides Männer, die auch sonst dem wissenschaftlichen 
Denken wichtige Impulse gegeben haben: H. Taine durch die Histoire de 
la littérature anglaise 1863 (und im Zusammenhang hiermit seine Philosophie 
de l'art 1865) und G. Th. Fechner mit der Vorschule der Ästhetik 
1876. Taine, ein rationalistisch scharfer Denker, ein Psychologe und zugleich 
ein Geschichtsschreiber großen Stils, legt das entscheidende Gewicht auf 
den Einfluß, den Rasse, soziales Milieu und Zeitalter auf die Geistesverfassung 
des Künstlers ausüben: diesen Einfluß gilt es zu untersuchen 
und aus der so verstandenen psychologischen Eigenart des Urhebers das 
Wesen des Kunstwerks zu erfassen. G. Th. Fechner, einer der Hauptbegründer 
der wissenschaftlichen Psychologie in Deutschland, fordert mit 
aller Entschiedenheit eine ästhetische Erfahrungswissenschaft, die ihre allgemeinen 
Sätze und Begriffe auf psychologische Empirie begründen und 
induktiv vom Besonderen zum Allgemeinen aufsteigen soll, statt wie es 
die frühere Kunstphilosophie getan hatte, von allgemeinen Sätzen und Begriffen 
aus die einzelnen Erscheinungen zu betrachten und zu beurteilen. 
Er leitet auf diesem Wege eine Reihe ästhetischer Erfahrungsprinzipien ab, 
die dem Zwecke dienen, die komplizierten Erscheinungen, welche die 
ästhetischen Vorgänge darbieten, mit den elementaren Funktionen des Seelenlebens 
in eine kausale Verbindung zu setzen, ihren Ursprung in diesen letz— 
teren nachzuweisen. So führt er z. B. die künstlerischen Prinzipien des Kontrastes


und der Steigerung auf allgemeine Eigentümlichkeiten des Bewußtseinsablaufs 
zurück, leitet ihre Bedeutung aus den Erscheinungen der 
Ermüdung, des Reizzuwachses u. s. w. ab. Beide Forscher haben das 
ästhetische Denken des letzten Menschenalters entscheidend bestimmt; sie 
haben daher auch die wissenschaftliche Behandlung der Poetik in neue 
Bahnen gelenkt, wiewohl auf unserem Sondergebiete dieser Einfluß erst 
nach längerer Zeit deutlich hervortrat.  
In den beiden Jahren 1887–88 erschienen zwei Schriften, die, auch 
sonst in mannigfacher Berührung miteinander, die gemeinsame Tendenz 
zum Ausdruck brachten, die Poetik zu einer modernen Wissenschaft zu 
gestalten: Wilhelm Scherers Poetik und Wilhelm Diltheys bereits oben 
(S. 6) angeführte Abhandlung: „Die Einbildungskraft des Dichters. Bausteine 
für eine Poetik“. Beides nicht ausgeführte systematische Werke, sondern 
eingehende Entwürfe, wissenschaftliche Programme, nach Form und Inhalt 
fragmentarisch; aber höchst bedeutsam durch die Wendung, die sie bezeichnen. 
 
Scherers „Poetik“ ist das posthum herausgegebene Konzept seiner 
nur einmal im Jahre 1885 gehaltenen Vorlesungen über den Gegenstand. 
Diesem Ursprung entspricht der Charakter des Werkes: es ist reich an 
Ideen, die aber noch wenig kritisch gesichtet sind; fruchtbare Gedanken 
und belanglose Einfälle, tiefe Blicke und unzulängliche Auffassungen stehen 
nebeneinander; es ist schwer, dem Wert und Unwert des Buches mit kurzen 
Worten gerecht zu werden. Soviel aber sieht man gleich: Scherers Arbeit 
ist getragen von dem Bewußtsein der neuen ästhetischen Epoche, ihrer 
höheren Ziele und tiefer eindringenden Methoden. „Diese philologische 
Poetik soll der früheren Betrachtungsweise gegenüberstehen, wie die historische 
und vergleichende Grammatik seit Jakob Grimm der gesetzgebenden 
Grammatik vor Jakob Grimm gegenübersteht“ (S. 66). Scherer knüpft 
viel enger, als es seine Darstellung erkennen läßt — doch mag das an 
der lückenhaften Form der Überlieferung liegen — an Herder und die 
historische Betrachtungsweise an. Auch seine Poetik verlangt in erster 
Linie eine umfassende Induktion der literarhistorischen Tatsachen und will, 
wie jener, die Poesie der Naturvölker und von da aus die Entwicklung 
der Poesie durch Zeiten und Völker in ihrem ganzen Umfang umspannen. 
Wie Herder wendet sich Scherer schroff gegen die Anmaßung, von allgemeinen 
Prinzipien aus die einzelnen dichterischen Erscheinungen und 
Schöpfungen werten zu wollen. „Die Aufgabe der früheren Poetik, die 
wahre Poesie (die wahre Lyrik, das wahre Drama u. s. w.) zu suchen, hat 
sich als unlösbar erwiesen. Die Ästhetik soll unparteiisch verfahren, nicht 
vorschnell von gut und schlecht reden, sondern nur von verschiedenen 
Wirkungen.“  
Allein auch für Scherer ist, wie für Herder selbst und alle, die auf 
ihn gefolgt sind, die geschichtliche Betrachtung nicht das letzte Wort noch


der eigentliche Inhalt der Poetik. Nach zwei Richtungen sucht er Wege, 
die über den Einzelzusammenhang hinaus zu Ergebnissen allgemeiner 
Natur führen sollen. Einmal schwebt ihm für die Gestaltung der neuen Poetik 
so etwas vor, wie die beschreibende Naturwissenschaft älteren Stils: als 
Ziel erscheint ihm die Inventarisierung und „Klassifikation“ der Begriffe 
und Formen, die sich aus der geschichtlichen Betrachtung ergeben, eine 
Art von Linnéschem System der Poesie. In der Tat sind seine Einteilungen 
oft nicht minder äußerlich und unsachlich, wie die Linnésche; besonders aber 
scheint auch ihm die Systematik, die auf diese Weise entsteht, Selbstzweck 
zu sein; denn er sucht solche Einteilungen auch da, wo ein Wert für weitere 
wissenschaftliche Anknüpfungen nicht abzusehen ist; so entwirft er z. B. eine 
geradezu abgeschmackte Einteilung der Liebesverhältnisse im dritten Kapitel. 
Er verlangt sogar in einem sehr entschiedenen, wenn auch offenbar unbewußten 
Gegensatz zur induktiven Methode, daß die wissenschaftliche 
Poetik ein Schema von allen möglichen Gattungen der Poesie entwerfen, 
und neben den Stoffen, welche die Poesie tatsächlich behandelt hat, die 
möglichen, die sie behandeln könnte, systematisieren sollte. Was würde 
ein solches System, selbst wenn es durchführbar wäre, für einen wissenschaftlichen 
Wert haben, wofür könnte es fruchtbar gemacht werden? Es 
ist seltsam zu sehen, wie dieser künstlerisch lebendige und anschaulich 
gerichtete Geist sich in den blutlosesten Schematismus verrennen konnte.  
Bedeutsamer und lebensvoller ist das zweite Ziel, das Scherer im 
Auge hat und das auch ihm wohl als das wichtigere erschien: das psychologische 
Verständnis des ästhetischen Vorgangs. Und zwar ist es dieser 
Vorgang in seinem gesamten Verlauf, den er begreifen will, die Konzeption 
des Dichters und seine schöpferische Arbeit ebensowohl wie die Wirkung 
auf sein Publikum. Aber den Hauptton legt er auf die erste Hälfte, die 
Psychologie des Dichters und seiner Tätigkeit, „die Analysis des dichterischen 
Prozesses“. Er sucht die schaffenden Seelenkräfte zu ergründen, 
handelt ausführlich über die psychologische Grundlage der Phantasie und 
über das Verhältnis von Genie und Wahnsinn. Das Verfahren, das zu 
seinem Ziel führen soll, schildert er in folgenden Sätzen: „Die Analyse 
des dichterischen Prozesses wird das Zusammengesetzte überall auf Einfacheres 
zurückführen müssen; in dieser Zurückführung des Komplizierten 
auf Einfaches besteht eben die Analyse, die Auflösung derselben in die 
einfachsten Elemente; und wo irgend möglich muß sie Elemente aufzeigen, 
bei denen eine unmittelbare Erfahrung, ein Nacherleben möglich ist. Der 
dichterische Prozeß muß also überhaupt in solche Elemente aufgelöst 
werden, an welche das Bewußtsein eines jeden von uns anknüpfen kann. 
Die Quelle dichterischer Kraft können wir freilich nicht nachempfinden; 
im höchsten Sinne kann Goethe nur von Goethe verstanden werden. Aber 
auch die höchsten Hervorbringungen haben gemeinverständliche Elemente; 
und zu diesen müssen wir vordringen. So tritt denn also die unmittelbare


Erfahrung als erklärendes Moment ein“ (S. 67 ff.). Dabei hat er aber 
auch hier die seltsame Idee, daß es sich „um Erschöpfung der möglichen 
Fälle handeln“ müsse.  
Ueber die Mängel dieser Formulierungen und die Unzulänglichkeit 
dessen, was Scherer an positivem Material beibringt, zu rechten, wäre ungerecht 
und zwecklos. Seine psychologischen Kenntnisse gingen nicht 
tief, und zudem ist ja alles, was das Buch entwickelt, nur Entwurf und 
Skizze. Trotz alledem ist mit der Forderung nach einer Psychologie des 
Dichters und seines Publikums ein neuer und bedeutungsvoller Gesichtspunkt 
in die deutsche Poetik eingeführt, vermutlich nicht ohne direkte Einwirkung 
Taines und jedenfalls im Einklang mit ihm. Wieweit er sich für 
das Gebiet der Poetik fruchtbar erwiesen hat, lassen wir zunächst dahingestellt 
sein. Auf alle Fälle steht er der früheren, rein objektiven Betrachtungsart, 
die stets vom fertigen Kunstwerk und seinen Wirkungen 
ausgeht, bedeutsam gegenüber. Es ist ein Gedanke, der ganz in der 
Richtung moderner Wissenschaft liegt, und hier ist es denn auch, wo 
Dilthey am entschiedensten mit Scherer zusammentrifft.  
Auch Diltheys „Bausteine zu einer Poetik“ (der Obertitel „Die Einbildungskraft 
des Dichters“ deckt genau genommen nur die erste Hälfte) 
sind, wie schon der Name besagt, eine Skizze, fragmentarisch entworfen 
und ungleich ausgeführt. In der Gesamtrichtung tritt entschiedene Verwandtschaft 
mit Scherers Vorlesungen hervor; ja die persönliche Berührung 
beider Gelehrten macht sich an mancher Stelle geltend. Wie Scherer verlangt 
Dilthey von der Poetik, „daß sie den entscheidenden Schritt tue, 
eine moderne Wissenschaft zu werden“. Auch seine Überzeugung ist, 
daß eine solche Wissenschaft nur empirisch sein kann. Aber seine Arbeit 
ist aus einem Guß und frei von dem Sprunghaften des Schererschen Entwurfs; 
ein einheitlicher Gedankengang beherrscht das Ganze, und von 
vorneherein zeigt sich Dilthey als der reifere und klarere Denker. Wo 
Scherer kurzerhand entschieden ist, sieht er die Probleme, die in der Tiefe 
liegen. So erscheint ihm der Standpunkt, den jener als festen Ausgangspunkt 
einnimmt, gerade das Grundproblem der Poetik zu enthalten. „Die 
Aufgabe der Poetik ist: kann sie allgemeingültige Gesetze gewinnen, welche 
als Regeln des Schaffens und als Normen der Kritik brauchbar sind? Und 
wie verhält sich die Technik einer gegebenen Zeit und Nation zu diesen 
allgemeinen Regeln? Wie überwinden wir doch die überall auf den Geisteswissenschaften 
lastende Schwierigkeit, allgemeingültige Sätze abzuleiten aus 
den inneren Erfahrungen, die so persönlich beschränkt, so unbestimmt, 
so zusammengesetzt und doch unzerlegbar sind?“ (S. 310). Um diese Frage 
zu lösen, kann die Poetik einen doppelten Weg einschlagen. „Die einen 
Ästhetiker gehen von dem Äußeren zum Inneren und leiten aus dem 
ästhetischen Eindruck die Absicht des Künstlers ab, ihn hervorzurufen, 
dann hieraus die Entstehung einer Technik, die ihn bestimmt. Die anderen


gehen von innen nach außen; sie finden in dem schaffenden Vermögen 
des Menschen den Ursprung der Regel, und sie müssen dann folgerichtig 
in dem ästhetischen Eindruck das abgeblaßte Abbild jenes schöpferischen 
Vorgangs sehen. Wie entscheiden wir diese Streitfrage?“ Jeder von 
beiden Wegen ist einseitig. „Die Poetik öffne daher beide Tore ihren 
Erfahrungen soweit als möglich, damit keine Art von Tatsachen oder Verfahren 
ausgeschlossen werde.“ Also beides ist erforderlich, psychologische 
Ableitung sowohl wie geschichtliche Induktion. Ihren Ausgangspunkt jedoch 
muß die Poetik von der „Analysis des schaffenden Vermögens“ 
nehmen. Denn in den psychologischen Vorgängen ist die allgemeine Natur 
des Schaffens begründet, aus ihrer Analyse gehen die allgemeinen Prinzipien 
oder Regeln hervor, welche als die unveränderlichen Normen alles 
Schaffens betrachtet werden müssen. So enthält denn die erste, größere 
Hälfte der Abhandlung den Versuch einer solchen Analyse: von den psychologischen 
Elementarvorgängen aufsteigend, sucht sie das Wesen des dichterischen 
Vorgangs aufzubauen. Auf diese Weise wird eine Reihe von 
Gesetzen der schaffenden Phantasie gewonnen, welche, vielfach in naher 
Verwandtschaft zu Fechners Prinzipien einer objektiv induzierenden Ästhetik 
und gewissermaßen als die Kehrseite zu denselben, die subjektiven Elemente 
des dichterischen Schaffens zum Ausdruck bringen; und es werden 
dann die Eigentümlichkeiten des poetischen Bildens im Vergleich mit den 
Bildern des Traums und des Wahnsinns veranschaulicht. — Nun aber ist 
Dilthey nicht der Meinung, daß sich aus den so gefundenen Gesetzen 
allgemeingültige und zugleich spezielle Normen für die Dichtkunst ableiten 
lassen, oder daß man auch nur die geschichtliche Entwicklung der Poesie 
aus ihnen allein verstehen könnte. Sein eminenter historischer Sinn kann 
es nicht übersehen, daß die schöpferische Tätigkeit des Dichters wie ihrem 
Stoff nach so auch in ihrer Technik — das Wort im weitesten Sinne genommen 
— historisch bedingt ist. Daher ändert sich die Methode, nachdem 
die psychologische Grundlegung der Poetik gewonnen ist und es 
sich nun darum handelt, die Gebilde und Formen der Dichtung im einzelnen 
zu erkennen. „Die literarhistorische Empirie hat jetzt die Führung,“ 
und es „fällt der Psychologie von nun ab nur die zweite begleitende Stimme 
zu“ (S. 425). Allerdings, auch „die historische Erkenntnis kann in keinem 
Punkt der psychologischen Erklärung entbehren“, aber die Technik der 
Dichtkunst ist keine allgemeingültige und kann nicht aus allgemein psychologischen 
Gesetzen, sondern nur aus der historischen Betrachtung und 
Analyse des Persönlichen gewonnen werden. Auf diesem Verhältnis beruht 
einerseits die allgemeine wissenschaftliche Bedeutung der Poetik, andererseits 
ihr besonderer Wert für die lebendige Kunst jeder einzelnen Epoche. 
Denn „die Poetik lehrt uns die lebendigen Kräfte der Gegenwart und das 
Werden einer auf sie gegründeten Kunst mit geschichtlichem Sinne auffassen 
und werthalten, indem sie die geschichtliche Natur der Technik erkennt


und so den heutigen Poeten mit den aus der Natur des Menschen 
fließenden Regeln und den in geschichtlicher Arbeit erworbenen Kunstgriffen 
bekannt macht“ (S. 475–478).  
Man sieht, es ist eine umfassende Synthese beider Seiten der bisherigen 
Entwicklung der Poetik, die Dilthey anstrebt. Objektive und subjektive, 
geschichtliche und psychologische Auffassung will er gleichmäßig 
zu ihrem Rechte kommen lassen.  
Der scharfsinnige Denker hat damit in allem Wesentlichen das wahre 
Verhältnis bezeichnet. Die Kunst und insbesondere die Poesie bedarf, wenn 
sie ihrem gesamten Wesen nach zu theoretischem Verständnis gebracht 
werden soll, einerseits der psychologischen Einsicht in die Bedingungen 
und Vorgänge des künstlerischen Schaffens, andrerseits einer Lehre vom 
Kunstwerk, wie es sich objektiv in den geschichtlich entstandenen Gebilden, 
Arten und Formen ausspricht. Die heutige Literaturwissenschaft neigt mit 
einer gewissen Einseitigkeit zur psychologischen Betrachtung und Behandlungsart, 
und die Poetik im Sinne einer objektiven Kunstlehre ist darüber 
in den Hintergrund getreten. Im Gegensatz dazu ist es belehrend zu sehen, 
wie gerade in der jüngsten Zeit auf dem Gebiet der bildenden Künste eine 
rein technische Betrachtungsart, die das psychologische Element mit bewußter 
Absicht ausschließt, ihre Rechte geltend macht: Hildebrands und 
Wölfflins Schriften 
Ad. Hildebrand, Das Problem der Form. 3. Aufl. 1903. Heinr. Wölfflin, Die 
klassische Kunst. Eine Einführung in die italienische Renaissance. München 1899.  stehen im Mittelpunkt des ästhetischen Interesses, und 
auch Justis Michel Angelo 
Leipzig 1901.  bildet einen lehrreichen Beitrag zu einer induktiven 
Kunstlehre im engeren Sinne. Aber noch entschiedener ist das 
Bedürfnis nach einer solchen Betrachtungsart auf dem Gebiet der Dichtung 
fühlbar, weil ihr Gebiet umfassender und ihre Erscheinungen komplizierter 
sind als die der Plastik oder der Malerei. In der Tat ist es ja auch dieses 
Bedürfnis, das die systematische Poetik alten Stils befriedigen wollte, nur 
daß sie den doppelten Fehler beging, ihre Aufgaben mit der Feststellung 
äußerlich unterscheidbarer Arten und Formen der Poesie und der Regeln, 
die sich daraus ergaben, für gelöst zu halten, und diese äußerlichen Unterscheidungen 
deduktiv aus allgemeinen ästhetischen Begriffen ableiten zu 
wollen. Beide Fehler wird die neue Poetik meiden. Sie wird zu einem 
innerlichen Verständnis vorzudringen suchen und sie wird dieses Verständnis 
auf induktive Weise durch historische Betrachtung begründen.  
Die Grenzen nun zwischen der Poetik als Kunstlehre in dem bezeichneten 
Sinne und der gesuchten Psychologie der dichterischen Einbildungskraft 
wird man noch etwas schärfer und tiefer zu ziehen haben, als es 
Dilthey getan hat. Denn tatsächlich handelt es sich nicht nur um eine 
Verschiedenheit der Methoden, sondern auch um einen deutlichen Unterschied


der Ziele. Die Geschichte der dichterischen Formen und ihrer Entwicklung 
hat mit der Psychologie nicht mehr und nicht unmittelbarer zu 
tun wie die Geschichtswissenschaft überhaupt. Die Feststellung einer inneren 
Gesetzmäßigkeit psychologischer Natur mag ihr als letztes und höchstes 
Ziel vorschweben, aber sie wird ihre Kausalerklärungen, wie ja auch Dilthey 
zugibt, unmittelbar wenigstens nur zum Teil auf eine solche zu gründen 
vermögen. Der Psychologie des Dichters tritt hier nicht nur die Psychologie 
des Publikums zur Seite, sondern vielfach auch die Einwirkung äußerer 
Ursachen, z. B. die technische Eigenart der Bühne oder des rhapsodischen 
Vortrags, wie sie sich bei den verschiedenen Völkern traditionell 
entwickelt hat, oder das Verhältnis zur Musik, das für die Ausbildung der 
metrischen Eigentümlichkeiten entscheidend ist. Daher wird man sich auch 
hier wohl oder übel auf die bescheidene Aufgabe beschränken müssen, 
die dem Historiker heute noch auf allen Gebieten vorgezeichnet ist: den 
tatsächlichen Zusammenhang der Erscheinungen festzustellen, ohne auf 
seine letzten Gesetze einzugehen, und man wird nicht glauben dürfen, daß 
man mit der psychologischen Erklärung das ästhetisch technische Gebiet 
bewältigen könne.  
Es wäre daher ratsam — weil unzweideutiger — beide Untersuchungsarten 
auch äußerlich zu scheiden und der neueren Wissenschaft einen selbständigen 
Namen beizulegen, der zugleich das gesamte Gebiet kenntlich 
macht, dem sie angehört, etwa Psychologie (oder auch Ästhetik) der 
Dichtkunst. Will man sie aber gleichwohl unter die Gesamtbezeichnung 
Poetik mit einbegreifen, so würde sie als subjektiver oder psychologischer 
Teil von der objektiven Kunstlehre zu scheiden sein.  
Werden wir uns nun das Ziel stecken dürfen, mit den folgenden 
Untersuchungen beide Seiten der Gesamtwissenschaft zu umspannen, ungefähr 
in Diltheys Sinne die Poetik als Kunstlehre, wenigstens in einer 
teilweisen Abhängigkeit von der Ergebnissen einer Psychologie der Dichtkunst 
zu behandeln? Um diese Frage zu beantworten, müssen wir zuvörderst 
noch etwas näher auf das Wesen einer psychologischen Poetik 
eingehen und die Vorfrage erledigen, wie weit es bei dem gegenwärtigen 
Stande der Wissenschaft möglich ist, ihr eine selbständige Ausgestaltung 
zu geben.  
4. Poetik als Psychologie der Dichtkunst. Fassen wir die Ergebnisse 
unserer letzten Betrachtung noch einmal zusammen. Wie die Ästhetik der 
Romantiker und der Hegelschen Schule Metaphysik des Schönen sein 
wollte, so will die heutige Ästhetik Psychologie des Schönen sein. Ihr 
letztes Ziel ist, die psychologischen Gesetze festzustellen, auf denen unsere 
ästhetischen Empfindungen und Urteile beruhen. Denn ihre Grundlage 
bleibt die Erkenntnis, daß diese Urteile und Empfindungen durch die subjektive 
Veranlagung des Menschen bestimmt werden und nicht durch irgend 
ein objektives oder absolutes Prinzip der Schönheit; mit anderen Worten:


daß ästhetische Eindrücke und Wirkungen in der psychischen Natur des 
Menschen ihre Erklärung finden. Die psychologische Tendenz der heutigen 
Poetik erhält nun aber ein noch bestimmteres Gepräge dadurch, daß sie 
im allgemeinen nicht, wie frühere Epochen getan haben, den Wirkungen 
des Dichtwerks, sondern seiner Entstehung nachgeht und aus dem Prozeß 
in der Seele des Dichters die Eigenart der einzelnen Dichtungen wie der 
Poesie überhaupt erklären will. Ihre Verallgemeinerungen münden nicht 
in die ästhetischen Kategorien des Schönen, Erhabenen u. s. w., sondern 
in die psychologischen der Phantasie überhaupt und der dichterischen Einbildungskraft 
insbesondere. Den Zusammenhang der produktiven Phantasie 
mit der Gesamtanlage der dichterischen Individualität will sie ergründen 
und auf diese Weise zugleich der allgemeinen psychologischen Forschung, 
soweit sie der Phantasietätigkeit gilt, und der Individualpsychologie fruchtbare 
Dienste leisten. Die Einsicht in das Seelenleben des Dichters und 
in das Wesen seiner produktiven Kraft ist das Ziel, das sich nicht nur die 
Poetik als solche, sondern in Abhängigkeit von ihr auch die heutige 
Literaturwissenschaft, wenigstens soweit sie die neuere Zeit behandelt, gesteckt 
hat.  
Es erhebt sich nunmehr die Frage, wie weit die Wissenschaft der 
Gegenwart nach ihren Mitteln und Methoden imstande ist, so hoch gesteckten 
Zielen nahe zu kommen. Und da zeigt es sich bald, daß sich 
ihrem Wege eine Reihe von Schwierigkeiten entgegenstellt, die, wenn nicht 
als dauernd unüberwindlich, so doch als vorläufig entscheidende Hemmnisse 
betrachtet werden müssen.  
Auf welches Material — so müssen wir zunächst doch wohl fragen — 
kann eine Psychologie der Dichtkunst sich stützen? Welche Mittel stehen 
ihr zu Gebote, um zu einer induktiven Erkenntnis der dichterischen Einbildungskraft 
zu gelangen? Die erste Erkenntnisquelle des Psychologen, 
die unmittelbare Beobachtung, sei es an der eigenen Person, sei es an 
anderen, versagt hier so gut wie vollständig. Den Dichter selbst bei seiner 
schöpferischen Tätigkeit zu belauschen, diese Tätigkeit so genau zu verfolgen, 
daß der innere Vorgang, ich will gar nicht sagen lückenlos, aber 
doch wenigstens in seinen Hauptphasen klar zutage tritt, ist wohl noch 
niemals einem Beobachter gelungen, am wenigsten einem psychologisch 
geschulten; nur durch ein unwahrscheinliches Zusammentreffen von Umständen 
wäre das in einem einzelnen Falle einmal möglich, der dann 
wissenschaftlich auch noch nicht viel begründen könnte. Und die Selbstbeobachtung 
kann den, der nicht Dichter ist, über das Wesen des dichterischen 
Schaffens niemals belehren. Es ist ein eigentümlich schiefer Gedanke 
Scherers, daß sich aus den gemeinverständlichen Elementen, welche im 
dichterischen Prozeß mit unterlaufen, und die jeder nacherleben kann, Aufschluß 
über das Wesen des schöpferischen Vorgangs ergeben soll (siehe oben 
S. 18). Denn was wir suchen, ist ja eben das, was der schöpferische Geist


allein erlebt und vor jedem anderen voraus hat. Auch gibt das Scherer selbst 
zu, aber er gerät dadurch offenbar in einen Widerspruch; denn eine Erscheinung 
ist doch noch nicht verstanden, wenn man einige ihrer Faktoren 
kennt, andere aber und noch dazu die wesentlicheren nicht. Das methodische 
Prinzip, das in seinem Satze liegt, ist irreführend und hat tatsächlich 
Verkehrtheiten hervorgerufen.  
Es bleibt somit einzig noch die Möglichkeit, daß der Selbstbeobachter 
zugleich Dichter ist, oder anders ausgedrückt, ein Dichter selbst sich oder 
anderen Rechenschaft über den Vorgang ablegt, durch den seine Werke 
zustande kommen. Bekanntlich besitzen wir eine Reihe solcher Selbstzeugnisse 
in Tagebüchern, Briefen und mündlichen Äußerungen, und die 
moderne Literaturwissenschaft verfehlt denn auch nicht, ein besonderes Gewicht 
auf diese zu legen, an sich gewiß nicht mit Unrecht, eben weil hier 
der einzige Zugang zur Lösung des Problems zu liegen scheint. Allein 
auch hier sind von vornherein erhebliche Einschränkungen und Vorsichtsmaßregeln 
geboten. Kein Dichter beobachtet sich mit der Unparteilichkeit 
und objektiven Sachlichkeit eines wissenschaftlichen Psychologen, keiner 
mit dem Interesse an der lückenlosen Vollständigkeit und Verständlichkeit 
des Vorgangs, das den wissenschaftlichen Methoden allein eignet. Ja, mehr 
als das: selbst die Möglichkeit einer solchen Beobachtung erscheint ausgeschlossen. 
Die Momente höchster Steigerung der geistigen Kräfte sind 
immer, daran kann gar kein Zweifel sein, Momente höchster Konzentration. 
Die schöpferische Tätigkeit, welche die geistigen Kräfte mehr als jede 
andere anspannt und steigert, schließt mithin jede einigermaßen stetige 
und zusammenhängende Selbstbeobachtung aus, und der Dichter kann 
über diese Zustände und Erlebnisse nur aus der Erinnerung berichten. 
Diese Quelle aber erscheint noch besonders getrübt, weil — gerade darin 
stimmen die größten produktiven Künstler überein — die dichterische Konzeption 
immer in einem Zustand von Selbstvergessenheit vor sich geht, 
den größten physischen und psychischen Erregungen des Lebens, dem 
Rausch oder den Sexualaffekten vergleichbar. Selbsttäuschungen sind daher 
bei solchen nachträglichen Reflexionen in keiner Weise ausgeschlossen. 
Wir können sie bisweilen mit Händen greifen und ihre Quelle, wenigstens 
hypothetisch, nachweisen; aber auch wo das nicht der Fall ist, werden wir 
nicht mehr erwarten dürfen als Mitteilungen oder Bemerkungen über einzelne 
Züge des Vorgangs, die sich etwa dem Dichter als persönlich wichtig 
aufdrängen. Solche einzelne Streiflichter aber, auch wenn sie Wesentliches 
treffen, sind noch keine erschöpfenden Beobachtungen, aus denen man den 
ganzen Vorgang erschließen und erklären könnte. Versucht man gleichwohl, 
sie zu umfassenderen Zwecken auszunutzen, so gerät man zumeist 
auf schiefe Bahnen. Gerade einige der am meisten angeführten und benutzten 
Selbstzeugnisse unterliegen diesen Bedenken. Zwei derselben 
mögen als Beispiele angeführt werden.

 
Otto Ludwig hat sein dichterisches Verfahren bekanntlich wiederholt 
und ausführlich geschildert. Aus den drei Berichten, die er uns darüber 
zurückgelassen hat, seien hier die beiden wichtigsten im Auszug angeführt.  
Zunächst heißt es in den Shakespearestudien S. 303 f.:  
„Nun ist mir das Rätsel meines früheren Schaffens psychologisch 
gelöst. Erst bloße Stimmung, zu der sich eine Farbe gesellte, entweder 
ein tiefes, mildes Goldgelb, oder ein glühendes Karmoisin. In dieser Beleuchtung 
wurde allmählich eine Gestalt sichtbar, wenn ich nicht sagen 
soll, eine Stellung, d. h. die Fabel erfand sich, und ihre Erfindung war 
nichts anderes als das Entstehen und Fertigwerden der Gestalt und Stellung. 
Aber diese war so sehr Hauptsache, d. h. diese genau begrenzte lebendigste 
Anschauung eines Menschen in einer gewissen Stellung, daß, sowie das 
mindeste daran unbestimmt wurde, meine Fabel und meine Intentionen 
sich verwirrten, und ich selber nicht mehr wußte, trotz möglichst detailliert 
aufgeschriebenen Planes, was ich wollte, wo dann, wenn ich mich zum 
Arbeiten doch zwang, die Einzelheiten für sich selbst ins einzelnste zaserten 
und eine Menge Detail hineinschwoll in üppiger Anarchie. Jenes Farben- 
und Formenspektrum, welches mich, solange es in klarster Sinnlichkeit 
dastand, in jedem Augenblick und in den heterogensten Umgebungen und 
Beschäftigungen wie ein Mahner umschwebte und mein ganzes Wesen in 
Aufregung setzte, in einen Zustand, ähnlich dem einer Schwangeren, der 
Geburt nahe und in der Geburtsarbeit, ein liebend Festhalten und doch 
Hinausdrängen des, was vom eigenen Wesen sich losgelöst hat, Ding für 
sich geworden ist. Nun weiß ich, was jene Gestalt und ihre Gebärde war: 
nichts anderes als der sinnlich angeschaute, tragische Widerspruch; der 
eine Faktor die Gestalt, die Existenz (der Grund davon), der andere die 
Gebärde. Der sinnlich angeschaute prägnante Moment, in welchem am 
schärfsten Kontraste die Einheit erscheint. Sonderbar, jetzt, wo ich von 
dem Allgemeinen ausgehe, von den Gesetzen der Gattung, wie sie mir ein 
sorgfältiges Studium gelehrt, folgt jene Erscheinung, jenes Spektrum der 
Feststellung des Planes oder dem vollständigen Entwurfe der Fabel. Mein 
Albrecht stellt sich mir nun als solches psychologisches oder vielmehr 
pathologisches Formen- und Farbenspektrum dar, als eine sanfte Existenz 
in gewaltsamer Gebärde (Zorn in Gestalt von Leiden), die Agnes als sittige 
Gestalt in leidenschaftlicher Gebärde. Resignierter Trotz auf dem Grunde 
der Humanität, leidenschaftliches Bedürfnis auf dem Grunde ruhiger Schönheit. 
Der Erbförster, der Judah und die Leah, auch selbst die Heiterethei 
schwebten mir in solchen Anschauungen vor, das glühende Gefühl für 
Recht im Momente, wo es Unrecht tut; darin liegt alles Vorher und Nachher. 
Beim Anhören einer Beethovenschen Symphonie stand dies Bild plötzlich 
vor mir, in glühend karmoisinem Lichte, wie in bengalischer Beleuchtung, 
eine Gestalt, die mit ihrer Gebärde im Widerspruch, ohne daß ich es 
noch wußte, wer die Gestalt, noch was ihr Tun sei. Das wurde mir erst


allmählich klar, wie die Fabel entstand, wobei mein Wille und alle bewußte 
Tätigkeit sich ruhig und passiv verhielten.“  
Und im Nachlaß des Dichters I 45 heißt es:  
„Mein Verfahren ist dies: es geht eine Stimmung voraus, eine musikalische, 
die wird mir zur Farbe, dann seh' ich Gestalten, eine oder mehrere 
in irgend einer Stellung und Gebärdung für sich oder gegeneinander, 
und dies wie einen Kupferstich auf Papier von jener Farbe, oder genauer 
ausgedrückt, wie eine Marmorstatue oder plastische Gruppe, auf welche 
die Sonne durch einen Vorhang fällt, der jene Farbe hat. Wunderlicherweise 
ist jenes Bild oder jene Gruppe gewöhnlich nicht das Bild der Katastrophe, 
manchmal nur eine charakteristische Figur in irgend einer pathetischen 
Stellung; an diese schließt sich aber sogleich eine ganze Reihe, 
und vom Stücke erfahr' ich nicht die Fabel, den novellistischen Inhalt 
zuerst, sondern bald nach vorwärts, bald nach dem Ende zu von der erst 
gesehenen Situation aus, schließen immer neue plastisch-mimische Gestalten 
und Gruppen an, bis ich das ganze Stück in allen seinen Szenen habe; 
dies alles in großer Hast, wobei mein Bewußtsein ganz leidend sich verhält 
und eine Art körperlicher Beängstigung mich in Händen hat. Den 
Inhalt aller einzelnen Szenen kann ich mir dann auch in der Reihenfolge 
willkürlich reproduzieren; aber den novellistischen Inhalt in eine kurze Erzählung 
zu bringen ist mir unmöglich. Nun findet sich zu den Gebärden 
auch die Sprache. Ich schreibe auf, was ich aufschreiben kann, aber wenn 
mich die Stimmung verläßt, ist mir das Aufgeschriebene nur ein toter Buchstabe. 
Nun geb' ich mich daran, die Lücken des Dialogs auszufüllen. 
Dazu muß ich das Vorhandene mit kritischen Augen ansehen. Ich suche 
die Idee, die der Generalnenner aller dieser Einzelheiten ist, oder wenn 
ich so sagen soll, ich suche die Idee, die, mir unbewußt, die schaffende 
Kraft und der Zusammenhang der Erscheinungen war; dann such' ich 
ebenso die Gelenke der Handlung, um den Kausalnexus mir zu verdeutlichen, 
ebenso die psychologischen Gesetze der einzelnen Züge, den vollständigen 
Inhalt der Situationen, ich ordne das Verwirrte, und mache nun 
meinen Plan, in dem nichts mehr dem bloßen Instinkt angehört, alles Absicht 
und Berechnung ist, im ganzen und bis in das einzelne Wort hinein.“  
Man sieht, der Dichter versucht hier bis ins einzelne hinein den Zusammenhang 
seines Verfahrens oder richtiger seiner inneren Erlebnisse 
wiederzugeben. Aber niemand wird sich dem Eindruck verschließen können, 
daß in dieser Selbstschilderung zwar einige Punkte deutlich hervortreten, 
wie die Farbenempfindung vor und während der Konzeption, daß aber der 
Vorgang im ganzen in einem schwankenden Zwielichtbleibt, welches keinen 
klaren Einblick ermöglicht. Soweit man nämlich aus dem Gesagten ein 
Bild gewinnen kann, ergibt sich, daß der Dichter zunächst eine einzelne 
Gestalt oder eine Gruppe, „eine charakteristische Figur in einer pathetischen 
Stellung“ erblickt, die eine Szene der Dichtung darstellt; hieran sollen sich


dann nach vor- und rückwärts die übrigen Szenen, in derselben visionären 
Art plastisch erblickt, anschließen, ohne daß der Dichter sich des inneren 
Zusammenhangs irgendwie bewußt wäre; denn diesen sucht und findet er 
erst nachher und zwar „mit kritischen Augen“. Es liegt also zunächst ein 
visionäres Erlebnis vor, das dann verstandesmäßig gedeutet wird. Nun ist 
es wohl denkbar, daß sich der Vorgang so, wie geschildert, zuträgt, wo 
es sich um ein einzelnes Bild, eine bestimmte Szene handelt, die entweder 
für sich allein den Inhalt einer Dichtung bildet, oder an die sich die 
weitere Erfindung anschließt. In Edgar Allan Poes novellistischen Schilderungen 
— man denke an die „Maske des roten Todes“ oder „den Untergang 
des Hauses Usher“, in E. Th. A. Hoffmanns Erzählungen, in Andersens 
Märchen — ist das zweifellos häufig der Fall; auch in Konr. Ferd. Meyers 
Novellen scheint nicht selten solch ein visionär gesehenes Bild den Ausgangspunkt 
zu bilden, — man denke an die Schlußszene in Jürg Jenatsch 
oder in der Richterin. Wie aber auf die von Ludwig geschilderte Weise 
eine große psychologisch entwickelnde Dichtung zustande kommen soll, 
ist sicherlich nicht einzusehen. Schon daß der Dichter den „tragischen 
Widerspruch“ im Ausdruck seiner Gestalt sinnlich angeschaut haben will, 
ohne ihn seinem Inhalt nach zu kennen, ist schwer glaublich; auch sagt 
er ja gelegentlich von seiner Bernauerin das Gegenteil. Noch schwerer 
verständlich aber ist der weitere Vorgang. Denkbar ist, daß den Ausgangspunkt 
für den Dichter eine einzelne gesehene Situation oder Gestalt 
bildet; wie sich daran aber Bilder reihen sollen, ohne daß ein Zusammenhang 
mit jenem ersten sie heraufführte oder doch, ohne daß dieser Zusammenhang 
dem Dichter irgendwie zum Bewußtsein käme, ist mindestens 
nicht verständlich. Denkbar ist, daß bei einem frei erfundenen Stoff, wie 
„Zwischen Himmel und Erde“, die erste Konzeption als halluzinatorisches 
Bild auftritt; nach dem Anblick etwa eines hohen Turms bildet die Phantasie 
des Dichters zwei Männer auf der Höhe: der eine sucht in jähem 
Anlauf den andern herunterzureißen und stürzt, da jener ausweicht, an ihm 
vorbei in die Tiefe. Sieht nun aber der Dichter auf dem gleichen Turm 
einen dritten oder einen beliebigen Mann unter Lebensgefahr die brennenden 
Dachsparren herabreißen, oder sieht er denselben, der vorher der 
Überlebende war? Offenbar ist das letztere gemeint. Dann aber muß ein 
innerer Zusammenhang bereits zugrunde liegen. Der Held sühnt den Tod 
des Bruders, den er selbst nicht verschuldet, durch eine Heldentat an der 
Stelle, wo die Katastrophe vor sich ging. — Es ist dasselbe Weib, die Mutter 
der Makkabäer, seine gewaltige Leah, die der Dichter sich in königlichem 
Stolze zum Siegesreigen erheben sieht, die nachher, hilflos an den Baum 
gebunden, nach ihren weggerissenen Kindern ohnmächtig die Arme ausstreckt 
und die endlich an der Marterstätte ihrer Söhne sich zum höchsten 
Heldentum emporrafft. Solche Bilder können, wenn sie einmal aufgetaucht 
sind, so lebendig in den Einzelheiten, so halluzinatorisch greifbar werden,


daß ihre Bedeutung für den Augenblick in dem Bewußtsein des Dichters 
zurücktreten mag, daß er sozusagen nur inneres Auge ist und sich auf die 
Bedeutung und den Zusammenhang dessen, was er sieht, zurückbesinnen 
muß. Daß sie aber unabhängig von diesem Zusammenhang in ihm auftauchen 
sollen, so daß er ihre Deutung erst nachträglich suchen und finden 
müßte, ist, wenn nicht unglaublich, so doch jedenfalls verstandesmäßig 
nicht begreiflich und daher auch nicht als psychologische Einsicht verwertbar. 
Otto Ludwig selbst scheint darüber keine rechte Klarheit zu besitzen; 
braucht er doch den verräterischen Ausdruck: „die Idee, die mir 
unbewußt die schaffende Kraft und der Zusammenhang der Erscheinungen 
war“. Über nichts aber dürfte eine Selbsttäuschung leichter möglich sein 
als über die halb bewußten Vorstellungen, welche äußere Wahrnehmungen 
oder innere Anschauungsbilder begleiten, wie überhaupt über das Maß von 
Bewußtheit, von dem innere Vorgänge begleitet werden. Und um so leichter 
wird diese Selbsttäuschung, wie jede andere, aufkommen, wenn sie durch 
ein persönliches Interesse gefördert wird. Ein solches liegt aber sehr wahrscheinlicherweise 
hier vor. Das unbewußte Produzieren erschien seit Schillers 
naiver und sentimentalischer Dichtung, seit den Theorien der Romantiker als 
das Zeichen der eigentlichen Dichterkraft, und daß gerade ein reflektierender 
Dichter, wie Otto Ludwig, die bewußten oder halbbewußten Elemente 
seiner Phantasietätigkeit besonders betonte, in ihnen die Bürgschaft für 
sein dichterisches Vermögen sah und daher sich gern überredete, daß sie 
die wesentlichsten Momente seiner dichterischen Art zu schaffen bildeten, 
ist sehr begreiflich. Bedenken erweckt es schon, daß er im weiteren Verlauf 
der zweiten Stelle einen mißbilligenden Seitenblick auf Hebbel wirft, in 
welchem er mit Recht oder Unrecht einen ausschließlich verstandesmäßigen 
Dichter sah. Es ist mithin mindestens unvorsichtig, wenn man seine Aussagen 
in diesen Punkten unbesehen hinnimmt, noch unrichtiger freilich, 
wenn man sich überreden will, hier ein psychologisch klares Bild des 
dichterischen Vorganges zu erhalten.  
Ein anderes, noch bedeutsameres Beispiel eines Selbstzeugnisses 
bietet uns Goethe. Bekanntlich hat er in einer Anzahl von Äußerungen, 
teils prinzipieller, teils gelegentlicher Natur, einen besonderen Ton auf den 
Zusammenhang zwischen seinen Erlebnissen und seinen Dichtungen gelegt. 
Am berühmtesten ist die folgende Äußerung zu Eckermann am 
18. September 1823: „Die Welt ist so groß und reich und das Leben so 
mannigfaltig, daß es an Anlässen zu Gedichten nie fehlen wird. Aber es 
müssen alles Gelegenheitsgedichte sein, das heißt, die Wirklichkeit muß 
die Veranlassung und den Stoff dazu hergeben. Allgemein und poetisch 
wird ein spezieller Fall eben dadurch, daß ihn der Dichter behandelt. Alle 
meine Gedichte sind Gelegenheitsgedichte, sie sind durch die Wirklichkeit 
angeregt und haben darin Grund und Boden. Von Gedichten aus der 
Luft gegriffen halte ich nichts.“

 
Noch bestimmter spricht sich Goethe über die Entstehungsart seiner 
Gedichte im 7. Buch von Dichtung und Wahrheit aus:  
„Und so begann diejenige Richtung, von der ich mein ganzes Lebeu 
über nicht abweichen konnte, nämlich dasjenige, was mich erfreute oder 
quälte oder sonst beschäftigte, in ein Bild, ein Gedicht zu verwandeln und 
darüber mit mir selbst abzuschließen, um sowohl meine Begriffe von den 
äußeren Dingen zu berichtigen als mich im Inneren deshalb zu beruhigen. 
Die Gabe hierzu war wohl niemand nötiger als mir, den seine Natur 
immerfort aus einem Extrem in das andere warf. Alles, was von mir bekannt 
geworden, sind nur Bruchstücke einer großen Konfession, welche 
vollständig zu machen dieses Büchlein ein gewagter Versuch ist.“  
Wie ein Paradigma endlich zu diesen allgemeinen Sätzen liest sich, 
was er (Dichtung und Wahrheit, Buch XIII) über die Entstehung des Werther 
erzählt:  
„Ich hatte mich durch diese Komposition mehr als durch jede andere 
aus einem stürmischen Elemente gerettet, auf dem ich durch eigene und 
fremde Schuld, durch zufällige und gewählte Lebensweise, durch Vorsatz 
und Übereilung, durch Hartnäckigkeit und Nachgeben auf die gewaltsamste 
Art hin und wieder getrieben worden. Ich fühlte mich wie nach einer 
Generalbeichte wieder froh und frei und zu einem neuen Leben berechtigt. 
Das alte Hausmittel war mir diesmal vortrefflich zustatten gekommen. 
Wie ich mich aber dadurch erleichtert und aufgeklärt fühlte, die Wirklichkeit 
in Poesie verwandelt zu haben“, u. s. w.  
Man ist versucht, daran zu zweifeln, daß die dichterische Eigenart, 
wie sie der Sechzigjährige hier rückschauend schildert, in der Tat schon 
bei dem siebzehnjährigen Studenten zur Entfaltung gelangt ist, wie denn 
auch die Leipziger Lieder im allgemeinen nicht eben der unbefangene 
Ausdruck innerer Erlebnisse zu sein scheinen. Man möchte vielmehr 
glauben, daß diese Eigenart erst unter dem entscheidenden Einfluß der 
Straßburger Epoche, durch welche die erste Vollblüte des jugendlichen 
Genius gezeitigt wurde, zum Durchbruch kam. Allein, sehen wir von dem 
Zeitpunkt ab, so ist an der Tatsache selbst kein Zweifel möglich. Der 
innere Drang, sich vom Druck leidenschaftlicher und schmerzlicher Zustände 
zu befreien, den ihm äußere und innere Erlebnisse auferlegt haben, 
ist es, der den Dichter zu seinen Schöpfungen treibt. Diese Schöpfungen 
entstehen mithin durch eine Art Umsetzung jener Zustände und Erlebnisse. 
Hier tritt also in einem klaren und faßlichen Selbstbericht ein psychologischer 
Grundzug des schaffenden Vermögen unseres größten Dichters 
scharf umrissen zutage. Daß sich die wissenschaftliche Behandlung Goethes 
zu einer ihrer Aufgaben macht, diesen Zug in den einzelnen Werken des 
Dichters nachzuweisen, ist durchaus berechtigt. Daß sie zu diesem Zweck 
die Beziehungen zwischen Leben und Dichtung feststellen und hervorheben 
muß, leuchtet ein. Nun aber hat die Goetheforschung der letzten Jahrzehnte


diese Aufgabe mit einer Einseitigkeit ins Auge gefaßt und verfolgt, 
als ob mit ihr das ganze Wesen der Goetheschen Dichtung beschlossen sei. 
Auf diesem Wege gelangt man zu eigentümlich schiefen und jedenfalls 
sehr unpsychologischen Gleichsetzungen, die uns in der modernen Goetheliteratur 
überall entgegentreten. Ich habe ein paar Beispiele davon im 
Goethejahrbuch 1905 zusammengestellt. „Tasso ist Goethe seiner innersten 
Neigung und Anlage nach; — aber auch Antonio ist Goethe; — Goethe 
hat im Widerstreit der beiden Gestalten, die sich unerbittlich abstoßen, die 
Unverträglichkeit der beiden Rollen dargestellt, zu denen er während der 
zehn Jahre verurteilt war.“ (Hermann Grimm.) „Ich halte für sehr wahrscheinlich 
und stehe mit dieser Meinung nicht allein, daß Orest niemand 
anders ist als Goethe selbst.“ (Scherer.) „Sich und seine Eltern hat 
Goethe unter der Maske Hermanns und des Wirtspaares in der Erscheinung 
von 1775 festgehalten; Lilli unter der Maske Dorotheens noch als 
Jungfrau, aber mit der Reife und dem Schicksale der Revolutionszeit.“ 
(Bielschowsky.) Hermann Grimm sagt einmal: „Seine Fabeln, auch wenn 
sie aus den persönlichsten Erfahrungen entstanden, sind ja niemals bloß 
verhüllte Wiederholungen des Erlebnisses, sondern gestalteten sich, je mehr 
ihr Wachstum sich ausbreitete und abrundete, zu neuen Schöpfungen, deren 
letzte Vollendung eben darin besteht, daß der Charakter des Erlebten, auf 
dem zuerst alles beruhte, zuletzt völlig vernichtet wird.“ Es kann nichts 
Richtigeres geben als diesen Satz — aber wie wenig hat Grimm selber, 
wie wenig haben seine Nachfolger die Konsequenzen daraus gezogen! 
Hat ein großer Dichter wirklich nichts anderes zu tun, als nach dem Rezept 
des Heineschen Schöpfungsliedes: „Ich der Herr kopier mich selber“, sich 
und seine Umgebung immer unter neuen Masken darzustellen?  
Wie ist denn eigentlich der „Prozeß der Selbstbefreiung“ zu denken, 
den Goethe im Auge hat? Nur eben darin, daß er ausspricht, was ihn bedrückt, 
ausspricht, wie andere Menschen auch, wenngleich reicher und schöner? 
Aber hierdurch kann er wohl eine augenblickliche Erleichterung, schwerlich 
jedoch dauernde Befreiung erzielen, wie denn auch an der berühmten 
Stelle am Schluß des Tasso Melodie und Rede nur als ein Mittel, den 
tiefsten Schmerz zu klagen, nicht ihn zu überwinden, bezeichnet wird. 
Auch das kann nicht das Entscheidende sein, daß der Dichter etwa fremden 
Personen in den Mund legt, was er selbst empfindet. Vielmehr besteht 
der Vorgang offenbar darin, daß er das, was sein Inneres erregt und erfüllt, 
zu bestimmter Gestaltung formt, eben hierdurch von sich ablöst und 
nunmehr das, was in ihm war, das subjektiv Empfundene, gleichsam als 
ein Fremdgewordenes außer sich objektiv schaut. Durch diese Loslösung 
vom Persönlichen wird zugleich das Individuelle ins Allgemeine, das Einzelne 
und Zufällige zum Typischen erhoben: der spezielle Fall wird allgemein 
und poetisch, wie Goethe zu Eckermann sagt. So ist es verständlich, 
daß der Dichter sich befreit fühlt, sei es, daß er wie sein Prometheus


Menschen nach seinem Bilde geschaffen hat, sei es, daß er in den Melodien 
und Bildern seiner Lyrik ausdrückt, was ihn erfüllt. 
Ich darf jedoch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß A. Riehl (in der 
Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie Band 21 und 22) und im Anschluß daran 
Emil Geiger (Beiträge zu einer Ästhetik der Lyrik, Halle 1905) darlegen, daß zwischen dem 
inneren Erlebnis zumal leidenschaftlicher Art und dem dichterischen Schöpfungsakt stets 
ein größerer oder geringerer Zeitabstand liegen müsse. „In der unmittelbaren Empfindung 
der Leidenschaft“, sagt Riehl, „löst sich kein Lied von der Seele des Dichters. Lust und 
Leid müssen vergangen sein, ehe sie im Lied neues Leben empfangen können, ein Leben, 
wie das in der Erinnerung.“ Und Geiger betont gleichfalls, „daß Erleben und Produzieren 
niemals zeitlich zusammenfallen“. Er stützt diesen Satz auf eine Reihe von Selbstzeugnissen, 
unter denen neben der bekannten Stelle aus Schillers Bürgerrezension besonders 
der Satz Jean Pauls hervortritt: „Keine Hand kann den poetischen lyrischen 
Pinsel festhalten und führen, in welcher der Fieberpuls der Leidenschaft schlägt.“ Mit 
Recht betont Geiger die Wichtigkeit dieser Erkenntnis für die Charakteristik der Gelegenheitsdichtung: 
ist sie richtig — und es erscheint das im psychologischen Sinne höchst 
annehmbar —, so würde die Dichtung nicht ein Mittel zur Selbstbefreiung, sondern vielmehr 
ein Symptom der wieder errungenen Freiheit sein und Goethes Bekenntnis auf einer 
Selbsttäuschung beruhen. Ein neuer Beweis von dem zweifelhaften Werte solcher Zeugnisse.  Hier also tritt 
ein tätiges, schöpferisches Moment deutlich hervor, und so lange die Forschung 
sich dieses Moments nicht bemächtigen kann, es nicht aufzuhellen 
vermag, hat sie wenig mehr als eine Vorarbeit geleistet, wenn sie die Beziehung 
zwischen Erlebnis und Dichtung feststellt. An diesem entscheidenden 
Punkt nun aber lassen uns die Selbstzeugnisse des Dichters im Stich, 
und nur ganz gelegentlich fällt ein oder das andere Streiflicht darauf. 
Goethe sprach gerne von seinem „nachtwandlerischen Schaffen“. Er liebte 
bekanntlich keine Selbstanalysen, ja auch die bisher besprochene Beobachtung 
soll keine Darstellung seiner Produktionsweise sein, sondern, wie sich 
aus dem Zusammenhang von Dichtung und Wahrheit deutlich ergibt, nur 
den Punkt hervorheben, in dem sich der Dichter am schärfsten von seinen 
Vorgängern unterschieden wußte. Begreiflich ist es nun allerdings, daß die 
Goetheforschung sich mit dem Erreichten oder nur vorläufig Erreichbaren 
begnügt; aber ein richtiges oder gar vollständiges Bild des psychologischen 
Geschehens kann auf diese Weise nicht zustande kommen. Man sucht den 
Menschen im Kunstwerk und vergißt darüber den Künstler. —  
Erweist sich somit das Material, das der psychologischen Poetik zu 
Gebote steht, als unzulänglich, so zeigt sich nun auch die Methode selbst, 
nach der die heutige Wissenschaft versucht hat und allein versuchen konnte, 
das Problem des dichterischen Schaffens zu erklären, zur Bewältigung dieses 
Problems nicht zureichend noch geeignet. Diese Methode löst die Dichtung 
in eine Summe von Bestandteilen auf, die nacheinander in das Bewußtsein 
des Dichters eingetreten sein und dort in allmählichem oder auch 
plötzlichem Zusammenschluß das Kunstwerk gebildet haben sollen: persönliche 
Erlebnisse, Einwirkung literarischer Vorbilder, künstlerische Überlieferung. 
Hat der Forscher die Summe dieser Bestandteile in der Hand, so


glaubt er die Entstehung der Dichtung zu kennen und damit das psychologische 
Verständnis zu besitzen. Man höre etwa, wie Bielschowsky, Goethes 
Leben, Band II, 374, die Entstehung des Liedes an den Mond beschreibt. 
„Am 16. Januar 1778 hat sich eine junge Dame aus dem Weimarischen 
Hofkreise, Christel von Laßberg, in der Ilm, nahe bei Goethes Gartenhause, 
aus unglücklicher Liebe ertränkt — wie man sagte, mit dem Werther 
in der Tasche. Goethe war tief ergriffen von diesem Fall und war ,einige 
Tage in stiller Trauer um die Szene des Todes beschäftigt'. Seine Gedanken 
halten sein sonst bewegliches, glühendes Herz wie ein Gespenst 
an den Fluß gebannt. Ein Druck liegt wochenlang auf ihm. Er verstärkt 
sich, da Frau von Stein sich vor ihm verschließt. Aber bei Beginn des 
neuen Monats wendet die Geliebte sich ihm wieder zu, und in ihrem Besitze 
glücklich, bemerkt er gern seine ,fortdauernde, reine Entfremdung 
von den Menschen'. Ein Spaziergang mit ihr im Mondenscheine vollendet 
diese schöne reine Stimmung, seine Seele fühlt sich endlich wieder 
ganz befreit von dem Druck und der Spannung der letzten Wochen. Die 
ersten vier Strophen des Mondliedes in seiner ursprünglichen Gestalt kristallisieren 
sich. Es vergehen wieder einige Tage. Am 22. Februar besucht 
ihn Plessing, der sich ,Menschenhaß aus der Fülle der Liebe trank', und 
in erbitterter Entfremdung verborgen lebt. Damit sind auch die letzten 
Strophen gewonnen, die der Dichter an Plessing, an Frau von Stein und 
an sich selbst gerichtet. Sie lenken zugleich wieder zu Christel von Laßberg 
zurück, der es nicht vergönnt war, mit einem Manne das Beste des 
Lebens zu genießen.“  
Man sieht, die Entstehung des Gedichts erscheint in dieser (übrigens 
völlig hypothetischen) Schilderung als ein rein assoziativer Prozeß und die 
Phantasie des Dichters als ein passives Medium, durch das die Erlebnisse 
hindurch gehen, um künstlerische Form zu gewinnen. Dementsprechend 
wäre die Dichtung selbst ein wesentlich assoziatives Gebilde, in dem sich 
innere und äußere Erlebnisse aneinander reihen. Tatsächlich gibt es nun 
auch Gedichte, auf die diese Bestimmung paßt. Abgesehen von manchen 
Produkten der modernen Lyrik, ist Wanderers Sturmlied ein Muster 
dieser Gattung. Goethe selbst bezeichnet es als „Halbunsinn“ und beschreibt 
seine Entstehung folgendermaßen:  
„Unterwegs sang ich mir seltsame Hymnen und Dithyramben, wovon 
noch eine unter dem Titel ,Wanderers Sturmlied' übrig ist. Ich sang diesen 
Halbunsinn leidenschaftlich vor mich hin, da mich ein schreckliches Wetter 
unterwegs traf, dem ich entgegengehen mußte.“ (Dichtung und Wahrheit, 
Buch XII.)  
Aber gerade dieses Gedicht und das Urteil des Dichters darüber zeigt 
deutlich, wie weit der Abstand zwischen einer Improvisation dieser Art und 
einem wirklichen Kunstwerk ist. Denn ein solches ist, wie schon der 
Name sagt, stets das Werk des Könnens und des Wollens. Jede Dichtung


setzt so gut wie ein Gemälde, eine Bildhauerarbeit, eine schöpferische 
Tätigkeit voraus, an der Wille und Kraftanspannung einen zum wenigsten 
nicht geringeren Anteil haben als die Assoziationen, durch welche die 
Phantasie befruchtet wird. Ein gelegentlicher Einfall, ein kleines lyrisches 
oder auch episches Gedicht, das unmittelbar den Eindruck widerspiegelt, 
dem es seine Entstehung verdankt, ist wohl ohne eine solche Tätigkeit 
denkbar und kann gleichwohl bei einem genialen Dichter bisweilen eine 
hohe Vollendung zeigen, wie das bei einigen Gedichten Goethes, z. B. 
den Nachtliedern des Wanderers, schon im ersten Entwurf der Fall ist. 
Jede größere Dichtung aber, die einen weiteren Zusammenhang von 
Empfindungen und Gedanken zum Ausdruck bringt, ist ihrer Entstehung 
wie ihrem Wesen nach viel zu verwickelt, als daß eine so einfache Erklärungsweise 
nicht unzulänglich, ja naiv erscheinen sollte.  
Die genetische Erklärung eines solchen Dichtwerks wird daher zunächst 
zwischen der Konzeption und der Ausführung als den beiden wesentlichen 
Phasen des dichterischen Prozesses zu scheiden haben. Die Konzeption 
ist ein Moment seliger Empfängnis; so wenigstens schildern sie 
fast übereinstimmend die Dichter selbst: der Gedanke dessen, was werden 
soll, steht plötzlich wie ein fertiges „Bild vor dem entzückten Blick“ des 
Künstlers. Dieser Gedanke erscheint ihm nicht als ein lockeres assoziatives 
Gebilde, sondern als eine durchaus einheitliche Gesamtanschauung, 
in welcher er das Ganze des Werks, das in seiner Seele entsteht, intuitiv 
erblickt und überschaut. Hiermit aber verbindet sich nun die bestimmte 
künstlerische Absicht, den Gegenstand dieser Intuition objektiv darzustellen: 
der Dichter will das, was ihm lebendig und anschaulich vor der Seele 
steht, anderen ebenso anschaulich und lebendig machen. Hierzu bedarf 
er der Formen und Ausdrucksmittel seiner Kunst. Diese Absicht bildet 
das gestaltende Prinzip der Dichtkunst im Ganzen und in den Einzelheiten, 
und eben diese Gestaltung ist es, was wir künstlerische oder bildende 
Tätigkeit nennen und was die dichterische Kraft und Gabe von dem bloßen 
Spiel einer träumenden Einbildung unterscheidet, deren auch viele Nichtdichter 
fähig sind. Wenn also die erste Konzeption als ein passives Geschehen 
in der Seele des Dichters erscheint, so liegt in der Ausführung 
stets ein aktives Moment. Ist die Konzeption nichts als ein Erlebnis der 
Phantasie, so beruht die Ausführung auf einer planvollen Tätigkeit, in welcher 
Willensakte und assoziative Vorgänge beständig ineinander greifen; zahllose 
Willensakte, die doch eine einheitliche Zwecksetzung regiert, vielfältige Assoziationen, 
welche eben hierdurch wie an unsichtbaren Fäden gelenkt werden. 
Das künstlerische Schaffen ist eine Arbeit, die, wie wir aus zahlreichen, in 
diesem Punkte gewiß vollgültigen Zeugnissen wissen, vom Künstler als 
Mühe, bisweilen als Pein empfunden wird, — sehr im Gegensatz zu dem 
stillen Behagen der träumerischen Phantasie oder der gewaltig erregenden 
Wollust der ersten Konzeption. Diese Arbeit empfängt Sinn und Zweck


nur durch die Rücksicht auf ein Publikum, sei es, daß dem Dichter, wie 
Schiller, eine ganze Nation, sei es, daß ihm, wie Goethe, nur einzelne 
Hörer, ein Freund, die Geliebte, vorschweben. Eine seltsame, ja paradoxe 
Tatsache! Die Dichtung und ihre Form wachsen organisch aus der Konzeption 
hervor, und doch ist dies Wachstum nicht zu verstehen, ja nicht 
einmal zu denken ohne den natürlichen Drang des Dichters, sein inneres 
Schauen und Hören anderen zugänglich zu machen. Die Charaktere, die 
er schafft, leben ihr eigenes Leben; aber sie zeigen nur so viel davon, als 
es nötig ist, um dieses Leben Zuschauern zum Verständnis zu bringen. 
Die Verse, die er formt, scheinen ganz in sich selbst zu ruhen, und doch 
sind sie für die Stimme des Sängers, des Vorlesers geschaffen, der sie 
anderen zu Gehör bringen soll. Dieser ganze Prozeß nun aber ist so 
wenig durchsichtig, so vielfältig verwickelt, daß die heutige Psychologie 
mit den Mitteln, die ihr zu Gebote stehen, nicht daran denken kann, ihn 
auf ein einfaches Schema zurückzuführen und auf diese Weise verständlich 
zu machen. Und am wenigsten reichen die assoziativen Vorgänge, die 
der schaffenden Arbeit vorhergehen und den Stoff für sie bilden, aus, um 
die produktive Tätigkeit selbst zu erklären, ebensowenig wie man auf 
dem Gebiete des Willenslebens überhaupt mit der Zurückführung auf Assoziationsprozesse 
durchkommt, was nur eine rationalistisch einseitige Psychologie 
für erreichbar hielt. Ohne Willenstätigkeit ist eine schöpferische 
Phantasie ebenso wenig denkbar, wie der schöpferische Wille eines großen 
Staatsmanns oder Feldherrn ohne Phantasie denkbar ist. Alle Versuche 
also, der Psychologie des dichterischen Schaffens durch die Untersuchung 
der dichterischen Assoziationen und ihrer Entstehung beizukommen, bleiben 
notgedrungen einseitig und an der Außenfläche. Und alle noch so geistvollen 
und scharfsinnigen Betrachtungen oder Untersuchungen über die 
Verwandtschaft der Dichterphantasie mit Traum und Wahnsinn liefern nur 
Analogien, die den Kern der verglichenen Vorgänge nicht erreichen; denn 
der schöpferisch gestaltende Wille des Dichters hat weder im Traum noch 
im Wahnsinn seinesgleichen. 
Die Verwandtschaft des dichterischen Schaffens mit dem Traumleben hat Carl 
du Prel besonders betont (Psychologie der Lyrik, Beiträge zur Analyse der dichterischen 
Phantasie, Leipzig 1879). Er bringt in den ersten Abschnitten manche interessante Beobachtung 
und viel fleißig zusammengetragenes Material. Doch ist seine Tendenz durchaus 
aufs Metaphysische gerichtet, und charakteristisch sind Wendungen wie die: „Der Traum 
ist ohne Zweifel ein potenziertes Seelenleben“; wodurch denn die wissenschaftliche Bedeutung 
des Buches stark beeinträchtigt wird.  Gewiß, auch solche Untersuchungen haben 
innerhalb ihrer Schranken wissenschaftlichen Wert: sie lehren uns Assoziationsmöglichkeiten 
und Phantasiefunktionen kennen. Aber zu einer wissenschaftlichen 
Einsicht in die Psychologie des dichterischen Schaffens wird 
man niemals gelangen können, solange man genötigt ist, die Willenstätigkeit 
und die Komplikationen, die sich hieraus ergeben, auszuschalten.

 
Was aber den Einblick in den geschilderten Prozeß am meisten erschwert, 
ja entscheidend zu verhindern scheint, ist die sonderbare Verflechtung 
von bewußten und unbewußten Vorgängen, aus denen er sich zusammensetzt, 
oder genauer gesagt, die zahllosen Abstufungen der Bewußtseinsklarheit, 
in denen er sich vollzieht. 
Wertvolles Material hierüber — wesentlich aus Selbstbekenntnissen von Dichtern 
entnommen — hat O. Behaghel zusammengestellt: Bewußtes und Unbewußtes im dichterischen 
Schaffen. Leipzig 1906.  Schon in bezug auf die Entlehnungen 
und Übernahmen, mit denen die heutige Literaturgeschichte 
so gerne operiert, macht sich das geltend. Jeder Dichter, auch der selbständigste, 
übernimmt von Vorgängern: Motive, Formen, Ideen. Aber es 
macht für den Charakter seiner Produktionsweise noch mehr als für ihren 
Wert einen erheblichen Unterschied, ob er mit bewußter Absicht wiederbringt, 
was schon einmal da war, oder ob er es unbewußt aus der Fülle 
dessen, was er aus den verschiedenen Quellen des Lebens und der Dichtung 
in sich aufgenommen hat, noch einmal hervorbringt. Unbewußte 
Reminiszenzen, namentlich wenn sie vereinzelt auftreten, sind höchstens 
als Symptome von Bedeutung; an sich besagen sie gar wenig, denn wir 
alle, Dichter wie Laien, leben und denken beständig in solchen. Bewußte 
Entlehnungen wiederum können ebensowohl aus überlegener Meisterschaft 
wie aus schülerhafter Abhängigkeit hervorgehen. Lessing entlehnte quantitativ 
kaum weniger als seine stümperhaften Vorgänger und gleichwohl war 
er der erste selbständige deutsche Dramatiker. Die vergleichende Literaturgeschichte 
der Gegenwart verfährt in diesem Punkte viel zu gleichförmig. 
Sie zählt Entlehnungen über Entlehnungen, Anklänge über Anklänge auf, 
und wenn man etwa die Analyse der Schillerschen Jugenddramen in den 
meisten modernen Biographien liest, so ist man versucht zu fragen, was 
ihnen denn eigentlich den Ruf der Originalität verschafft habe? Aber freilich 
wie sollte man es auch anders anfangen? Die Grenze zwischen Bewußtem 
und Unbewußtem ist schon hier oft schwer zu finden, oft überhaupt 
nicht festzustellen.  
Dunkler aber und unentwirrbarer noch ist das Ineinandergreifen bewußter 
und unbewußter Zustände und Vorgänge in dem rein innerlichen 
Verlauf des dichterischen Schaffens. Die Konzeption selbst erscheint als 
ein Moment der höchsten Klarheit, aber woher sie kommt, was sie herbeiführt, 
ist in den meisten Fällen in gänzliches Dunkel gehüllt. Und die 
Dichter selbst betonen immer wieder das Plötzliche und ihnen selbst Unbegreifliche 
des Vorgangs. Die Fäden, die das Seelenleben des Dichters 
mit der Außenwelt verbinden, schießen plötzlich zusammen; ein Eindruck 
löst sie aus. Wie das geschieht, warum gerade dieser und nicht ein nächst 
verwandter — wer vermöchte das zu sagen! Daher Goethes oben angeführter 
Ausdruck von seinem nachtwandlerischen Dichten; und in 
dem gleichen Sinne bezeichnet Hebbel in seinem Tagebuch den „Zustand


dichterischer Begeisterung als einen Traumzustand: ,Es bereitet sich in 
des Dichters Seele vor, was er selber nicht weiß'“. Daher die bekannten 
Schillerschen Verse: 
„Wie in den Lüften der Sturmwind saust, 
Man weiß nicht von wannen er kommt und braust, 
Wie der Quell aus verborgenen Tiefen, 
So des Sängers Lied aus dem Inneren schallt.“  
Das ist auch ein Selbstzeugnis, noch dazu eines stark reflektierenden 
Dichters. Aber Schiller hat das, was er hier nur allgemein und in einem 
dichterischen Bilde ausdrückt, in einem inhaltvollen Briefe an Goethe 
(27. März 1801), auf den wir noch öfter zurückkommen müssen, mit verstandesmäßiger 
Schärfe ausgesprochen. „Ohne eine dunkle, aber mächtige 
Totalidee, die allem Technischen vorgeht, kann kein poetisches Werk entstehen, 
und die Poesie, deucht mir, besteht eben darin, jenes Bewußtlose 
aussprechen und mitteilen zu können, d. h. es in ein Objekt zu übertragen. 
— Das Bewußtlose mit dem Besonnenen vereinigt macht den poetischen 
Künstler aus.“  
Was den Ursprung der Konzeption charakterisiert, das zeigt sich 
nicht minder charakteristisch in der künstlerischen Arbeit, die ihrer Verwirklichung 
dient. Diese Arbeit scheint zwar eine völlig verstandesmäßige 
zu sein. Sie beruht auf einer fortgesetzten Auswahl des Zweckdienlichen; 
aus einer Reihe von Möglichkeiten, die ihm seine Phantasie und seine 
Darstellungsmittel gewähren, greift der Dichter diejenigen heraus, die geeignet 
sind, seine Intention in anschauliche Wirklichkeit umzusetzen. Hiernach 
wählt er Worte, Stimmungen und Situationen; und die Rücksicht auf 
das Publikum, auf die beabsichtigte Wirkung, ist, wie wir schon oben 
sahen, stets mitbestimmend, nicht selten ausschlaggebend für seine Auswahl. 
Aber das ist nun das Wunderbare: diese sichtende und suchende 
Verstandestätigkeit kommt ihm zum großen Teil gar nicht zum Bewußtsein; 
zumal die Rücksicht auf das Publikum bleibt bei dem echten 
Künstler zumeist ganz unterhalb der Schwelle. Kurz, das rätselhafte Phänomen 
einer unbewußten Auswahl ist das eigentliche Wesen der künstlerischen 
Tätigkeit. Allerdings tritt uns hier ein unverkennbarer Unterschied 
zwischen den Dichterindividualitäten entgegen. Schon Aristoteles 
sagt in der Poetik (c. 17), ein Dichter müsse entweder aus leidenschaftlicher 
Begeisterung oder aus einem überlegenen Künstlerverstand heraus 
schaffen; 
εὐφυοῦς ἡ ποιητική ἐστιν \̓η μανικοῦ; τούτων γὰρ ο\̔ι μὲν εὔπλαστοι ο\̔ι δὲ ἐξεταστικοί 
εἰσιν.  und wir brauchen nur etwa den Götz des jungen Goethe neben 
Lessings Emilia Galotti zu stellen, um zu sehen, was er meint und daß er 
recht hat. Aber doch ist der Unterschied nur ein relativer. Auch der 
junge Goethe sichtete, wie uns die Entstehungsgeschichte des Götz zeigt,


wenn nicht vor, so doch nach der Niederschrift. Er verwarf eine Reihe 
von Szenen, nicht weil sie unwahr oder schlecht gemacht waren, sondern 
weil sie die beabsichtigte Gesamtwirkung beeinträchtigten. Und wenn 
anderseits der belesene und besonnene Lessing zwischen den Erfindungsmöglichkeiten, 
die vor ihm liegen, den Reminiszenzen, die er verwerten 
kann, den geistvollen Aperçus, die den Dialog beleben, auswählt, so sind 
es doch nicht einzelne Erfahrungen oder Berechnungen, die die Wahl entscheiden, 
sondern das Gefühl für das Wirksame und Wahre. Kein Dichter 
rechnet mit allen Möglichkeiten, die ihm zu Gebote stehen: er ergreift 
eine, und sie erscheint ihm und uns als künstlerische Notwendigkeit. Die 
Sicherheit, mit der er zugreift, ist eben das, was wir künstlerischen Instinkt, 
und wo dieser hochgesteigert erscheint, geniale Anlage nennen. 
Und in der Tat, es ist ein Instinkt, ganz analog dem Triebe, der die 
Biene oder den Vogel leitet, ihr Material auszuwählen und ihren kunstvollen 
Bau daraus auszuführen. Weiß nun aber die heutige Psychologie 
schon diese verhältnismäßig einfachen und völlig regelmäßig verlaufenden 
instinktiven Tätigkeiten nicht mit einiger Sicherheit zu erklären, wie will 
sie die unendlich verwickelteren, durch individuelle Abweichungen auf 
Schritt und Tritt weiter komplizierten Äußerungen des künstlerischen 
Instinkts bewältigen? Ein Beispiel: die dichterische Schöpfergabe hängt 
zweifellos auf das engste zusammen mit den sprachbildenden Kräften der 
menschlichen Seele, die eben in großen und selbständigen Dichtern auf 
das höchste gesteigert erscheint. Diese Kräfte nun aber, die man früher 
durch allgemeine Spekulationen wähnte ableiten und erklären zu können, 
liegen für die heutige Psychologie zu einem großen Teil im Dunkeln; und 
vor allem ist der Anteil, den der einzelne an der Bildung und Entwicklung 
der Sprache hat, wie fast alle kollektiven Tätigkeiten des menschlichen 
Geistes psychologisch noch sehr wenig geklärt. Wir vermögen es noch 
nicht einmal festzustellen, worauf der ganz eigene Reiz so einfacher Wortgebilde, 
wie es etwa die beiden Nachtlieder des Wanderers sind, beruht, 
geschweige denn zu erklären, was es ist, das den genialen Dichter befähigt, 
gerade solche Worte und Wendungen zu treffen, die uns, ohne daß wir 
uns Rechenschaft geben warum, bis ins Tiefste rühren? Also auch hier 
eine Frage, bei deren Lösung die psychologische Erklärung einstweilen 
versagt.  
Und das ist natürlich genug. Denn die Methoden, welche die 
moderne Psychologie, soweit sie erklärend auftritt, bisher entwickelt hat, 
laufen auf eine analytische Betrachtungsweise hinaus, welche die Zustände 
und Abläufe des Bewußtseins nach dem Vorbild der Physik in hypothetische 
und abstrakte Elementarbestandteile zerlegt und durch eine Hilfskonstruktion 
dieser Art auf bestimmte Schemata und Gesetze zu bringen 
sucht. Diese Methoden haben für das Gebiet der Sinneswahrnehmungen 
und etwa für die einfachsten Arten des Vorstellungsablaufs wertvolle Ergebnisse


gehabt, aber sie sind bisher weit entfernt davon geblieben, die 
komplizierteren Erscheinungen des Seelenlebens, wo die verschiedensten 
Äußerungen und Tätigkeiten des Bewußtseins, wo Empfindung und Denken, 
Gefühl und Wille ineinandergreifen, zu erhellen: ja, im richtigen Bewußtsein 
ihrer Schranken hat die wissenschaftliche Psychologie bis jetzt nicht einmal 
ernstlich versucht, an diese Aufgabe heranzutreten. Nun aber ist von 
allen Gebieten des Seelenlebens das des künstlerischen Schaffens vielleicht 
das schwierigste und verwickeltste. Wie will man glauben, es mit den 
kärglichen Mitteln, welche die erklärende Psychologie bisher der literarischen 
und ästhetischen Betrachtung geliefert hat, bewältigen zu können? Die 
Poetik muß, in dem Entwicklungsstadium wenigstens, in dem die Psychologie 
sich heute befindet, an der Aufgabe scheitern, das dichterische Vermögen 
zu erklären, es auf psychologische Elemente und Gesetze zurückzuführen. 
 
Das Problem selbst freilich und damit die Aufgabe bleibt bestehen 
und wird vielleicht von späteren Geschlechtern, die mit tiefer eindringenden 
Methoden und reicheren Mitteln arbeiten, seiner Lösung näher geführt 
werden. Vielleicht, daß sogar schon in solchen Einsichten, in die etwa 
Wundt unter dem Namen des Prinzipes der psychischen Aktualität und 
des Prinzipes der schöpferischen Synthese zusammengefaßt hat, die Ansätze 
hierfür gegeben sind. Möglich auch, daß vermittelst eines rein deskriptiven 
Verfahrens, wie es Dilthey vorgeschlagen und in bedeutenden Einzelanalysen 
erprobt hat, die dichterische Einbildungskraft ohne den Anspruch 
der Erklärung in ihren allgemeinsten Zügen beschrieben und nach ihrer 
typischen Ausgestaltung bei den verschiedenen Dichtern bestimmt werden 
kann. Ob eine wissenschaftlich zureichende Erklärung des dichterischen 
Schaffens in Zukunft einmal möglich sein wird oder ob die Natur der menschlichen 
Erkenntnis hier eine ihrer dauernden Schranken findet, das müssen 
wir dahingestellt sein lassen. Ob ihr jemals mehr glücken wird, als auf die 
Außenseite des Vorgangs eine Anzahl von Streiflichtern zu werfen? ob es 
ihr jemals gelingen kann, den schöpferischen Akt zu belauschen, in dem 
der Dichter sich selbst vergißt und vergessen muß, wenn er wirklich ein 
Dichter ist? ob das, was der Schoß der Phantasie in fruchtbarer Dunkelheit 
birgt, das Geheimnis des Wirkens und Wachsens, nicht immer Geheimnis 
bleiben wird, auch wenn man einige der Einflüsse festzustellen 
vermag, die es befördern oder hemmen? Wir wissen es nicht.  
Der umfassendste Versuch, die von Scherer angeregten Prinzipien und Methoden 
für eins der großen Teilgebiete der Poetik durchzuführen, ist R. M. Werners groß angelegte 
Untersuchung „Lyrik und Lyriker“ (Hamburg und Leipzig 1890). Dieser 
prinzipiellen Bedeutung wegen muß das Buch bereits für die allgemeine Grundlegung der 
Poetik herangezogen werden. Werner will „den dichterischen Prozeß in der Lyrik so 
weit als möglich erforschen“, „die Erscheinungen möglichst einfach erklären und aus dem 
Wesen des lyrischen Dichters ableiten“ (Vorwort). „Er will die Natur bei ihrem heim-


lichsten Weben belauschen, die naturwissenschaftliche Methode, soweit dies überhaupt 
möglich ist, auf das Gebiet der Poesie anwenden“ (S. 21). Zu diesem Zweck betrachtet 
er die Entstehung des Gedichts nach Analogie mit dem physischen Werdeprozeß des Individuums: 
ein Bild, das Hebbel und andere Dichter mit Vorliebe auf ihr Schaffen anwenden, 
wird hier systematisch der Betrachtung zugrunde gelegt. Für die einzelnen 
Stadien des dichterischen Prozesses entnimmt Werner der Physiologie eine Anzahl terminologischer 
Bezeichnungen (Befruchtung, Keim, inneres und äußeres Wachstum, Geburt), die 
er nicht als eine müßige Spielerei, sondern als eine aufklärende wissenschaftliche Analogie 
angesehen wissen will. Er bringt eine Fülle von Material, das nach diesem Schema bearbeitet 
wird, erörtert die einzelnen Entwicklungsstadien an der Hand von Selbstzeugnissen 
und fragmentarischen Überlieferungen (namentlich Hebbels Tagebücher werden stark herangezogen) 
und verfolgt eine beträchtliche Reihe von Gedichten durch die ganze Entwicklung 
hindurch. Alles das ist im einzelnen höchst lehrreich. Aber daß der psychologische Prozeß 
selber in seinen wesentlichsten Punkten doch nicht dadurch zur Klarheit kommt, scheint 
der Verfasser selbst zuzugeben. „Wir können erforschen,“ sagt er (S. 24), „was ein Gedicht 
veranlaßt, wie es im Innern des Dichters wächst und endlich produziert wird, aber 
wie die Veranlassung zum Keim wird, aus welchem sich das Gedicht entfaltet, das vermögen 
wir nicht zu erforschen, das kann uns auch der Dichter nicht sagen, weil er es 
selbst nicht weiß, hier liegt eben das Unbewußte der Kunst. Aber unser Bemühen ist 
natürlich darauf gerichtet, mit unserer Erkenntnis so weit als möglich zu dringen.“ — 
Ich fürchte, die ganze Analogie zwischen dem poetischen und dem physischen Werdeprozeß 
läuft eben darauf hinaus, daß das innere Wesen, die treibende Kraft, die hinter 
den Erscheinungen wirkt, bei beiden gleich unverkennbar ist, wiewohl man die äußeren 
Stadien des Prozesses erkennen kann. Im übrigen hat der Vergleich kaum mehr als 
dichterischen Wert, ja, er führt zu gewaltsamen, zum Teil ganz unmöglichen Behauptungen 
(z. B. S. 421). Man kann aus dem reichen Material, das Werner zusammenträgt und übersichtlich 
ordnet, viel lernen; aber sein Werk gehört zu den Büchern, die ihren Wert trotz, 
nicht wegen ihres Grundgedankens haben, und gerade die Abschnitte, in denen die 
Psychologie zurücktritt, sind meines Erachtens die wertvollsten.  
Dagegen bekämpft Emil Geiger in dem S. 31 Anm. angeführten Buche die Überschätzung 
des Erlebnisses, die mit der Unterschätzung der formgebenden Kraft des Dichters 
Hand in Hand geht, und er betont ganz im Sinne der obigen Darlegungen den Charakter der 
schöpferischen Tätigkeit in der Poesie. Dieser Gedanke zieht sich als Leitmotiv durch 
sein Buch und gelangt wiederholt zu glücklichem Ausdruck, z. B. S. 202: „Von der an 
sich richtigen Erkenntnis ausgehend, daß das Erlebnis Grundlage des dichterischen Schaffens 
sei, übersieht man, daß zwischen äußerem Erleben und innerem Bild eine tiefgchende 
Wandlung liegt.“ S. 118: „Die Lyrik kann nie das bloße Spiegelbild des empirischen Erlebnisses 
geben, liegt doch zwischen diesem und der Kunstform der schöpferische Akt 
des Dichters.“ Von diesem Standpunkt aus gelangt Geiger zu einer Reihe wertvoller Einsichten, 
die sich größtenteils gleichfalls über die Grenzen der Lyrik hinaus auf das gesamte 
Gebiet der Poesie beziehen. Das verhältnismäßig kleine Buch ist inhaltreich und 
scheint mir bisher von der Kritik kaum gebührend gewürdigt. Es verhält sich ungefähr 
zu Diltheys „Einbildungskraft des Dichters“ wie Werners Buch zu Scherers Poetik: es 
sucht eine psychologische Einsicht in das Werden lyrischer Schöpfungen zu gewinnen und 
hieraaf eine Kunstlehre vom Wesen der Lyrik zu begründen. Die Darstellung würde freilich 
gewonnen haben, wenn diese beiden Gesichtspunkte in der Anordnung, vielleicht 
auch in der Methode, deutlicher geschieden wären.  
Auch Ernst Grosse (Kunstwissenschaftliche Studien, Tübingen 1900) gelangt in dem 
klar und frisch geschriebenen Kapitel über das Wesen des Künstlers zu Erwägungen und 
Ergebnissen, die unserer obigen Darlegung ganz verwandt, aber noch entschiedener negativ 
formuliert sind. „Künstler und Träumer sind einander völlig gleich, insofern beide ihre


Phantasiegebilde unwillkürlich und unbewußt produzieren: aber auch nur insofern, denn 
— und hierin liegt der wesentliche Unterschied zwischen Schaffen und Träumen — es 
sind offenbar viel tiefere und mächtigere Kräfte, welche die künstlerischen Wachträume 
emportreiben. Welcher Art diese schöpferischen Kräfte sind, läßt sich allerdings weder 
darlegen noch erkennen. Wer sie einer wissenschaftlichen Untersuchung und Bestimmung 
für zugänglich hält, kann noch nicht einmal ein Gefühl von ihrem Wesen haben. Sie 
liegen in dem Unbewußten, jenseits der Grenze, bis zu der Gedanken und Worte reichen, 
und über die nur die Ahnung schweigend hinausdeutet“ (S. 66). „Da sich der schöpferische 
Prozeß im Unbewußten vollzieht, so kann nicht einmal der Künstler selbst wissen, 
wie er sich vollzieht.“ „Nur über die äußeren Umstände und Bedingungen der schöpferischen 
Produktion und über die spätere, mehr bewußte und willkürliche Arbeit der Ausführung 
vermag er Auskunft zu geben“ (S. 67).  
Treffend und fein weist endlich Dessoir in seiner Ästhetik (Stuttgart 1906) auf die 
„antirealistischen“ Tendenzen der Phantasietätigkeit hin, ja, er sieht hier „den tatsächlichen 
Ausgangspunkt für die Seelenkenntnis des Dichters“ (S. 252). „Als das Ursprüngliche behaupten 
wir demnach die Freude an der Metamorphose, an der Loslösung (,die Lust am 
Anderssein' heißt es kurz vorher) und nicht etwa die Kunst, fremde Individualitäten zu 
durchschauen“ (oder die eigene darzustellen, dürfen wir hinzufügen). Und zusammenfassend: 
„Nein, die Beschaffenheit der äußeren Erlebnisse und des erscheinenden Charakters 
sind nicht das Wesentliche — aus Jugend und Phantasiespiel ist geflossen, was 
der Dichter von den Menschen zu sagen weiß. Und eben deshalb ist es so aussichtslos, 
den Lauf der poetischen Einbildungskraft gleich dem Flug eines Geschosses berechnen 
zu wollen.“  
5. Poetik als Kunstlehre. Die Zweifel an der Möglichkeit, eine 
systematische Psychologie des dichterischen Schaffens durchzuführen, können 
und werden die Forschung nicht verhindern, auch auf dem halb erhellten 
Gebiete vorzudringen, soweit sie vermag. So viel oder so wenig sie erreichen 
wird, es bleibt der Wissenschaft das Recht und die Pflicht, die 
Poesie und ihre Erzeugnisse als Material für Geistesgeschichte und Psychologie 
zu betrachten und zu verwerten. Und umgekehrt müssen sich aus 
einer solchen Betrachtungsart, ja schon aus der bloßen Stellung der Aufgabe, 
Gesichtspunkte ergeben, welche die Methoden der Literaturgeschichte 
und der Künstlerbiographie aufs fruchtbarste bereichern und vertiefen. 
In diesem Sinne bildet einen bedeutsamen Versuch, Scherers Ideen und Anregungen 
weiter zu führen, das Buch von Ernst Elster: „Prinzipien der Literaturwissenschaft“, 
1. Bd., Halle 1897. Elster sucht aus Wundts Psychologie die wesentlichsten Kategorien 
und Grundsätze für die wissenschaftliche Methode literarhistorischer Charakteristik 
zu gewinnen. Er strebt also nicht sowohl eine Systematik der Dichtkunst, als eine Methodik 
der Literaturgeschichtsschreibung an und gibt für eine solche eine Anzahl 
wertvoller Gesichtspunkte.  Allein 
so viel oder so wenig nun auch das psychologische Verfahren auf diesem 
Wege erreichen mag, eine Schranke ist ihm ein für allemal gezogen: es 
muß seiner Natur nach eben da versagen, wo das spezifisch Künstlerische, 
das eigentlich Ästhetische beginnt, bei der Betrachtung und Wertung des 
Kunstwerks selber. Denn die psychologische Methode behandelt dasselbe 
als das Erzeugnis einer Reihe von seelischen Vorgängen: sie löst die


Dichtung in einen Prozeß auf, der im Innern des Dichters vor sich geht. 
Die Erkenntnis dieses Prozesses ist psychologisch von höchstem Interesse, 
aber sie leistet nichts, was sein Erzeugnis, das objektiv vorhandene 
Kunstwerk, an sich kenntlich und seiner inneren Eigenart, man möchte 
sagen, seinem eigenen Leben nach verständlich macht. Um ein Kunstwerk 
als solches zu verstehen, müssen wir es unter künstlerischen Gesichtspunkten 
betrachten lernen. Wir müssen es mit den Augen sehen, mit 
denen der Künstler selbst es gesehen hat und mit denen er wünschte, daß 
seine Hörer und Zuschauer es sehen sollten. Im Bewußtsein des Dichters 
erscheint die Dichtung, wie sie allmählich entsteht und vollendet wird, 
nicht als ein Teil seines Seelenlebens, sondern als ein Stück Leben für 
sich, ein Ereignis, ein Gegenstand zum Anschauen und zum Eindringen. 
Er glaubt, was er dichtet, nicht zu erleben, sondern mitzuerleben. Auch 
wenn es sein eigenstes Schicksal ist und sein eigenstes Fühlen, das er im 
Kunstwerk darstellt: zum Kunstwerk wird es erst, indem es sich objektiviert, 
d. h. sich von seiner Persönlichkeit loslöst und ein eigenes Dasein in seiner 
Phantasie zu entfalten beginnt. Und nicht minder selbständig lebt das 
Dichtwerk in der Phantasie des verständnisvollen Hörers weiter, in der 
wechselnden Auffassung der Zeiten und Völker. Es spricht zu uns im geheimnisvollen 
Bunde mit unseren eigenen Erlebnissen; es sagt uns Dinge, 
die es seinem Schöpfer nicht sagen konnte, weil sie aus unseren Erinnerungen, 
aus unseren persönlichen Empfindungen erwachsen. Und doch 
sind auch hier Unterschiede, die dem verstandesmäßigen Urteil sehr wohl 
zugänglich sind. Man kann eine Dichtung falsch verstehen, indem man 
ihrem objektiven Geiste widerspricht; dem, der sie richtig versteht, sagt 
sie vielleicht manches, was der Dichter nicht mit Bewußtsein hineingelegt 
hat, — und doch ist alles, was sie ihm sagt, aus dem Geist des Dichters 
gesprochen.  
Der künstlerischen Betrachtung erscheint das Kunstwerk als eine 
lebendige Einheit, ein Organismus, der in sich entwickelt und geschlossen 
ist und dessen Teile nur aus ihrem Verhältnis zu dem Ganzen, 
das sie bilden, verständlich werden. Ja, auch das hat das Werk des 
Dichters mit dem Lebewesen der schaffenden Natur gemein, daß es wie 
diese niemals in allen seinen Teilen und in seinem innersten Wesen dem 
analysierenden Verstande zugänglich ist. „Ein echtes Kunstwerk“, sagt 
Goethe, „bleibt wie ein Naturwerk vor dem Verstande immer unendlich.“ 
In der Tat, in jeder wahren Dichtung steckt etwas Irrationales, in Begriffen 
und Worten nicht Faßbares, und doch treibt uns ein unabweisbares Bedürfnis, 
uns mit verstandesmäßiger Erkenntnis dessen zu bemächtigen, was 
gefühlsmäßig auf uns wirkt; und auch dieser Wirkung Kraft und Samen, 
soweit es möglich ist, bei hellem Tageslicht zu schauen. Aus diesem Bedürfnis 
entspringt jedes ästhetische Denken, aus ihm insbesondere denn 
auch die Poetik als Kunstlehre.

 
Eine solche Kunstlehre ist es, welche die folgende Darstellung anstellt: 
eine Poetik, deren Gegenstand nicht das Subjekt des Künstlers, sondern das 
objektiv vorliegende dichterische Kunstwerk ist, deren Verallgemeinerungen 
nicht Typen von Dichtern, sondern von Dichtwerken bilden; kurz eine 
objektive Lehre von der Dichtkunst und den Dichtungen. Etwas Ähnliches 
wollte auch die alte systematische Poetik leisten. Aber freilich, wir werden 
die Aufgabe tiefer und innerlicher fassen müssen, als jene es tat: es handelt 
sich nicht um eine bloße Technik, um eine Systematisierung der äußerlichen 
Gattungen und Formen, nicht um Einteilungen und Aufzählungen, 
sondern um die Feststellung der Gesichtspunkte, nach denen die Dichtung 
als Kunstwerk von innen heraus und ihren eigenen immanenten Gesetzen 
gemäß zu erfassen ist, und um das Verständnis der dichterischen Form, 
soweit sie organische, d. h. lebendige, von innen bedingte Gestaltung ist.  
Welches wird nun die Eigenart einer solchen Betrachtungsweise sein? 
Wie wird sich die Kunstlehre im einzelnen gestalten?  
Der erste und entscheidende Charakterzug — das geht schon aus 
dem eben Gesagten hervor — muß sein, daß sie ihren Erörterungen die 
Auffassung des Kunstwerks als einer Einheit zugrunde legt. Wie die 
Biologie das einzelne Lebewesen als organische Einheit betrachtet, wie sie 
es vor allem darauf absieht, diese Einheit in ihren verschiedenen Funktionen 
und Äußerungsweisen zu erfassen, so wird auch die Poetik von der 
tatsächlich gegebenen Einheit des dichterischen Kunstwerks ausgehen 
und die Dichtungen nach ihren Eigenschaften und Bestandteilen 
unter dem Gesichtspunkt der organischen, d. h. eben der künstlerischen 
Einheit zu verstehen suchen.  
Freilich, ohne Analyse der Bestandteile gibt es nirgends Erkenntnis 
einer Erscheinung, in der Kunst so wenig wie in anderen Gebieten. Auch 
die Poetik als Kunstlehre wird mit einer Analyse beginnen müssen, wie es 
die psychologische Poetik tut. Allein im Gegensatz zu dieser wird sie die 
Elemente des Kunstwerks nicht nach der zeitlichen Folge scheiden, in der 
sie sich allmählich zum Ganzen zusammengeschlossen haben, sondern das 
fertige Kunstwerk selbst, so wie es vorliegt, in die Bestandteile zerlegen, die 
mit der Form und dem Inhalt gegeben sind. Sie wird ferner diese Bestandteile 
zwar auch an sich ins Auge fassen müssen, ihr Hauptaugenmerk aber 
wird sein, durch ein synthetisches, man könnte schärfer sagen, ein rekonstruktives 
Verfahren zu zeigen, wie sie in organischem Zusammenschluß das 
Ganze bilden. Die Poetik verfährt darin genau wie die ästhetische Interpretation 
des einzelnen Dichtwerks, die sie ja auch als induktive Grundlage benutzen 
muß. Aber sie bleibt nicht, wie diese, beim einzelnen Dichtwerk stehen, 
vielmehr wird sie überall, in den Bestandteilen wie in dem Gesamtwerk, das 
Allgemeine, das Typische suchen. Die Feststellung bestimmter Typen und 
Formen, die Erkenntnis der organischen Gesetze, durch die sie gebildet 
und bestimmt werden, ist ihr Ziel. Hierdurch erst wird sie Wissenschaft.

 
Drei Bestandteile einer Dichtung pflegt die Analyse herkömmlicherweise 
zu unterscheiden: erstens den Stoff, zweitens den Gefühls- und Gedankengehalt, 
drittens die Form. Nun ist freilich sowohl diese Einteilung wie 
die ihr entsprechende Ausdrucksweise nicht nur Mißverständnissen, sondern 
auch berechtigten Einwänden ausgesetzt. Vor allem ist der Begriff der 
Form weder eindeutig noch klar, vielmehr weicht er gleichsam zurück, 
wenn man ihn greifen will. Man spricht von metrischer und sprachlicher, 
aber auch von lyrischer und dramatischer Form, ja man hört nicht selten 
auch von humoristischer und satirischer Form reden; — und die Einführung 
des Begriffes der inneren Form, die Scherer von W. von Humboldt 
übernommen hat, macht die Sache mindestens nicht einfacher und anschaulicher. 
Mit dem Wort Form verbinden wir immer die Vorstellung von 
etwas Äußerem, das als solches vom Inhalt abtrennbar ist. Dies aber paßt 
höchstens auf den metrischen Bau eines Gedichtes, sofern er auf einem 
Schema beruht, das auch auf andere Gedichte übertragen werden kann. 
Die Elemente eines Gedichtes existieren niemals nebeneinander, sondern 
immer nur eins im andern und durch das andre. Der Gegensatz des 
Äußeren und Inneren hat in der poetischen Kunstlehre streng genommen 
keinen Platz, und das Wort Goethes über die Naturbetrachtung gilt auch 
für die Poesie: 
Nichts ist drinnen, nichts ist draußen, 
Denn was innen ist, ist außen.  
Andrerseits entspringt auch die Bezeichnung Stoff für den Gegenstand 
einer Dichtung nur einem sehr ungenauen Vergleich mit den bildenden 
Künsten. Denn das Material der Poesie, aus dem sie schafft wie die Malerei 
aus Farben und die Musik aus Tönen, sind nicht überlieferte Inhalte irgendwelcher 
Art, sondern die Worte der Sprache; und eben deshalb bleibt die 
Poesie an die Gesetze der Sprache nach Seite des Klangs wie der Bedeutung 
der Worte gebunden. Die Scheidung von Form und Stoff, die 
hier ungenauerweise angewandt worden ist, hat lange Zeit dazu geführt, 
die Bedeutung der Sprache für das Wesen der Dichtkunst zu unterschätzen.  
Trotz dieser berechtigten Bedenken nun aber kann die Poetik die 
überlieferte Einteilung selbst nicht völlig entbehren, und daher wird es am 
bequemsten sein, auch die einmal üblich gewordene Ausdrucksweise soweit 
wie möglich festzuhalten. Die Bedeutung freilich, welche den einzelnen 
Teilen für das Gesamtverständnis der Poesie zukommt, sowie die Abgrenzung 
der Gebiete im einzelnen, werden wir vielfach anders fassen müssen, als 
es die frühere und insbesondere die klassische Zeit getan hat.  
Die Poetik muß von den Gesetzen der sprachlichen und metrischen 
Gestaltung ausgehen. Denn es kann nicht zweifelhaft sein, daß 
diese, wie sie die festesten und greifbarsten Bestandteile aller technischen 
Überlieferung sind, so auch für die theoretische Erkenntnis die sichersten 
Unterlagen liefern und am ersten vollständige Induktionen und systematische


Ausgestaltung ermöglichen. Daher sind sie denn auch schon seit dem Altertum 
als Stilistik der Dichtersprache und Metrik zu eigenen Disziplinen ausgestaltet, 
und als solche teils für sich, teils als Unterabteilungen der Poetik 
behandelt worden. Daß sie theoretisch genommen das letztere sind, daß 
sie in die Lehre von der Dichtkunst gehören, daran kann füglich kein 
Zweifel sein. Aber immerhin ist es praktisch und vorteilhaft, sie, wie es 
im wesentlichen auch in diesem Handbuch geschieht, für sich zu behandeln. 
Denn beide Disziplinen erscheinen zunächst für sich abgeschlossen, 
und auf beide wirkt die Verwandtschaft mit anderen Gebieten stark, ja 
entscheidend ein: auf die Stilistik die Beziehung zu der allgemeinen Sprachwissenschaft, 
besonders der Bedeutungslehre, auf die Metrik der Zusammenhang 
mit der Musik. So kommt es denn, daß die Poetik zwar beide 
nicht aus dem Auge verlieren, sie aber doch mehr als Hilfswissenschaft 
behandeln, d. h. ihre Ergebnisse voraussetzen und ihre allgemeinen Gesetze 
übernehmen darf, ohne sie im einzelnen zu begründen.  
Über diese Voraussetzungen und Gesetze freilich muß Klarheit herrschen, 
bevor die Poetik ihr eigentliches Werk auch nur beginnen kann. Eine 
prinzipielle Erörterung dessen, was Worte, Klang und Rhythmus für 
die Poesie bedeuten, und auf welchen ihrer Eigenschaften diese Bedeutung 
beruht, können wir nicht entbehren, ja wir werden unsere Betrachtungen 
damit beginnen müssen; denn nur hieraus wird die innere Struktur der Dichtungen, 
werden die Gesetze der künstlerischen Formengebung verständlich.  
Fassen wir sodann die Gebilde ins Auge, zu denen jene Elemente 
sich verbinden, so treten uns zunächst gewisse allgemeine Prinzipien, Gesetze 
des dichterischen Baus entgegen. Diese allgemeinsten Kompositionsgesetze 
gelten für Gedichte der verschiedensten Gattungen, für alle dichterischen 
Gebilde ohne wesentlichen Unterschied, und man wird sie daher 
am besten in einer einheitlichen und allgemeinen Betrachtung zusammenfassen, 
die sich der Behandlung der Formenelemente der Poesie anschließt. 
Sie nehmen aber auch besondere Gestaltung an und tragen dann 
wesentlich dazu bei, den Unterschied der überlieferten drei Gattungen 
der Poesie zu begründen. Man kann diesen Unterschied zunächst ganz 
äußerlich als den der monologischen, erzählenden und dialogischen Form 
auffassen, aber jeder fühlt, daß das Wesen der Gattungen damit noch nicht 
getroffen, ja kaum berührt ist. Denn lyrische wie epische und dramatische 
Poesie, jede trägt ihre eigenen organischen Gesetze in sich. Und diese Gesetze 
sind keineswegs nur solche der sprachlichen Gestaltung, vielmehr entspringen 
sie bestimmten und verschiedenen Funktionen und Formen des 
Phantasielebens, wie ihnen denn auch ebenso spezifisch bestimmte Wirkungsweisen 
entsprechen. Daher ist die Wahl der Gattung viel weniger, als 
man gewöhnlich anzunehmen pflegt, von der Eigenart des Stoffes abhängig: 
sind doch die großen Stoffe der Literaturgeschichte von der Ilias 
bis zum Faust fast alle sowohl episch wie dramatisch behandelt worden.


Weit wesentlicher ist die persönliche Anlage, man kann geradezu sagen: 
das Temperament des Dichters, das ihn von vornherein und zumeist 
dauernd auf eine bestimmte Art der Wirkung hin und damit in eine der 
drei Gattungen als in sein heimisches Gebiet hineindrängt, wenn es ihn 
auch nicht ganz und gar darauf zu beschränken pflegt. Von Einfluß ist 
aber auch die Richtung des Gefühls und der vom Gefühl bestimmten Anschauungsweise, 
die der Dichter in seinen Schöpfungen zum Ausdruck 
bringen will.  
Diese Richtung der künstlerischen Intention ist überhaupt das 
wesentlichste Lebenselement jeder Dichtung. Ob sie zu tragischer oder 
humoristischer Lebensauffassung, zu naturalistischer oder idealisierter Wiedergabe 
der Wirklichkeit führt, ist für den Charakter der Dichtung das eigentlich 
Entscheidende, und wenn sie auch für die Wahl der Gattung nicht 
den Ausschlag gibt — hier kommen, wie gesagt, andere ebenso ursprüngliche 
Anlagen der Phantasietätigkeit zur Geltung —, so bestimmt sie doch 
die Darstellung im ganzen, insbesondere die sprachliche, oft auch die 
metrische Gestaltung.  
Wenn z. B. von zwei Dichtern der eine den Stoff der Jungfrau von 
Orleans im Epos, der andere ihn im Drama behandelt, so ist das zunächst 
ein Unterschied der äußeren Darstellungsart, der Gattung. Sehen wir nun 
aber weiter, daß der erstere den Stoff satirisch, der andere ihn sentimentalisch-heroisch 
auffaßt, so zeigt sich uns offenbar eine weit tiefer 
greifende Verschiedenheit der Konzeptionen. Beide Unterschiede fallen 
nicht zusammen, ja, sie sind nicht einmal unmittelbar abhängig voneinander: 
es wäre möglich, einen und denselben Stoff in einem heroischen Epos und 
in einem satirischen Drama zu behandeln, wie etwa Homer und Shakespeare 
die Geschichte des Troilus behandelt haben. Und doch ist es deutlich, 
daß die Auffassung des Stoffes auch die Wahl der Kunstgattung bei 
Voltaire und Schiller beeinflußt hat. Weit tiefer freilich hat die Verschiedenheit 
der Grundauffassung auf die Art der Darstellung und Stoffgestaltung 
im einzelnen eingewirkt, auf die Art zu charakterisieren, die Sprache und, 
bei Schiller wenigstens, auf das Metrum. Die satirische und die tragische 
Richtung der Poesie treten hier in ihrer grundlegenden Bedeutung 
als Typen der poetischen Auffassung hervor. Wir können daher sie und 
ihresgleichen den Typen der Darstellung, den Gattungen der Poesie 
zur Seite stellen.  
Diese Richtung eines Dichtwerks hängt offenbar von der Gefühls- 
und Anschauungsweise ab, mit welcher der Dichter seinen Stoff ergriffen 
und erfüllt hat, sie steht in innigster Beziehung zu dem Gedanken- und 
Empfindungsgehalt des Gedichtes. Dieser nun ist seinerseits nichts als 
ein Ausfluß der gesamten individuell oder auch national bestimmten Weltanschauung 
des Dichters und als solcher auch an sich genommen von 
Interesse und Wert für die wissenschaftliche Betrachtung. Denn der Dichter,


der mit und in seinem Volke lebt, erlebt in sich das, was Zeit und Volk 
bewegt. Er erlebt es stärker und inniger, eben weil sein Gefühl tiefer 
und kraftvoller ist als das seiner Mitmenschen, und er bringt es zum 
klareren Ausdruck, als diese es vermögen, weil ihm die Gewalt der Sprache 
verliehen ist, die Gabe, das in Worte zu fassen, was sie nur dunkel fühlen. 
Daher ist es gewiß eine große und lohnende Aufgabe, der Empfindungsweise 
und der Gedankenwelt der Dichter verschiedener Epochen nachzugehen, 
die charakteristischen Richtungen ihres Gefühlslebens, die bedeutendsten 
und lebenskräftigsten Ideen, die sie bewegen, herauszuheben 
und ihren Weg durch die Poesie der verschiedenen Epochen und Völker 
hindurch zu verfolgen, weit fruchtbarer als jenes vergleichende Verfolgen 
der Stoffe und Motive jemals werden kann. Denn hier treten wirkliche 
Zusammenhänge innerer Natur zutage. Die großen Ideen der Menschheit 
zeigen sich in ihrer Lebenskraft, die ewigen Gefühle, um ein Goethesches 
Wort zu gebrauchen, in ihren zeitlichen Erscheinungsformen und in ihrer 
zeitlosen Dauer. Doch kommt das, was hierdurch geleistet wird, offenbar 
mehr der allgemeinen Geistesgeschichte als der eigentlich künstlerischen 
Betrachtung oder der ästhetischen Einsicht zugute. Es wäre gewiß zu 
wünschen, daß die leider noch spärlichen Untersuchungen dieser Art häufiger 
würden, und daß sich allmählich tiefer eindringende und sicherere 
psychologische Methoden herausbildeten: ein weites Feld eröffnet sich hier. 
Wirklich wissenschaftliche Untersuchungen über die geschichtlichen Formen 
der Liebe oder der Freundschaft und manches ähnliche bleiben eine dringliche 
und lohnende Aufgabe. 
Einen Ansatz dazu bilden z. B. die Untersuchungen über die geschichtliche Entwickelung 
des Naturgefühls, wie sie sich in Jak. Burkhardts Kultur der Renaissance (4. Abschn. 
Kap. 3) und in Friedlaenders Sittengeschichte Roms (Bd. I Kap. 1) finden. In zusammentragender 
Darstellung hat Alfr. Biese die Entwickelung des Naturgefühls im 
Mittelalter und der Neuzeit (Leipzig 1888) gebracht.  Aber es ist klar, daß alle solche Arbeiten 
die Dichtung nur als Quelle benutzen und, selbst wenn sie ausschließlich 
aus dieser Quelle schöpfen, nicht für das künstlerische Verständnis selbst 
arbeiten. Sie stehen ganz auf derselben Linie wie etwa die vergleichende 
Religionsgeschichte, die ja auch die Poesie als eine Hauptquelle heranziehen 
muß. Das Fühlen und Denken des Dichters erscheint hier nur als 
der zugänglichste und faßbarste Typus des allgemein menschlichen oder 
auch nationalen Denkens und Empfindens, das aus keiner anderen Quelle 
mit gleicher Sicherheit erschlossen werden kann. Daher werden solche 
Untersuchungen Typen des Seelenlebens und der geistigen Bewegung feststellen 
können, nicht aber Typen und Gesetze der Dichtung. Die Poetik 
wird ihre Ergebnisse im einzelnen heranziehen und benutzen, aber zu 
ihren eigenen Aufgaben gehört weder die geschichtliche Behandlung noch 
die systematische Klassifizierung solcher Ideen und Empfindungen. Das 
Wesen der Poesie wie jeder Kunst liegt nicht in den Inhalten, die sie überliefern


will, und weder die Kenntnis der Stoffe noch die der Gedanken 
und Empfindungen vermittelt uns dieses Wesen. Erst da tritt es zutage, 
wo der Inhalt unter dem befremdenden Einfluß der Phantasie eine organische 
Form aus sich heraus treibt und sich eben hierdurch zum Kunstwerk 
gestaltet. Was der Dichter empfindet, empfinden viele, was er denkt, 
denken auch andere: daß er gestalten kann, was er fühlt und denkt, 
macht den Künstler.  
Der geringste Erkenntniswert für die Poetik kommt daher auch der 
Betrachtung des Stoffes zu. Denn das ästhetische Interesse richtet sich 
niemals auf den Stoff als solchen, sondern nur auf die Frage, was hat der 
Künstler daraus gemacht? Um diese Frage zu beantworten, bedarf es freilich 
des Vergleichs zwischen dem Rohstoff und der künstlerischen Gestaltung. 
Aber jede Verallgemeinerung betrifft offenbar nur diese, nicht jenen; sie 
fällt somit schon in das Gebiet der inneren oder äußeren Formgebung, 
und nur soweit kann der Charakter der verschiedenen Stoffe unter allgemeinen 
technischen Gesichtspunkten in Betracht kommen, als es sich 
um die Frage handelt, ob er sich mehr für die eine oder die andere Behandlungsart 
eigne, oder auch für die künstlerische Behandlung überhaupt 
geeignet oder ungeeignet sei.  
Die moderne Literaturgeschichte freilich hat eine besondere Vorliebe 
dafür, die Stoffe der Poesie vergleichend und geschichtlich zu behandeln. 
Sie löst den dichterischen Gegenstand in Grundbestandteile, Motive, auf 
und verfolgt die Wiederkehr dieser Motive mit philologischem Sammeleifer 
in den Schöpfungen verschiedener Dichter und Literaturen. Allein man 
kann nicht sagen, daß die emsig betriebene Arbeit besonders gewinnbringend 
gewesen ist. Was die Vergleichung der Stoffe im besten Falle 
leisten kann, sind Fingerzeige, die auf Zusammenhänge zwischen verschiedenen 
Dichtern hinweisen. Aber wo diese Zusammenhänge überhaupt 
zweifellos und wesentlich sind, da erstrecken sie sich zumeist weit über 
die Entlehnung einzelner Motive, ja des Stoffes überhaupt hinaus auf die 
Gesamtgestaltung des Kunstwerks; und wo das nicht der Fall ist, da kann 
die Ähnlichkeit des Motivs den Literarhistoriker leicht irre führen, und zwar 
desto leichter, je allgemeiner es gefaßt wird. Denn das eine sollte man bei 
demganzen Verfahren nicht vergessen, daß das Motiv als solches nichts als 
eine Abstraktion ist. Der Dichter geht ja nicht von der allgemeinen Vorstellung 
etwa eines Bruderzwistes oder eines Verbrechens aus Ehrgeiz aus, 
sondern von der besonderen und weit reicheren Anschauung der feindlichen 
Brüder im Fürstenhause von Messina oder der Tat Wallensteins oder 
Macbeths. Ein entlegenes, ja ausgefallenes Motiv tritt uns bisweilen in 
verschiedenen Literaturen entgegen, wo jeder Zusammenhang ausgeschlossen 
ist, wie z. B. die Blutschande im König Ödipus und in Hartmans Gregorius 
auf dem Stein. Aber auch da, wo Zusammenhänge vorliegen, sind sie 
keineswegs immer so unmittelbar, wie der bloße Vergleich des Motivs zu


ergeben scheint. Auf Schillers Räuber haben die Tragödien des Bruderzwists 
aus der Sturm- und Drangperiode wohl Einfluß ausgeübt, aber das 
Motiv der gegnerischen Brüder stammt bekanntlich nicht von daher, sondern 
aus einer Schubartschen Novelle. — Immerhin ist trotz dieser Einschränkungen 
die geschichtliche Behandlung und Vergleichung der 
Motive von einem gewissen, wenn auch eingeschränkten Interesse für die 
Literaturgeschichte; einer Systematisierung der Stoffe und Motive aber, 
einem schematischen Verzeichnis, wie es Scherer als „allgemeine Motivenlehre“ 
vorschwebte, fehlt jeder wissenschaftliche wie praktische Wert, schon 
weil, wie Scherer selbst zugeben muß, das Gebiet der möglichen Stoffe 
mit dem Gebiet der gesamten Natur wie des Menschenlebens zusammenfallen 
würde. —  
Wie verfährt die Poetik nun, um verständlich zu machen, wie die 
Einheit des Dichtwerks in und aus den verschiedenen Bestandteilen der 
Dichtung erwächst? Eine anschauliche Antwort auf diese Frage können 
erst die folgenden Teile dieser Darstellung geben. Nur ein methodischer 
Gesichtspunkt von allgemeiner Bedeutung soll schon hier hervorgehoben 
werden. Eine organische Einheit werden wir, das liegt im Worte selbst, 
immer nur als eine zweckmäßige begreifen können. Wie die Biologie 
in der Erklärung der Organismen und ihrer Funktionen sich im einzelnen 
des Zweckbegriffs bedienen muß, so wird auch die Poetik die Einheit des 
dichterischen Kunstwerks immer nur als eine gewollte und beabsichtigte 
begreifen können. Hierin steht sie nun in völliger Übereinstimmung mit 
dem, was wir im vorigen Abschnitt über den psychologischen Vorgang 
des künstlerischen Schaffens erfahren haben: die Gestaltung eines Kunstwerks 
ist niemals ohne eine ihr voraufgehende künstlerische Absicht zu 
denken, deren Verwirklichung sie ist. Wenn wir ein Kunstwerk, so wie es 
uns objektiv entgegentritt, als Einheit erfassen wollen, so können wir das 
nicht anders, als indem wir die einheitliche Intention erschließen, aus der 
es hervorgegangen ist, und alle Einzelheiten als Bestandteile des Kunstwerks 
auf diese Intention beziehen; wir betrachten, wie die Ausdrucksmittel 
der Kunst im Dienste dieser einheitlichen Absicht ausgewählt und 
verwendet, die äußere und innere Form durch sie bestimmt sind. Die 
Intention des Dichters zielt immer auf eine bestimmte Wirkung, und sie ist 
daher weder zu verstehen noch auch nur zu denken ohne ein gewisses 
Maß von Erfahrung, von den Ursachen und Mitteln, kurz von der psychischen 
Gesetzmäßigkeit überhaupt, der künstlerische Wirkungen unterliegen. Die 
zweckmäßige Organisation des Kunstwerks entspringt keinem mystischen 
Zusammenhange, sondern den psychologischen Gesetzen, die alles seelische 
Geschehen beherrschen. Insofern kann auch die Poetik des steten Hinblicks 
auf die Psychologie ebensowenig entbehren wie eine der anderen 
Geisteswissenschaften, aber ebensowenig wie diese kann und will sie die 
Erscheinung, die sie untersucht, in psychologische Elementarvorgänge auflösen.


Vielmehr muß sie diese Aufgabe der psychologischen Wissenschaft 
überlassen, deren Ergebnisse sie voraussetzt.  
Bei dieser Betrachtung nun sind wir stets genötigt, die Tätigkeit des 
künstlerischen Gestaltens als eine klar bewußte aufzufassen und ihre Wiedergabe 
in begrifflicher Deutlichkeit anzustreben; denn nur auf diese Weise 
können wir zu einem theoretischen Verständnis gelangen. In Wirklichkeit 
freilich verläuft der Prozeß niemals im vollen Sonnenlicht des Bewußtseins, 
sondern stets in einem Spiel zwischen Schatten und Licht, zwischen 
bewußter Absicht und unbewußten Instinkten. Daß hierin für die Psychologie 
eine besondere Schwierigkeit liegt, haben wir im vorigen Abschnitt 
gesehen. Allein die Poetik braucht für ihre Zwecke ebensowenig danach 
zu fragen, wie die Biologie danach fragt, ob die Zweckmäßigkeit der 
Organismen, von der sie ausgeht, auf einer bewußten Zwecksetzung des 
Weltschöpfers beruht oder nicht. Jede begriffliche Verdeutlichung ist eine 
Hilfskonstruktion der erklärenden Wissenschaft und vermag niemals die 
Wirklichkeit als solche wiederzugeben, sondern sie immer nur im abstrakten 
Ausschnitt darzustellen und eben hierdurch verständlich zu machen.  
Die Lehre von der Dichtkunst auf eine im modernen Sinne wissenschaftliche 
Psychologie der dichterischen Wirkungen zu begründen, unternimmt H. Roetteken in 
seiner auf drei Bände angelegten Poetik. Der bisher erschienene erste Teil (München 1902) 
enthält neben einer Erörterung der Prinzipien die „Allgemeine Analyse der psychischen 
Vorgänge beim Genuß einer Dichtung“. „Die ästhetisch-psychologischen Probleme muß 
die Poetik so ausführlich diskutieren,“ sagt Roetteken S. 3, „daß sie für diese Dinge den 
Lernenden nicht noch weiter zu schicken braucht.“ Wenn nun auch sicherlich die psychologische 
Analyse des künstlerischen Genusses in weiterem Umfang durchführbar ist als 
eine Psychologie des dichterischen Schaffens, so vermag sie doch ebensowenig wie diese 
die besonderen Leistungen der Poetik zu ersetzen oder auch nur zu begründen und erhellen. 
Denn auch sie stößt auf viel zu viele irrationale Elemente des Seelenlebens, auf 
viel zu viele halb und weniger als halb bewußte psychische Vorgänge, als daß es ihr 
möglich sein sollte, die Bildungsgesetze und Erscheinungsformen der Poesie auch nur in 
den Hauptzügen lückenlos abzuleiten und verständlich zu machen. Der weitaus größere 
Teil der Untersuchungen Roettekens gehört daher in die allgemeine Ästhetik und erweist sich 
für die Kunstlehre der Dichtung und ihre besonderen Probleme bis jetzt nicht eben ergiebig. 
Ein abschließendes Urteil läßt sich natürlich erst nach dem Erscheinen des ganzen 
Werkes fällen.  
6. Poetik als Methodenlehre. Indem die Poetik die Bestandteile, 
die innere und äußere Struktur des Dichtwerks aufdeckt, ist sie Kunstlehre; 
indem sie eben hiermit zugleich die Gesichtspunkte für das künstlerische 
Verständnis vorzeichnet, wird sie Methodenlehre.  
Methodischer Anleitung hat die Theorie der Dichtkunst von jeher 
dienen wollen. Die systematischen Lehrbücher des 17. und 18. Jahrhunderts 
wollten, wie wir im Eingang gesehen haben, geradezu Anweisung 
zum Dichten und in zweiter Reihe zur Kritik geben. Die 
psychologisch-historische Poetik, wie sie Scherer und Dilthey vorschwebt, 
ist im wentlichen eine systematische Zusammenstellung der Gesichtspunkte


und Probleme (Scherer sagt eine „Topik“) für die Literaturgeschichte. 
Ein bescheideneres Ziel haben wir uns bei der Erneuerung der Lehre von 
der Dichtkunst gesetzt: nur dem Verständnis der Dichtungen soll sie den 
Weg vorzeichnen und somit in praktischer Hinsicht nichts anderes sein als 
eine Methodenlehre für die künstlerische Interpretation.  
Die Würdigung der Poetik in diesem Sinne hängt eng zusammen 
mit der Wertung der künstlerischen Erklärung überhaupt. Wird diese letztere, 
wie es in der modernen Literaturwissenschaft nicht selten geschieht, zugunsten 
der genetischen Untersuchung der Dichtungen beiseite gesetzt, wird 
sie wohl gar als elementare und unwissenschaftliche Tätigkeit aufs Gymnasium 
und in die Schulliteratur verwiesen, so wird freilich auch der Poetik 
als Anleitung zum künstlerischen Verständnisse kein wissenschaftlicher Wert 
beigelegt werden. Aber daß hierin eine Einseitigkeit liegt, ergibt sich 
mittelbar schon aus unseren bisherigen Betrachtungen. Gleichwohl wird es 
notwendig sein, auf die methodologische Frage nach dem Verhältnis der 
ästhetischen zur genetischen Erklärungsart etwas näher einzugehen.  
„Den Entstehungsprozeß in der Seele des Autors erforschen“, nennt 
Scherer in den Aufsätzen über Goethe (Berlin 1886 S. 17) „die höchste 
Aufgabe einer jeden kunstmäßigen Interpretation.“ Die Entstehungsgeschichte 
umfaßt naturgemäß zunächst die literarischen Anknüpfungen und 
Vorbilder, die auf eine Dichtung eingewirkt haben. Als das Hauptmittel 
aber, um ihre Aufgabe zu lösen, bezeichnet er ebenda S. 128 die Beziehung 
zwischen biographischen Zügen und entsprechenden Einzelheiten 
der Dichtungen. „Man kann in sorgfältiger und besonnener Aufsuchung 
von Ähnlichkeiten in dem Leben und der Bildung eines Dichters einerseits 
und in seinen Werken anderseits gar nicht weit genug gehen.“ Wenn man 
die Literaturwissenschaft der Gegenwart, insbesondere die Goetheliteratur 
verfolgt, so sieht man, welche Wirkung diese Fingerzeige und das entsprechende 
Vorbild des genialen Lehrers auf seine Schule geübt haben: 
ja, man sollte glauben, daß die Entstehungsgeschichte nicht nur die höchste, 
sondern die einzige Erklärungsart sei, die ihren Namen verdient. Eine Dichtung 
scheint nur dann, dann aber auch völlig verstanden zu sein, wenn 
man weiß, aus welchen Erlebnissen des Dichters sie hervorgegangen ist.  
Allein dem gegenüber erhebt sich nun doch die Frage, mit welchem 
Rechte so geurteilt wird? Kommt dem Einblick in die Entstehungsgeschichte 
eines Kunstwerks wirklich mehr Wert und Bedeutung zu als 
dem hermeneutisch und ästhetisch begründeten Verständnis seines künstlerischen 
Gehalts? oder fällt etwa beides zusammen? Das letztere ist 
offenbar nicht der Fall. Die beiden Wege, die uns hier entgegentreten, 
führen zu zwei verschiedenen Zielen und empfangen durch diese für sich 
Richtung und Bedeutung.  
Wir kennen diese Ziele schon. Es sind eben die, welche durch die 
psychologische und die künstlerische Poetik bestimmt werden. Auf der


einen Seite die psychologische Erkenntnis des dichterischen Schaffens, auf 
der anderen Seite das ästhetische Verständnis des Kunstwerks.  
Der ersteren entspricht die genetische Erklärung, der es vor allem 
um die Persönlichkeit des Dichters zu tun ist. Sie faßt das Gedicht in 
seiner Entstehung als ein innerliches Erlebnis des Dichters, als einen 
Prozeß, in welchem seine Wesenseigentümlichkeit zutage tritt. Der Zusammenhang 
zwischen diesem und den übrigen Erlebnissen des Dichters, 
inneren und äußeren, ist für sie das Hauptproblem, und ihr Ziel ist erreicht, 
wenn es ihr gelungen ist, die Bestandteile der Dichtung in den Komplex von 
Anlagen, Zuständen und Funktionen einzureihen, die für uns die Gesamtpersönlichkeit 
des Dichters darstellen. Daher bietet auch Goethe mit seinen 
Schöpfungen das Lieblingsfeld für ihre Arbeit, weil es hier in der Tat 
leichter und in weiterem Umfange möglich ist, diese Aufgabe zu lösen als 
bei den meisten übrigen Dichtern der Weltliteratur. Man erklärt also den 
Tasso, die Iphigenie oder das Lied an den Mond, indem man für die 
einzelnen Motive, für die Personen, Zustände und Stimmungen die persönlichen 
Beziehungen aufsucht, die sie mit dem Leben des Dichters verbinden, 
und man will die Schwierigkeiten, welche das objektive Verständnis 
dieser Dichtungen darbietet, heben, indem man auf Analogien im Leben 
des Dichters hinweist. So wird etwa die Heilung des Orest durch das Verhältnis 
Goethes zu Frau von Stein erklärt, die Krankheit Tassos durch die 
Beziehung auf Lenz und ähnliches.  
Kein Zweifel, daß das Ziel, das hier erstrebt wird, erstrebenswert ist. 
So gewiß es der Mühe lohnt, einer großen schöpferischen Persönlichkeit 
menschlich näher zu treten, indem man sie gleichsam von innen anschaut, 
sie wissenschaftlich zu erkennen, indem man den Gesetzen ihres Seelenlebens 
nachgeht, so gewiß ist es auch ein erstrebenswertes Ziel, den 
Künstler im Kunstwerk zu suchen, und das Kunstwerk aus der Persönlichkeit 
des Künstlers abzuleiten. Aber daneben gibt es noch eine völlig 
andere, nicht minder berechtigte Art, sich der Dichtung zu nähern. Sie 
faßt das Kunstwerk wie ein Stück Wirklichkeit, das seine Lebensgesetze 
in sich selbst trägt und nach diesen Gesetzen erkannt und erklärt werden 
soll. Dies ist es, was wir künstlerisches Verständnis nennen. Für dieses 
Verständnis verschlägt es nichts, daß wir von den Liebesliedern der Sappho 
nicht wissen, an wen sie gerichtet sind, von den Lebensumständen und 
dem Charakter der Dichter des Parzival, des Tristan kaum das Alleräußerlichste 
kennen. Und um die Heilung des Orest in diesem Sinne zu verstehen, 
brauchen und wollen wir nicht auf die persönlichen Verhältnisse 
Goethes zurückgreifen: was da auf der Bühne vor sich geht, ist ein Stück 
Leben, das wir aus sich selbst verstehen müssen, wenn es anders Leben ist.  
So stehen die Ziele deutlich und gesondert nebeneinander, sich gegenseitig 
ergänzend zu einem wissenschaftlich-künstlerischen Gesamtverständnis 
dichterischer Erscheinungen. In streng wissenschaftlichem Sinne hat die


genetische Erklärung vielleicht die größere Tragweite: stimmt sie doch zusammen 
mit der psychologisch und historisch gerichteten Ästhetik der 
Gegenwart. Die ästhetische Interpretation steht dafür unmittelbar im Dienste 
der Kunst und des künstlerischen Verständnisses, und unwürdig der Wissenschaft 
ist ein solcher Dienst gewiß nicht, am wenigsten einer Wissenschaft, 
die mit Recht den Anspruch darauf erhebt, Führerin und Lehrerin der 
Nation zum Verständnis und zur Würdigung ihrer großen Dichter zu sein.  
Nicht anders wie mit den Zielen verhält es sich mit den Methoden. 
Auch sie sind scharf voneinander geschieden und gerade deshalb zur Ergänzung 
aufeinander angewiesen.  
Die genetische Erklärung ist in mehr als einem Sinne dem Verfahren 
des Künstlers entgegengesetzt: sie löst in eine Vielheit heterogener Bestandteile 
auf, was der Künstler als eine Einheit gesehen und als eine 
Einheit geschaffen hat, und zeigt, wie jeder einzelne dieser Bestandteile in 
den Erfahrungskreis des Dichters getreten ist und auf seine Phantasie einwirken 
konnte. Zwischen Form und Inhalt macht sie in dieser Hinsicht 
keinen Unterschied. Auch die Form erscheint ihr als ein Bestandteil der 
Dichtung, der entweder von außen übernommen oder unter irgendwelchen 
äußeren Einflüssen in der Seele des Dichters entstanden ist. — Wenn nun 
ferner der Dichter das, was er innerlich oder äußerlich erlebt hat, in eine 
solche Form faßt und eben hierdurch objektiviert, d. h. von seinem Innenleben 
loslöst, so macht die genetische Methode auch diesen Weg in umgekehrter 
Richtung. Sie sucht von der Dichtung aus in das Subjekt des 
Dichters zurückzugelangen, für sie hat das Gedicht eben nur als psychisches 
Erlebnis des Dichters Bedeutung. Endlich noch ein drittes: das Wesen 
der Poesie ist es, das individuell Erlebte zu verallgemeinern, ins Typische 
zu erheben, das Persönliche und Zufällige auszuscheiden; die biographische 
Methode übersetzt aus dem Allgemeinen wieder ins Persönliche zurück. 
Daß ihr zu alle dem das wissenschaftliche Recht zusteht, ist unbestreitbar. 
Aber ebenso klar ist es auch, daß ihr Verfahren nur die eine Seite der 
Sache zu bewältigen vermag und einer Ergänzung nach der andern dringend 
bedarf.  
Diese Ergänzung ist die ästhetische Methode. Sie sucht mit den 
Augen des Dichters zu sehen und geht seinem Verfahren unmittelbar nach. 
Sie faßt das Kunstwerk, wie es ihm vor der Seele schwebte, als ein fertiges 
Stück Leben und Wirklichkeit. Nur dann, dann aber auch in allem Wesentlichen 
glaubt sie ihn verstanden zu haben, wenn es ihr gelungen ist, die 
Einheit seiner Schöpfung zu begreifen, zu zeigen, wie innerhalb derselben 
alle Einzelheiten organisch voneinander und von der lebendigen Einheit des 
Ganzen abhängen, wie die Form der Dichtung das Mittel ist, diese Einheit 
zum Ausdruck zu bringen.  
Die ästhetische Erklärung wird daher zunächst in den Einzelheiten, 
wie sie uns im Gang einer Dichtung nacheinander entgegentreten, den


einheitlichen Mittelpunkt aufsuchen, der das Ganze beherrscht, um dann 
von dem so gewonnenen Standpunkt aus diese Einzelheiten in ihrem 
Verhältnis zur Einheit des Ganzen zu erkennen. In der didaktischen 
und literarischen Darstellung wird man freilich so gut wie niemals den 
Doppelweg in seiner ganzen Länge zurücklegen. Wenn man bei der 
Interpretation des einzelnen von vornherein den Gesamtzusammenhang 
ins Auge gefaßt hat, so wird sich nicht erst am Schluß, sondern schon 
im Verlauf der Einzelerklärung, bisweilen sehr früh, die Einheit mit 
steigender Deutlichkeit enthüllen, auf die dann jeder Fortschritt der Dichtung 
bezogen werden muß, so daß wir am Schlusse angelangt auch schon 
das Ganze überschauen. So ist es z. B. in Goethes Tasso, wo gleich in 
der ersten Szene mit der Schilderung, die Leonore „fein und zart“ von 
dem Wesen des Dichters gibt, das Grundthema des Ganzen angeschlagen 
wird, das sich dann in den folgenden Szenen und Akten immer deutlicher 
entfaltet. Wenn wir dem Gange der Handlung folgend, begriffen haben, 
daß dieses „Schauspiel“ die Ansätze zu einer das eigene Selbst zerstörenden 
Entwicklung, die in jedem starken Phantasieleben und zumal im Geiste 
des Dichters liegen, in ihren letzten Konsequenzen darstellt und eben damit 
zur Tragik steigert, so wird uns hierdurch der Zusammenhang in allem 
einzelnen verständlich. Insbesondere die Krankheit Tassos erscheint uns 
in ihrer innerlichen Notwendigkeit, und über die Tragik des Abschlusses, 
den Goethe äußerlich im Halbdunkel läßt, kann kein Zweifel sein. Damit 
aber ist zugleich Form und Wesen der Tragödie gegeben, auch wenn 
ihr der übliche äußere Schluß mit dem Untergang des Helden fehlt. — 
Didaktisch ist auch der umgekehrte Weg denkbar. Der Erklärer, der sich 
zunächst die Grundanschauung des Ganzen bereits erworben hat, beginnt 
von vornherein damit, diese an den entscheidenden Stellen der Dichtung 
aufzuweisen, um sie dann durch den Gang der Erklärung im 
einzelnen zu bestätigen. Auch dies Verfahren zeichnet ihm der Dichter 
bisweilen vor, zumal in lehrhaften oder reflektierenden Dichtungen. Wie 
denn Goethe in den „Grenzen der Menschheit“, noch deutlicher aber in 
dem Gedichte „Das Göttliche“ den Grundgedanken an den Anfang stellt, 
so daß alles folgende als Durchführung desselben erscheinen muß.  
Voraussetzung für eine solche Interpretation, wenn sie anders stichhaltig 
und fruchtbar sein soll, ist nun freilich, daß der Erklärer die Einzelheiten des 
Inhalts und der Form beherrscht, daß er an jeder Stelle festzustellen vermag, 
was der Dichter gewollt und gemeint hat, kurz, daß er mit philologischer 
Genauigkeit und hermeneutischer Schärfe zu erklären vermag, 
auch da, wo Beziehungen vorliegen, die der Dichter im Dunkel oder Halbdunkel 
gelassen hat. Zu diesem Zweck ist es nötig, daß er mit der Geschichte 
des Stoffes und der Form Bescheid weiß, und in bestimmten Fällen 
erweist es sich als unumgänglich, daß er die rein persönlichen Beziehungen 
kennt, die zwischen dem Dichter und seinen Darstellungen vorhanden sind:


überall da nämlich, wo der Dichter selbst im Persönlichen geblieben ist, 
entweder weil er es beabsichtigte, oder weil ihm jene Loslösung und Objektivation 
des Kunstwerks, die Erhebung ins Allgemeine, nicht völlig 
gelungen ist. Beides ist naturgemäß besonders oft in der Lyrik der Fall, 
das erstere in Gelegenheitsgedichten, wie Goethes Ilmenau; das zweite 
etwa in seiner Harzreise im Winter. Niemand kann diese Gedichte 
zureichend erklären, wenn er ihre persönlichen Beziehungen nicht kennt, 
und so wird man allerdings die Forderung aufstellen müssen, daß jeder, 
der Dichtungen künstlerisch interpretieren will, ihre Entstehungsgeschichte 
im weitesten Sinne des Wortes beherrscht.  
Aber auch umgekehrt bleibt für den Literarhistoriker, der eine Dichtung 
genetisch erklärt, ein umfassendes und eindringendes ästhetisches 
Verständnis unbedingtes Erfordernis. Wo die genetische Methode einseitig 
herrscht, da bleibt nicht nur die eine Hälfte der Gesamtaufgabe unerfüllt, 
die Erklärung läuft auch Gefahr, auf Irrwege zu geraten und zu schiefen 
oder falschen Ergebnissen zu gelangen. Der Blick für das Kunstwerk, wie 
es abgeschlossen vorliegt, wird leicht getrübt, wenn der Erklärer das Auge 
beständig auf die Entstehungsgeschichte gerichtet hält; und er überträgt 
dann, was er hier findet, allzu leicht auf das, was dort vorliegt. Einen Irrtum 
dieser Art habe ich im Goethejahrbuch 1905 ausführlicher behandelt. Es 
ist die Auslegung, die Goethes Lied An den Mond in Bielschowskys 
Goethebiographie und in Litzmanns Buch über „Goethes Lyrik“ gefunden 
hat; ich habe schon oben (S. 32) die Entstehungsgeschichte dieses Gedichtes, 
wie sie Bielschowsky schildert, mitgeteilt und erwähnt. Weil nun 
aus dieser hervorgeht, daß in der ersten, von Goethe nicht veröffentlichten 
Fassung die letzten Strophen aus der Seele der Frau von Stein heraus 
gedacht und geschrieben sind, schließen beide Erklärer, daß dasselbe auch 
von dem vollendeten Gedichte gelte. Bielschowsky stempelt es zum „Klagelied 
einer vom Geliebten verlassenen Frau“. Und auch Litzmann verlangt, 
daß der Erklärer die Frage aufwerfe, wer hier spreche, und er beantwortet 
sie durch den Hinweis auf die Stein. Das Gedicht enthält „die Gedanken 
einer Einsamen, freilich keiner Verlassenen“. Beide Erklärer also machen, 
um den geschichtlich technischen Ausdruck zu gebrauchen, eine Art von 
Frauenstrophe aus dem Gedicht, die nur aus Goethes Verhältnis zu Frau 
von Stein richtig verstanden werden könne. Sie bedenken nicht, daß der 
Dichter in der Umarbeitung und Abrundung seines ersten Entwurfs, zweifellos 
aus einer künstlerischen Absicht heraus, jede persönliche Beziehung 
verwischt hat, und daß in der abschließenden Fassung nichts vorliegt, 
was auf einen irgendwie nach Geschlecht oder Persönlichkeit bestimmten 
Sprecher hinweist. Will ein Dichter so verstanden werden, als ob er nicht 
aus seinem eigenen Mund, sondern aus dem einer anderen Person, einer 
Frau rede, so wird er das kenntlich machen, wie es vom Kürenberger 
bis zu Chamisso noch alle Dichter von Frauenstrophen getan haben.


Wenn er das nicht tut, so spricht er eben zunächst im eigenen Namen, 
damit zugleich aber spricht er auch, und das ist das Wichtigste, im Namen 
seines Lesers. Denn wie der Zuschauer im Drama mit dem Helden, so 
soll der Leser oder Hörer eines Liedes mit dem Dichter ganz unmittelbar 
mitempfinden. Das Ich des Dichters muß zum Ich des Hörers werden: 
auf dieser Verschmelzung beruht jede lyrische Wirkung. Nirgends ist sie 
in höherer Vollendung erreicht als in dem Gedichte An den Mond, — und 
da sollen wir uns fragen, ob hier ein Mann oder eine Frau spricht?  
Über diese und ähnliche Einzelheiten hinaus aber droht der genetischen 
und ganz besonders der biographischen Erklärung eine allgemeinere Gefahr: 
indem sie einseitig zeigt, wie das, was der Dichter erlebt und gesehen hat, 
sich in seiner Dichtung widerspiegelt, kommt das formengebende Prinzip 
der dichterischen Tätigkeit nicht zu seinem Rechte, und die Erklärung leistet 
gar zu leicht der schiefen Auffassung, die bereits im fünften Abschnitt gekennzeichnet 
wurde, Vorschub, als sei die dichterische Phantasie ein bloß 
passives Medium, die Dichtung selbst ein rein assoziativer Prozeß, an 
dem Wille und Kraftanspannung wenig oder keinen Anteil haben. Schon 
aus diesem Grunde ist es nötig, daß die ästhetische Erklärung mit dem 
steten Hinweis auf die absichtvolle Arbeit, mit welcher der Künstler gestaltet, 
der genetischen zur Seite tritt.  
Zwei Einwände erheben sich nun, geeignet, die Berechtigung, ja die 
Möglichkeit der ästhetischen Erklärung beträchtlich einzuschränken, wenn 
nicht ganz und gar zweifelhaft zu machen. Beide erfordern es, daß wir 
kurz auf sie eingehen.  
Die ästhetische Interpretation, so sagt man wohl, ist überflüssig, da 
sie nichts lehren kann, was nicht in der Dichtung selbst schon liegt und 
aus ihr heraus unmittelbar und vernehmlich zu uns redet; sie ist schädlich, 
weil sie die Dichtung, die zum Gefühl und zur Phantasie sprechen will, 
wie sie aus Phantasie und Gefühl heraus geboren ist, ins Verstandesmäßige 
zieht und hierdurch den Irrtum erregt, als spräche der Dichter aus dem 
Verstande und zum Verstande. Ein Kunstwerk zu rationalisieren sei unmöglich, 
man nehme ihm eben hierdurch den künstlerischen Charakter. 
Es scheint bisweilen, als ob die philologische Wissenschaft und die neueste 
poetische Modeströmung hierin übereinkämen, wenn auch von einem verschiedenen 
Ausgangspunkte aus. Die letztere will in der Kunst alles in 
Gefühl und Stimmung auflösen; ihr widerstrebt das Verstandesmäßige als 
solches. Aber auch Wilhelm Wackernagel und Rudolf von Raumer verwarfen 
die „zerklärende“ Behandlung von Dichtwerken als überflüssig. Und 
es ist wahrscheinlich, daß die Mißachtung, welche die heutige Literaturwissenschaft 
der ästhetischen Erklärung entgegenbringt, mit dieser Anschauungsweise 
in engem Zusammenhang steht.  
Allein hierauf ist zunächst zu erwidern, daß die ästhetische Interpretation 
das Gefühl und die Anschauung nicht verdrängen und ersetzen,


sondern unterstützen und aufklären will. Sie wird und muß sich bewußt 
bleiben, daß sie mit ihren verstandesmäßigen Betrachtungen den unendlichen 
Lebensgehalt einer echten und großen Dichtung niemals erschöpft. 
Aber eben darum findet sie immer erneute Arbeit vor. Solange eine solche 
Dichtung in ihrem Volke, in der Menschheit lebendig ist und wirkt, werden 
immer neue Generationen das Bedürfnis fühlen, sie von ihrem eigenen 
Standpunkt aus zu verstehen und zu würdigen, die Verbindung zwischen 
ihren Anschauungen und Lebensgefühlen und dem Inhalt jener Schöpfungen 
herzustellen. Nur für wenige Generationen spricht der Dichter unmittelbar 
verständlich. Ein Jahrhundert trennt uns heute von der Blütezeit des Klassizismus. 
So wie in der Sprache, so ist auch in der Anschauungsweise 
unserer großen Dichter mancherlei historisch geworden, und wir müssen 
uns die Vergangenheit lebendig machen, um jene ganz zu verstehen. Aber 
schon unter ihren Zeitgenossen waren ihre Schöpfungen nur für Auserlesene 
im ganzen Umfang zugänglich. Es ist eben falsch, zu glauben, daß in 
Dichtungen, wie sie unsere klassische Literatur hervorgebracht hat, nicht 
auch sehr wesentlich verstandesmäßige Elemente steckten; nicht nur die 
Gedankendichtungen im engeren Sinne, sondern die gesamten Schöpfungen 
unserer großen Dichter von Lessing an sind durchzogen und getragen von 
sehr bestimmten Ideen, von umfassenden und durch Denkarbeit begründeten 
Welt- und Lebensanschauungen. Diese zu übermitteln, zu zeigen, 
wie ihnen die großen dichterischen Intentionen unserer Klassiker entstammen 
oder doch entsprechen, ist sicherlich eine Aufgabe nicht nur für die 
Schule, sondern auch für die Wissenschaft.  
Von weniger allgemeiner Tragweite, aber um so gewichtiger erscheint 
ein zweites Bedenken: es gibt eine Anzahl Dichtungen, die sich der einheitlichen 
Erklärung in unserem Sinne entziehen, weil sie von vornherein 
gar nicht als Einheit gedacht sind: die Volksepen etwa und Goethes Faust. 
Allein im Prinzip liegt die Sache doch auch hier nicht viel anders als bei den 
weniger umfangreichen Dichtungen, die vom Künstler aus einer Intention 
heraus entworfen und geschaffen sind, und es lassen sich mit Leichtigkeit 
eine Anzahl von Zwischengliedern feststellen, die den Übergang herstellen. 
Bei Goethes Werther, bei Schillers Wallenstein wird man allerdings die 
Einheit der dichterischen Absicht, den organischen Zusammenhang des 
Ganzen niemals in Frage ziehen. Aber schon Werke wie der Tasso, der 
Egmont bahnen den Übergang an. Bei dem ersteren wissen, bei dem 
letzteren vermuten wir, daß die Dichtung ursprünglich nicht in demselben 
Sinne entworfen ist, wie sie beendet ward. Im Laufe der Jahre also ist 
eine andere Intuition des Dichters und dementsprechend eine andere Intention 
an die Stelle der ursprünglichen getreten. Aber es kann nicht zweifelhaft 
sein, daß diese neue Anschauung und Absicht in sich ebenso einheitlich 
und in sich geschlossen ist wie jene, und daß der Dichter, als er 
seinem Drama die endgültige Form gab, eben seine letzte Gesamtanschauung


verwirklichen wollte, daß er die Bestandteile der ursprünglichen Dichtung 
dazu entsprechend umgearbeitet oder doch mit den späteren verknüpft 
hat. Diese letzte und abschließende Intention ist es, die dem objektiv vorliegenden 
Gedicht die Einheit gibt und die dementsprechend den Gegenstand 
der künstlerischen Erklärung bildet. Wenn hier und da Spuren des 
zeitlich verschiedenen Ursprungs wider Willen des Dichters zurückgeblieben 
sein sollten, so würde die Erklärung freilich genötigt sein, darauf hinzuweisen; 
an solchen Stellen also würde die genetische Erklärung die 
künstlerische ersetzen müssen. Allein es wird das offenbar nur ausnahmsweise 
der Fall sein. In den genannten beiden Goetheschen Werken findet 
sich m. E. keine Spur davon; und es ist verfehlt, wenn man, sobald sich 
irgendwelche sachliche Schwierigkeiten darbieten, immer gleich bereit ist, 
einen Widerspruch anzuerkennen und ihn auf die zeitliche Verschiedenheit 
des Ursprungs zurückzuführen, wie das z. B. manche Erklärer gegenüber 
dem freilich nicht einfachen Charakterbild des Antonio tun. Man versperrt 
sich hierdurch geradezu den Weg zum künstlerischen Verständnis der 
Dichtung oder, was dasselbe sagen will, der abschließenden Intention 
des Dichters. Niemals hat ein großer Künstler in einem seiner Werke 
Schichten aus verschiedenen Zeiten einfach übereinander gelegt, oder die 
Nähte so grob geführt, daß man sie als solche ohne weiteres zu sehen 
vermag.  
Der Faust bildet nun freilich eine Ausnahme. Diese Dichtung ist 
das Werk eines ganzen langen und reichen Lebens. Eine das Ganze 
umfassende Gesamtanschauung ist dem Dichter bekanntlich erst sehr allmählich 
zustande gekommen; große Teile des Werkes sind unabhängig 
von dieser Anschauung geschaffen und veröffentlicht worden. Und doch 
wissen wir aus dem eigenen Zeugnis des Dichters, daß er beim Abschluß 
des Werkes überzeugt war, es zu einer Einheit zusammengeschlossen, ja, 
den zweiten Teil wenigstens aus einer Konzeption heraus geschrieben zu 
haben, 
Vgl. Pniower, Goethes Faust. Zeugnisse und Exkurse zu seiner Entstehungsgeschichte. 
Berlin 1899. S. 267 ff. (besonders den Brief an Heinrich Meyer) und 295 (an 
Wilhelm v. Humboldt).  und hieraus erwächst dem Erklärer die Verpflichtung, dieser Einheit 
nachzugeben, soweit sie sich irgend durchführen läßt, ohne den Einzelheiten 
Gewalt anzutun. Allerdings ist diese Aufgabe nur zum Teil erfüllbar. 
Für die Bedeutung ganzer Szenen und Abschnitte sowohl, wie für eine 
große Anzahl einzelner Wendungen und Gedanken wird man davon absehen 
müssen, sie aus dem Zusammenhang des Ganzen verstehen zu wollen. 
Viele Teile des Werks leben ihr eigenes Leben. Die Helena, die klassische 
Walpurgisnacht und so manche andere Abschnitte verdanken ihren Gehalt 
nicht dem lockeren Zusammenhang, der sie mit der Gesamtdichtung verbindet, 
sondern sind durch diesen nur eben angeregte eigne Schöpfungen. 
Im Faust also wird die genetische Erklärung ganz besonders oft der ästhetischen


zu Hilfe kommen müssen, und der Interpret darf hier den Literarhistoriker 
niemals aus den Augen verlieren. Aber auch das Umgekehrte 
ist notwendig, wie Scherers Beurteilung des ersten Faustmonologs (Aufsätze 
über Goethe S. 309 ff.) zeigt, die durch Erich Schmidts Herausgabe des 
Urfaust gründlich widerlegt ist. Auch was äußerlich zu verschiedenen 
Zeiten entstanden ist, kann aus einer einheitlichen Anschauung und Absicht 
heraus entstanden sein, und ein prinzipielles und allzu scharfsinniges Suchen 
nach Diskrepanzen und Nähten, eine Auflösung in hypothetische Grundbestandteile 
führen nur gar zu leicht in die Irre.  
Eine weitere Übergangsstufe bildet der Fall, daß der Dichter das 
Werk eines früheren überarbeitet, wie das in den Werken der mittelhochdeutschen 
Epiker und in mehreren Shakespeareschen Dramen geschehen ist. 
Hier ist zweierlei möglich: die Arbeit des Erneuerers beschränkt sich entweder 
darauf, die ursprünglichen Intentionen deutlicher zu machen und 
reicher auszugestalten, oder er benutzt das Vorhandene nur gleichsam als 
halb behauenen Rohstoff, um ihm seine eigenen Intentionen aufzudrücken. 
Der erste Fall — Hartmanns Iwein und die übrigen epischen Nachdichtungen 
des 12. Jahrhunderts veranschaulichen ihn — bietet überhaupt keine 
Schwierigkeiten. Im zweiten ist es offenbar eben die neue Intention, die 
dem Gesamtwerk die Einheit gibt und aus der heraus es verstanden und 
erklärt werden will. Wo die Nachdichtung vollständig gelungen ist, wie 
z. B. in Shakespeares Hamlet, da muß auch die künstlerische Erklärung 
im ganzen Umfange möglich sein. Wo es der jüngere Dichter nicht vermocht 
hat, allen Einzelheiten den Stempel seiner eigenen Intentionen aufzudrücken, 
da wird auch hier wieder die genetische Erklärung der künstlerischen 
zu Hilfe kommen müssen.  
Im wesentlichen ebenso verhält es sich mit den Volksepen. Auch 
hier kommt es auf die abschließende Intention an, aus der die Einheit des 
Gesamtgedichts hervorgeht; dieser hat die Interpretation die Erklärung des 
einzelnen unterzuordnen. Daß diese Einheit eine zufällige oder daß sie 
aus dem Instinkt der „träumenden Volksseele“ hervorgegangen sei, glaubt 
heute niemand mehr, also muß sie von dem Dichter und Vollender beabsichtigt, 
ihm klar bewußt gewesen sein. Dem künstlerischen Plan, der 
hieraus entsprang, hat er das, was er vorfand, ebenso eingeordnet wie das, 
was er selbst etwa hinzudichtete. Diesem Plan also gilt es auch hier nachzugehen, 
um die organische Ordnung des Ganzen zu erfassen. Nun ist 
allerdings in allen Volksepen eine mehr oder weniger große Anzahl unorganischer 
Bestandteile mit aufgenommen und überliefert worden, in der 
Ilias und der Gudrun bekanntlich mehr als in der Odyssee und dem Nibelungenlied, 
allein auch in diesen immerhin genug. Hier ist denn wiederum 
die Aufgabe der historischen Untersuchung, die genetische Erklärung dessen 
zu liefern, was künstlerisch nicht erklärt werden kann, und es ist zweifellos, 
daß ein großer Teil der Gesamtbehandlung unter diese Aufgabe fallen


wird. Aber es zeigt sich doch auch hier wiederum, daß, wo die einheitliche 
Intention grundsätzlich aus dem Auge gelassen wird, wie das in Lachmanns 
Untersuchungen über die Ilias und das Nibelungenlied geschah, auch 
die genetische Erklärung leicht auf schiefe Wege und zu falschen Ergebnissen 
führt.  
So bestätigt sich denn auch hier, daß die beiden Weisen der Interpretation 
aufeinander angewiesen sind, und daß die ästhetische Erklärung wissenschaftlich 
nicht weniger berechtigt und notwendig ist als die genetische.  
Von besonderer Wichtigkeit ist, um zum Schluß auch hierauf hinzuweisen, 
das Verhältnis beider Erklärungsweisen für den deutschen Unterricht, 
besonders in den oberen Klassen. Die Grundlage für das Verständnis 
der gelesenen Dichtungen wird hier stets die sachliche und künstlerische 
Interpretation bleiben müssen, und die Grundzüge wissenschaftlicher 
Hermeneutik zeichnen — hierin liegt ein nicht geringer Teil ihrer 
Bedeutung — stets auch den Gang der didaktischen Überlieferung vor. 
Ist aber durch das ästhetische Verständnis eine feste Grundlage gelegt, so 
wird nun hieraus eine genetische Einsicht gewonnen werden können, indem 
der Unterricht, was bisher im einzelnen behandelt worden ist, nunmehr 
zusammenfaßt und in biographische und geschichtliche Zusammenhänge 
bringt, und damit wird der Schüler auch das einzelne in neuem 
klärenden Lichte sehen. So folgen hier naturgemäß die beiden Arten der 
Erklärung als zwei Unterrichtsziele, zwei Stufen des Verständnisses auf und 
auseinander. Allein ich muß mich an dieser Stelle eines näheren Eingehens 
auf die didaktische Seite der Sache enthalten, einmal weil sie bereits in 
diesem Handbuch ausführlich behandelt ist, und zweitens weil ich das, 
was ich darüber zu sagen hätte, schon vor Jahren in meinem Buche über 
den deutschen Unterricht gesagt habe.  
7. Poetik als Wertlehre. Bedingungen der dichterischen Wirkung. 
Von der Poetik erwartete man früher nicht sowohl Einführung in das 
Verständnis der Dichtung, wie Anleitung zur Kritik. Man suchte durch 
sie einen Maßstab zu gewinnen, nach dem die echte Kunst von der 
falschen, das Wertvolle von dem äußerlich Wirksamen, aber Nichtigen, 
im ganzen und im einzelnen mit Sicherheit unterschieden werden könnte. 
Das hat dereinst die Kunstlehre unserer Klassiker geleistet, und wir 
haben im zweiten Abschnitt gesehen, warum sie es leisten konnte. 
Diese Kunstlehre war Bestandteil einer umfassenden moralisch-ästhetischen 
Welt- und Lebensanschauung, die für ihre Ideale den Anspruch auf unbedingte 
Geltung erhob und in der Poesie ihren höchsten Ausdruck sah. 
Eben deshalb aber konnte sie nur diejenigen poetischen Richtungen und 
Schöpfungen als wertvoll anerkennen, die der Form wie dem Inhalt nach 
diesen Idealen entsprachen.  
Analoge Erscheinungen finden wir in dem klassischen Zeitalter der 
französischen Dichtung, ja, wir finden sie bereits im hellenischen Kunstleben.


Charakteristisch ist die Art, wie Aristophanes den Euripides bekämpft 
und verurteilt; der innere Zusammenhang zwischen den Fröschen 
und den Wolken des großen Satirikers liegt deutlich zutage. In der neuen 
Kunst sieht er den Ausdruck eines neuen Zeitalters und seiner Gesinnung, 
wie ihm die Dichtung des Äschylos die untergegangene große Epoche 
Athens verkörpert. Im Athen des 5., wie im Paris des 17. und 18. Jahrhunderts 
freilich wird die Einseitigkeit des künstlerischen Ideals und der 
kritischen Wertung verstärkt durch nationale Geschmacksrichtungen und 
technische Konventionen, wie sie unseren Klassikern fremd waren; aber 
das Entscheidende ist doch, daß die Überlieferung nicht bloß äußerlicher 
Natur war, sondern einer ganz bestimmten, ihrem Zeitalter angehörenden 
Welt- und Wertanschauung entsprang.  
Und hier liegt nun der eigentliche und letzte Grund, warum wir nicht 
zu jenem Standpunkt oder einem ihm verwandten zurückkehren können, 
warum eine wertende und normgebende Poetik im Sinne unserer Klassiker 
heute unmöglich ist. Die Poesie der Gegenwart trägt keinen einheitlich bestimmten 
Charakter; sie ist nicht mehr der Ausdruck einer einheitlichen 
Weltanschauung, sondern fließt aus verschiedenen, ja entgegengesetzten 
Lebensauffassungen, die mit gleicher Notwendigkeit und gleicher Berechtigung 
nach künstlerischem Ausdruck suchen und diesen naturgemäß in ebenso 
verschiedenen Stilrichtungen finden. Dasselbe Publikum wird heute von 
dem herben Realismus Ibsenscher Menschendarstellung erschüttert und 
morgen von dem leidenschaftlichen Überschwang und der phantastischen 
Größe Richard Wagnerscher Heroengestalten hingerissen. Ja, ein und derselbe 
Dichter schildert heute mit den stärksten Farben der Wirklichkeit und 
mit der Technik des ausgesprochensten Naturalismus die soziale Bewegung 
der verhungernden Weber, um uns morgen phantastische Märchengestalten 
in den Formen romantischer Dichtung vorzugaukeln. Mag man in diesem 
bunten Wechsel künstlerischen Reichtum bewundern, mag man Schwäche 
und Unsicherheit darin tadeln, an der Tatsache selbst ist nicht zu zweifeln, 
daß die schöpferischen Geister unserer Zeit in verschiedenen Richtungen 
gehen, und woher könnten wir das Recht oder den Mut nehmen, eine 
von diesen als die richtige, die andere als falsch zu bezeichnen? Vielleicht 
daß das Lebenskräftige und Echte, was neben manchem Schwächlichen 
und Gemachten in den verschiedenen Richtungen steckt, sich im Laufe 
der nächsten Menschenalter zu einer höheren Einheit zusammenschließen 
und eine neue, in sich abgerundete Kunst als den Ausdruck einer neuen 
und einheitlichen Lebensanschauung hervorbringen wird; mancherlei Anzeichen 
deuten auf eine solche Entwicklung hin. Dann würde aus dem 
Ideal der neuen Kunst auch wieder eine neue Art der Wertung hervorgehen. 
Aber auch dann wird die wissenschaftliche Poetik, nachdem sie 
einmal induktive und psychologische Betrachtungsart geworden ist, niemals 
wieder einseitig an den Gesetzen und Normen der neuen Kunst die Erscheinungen


der Weltliteratur oder auch nur die der deutschen Dichtung 
messen und bewerten können. Sie würde stets genötigt sein, auch andere 
Ideale und Richtungen als die des eigenen Zeitalters zu verstehen und 
anzuerkennen.  
Und so müßte die Poetik gänzlich darauf verzichten, Werturteile festzustellen, 
zwischen echter Poesie und Afterkunst, zwischen Geschmack und 
Ungeschmack zu scheiden? Sie müßte das Bedürfnis, das ihr von den 
Dichtern selbst wie vom Publikum entgegengebracht wird, das Bedürfnis 
nach Sicherung und Begründung der Kritik, unbefriedigt, ja unberücksichtigt 
lassen? Sie müßte sich darauf beschränken, das, was ist oder gewesen 
ist, in seiner Eigenart zu erkennen, und dürfte auf das, was sein 
soll, keinerlei Einfluß in Anspruch nehmen? Aber sollte nicht etwa das 
Verständnis einer geistigen Eigenart, beabsichtigt oder nicht, stets eine gewisse 
Abschätzung dieser Eigenart in sich schließen? Man kann ein dichterisches 
Werk nicht näher betrachten, geschweige denn tiefer in dasselbe 
eindringen, ohne entschieden angezogen oder abgestoßen zu werden: sollte 
das subjektive Werturteil, das zunächst gefühlsmäßig entsteht, wirklich in 
keiner Weise objektiv zu begründen sein, wenn es nicht von oben herab 
aus allgemeinen und vorhergefaßten Prinzipien deduziert wird? Liegt nicht 
schon in der Tatsache dieser persönlichen Wirkung und Wertung ein Ansatz, 
der zu einem objektiven Werturteil erweitert und entwickelt werden 
kann, auch wenn es kein, im metaphysischen Sinne absolut gültiges Urteil 
sein sollte?  
In der Tat ein Moment dieser Art, und zwar ein entscheidendes, ergibt 
sich aus unseren bisherigen Betrachtungen. Wir wissen, daß nach dem 
Ausdruck Schillers „jedem Dichter eine dunkle, aber mächtige Totalidee vorschwebt“, 
wir sagen gewöhnlich kurz: eine Intention. Diese Intention will 
er verwirklichen, d. h. er will mit den Mitteln seiner Kunst den Hörer oder 
Zuschauer zwingen, was er darstellt, als Wirklichkeit zu betrachten und zu 
erleben, — sei es, daß er uns nötigt, seine lyrisch ausgesprochenen Gefühle 
und Gedanken zu unseren eigenen zu machen, sei es, daß er uns 
von der Bühne herab die Illusion erweckt, durch die wir das, was wir 
sehen, mit zu erleben glauben. Kurz, wenn Dilthey einmal das Erlebnis 
des Dichters als den Ausgangspunkt jeder künstlerischen Schöpfung bezeichnet, 
so bildet das Erlebnis des Lesers oder Zuschauers den Gegenpol 
und Endpunkt des dichterischen Prozesses, und man kann das allgemeine 
Wesen des dichterischen Schaffens sehr wohl dahin formulieren: es beruht 
auf der Absicht des Dichters, ein eigenes inneres Erlebnis zum Erlebnis 
seiner Hörer zu machen. Hieraus ergibt sich als entscheidende Frage für 
den Wert einer Dichtung, ob der Dichter vermocht hat, diese Wirkung zu 
erreichen, seine Intentionen zu verwirklichen.  
Betrachten wir die Gesichtspunkte näher, die sich aus dieser Fragestellung 
ergeben. Die Trägerin jeder künstlerischen Wirkung ist die Phantasie


des Hörers. Auf diese will der Dichter übertragen, was er in der 
eigenen Phantasie erlebt hat. Die Phantasie aber wird bekanntlich vor 
allem durch die irrationalen Zustände des Seelenlebens, durch Gefühle und 
Empfindungen angeregt, weit stärker als durch verstandesmäßig faßliche 
Eindrücke und Gedankenreihen. Daher ist die Stimmung das Element, 
das alle künstlerische Wirkung vermittelt und allein möglich macht. Die 
Stimmung hervorzurufen, aus der heraus seine Schöpfungen glaubhaft und 
lebendig werden, ist bewußt oder unbewußt das erste Absehen jedes Dichters. 
Hierzu dient die innere Eigenart seiner Sprache, die Bilder, in denen 
sie sich bewegt und die sie wachruft; hierzu vor allem aber auch die 
musikalischen Elemente seiner Kunst, Wortklang und Rhythmus; ja, zu 
diesem Zweck ruft er die Musik selber zu Hilfe, sei es als Vertonung 
oder Begleitung seiner Worte, sei es als Vorspiel und Zwischenaktsmusik 
in der dramatischen Aufführung. In einem nicht geringen Teilgebiet der 
Dichtung, nämlich in der ganzen eigentlichen Gefühlslyrik, ist die Stimmung 
nicht nur der erste, sondern zugleich auch der letzte Zweck des 
Dichters: der Lyriker will uns eben seine Stimmungen und Empfindungen 
erleben lassen. Für den epischen aber und besonders für den dramatischen 
Dichter ist sie nur das Medium, in dem seine Gestalten erwachsen und 
sich bewegen; dem verstandesmäßig faßbaren Erlebnis gilt hier die eigentliche 
Intention des Dichters. Aber auch hier ist die Phantasie und nicht 
der Verstand das tragende Element; auch hier zeigt sich die ursprüngliche 
Kraft des Künstlers zunächst in der Gewalt, mit der er uns in die Stimmungen 
und in die Gefühlswelt hineinzwingt, in der seine Menschen leben 
und handeln. Diese Handlungen wirken wiederum auf die Stimmung der 
Zuschauer zurück; ein echtes Kunstwerk will niemals bloß unseren Verstand 
befriedigen. Dennoch treten im Drama und Epos neue Bedingungen 
rationaler Natur auf, ohne welche die Absicht des Dichters nicht erreicht 
werden kann: faßbare Bestimmtheit der Anschauung, Folgerichtigkeit der 
Entwicklung und, wenigstens innerhalb gewisser Grenzen, Übereinstimmung 
mit der äußeren Wirklichkeit. Ja, die Stimmung selbst wird zerstört und 
kann nicht aufkommen, wo diese Forderungen nicht erfüllt werden, wo 
uns Widersprüche und Verschwommenheiten entgegentreten.  
Die genannten Bedingungen sind nicht alle gleich wesentlich; man 
möchte sagen, je ausschließlicher verstandesmäßig sie sind, desto mehr 
tritt ihre Bedeutung zurück. Am wenigsten darf man das Rationale der 
äußeren Gestaltung überschätzen, wie das z. B. die Theorie und Technik 
der klassischen Tragödie der Franzosen getan hat: die Phantasietätigkeit 
wird um nichts gefördert noch erleichtert, wenn man den Verlauf einer 
Handlung nach Stunden berechnen kann und wenn die Illusion, die das 
Theater in den Schauplatz wirklichen Geschehens verwandeln muß, sich 
nur auf einen solchen Schauplatz erstreckt. Aber auch die Übereinstimmung 
mit der äußeren Wirklichkeit des Lebens ist von geringerem


Wert, als man denken sollte. Da freilich, wo der Dichter eben diese 
Wirklichkeit darstellen will, also in der naturalistischen oder auch realistischen 
Kunst, darf er nicht in Widerspruch mit ihr kommen, denn er kommt dadurch 
zugleich in Widerspruch mit sich selbst. Wen aber kümmert es, 
ja wer bemerkt es auch nur, daß in Goethes Tasso wie in Kleists Prinzen 
von Homburg fast alle üblichen höfischen Formen aus dem Verkehr der 
Personen weggelassen sind und selbst im Verkehr mit den Fürsten nur 
das Du angewandt ist? Im Märchen vollends vermag der Dichter eine 
Welt zu schaffen, in der alles äußere Geschehen von der Wirklichkeit 
gänzlich abweicht, und doch zwingt er uns, sie zu glauben, wenn 
er es nur vermag, die Stimmung in uns zu erwecken, aus der sie 
glaublich wird und sie in sich selbst anschaulich und übereinstimmend zu 
gestalten.  
Weit wichtiger als die äußerliche ist die innere Übereinstimmung, die 
Folgerichtigkeit der Handlung und der Charakteristik. Jede Abbiegung von der 
ursprünglichen Intention, jeder Bruch in der Charakterentfaltung rächt sich unerbittlich: 
wie sie selbst Zeichen von Schwäche der gestaltenden Phantasie des 
Dichters sind, so schwächen sie die Kraft der Wirkung, die von dem Dichtwerk 
ausgeht, weil sie das Zwingende aufheben, in dem das Wesen der 
Wirkung liegt. Dies zeigt sich z. B. auffallend in den meisten Wildenbruchschen 
Dramen, besonders deutlich in dem Neuen Gebot, sowie in dem sonst 
vielfach trefflichen Heinrich und Heinrichs Geschlecht: die Wirkung, 
welche der Verlauf dieser Tragödien ausübt, bleibt trotz den gesteigerten theatralischen 
Mitteln hinter dem Eindruck der ersten Akte zurück, weil sie — vielleicht 
eben der Bühnenwirkung zuliebe — nicht folgerichtig durchgeführt 
sind. In noch stärkerem Maße zeigt sich das in einem Bühnenstück wie Beer- 
Hoffmanns Grafen von Charolais, der vor kurzem im Sturm die deutschen 
Bühnen eroberte, aber sich, wie es scheint, auf keiner erhalten hat. Hier ist allerdings 
die Diskrepanz zwischen den beiden Schlußakten und den drei ersten 
so grob und unvermittelt, daß dem Drama dadurch, trotz unbestreitbarer 
Schönheiten in den Anfangsteilen, der Charakter eines Kunstwerks genommen 
wird. Allerdings scheinen jene plötzlichen Bekehrungen von Toren oder 
Bösewichtern, wie sie am Schlusse von Lustspielen und Rührstücken von 
jeher üblich waren und noch sind, die Wirkung solcher Stücke zu steigern. 
Selbst Shakespeare hat in manchen seiner Lustspiele dieses Mittel angewandt 
und Schiller hat es sich am Schluß von Kabale und Liebe gestattet, 
um der poetischen Gerechtigkeit Genüge zu leisten. Die Neigung 
des Theaterpublikums, die dem Rührenden und Versöhnlichen entgegenzukommen 
pflegt, und der fallende Vorhang, der eine breitere Ausmalung 
und weitere Besinnung verhindert, helfen darüber hinweg: aber solche 
Mittel sind ein für allemal psychologisch unwahr, daher werden sie dem 
tiefer Betrachtenden die künstlerische Wirkung niemals erhöhen, oft genug 
stören oder gar zerstören.

 
Aber Widerspruchslosigkeit und innere Übereinstimmung ist doch 
mehr eine Forderung negativen Inhalts. Die positive Grundlage der dichterischen 
Wirkung im Epos und im Drama ist immer die, daß der 
Dichter, der uns eine gegenständliche Welt, Menschen und Handlungen 
schaffen will, sie mit bildender Kraft anschaulich zu machen vermag, 
anschaulich nach ihren äußeren Verhältnissen, noch mehr aber in der 
Lebendigkeit des seelischen Geschehens. Worauf diese Kraft der Veranschaulichung 
beruht, darüber können uns im einzelnen erst die folgenden 
Untersuchungen belehren; so viel aber wird man immerhin vorgreifend 
sagen können, es ist erstens die Gabe des inneren Schauens und der lebendig 
gestaltenden Phantasie und zweitens das sprachschöpferische Vermögen, 
die Fähigkeit, das innere Erlebnis in Worten zum Ausdruck zu bringen, wodurch 
der Dichter unsere Phantasie zwingt, zu sehen und zu gestalten, 
was er gesehen und gestaltet hat. Hier ist der Brennpunkt seiner schöpferischen 
Kraft und hier liegen auch die stärksten Unterschiede im Können, 
hier scheidet sich am deutlichsten der Genius von dem bloßen Talent. Er 
zwingt uns, an seine Welt und ihre Gesetze, an die Absichten und Taten 
seiner Menschen zu glauben, auch da, wo unser Verstand widerstreben 
möchte, während uns ein schwächerer Bildner auch da nicht immer überzeugt, 
wo wir verstandesmäßig zugeben müssen, daß er das Richtige getroffen 
hat. Ein rationalistisch gebildetes, von allem Wunderglauben freies 
Publikum vermag er in die Welt der Wunder und Gespenster zu versetzen, 
nicht weil, wie Lessing in der Dramaturgie meinte, der Samen, sie zu 
glauben, in uns allen läge, sondern weil sie wirklich sind, in seiner Phantasie 
nämlich und in der unseren, die er beherrscht, weil er sie erlebt und 
gesehen hat und daher auch uns zwingt, sie zu sehen. Mit Macbeth erblicken 
wir schaudernd, wie der tote Banquo die blutgen Locken schüttelt. 
Solange wir den Geist von Hamlets Vater reden hören, glauben wir an 
Hölle und Fegefeuer, an „die Stunde, wo Grüfte gähnen und Gespenster 
schreiten“, nicht minder wie an die sehr lebenstreue Schilderung des Hofgesindes 
und seines wurmstichigen Königs. Wir nehmen die Erscheinung 
des Erdgeists im Faust ebenso widerspruchslos auf, wie die realistische 
Schilderung der zechenden Studenten; und Schiller, dessen starke Seite 
das Überirdische sonst nicht ist, zwingt uns durch die Worte des Gebets 
seiner Jungfrau mit einer Suggestionskraft ohnegleichen, das Wunder mit 
seiner Heldin zu erwarten, zu fordern, und als es eintritt, natürlich zu finden. 
Aber wie kalt lassen uns schon die meisten Geistererscheinungen im zweiten 
Teil des Faust, den der Dichter mit absterbender Gestaltungskraft geschaffen. 
Wie herrscht z. B. in der Grablegungsszene so gar nichts von dem Grauen 
der mittelalterlichen Legende, die sie verkörpert, — über die zum Glück 
spärlichen Versuche dieser Art bei neueren Dichtern gar nicht zu reden. 
Und ein entsprechender Unterschied der dichterischen Kraft und ihrer 
Wirkung zeigt sich, auch wenn die Dichtung sich ganz auf einheitlichem


realistischem Boden bewegt. Über wie viele äußere und innere Unwahrscheinlichkeiten 
werden wir durch die hinreißende Gewalt der Handlung 
in Schillers Kabale und Liebe hinweggetäuscht. Dahingegen regt 
sich etwa in Hebbels Maria Magdalena, wo zwar der Held, der Meister 
Anton, mit genialer Anschauung gesehen, die Handlung aber, wenn auch 
mit klügster Berechnung, erdacht ist, gegen das Tun und Lassen der 
meisten Personen fast beständig ein leiser innerer Widerspruch, obwohl 
wir bei genauerer Überlegung überall zugeben müssen, daß es keinen Punkt 
in dem Drama gibt, der an sich unmöglich wäre oder aus der Idee des 
Ganzen nicht folgerichtig entspränge. Etwas Ähnliches ist am Schluß der 
Emilia Galotti der Fall, welchem, soweit die Handlungsweise des Odoardo 
in Frage kommt, das Zwingende fehlt, obschon der Dichter jeden Zug 
dieses Charakters wie seiner Lage in der scharfsinnigsten Weise auf diesen 
Schluß hin berechnet hat.  
Man sieht, auf dem Gebiete der Kunst ist das, was man als möglich 
oder unmöglich bezeichnen kann, nicht durch eine absolute Grenze 
zu scheiden. Gleichwohl gibt es Schranken, die auch dem Genius gesteckt 
sind. Mindestens einer Bedingung muß auch er sich unterwerfen: seine 
Intentionen müssen überhaupt durchführbar und sie müssen mit künstlerischen 
Mitteln durchführbar sein. Schwebt ihm etwas in künstlerischer 
oder inhaltlicher Hinsicht Unmögliches vor, so ist es klar, daß die Ausführung 
hinter der Absicht zurückbleiben muß und ein vollkommenes 
Kunstwerk nicht entstehen kann. Inhaltlich, d. h. soviel wie psychologisch 
unmöglich, ist alles, was den Grundbedingungen der menschlichen 
Natur und besonders des Willenslebens widerspricht; so z. B. jene 
plötzlichen Bekehrungen von Toren oder Bösewichtern, von denen oben 
die Rede war. Wenn Schiller der sittlichen Idee zuliebe, die er zur Anschauung 
bringen will, seinen Max, seine Thekla gegen die menschliche 
Natur sich entscheiden und handeln läßt, so vermag er das nicht glaubhaft 
noch anschaulich zu machen und er schädigt selbst die Wirkung dieser 
Gestalten. Und in der berühmten Werbeszene Richards III. am Sarge König 
Heinrichs zeigt sich, daß auch Shakespeare bisweilen etwas gewollt hat, 
was er nicht durchführen konnte, weil es den Bedingungen der Menschennatur 
widerspricht.  
Und ebenso verhält es sich mit den rein künstlerischen Bedingungen 
der Wirkung. Schillers gewaltige Geisteskraft vermochte in einem 
Gedichte wie „Das Ideal und das Leben“ abstrakte Gedankenmassen, die 
bei jedem anderen blutleer und verstandesmäßig hätten bleiben müssen, 
mit Wärme und Leben zu erfüllen und zum tief wirkenden Kunstwerk zu 
gestalten. Allein das geplante Gegenstück „Die Vermählung des Herakles“ 
vermochte er nicht auszuführen. „Denken Sie sich den Genuß,“ hatte er 
an Humboldt geschrieben, „in einer poetischen Darstellung alles Sterbliche 
ausgelöscht, lauter Licht, lauter Freiheit, lauter Vermögen. — Keine Schatten,


keine Schranken — von Dem allen nichts mehr zu sehen.“ Aber er 
wußte wohl, warum er die Ausführung unterließ: kein größeres Gedicht vermag 
der Kontraste zu entbehren, die ein für allemal einen der notwendigsten 
Bestandteile aller künstlerischen Wirkung bilden; auch die glanzvolle 
Schlußapotheose des Faust würde jeden tieferen Eindruck verfehlen, 
wenn uns nicht durch das Gebet der Büßerinnen und besonders durch die 
rührenden Worte Gretchens der Gegensatz der einstigen Not zur jetzigen 
Seligkeit vor Augen träte.  
Die entgegengesetzte Schranke findet die Kunst des Dichters in der 
Wiedergabe des physisch Abstoßenden und Widerwärtigen. Schon Moses 
Mendelssohn und ihm folgend Lessing im Laokoon suchten im Begriff des 
Ekelhaften eine solche Schranke festzustellen. Aber dieser Begriff ist, bei 
Lessing wenigstens, nicht scharf genug von dem allgemeineren des Häßlichen 
geschieden. War sich doch Lessing auch über die Berechtigung 
des Häßlichen in der Kunst nicht völlig klar und selbst in der Dichtung 
will er sie nur zu sehr beschränkten Zwecken gelten lassen. Für uns 
Heutige unterliegt es keinem Zweifel, daß die Poesie wie die Malerei, 
wenn sie charakterisieren und lebendig gestalten will, das Häßliche nicht 
entbehren kann. Aber es ist auch klar, wo seine Verwendung ihre Grenzen 
hat, nämlich überall da, wo es psychologisch abstoßend wirkt und unsere 
Nerven in einer Weise erregt, die statt der Versenkung in das Kunstwerk 
notwendig die Aufmerksamkeit auf unsere eigenen körperlichen Zustände 
lenkt. Freilich die Nerven der Menschen sind verschieden, und hier zeigt 
sich im Laufe der Kulturentwicklung ein Wandel in der Art der Empfänglichkeit: 
kräftigere und rohere Geschlechter vertragen mehr als Zeitalter 
verfeinerter Kultur. Die Blendung Glosters mit ihren Einzelheiten, die 
Shakespeare ganz unbefangen darstellt, würde schwerlich irgend ein heutiges 
Publikum mit ansehen mögen. Und doch haben die Leute, die vor zwanzig 
Jahren Tolstois „Macht der Finsternis“ oder Gerhard Hauptmanns „Vor 
Sonnenuntergang“ zujubelten, bewiesen, daß man auch ihren Nerven noch 
einiges zumuten kann, was nicht jedermanns Geschmack ist. Modeströmungen 
vermögen durch ihre eigentümliche Suggestionskraft die physiologische 
wie die moralische Empfindlichkeit zu schärfen oder abzustumpfen 
und je nachdem Verzärtelung wie Verrohung des Geschmacks zu fördern. 
Gleichwohl wird sich wohl mit einiger Sicherheit und Allgemeinheit feststellen 
lassen, was auf einen kultivierten, wenn auch nicht überfeinerten 
Geschmack noch künstlerisch wirken kann, und die vergleichende Erfahrung 
über verschiedene Zeitalter und Geschlechter kann uns das Dauernde, im Wesen 
der Kunst und der Menschennatur Begründete von jenen künstlichen durch die 
Mode hervorgebrachten Steigerungen scheiden lehren. Nur daß die Grenze 
nicht durch eine scharfe Linie, sondern durch eine breitere Zone gebildet wird.  
Diese Erscheinung führt uns auf ein Bedenken allgemeiner Art, das 
man gegen den Versuch, Dichtungen künstlerisch zu werten, mit allem


Schein des Rechts erhoben hat. Es ist dies, daß die Wirkung eines Dichtwerks 
nicht sowohl von den Kunstmitteln an sich als von dem Publikum 
abhängt, auf das sie wirken sollen: daher denn auch in verschiedenen 
Zeiten und innerhalb derselben Zeit auf verschiedene Schichten eines Volks 
die gleichen Dichtungen nicht den gleichen Eindruck machen. Danach 
also scheint der Maßstab, der von diesen Eindrücken hergeleitet wird, notwendigerweise 
selber relativ und unsicher zu sein.  
Auf diesen Einwurf nun aber ist folgendes zu erwidern. Es ist ganz 
richtig, daß alle induktiv gefundenen Werturteile von beschränkter Allgemeinheit 
und bedingter Gültigkeit sind; unsicher und schwankend aber brauchen 
sie darum nicht zu sein. Was zunächst die Verschiedenheit der Zeiten 
und Kulturen betrifft, so findet hier freilich — wie wir bereits an einem 
Beispiel gesehen haben — eine gewisse Verschiebung des Werturteils statt. 
Allein im wesentlichen tritt nur die eine Tatsache deutlich hervor, daß die 
Art der Wirkungen und die Mittel, durch die sie hervorgebracht werden, 
sich mit der Kulturstufe des Publikums ändern und folglich bei Völkern 
höherer Kultur andere sind wie bei weniger entwickelten oder gar bei 
Naturvölkern. Der Unterschied aber in dem, was auf verschiedene Epochen 
und Völker annähernd gleich hoher Kultur wirkt, ist weit geringer, als man 
bisweilen annimmt. Wie wäre es sonst möglich, daß nicht nur Homer 
und Sophokles, an denen wir uns selbst gebildet haben, sondern auch 
Kalidâsa und Hafis, die auf völlig fremdem Boden erwachsen sind, Europäer 
des 19. und 20. Jahrhunderts ergreifen und erfreuen können? Ja, eben 
in dieser Allgemeinheit der Wirkung wird man ein wesentliches Kennzeichen 
für den Wert einer Dichtung sehen dürfen: was nur auf enge 
Kreise und nur in einem eng begrenzten Zeitraum Eindruck gemacht hat, 
ist eben darum schon weniger wertvoll als das, was Jahrtausende hindurch 
für die verschiedensten Völker lebendig ist; und der von A. W. Schlegel 
und Goethe geprägte Begriff der Weltliteratur enthält an sich schon ein 
Werturteil. Das Studium solcher Dichtungen, die ihr angehören, die Analyse 
der Mittel, auf dem ihre dauernde Lebendigkeit beruht, muß uns Maßstäbe 
in die Hand geben, nach denen wir auch für die Werke unserer 
eigenen Zeit zwischen Modeströmungen und dauernden Werten zu unterscheiden 
vermögen. Eben hierdurch bildet das Studium der Literaturgeschichte 
das ästhetische Urteil.  
Was von den Kulturabständen verschiedener Zeiträume gilt, das trifft 
im wesentlichen auch auf die verschiedenen Bildungsschichten innerhalb 
desselben Zeitalters und desselben Volkes zu. Auch hier herrscht eine 
starke Verschiedenheit zwischen der Art des Geschmacks und der Empfänglichkeit 
der verschiedenen Bevölkerungsklassen, am meisten da, wo, wie 
bei den modernen Kulturnationen die oberen Klassen an einer historischen 
Bildung teilhaben, von der die unteren nichts wissen. Es ist eben auch 
hier ein Abstand der Kulturstufen, der sich in der Kunst wie auf allen


anderen Lebensgebieten äußert. Auch hier wird man nicht anstehen, dem 
künstlerischen Empfinden der höheren Kultur den höheren Wert beizumessen, 
zumal seitdem die romantischen Vorstellungen von der Volksdichtung, 
ihrem Wesen und Wert verblaßt und aufgegeben sind. Aber 
auch hier wird man in der Allgemeinheit der Wirkung, wenn auch nicht 
den einzigen, so doch einen bedeutsamen Wertmesser zu sehen haben. 
Rohe und grobe Effekte, die auf ein naives Publikum Eindruck machen, 
versagen einer höheren Stufe der Bildung und des Geschmacks gegenüber; 
und vieles, was nach seinen Voraussetzungen und der Art der angewandten 
Mittel nur auf verfeinerte Leser und Hörer berechnet ist, geht naturgemäß 
an den breiteren Schichten des Volkes wirkungslos vorüber. Dennoch 
haben die höchsten Dichtungen aller Zeiten wohl stets auf die ganze 
Nation gewirkt, in der und für die sie entstanden sind: Homer und Tasso 
nicht minder wie der erste Teil des Faust und die meisten Schillerschen 
Dramen, und wo, wie etwa in Deutschland gegen Ende des 17. Jahrhunderts, 
die beiden Sphären des Geschmacks allzu schroff und ohne Vermittlung 
auseinanderklaffen, haben wir ein sicheres Zeichen künstlerischen Niedergangs 
vor uns. —  
Stimmung, innere Übereinstimmung und Widerspruchslosigkeit, anschaulich 
bildende Kraft: in diesen Forderungen hat die Poetik drei Gesichtspunkte 
ästhetischer Natur, nach denen sie jede Dichtung auf ihren 
künstlerischen Wert hin zu beurteilen imstande ist. Freilich können wir — 
nach dem Inhalte der ersten Abschnitte ist das selbstverständlich — nicht 
hoffen noch beanspruchen, hieraus deduktive Vorschriften darüber ableiten 
zu wollen, wie der Dichter seine Kunstmittel verwenden und seine Wirkung 
erreichen kann. Wohl aber ist es möglich, mit Hilfe dieser Gesichtspunkte 
festzustellen, worauf im einzelnen Falle die Wirkung eines Dichtwerks beruht 
und warum sie in einem anderen versagt. Wir werden da zunächst 
entscheiden können, ob die Wirkungen durch künstlerische Mittel oder 
durch bloßen Nervenreiz erreicht sind. Das letztere geschieht namentlich 
von der Bühne herab nicht selten; aber nur im ersteren Falle haben wir 
Kunstwerke vor uns, deren Analyse Aufgabe der Poetik ist. Eine solche 
Analyse zeigt uns dann die Eigenart der dichterischen Formen und Kunstmittel 
sowie ihre Verwendung und sie begründet somit ein objektives 
ästhetisches Werturteil.  
Das Werturteil, das auf diese Weise entsteht, ist im engsten Sinne 
ästhetisch, ja es ist technischer Natur. Nun aber gibt es noch einen 
zweiten, anders gearteten Weg, nach dem man dichterische Werke einschätzt: 
er beruht auf der Tiefe und Allgemeinheit der Gedanken, die sie enthält, 
auf ihrem Zusammenhang mit den Lebensinteressen und den Kulturströmungen 
der Zeit und der Nation, ja der Menschheit überhaupt. Denn 
der Genius unterscheidet sich von geringeren Geistern nicht allein durch 
das Können, nicht bloß durch die Fähigkeit, seine inneren Erlebnisse wiederzugeben,


sondern auch durch den Inhalt dessen, was er erlebt. Zum 
inneren Erlebnis wird ihm nicht nur, was ihm persönlich im Glück und 
Unglück widerfährt, sondern auch die großen allgemeinen Gedanken, die 
geistigen Strömungen seiner Zeit. Sie erfüllen seine Dichtungen und ihre 
Gestalten, weil sie in ihm selbst kraftvoll und lebendig sind, und auch 
hier zwingt er sein Publikum in seine Art anzuschauen, zu denken und 
zu fühlen hinein, selbst wenn es neue und fremdartige Gedanken und Anschauungen 
sind. So wird der Dichter zum Lehrer der Weisheit, zum 
Verkünder einer höheren Sittlichkeit. So zogen unsere Klassiker ihr Volk 
zu sich empor, so ist in unseren Tagen Henrik Ibsen ein Lehrer tiefer 
und ernster Lebensanschauungen geworden. Auf diese Weise entstehen 
Dichtungen, deren Inhalt der Lebensinhalt ihrer Zeit und ihrer Nation ist. 
Der Faust wäre uns Deutschen nicht das, was er uns ist, wenn er nicht 
das tiefste Sehnen, die bitterste Verzweiflung und das höchste Glück des 
modernen Menschen zum Ausdruck brächte.  
Die Höhe der Intention, der Reichtum an Ideen, die unmittelbar ausgesprochen 
oder mittelbar verkörpert werden, die Weite der Anschauungen 
und die Tiefe der Empfindungen, die in ihr zum Ausdruck kommen, sie 
kennzeichnen den Wert eines solchen Werkes. Mit der künstlerischen Vollkommenheit 
der Ausführung aber deckt sich diese inhaltliche Bedeutsamkeit 
keineswegs. Wenn Gerhard Hauptmanns „Fuhrmann Henschel“ technisch 
vielleicht ebenso gut gemacht ist wie Goethes Tasso, vielleicht sogar 
besser, so wird man beide Werke doch kaum in einem Atem nennen 
mögen, so weit überragt Goethes Tragödie der Künstlerseele die des 
braven und abergläubischen Mannes aus dem Volke an Tiefe und Bedeutsamkeit. 
 
So wird man zu dem Ergebnis kommen, daß der Gesamtwert einer 
Dichtung von der künstlerischen Vollkommenheit ihrer Ausführung und 
von der Bedeutsamkeit, dem Reichtum ihres Inhalts abhängt. Aber freilich 
kann kein Zweifel darüber sein, daß der erste dieser Gesichtspunkte für 
das ästhetische Werturteil entscheidender ist als der zweite. Die höchste 
moralische Bedeutsamkeit, die edelste nationale oder soziale Tendenz vermag 
die Stimmung, die Anschaulichkeit, das Zwingende und somit die 
eigentliche künstlerische Wirkung nicht zu ersetzen. Und anderseits gibt 
es Dichtungen von hohem künstlerischen Rang, die keine tieferen Beziehungen 
und Perspektiven haben, so etwa Shakespeares Sommernachtstraum, 
Kleists zerbrochener Krug, und überhaupt eine große Anzahl von 
Lustspielen der Weltliteratur.  
Eben dieses Verhältnis ist es, was Schiller in dem schon einmal angeführten, 
höchst wichtigen Brief an Goethe vom 27. März 1801 zum Ausdruck 
bringt. „Jeder, der imstande ist, seinen Empfindungszustand in ein 
Objekt zu legen, so daß dieses Objekt mich nötigt, in jenen Empfindungszustand 
überzugehen, folglich lebendig auf mich wirkt, heiße ich einen


Poeten, einen Macher. Aber nicht jeder Poet ist dem Grad nach ein vortrefflicher. 
Der Grad seiner Vollkommenheit beruht auf dem Reichtum, 
dem Gehalt, den er in sich hat und folglich außer sich darstellt, und auf 
dem Grad der Notwendigkeit, die sein Werk ausübt. — Es leben jetzt 
mehrere so weit ausgebildete Menschen, die nur das ganz Vortreffliche befriedigt, 
die aber nicht imstande wären, auch nur etwas Gutes hervorzubringen. 
Sie können nichts machen, ihnen ist der Weg vom Subjekt 
zum Objekt verschlossen; aber eben dieser Schritt macht mir den Poeten.  
Ebenso gab und gibt es Dichter genug, die etwas Gutes und Charakteristisches 
hervorbringen können, aber mit ihrem Produkt jene hohen 
Forderungen nicht erreichen, ja nicht einmal an sich selbst machen. Diesen 
nun, sage ich, fehlt nur der Grad, jenen fehlt aber die Art. Die ersten, 
welche sich auf dem vagen Gebiet des Absoluten aufhalten, halten ihren 
Gegnern immer nur die dunkle Idee des Höchsten entgegen, diese hingegen 
haben die Tat für sich, die zwar beschränkt aber reell ist. Aus der 
Idee kann ohne die Tat gar nichts werden.“  
Hieraus ergeben sich nun einige wichtige Forderungen: zunächst die, 
daß es vom ästhetischen Standpunkt aus nicht zulässig ist, von einem 
Dichter hohe Intentionen, tiefe und unmittelbare Bedeutsamkeit oder gar 
moralische Tendenzen zu fordern. Eine solche Forderung würde folgerichtig 
durchgeführt die Poesie wiederum in den Dienst außerkünstlerischer 
Mächte zurückführen, wie sie ihr, vor der befreienden Wirksamkeit unserer 
Klassiker, durch die moralisierende Tendenz des 16. und den Rationalismus 
des 17. und 18. Jahrhunders aufgezwungen war. „Die Dichtkunst“, schreibt 
Goethe in seiner Antwort auf jenen Schillerschen Brief vom 6. April 1801, 
„verlangt im Subjekt, das sie ausüben soll, eine gewisse gutmütige, ins 
Reale verliebte Beschränktheit, hinter welcher das Absolute verborgen liegt. 
Die Forderungen von oben herein zerstören jenen unschuldigen produktiven 
Zustand und setzen, für lauter Poesie, an die Stelle der Poesie etwas, 
das nun ein für allemal nicht Poesie ist, wie wir in unseren Tagen leider 
gewahr werden.“ Jede echte und lebendige Dichtung, das will Goethe 
sagen, besitzt eine typische Bedeutsamkeit, indem durch das, was sie darstellt, 
die allgemeine Natur des Menschen und des Weltgeschehens sichtbar 
wird, wenn auch nur in einem kleinen Ausschnitt. Aber eben darum darf 
und braucht man die bewußte Beziehung auf das Allgemeine nicht beanspruchen, 
darf man nicht fordern, daß die Dichtung den Zusammenhang 
mit einer theoretischen Weltanschauung oder gar mit praktischen Tendenzen 
zum Ausdruck bringe. Wo ein solcher Zusammenhang dem inneren Erlebnis 
des Dichters entspringt, wie in Goethes Iphigenie oder Schillers 
Don Carlos, da freilich wird er dem Kunstwerk jene tiefere Bedeutsamkeit 
verleihen; und der künstlerische Wert wird um so reiner hervortreten, je 
unmittelbarer dieser Ursprung ist, je weniger ihm eine bewußte lehrhafte 
oder praktische Tendenz zugrunde liegt. So wirkt das patriotische und


politische Element in Schillers Dramen, so die erzieherische Lebensweisheit 
im letzten Akte des Faust, so die sozialen und sittlichen Gedanken in 
Ibsens Brand oder Nora. Überall aber, wo der Dichter sein Werk mit bewußter 
Absicht in den Dienst eines allgemeinen Gedankens, einer politischen 
oder sozialen Richtung stellt, wird der künstlerische Wert durch 
das Gewollte und Lehrhafte geschädigt werden. Seine Gestalten werden 
sich nicht von innen heraus ausleben und darstellen, wie in einem echten 
Kunstwerk; ihre Handlungen werden mehr oder weniger der Absicht des 
Dichters, nicht der Notwendigkeit ihrer eigenen Natur entspringen. Das 
ist z. B. in den sogenannten Tendenzromanen des 19. Jahrhunderts der 
Fall, selbst in so hochstehenden wie Gutzkows Zauberer von Rom und 
seinen Rittern vom Geist. Und auch in Gustav Freytags trefflichem 
Soll und Haben ist die Schwäche mancher Partien, so das unwahrscheinliche 
und sensationelle Ende seines Veitel Itzig, der Tendenz des Buches 
zuzuschreiben.  
Aber wir müssen noch einen Schritt weiter gehen und ganz allgemein 
zugeben, daß es unmöglich ist, die Bedeutsamkeit einer Dichtung nach 
einem künstlerischen Maßstab zu messen. Dieser Aufgabe gegenüber versagt 
die Poetik und muß versagen; denn der Wert, um den es sich hier 
handelt, hängt nicht von künstlerischen Vorzügen ab, sondern von anders 
gearteten Beziehungen, von einem Zusammenhang, der durch die allgemeine 
Geisteskultur, ihre Bedürfnisse und Richtungen gegeben ist. Daher kommt 
es denn auch, daß die Wirkung, die durch den künstlerischen Charakter 
eines Werkes hervorgerufen wird, auch dann noch dauert, wenn im Laufe 
einer langen Kulturentwicklung die Bedeutsamkeit des Inhalts abgestorben 
oder doch abgeblaßt ist. Was ist uns heute der Orakelglaube und überhaupt 
die Götterfurcht der Hellenen? Und dennoch ist der Einfluß des 
König Ödipus einer der stärksten und furchtbarsten, von denen die moderne 
Literaturgeschichte weiß. Und Satiren wie Don Quichote oder Figaros 
Hochzeit, deren Tendenz längst jede tatsächliche Spitze verloren hat, üben 
noch heute die Wirkung auf uns, die von vollendeten Dichtungen ausgeht.  
So könnte man versucht sein, einen künstlerischen Wert der Intention 
als solcher, der Tiefe und Bedeutsamkeit einer Dichtung, überhaupt nicht 
zuzugestehen und denselben vielmehr ausschließlich in der künstlerischen 
Ausführung zu suchen. Es ist dies der Grundsatz, den man neuerdings 
mit dem Schlagwort „l'art pour l'art“ zu bezeichnen pflegt: im Wesen einer 
Kunst, die nichts als Technik sein will, liegt es, daß sie nur auf den berechnet 
ist, der die Technik in ihren Einzelheiten zu würdigen weiß. Diese 
Anschauung setzt den Artisten an Stelle des Dichters. Sie setzt den Inhalt 
zurück hinter der Form, den metrischen und sprachlichen Ausdrucksmitteln. 
Ja dieses Formenprinzip führt in seinem Extrem zu einer gänzlich 
inhaltlosen Kunst, die nur noch durch den Klang der Worte und Rhythmen 
wirken will: eine Reihe moderner und modernster französischer und


deutscher Ästheten — wir werden beim Kapitel Lyrik auf sie zurückkommen 
— verkörpert diesen Typus.  
Dieser Standpunkt ist freilich bequem für die Poetik, denn er zieht 
keine Werte in Betracht, die sie nicht nachprüfen kann. Aber er führt zu 
einer Einseitigkeit, die mit dem Wesen der Poesie unvereinbar ist; er 
macht die Mittel der Poesie zum Zweck und zieht den Dichter zum Virtuosen 
herab. Eine Dichtung, die in der Stimmung ihr einziges und letztes Ziel 
sieht, vergißt, daß diese Stimmung nur ein Mittel ist, um den Lebensinhalt 
des Dichtergeistes dem Hörer lebendig zu machen, und die Notwendigkeit, 
von der Schiller spricht, hervorzurufen, nur ein Mittel also, um den Leser 
zu zwingen, an den Dichter und sein Gedicht zu glauben. Wo sich freilich 
der ganze Lebensinhalt des Dichters zu bloßen Stimmungen verflüchtigt, 
wie das bei vielen unserer modernen Artisten und Ästheten der Fall ist, 
da vermag er auch im besten Falle nichts anderes zu geben als Stimmung. 
Wenn es ihm nun an Formentalent nicht fehlt, so wird er auf dem 
rein lyrischen Gebiet, wo die Stimmung herrscht, mancherlei Wirksames 
schaffen und auf Momente fesseln können, auf die Dauer aber wird sich 
der Leser, der volleres Leben und echten Gehalt sucht, durch die Inhaltlosigkeit 
dieser Poesie angeödet, von ihr abwenden. Denn daran kann 
kein Zweifel sein, daß es die Persönlichkeit des Dichters ist, aus der seine 
Werke Inhalt und Leben, mithin den letzten und höchsten Wert empfangen 
und durch die allein Stoff und Form seiner Dichtungen ihre Bedeutsamkeit 
erhalten. Gerade weil dem so ist, kann die Poetik diesen Wert nicht 
im einzelnen abschätzen und wägen lehren; denn das Persönliche ist 
seinem Wesen nach irrational und inkommensurabel. Eben deshalb aber 
ist es in der Dichtung niemals mit der bloßen Form und auf die Dauer 
auch nicht mit der bloßen Stimmung getan. Nur ein großer Mensch kann 
ein großer Künstler sein: der Satz ist nicht unbestreitbar für die bildenden 
Künste; für die Poesie aber gilt er zweifellos. Und wenn die Modeschätzung 
Talente zweiten oder dritten Rangs, mögen sie der Gegenwart oder der 
Vergangenheit angehören, weil sie Form und Stimmung beherrschen, zu 
Künstlern ersten Ranges stempelt, so überdauert eine solche Schätzung die 
Mode niemals. Die gewaltige Wirkung unserer klassischen Dichter ist von 
ihrer Persönlichkeit losgelöst nicht zu denken. Die beste und vollste 
Kraft dieser Persönlichkeit steckt und wirkt in ihren Werken, und je vollendeter 
diese in künstlerischer Hinsicht sind, desto weniger braucht man 
hinter ihnen und durch sie hindurch nach der rein menschlichen Individualität 
des Dichters zu suchen, um die volle Macht seines Wissens zu 
empfinden; man braucht das daher bei Goethe noch weniger als bei 
Schiller. Aber freilich, es lohnt andrerseits schon, wenn nicht in künstlerischer, 
so doch in menschlicher Hinsicht: sie gewähren, in ihrer vorbildlichen 
Entfaltung höchsten Menschentums und losgelöst von dem Einzelinhalt 
ihrer Werke, eine Quelle der Freude und Erhebung.

 
Hieraus entspringt denn auch die erzieherische Wirkung wahrer Kunstwerke, 
und die pädagogischen Ziele, die wir mit der Dichterlektüre im 
Unterricht verbinden, werden verständlich. Die Empfänglichkeit für dichterische 
Stimmung, die Empfindung für die Schönheit dichterischer Form 
zu entwickeln ist sicher ein erstes und wesentliches Ziel aller ästhetischen 
Erziehung; auch der Unterricht wird es auf allen Stufen als eine wesentliche 
Aufgabe betrachten müssen. Und richtig ist es, daß ein zu weit 
getriebenes Eingehen auf die verstandesmäßig erkennbare Technik, eine 
allzu methodische Zergliederung der dichterischen Form diese Wirkung 
nicht fördert, sondern schädigt und hemmt. So weit haben die Warner 
recht, die den Übertreibungen einer ästhetischen Analyse in der Schule 
entgegentreten. Aber nun gibt es auch eine große Anzahl von Stimmen, 
ja man kann schon fast von einer Partei unter den Schulmännern reden, 
welche jede Art von verstandesmäßiger Behandlung der Poesie in der 
Schule ablehnen. Empfänglichkeit anregen und Stimmung erwecken ist 
das einzige Ziel, das sie als berechtigt zugestehen. Man sieht deutlich den 
Zusammenhang mit dem Ästhetentum, für das sich der gesamte Gehalt der 
Poesie in Stimmung verflüchtigt. Allein der Unterricht hat noch andere 
Aufgaben der Jugend gegenüber und noch andere Kräfte, um ihnen gerecht 
zu werden. Die Gestalten und Handlungen, die aus den Werken unserer 
großen Dichter sprechen, sollen ihnen verständlich und vertraut, sollen ihnen 
zu eigenen Erlebnissen werden. Der Gehalt dieser Dichtungen soll sie 
bereichern und ihren Sinn erweitern, und die edle Begeisterung, der hohe 
Idealismus unserer großen schöpferischen Geister soll Widerhall in der jungen 
Brust finden. Das aber ist nur möglich, wenn sie über die passive Empfänglichkeit 
hinweg und durch die bloße Stimmung hindurch zu einer Einsicht 
in den Gehalt dieser Dichtungen kommen, wenn sie an den Dichter oder an 
den Lehrer, der ihn vertreten soll, Fragen richten dürfen und in der Lehrstunde 
die Anregung erhalten, solche Fragen zu stellen und zu beantworten. 
Neben jenem ersten Ziel also wird der Unterricht stets und mit der zunehmenden 
Reife der Schüler immer entschiedener das zweite ins Auge fassen 
müssen; neben die bloße Darbietung muß die Erklärung des Inhalts treten. 
Beide Aufgaben zusammen erst erfüllen den Kreis des Lektüreunterrichts 
und begründen die ästhetische Bildung, die aus ihm hervorwachsen soll.  
Doch wir dürfen diese Fragen, die ja an einer anderen Stelle dieses 
Werkes ausführlich erörtert sind, nur eben flüchtig berühren und müssen 
nunmehr dazu übergehen, unseren eigenen Aufgaben, die wir bisher nur in 
ihrem Gesamtumriß überblickt haben, in ihren einzelnen Teilen ins Auge 
zu fassen.

 
Zweiter Teil. 
Die Formenelemente der Poesie.       
      
8. Sprache und Anschauung. Das Wesen aller Kunst, dies hat uns 
die bisherige Betrachtung gelehrt, beruht darauf, daß sie ein inneres Erlebnis 
des Künstlers — das Wort im weitesten Sinne genommen — in der 
Phantasie des Beschauers oder Hörers lebendig macht, ihn zwingt es nachzuerleben. 
Hierzu bedarf sie äußerer Darstellungsmittel, eines Mediums, 
durch dessen Gestaltung sie eine solche Wirkung erreicht. Die Verschiedenheit 
dieser Darstellungsmittel scheidet die einzelnen Künste voneinander. 
Ausdrucksmittel und Medium der Poesie ist die Sprache; die Dichtkunst 
ist Wortkunst, wie die Musik Tonkunst und die Malerei Kunst der Farbe 
ist. Hierdurch wird ihre Eigenart bestimmt.  
Es wäre nun aber offenbar falsch anzunehmen, daß diese Verschiedenheit 
der Künste nur äußerlicher und gewissermaßen zufälliger Art sei, daß 
es die gleichen Erlebnisse wären, welche die verschiedenen Künste auf ihre 
Art vermitteln wollten und könnten. Nicht jedes Erlebnis ist den verschiedenen 
Darstellungsmitteln in gleicher Weise zugänglich, und es sind 
zum mindesten immer verschiedene Seiten eines Vorgangs, was der Maler 
in Farben, der Musiker in Tönen und der Dichter in Worten wiederzugeben 
vermag. Die Verschiedenheit der Darstellungsmittel also bedingt eine Verschiedenheit 
des inneren Erlebnisses, des künstlerischen Vorgangs in der 
Seele des Empfangenden sowohl wie des Schaffenden. Wählt doch der 
Künstler seine besonderen Darstellungsmittel nicht etwa beliebig oder nach 
äußeren Zweckmäßigkeitsgründen, sondern seine individuelle Begabung 
nötigt sie ihm auf; und für den Dichter ist das Wort selbst ein ebenso 
wesentlicher Teil des Erlebnisses wie für den Musiker die Melodien und 
für den Bildner die Form. Was also ist die innere Eigenart der Poesie, 
wie sie durch die Natur der Sprache bestimmt und gegen die der übrigen 
Künste abgegrenzt ist?  
Die Frage läßt sich bestimmter fassen. Alles was die Phantasie in 
eine zugleich lebendige und bestimmt gerichtete Tätigkeit versetzt, pflegen 
wir anschaulich zu nennen, und in diesem Sinne ist Anschaulichkeit 
der Darstellung das Ziel, das jeder Künstler mit den Mitteln seiner Kunst


anstrebt. Die Bedeutung dieses Wortes geht also weit über den Umkreis des 
Gesichtssinnes hinaus, von dem es ursprünglich hergenommen ist. Der 
Musiker vermag Schmerz und Freude, Kampf und Sieg anschaulich darzustellen, 
ja, das Meer im Sturm oder den Bach, der in friedlicher Landschaft 
sanft dahinfließt (wie Richard Wagner im Fliegenden Holländer oder 
Beethoven in der Symphonie pastorale.) Aber es ist klar, daß diese Art 
von Anschaulichkeit eine ganz andere ist als diejenige, die der Maler oder 
Bildner erstrebt. Diese Verschiedenheit hängt nicht nur äußerlich, sondern 
organisch, ja, im innersten Kern mit der Natur der Darstellungsmittel zusammen, 
welche dem Künstler zu Gebote stehen. Was für eine Art von 
Anschaulichkeit ist es nun, die der Dichter mit seinem Kunstmittel, der 
Sprache, erstreben und erreichen kann? Diese Frage ist nichts anderes als 
die Frage nach dem Wesen der Poesie überhaupt.  
Lessing war der erste, der den Versuch gemacht hat, die Poesie als 
Wortkunst zu betrachten und einige ihrer wichtigsten Stilgesetze aus dieser 
ihrer Natur abzuleiten. Und es wird dies der Ruhmestitel seines Laokoon 
bleiben, auch wenn sich die Einzelheiten seiner Lehre nicht mehr als stichhaltig 
erweisen. Gegenüber einer literarischen Richtung, die in der Poesie 
eine redende Malerei sah und von dem Dichter Bilder verlangte, hob er so 
scharf wie zutreffend hervor, daß malerische und dichterische Anschaulichkeit 
durchaus verschiedene Begriffe sind und ebenso verschiedene Eigenschaften 
von dem Kunstwerk voraussetzen. „Man läßt sich bloß von der 
Zweideutigkeit des Worts verführen, wenn man die Sache anders nimmt.“ 
(Laokoon Abschnitt 14.) Indem er nun aber daran geht, diese Verschiedenheit 
„aus ihren ersten Gründen herzuleiten“, zeigt sich, daß er das Wesen 
der Sprache zu äußerlich und flach, zu rationalistisch faßt: er steht in dieser 
Hinsicht wie in mancher anderen unter dem Banne seines Zeitalters. Worte 
sind ihm Zeichen, sogar willkürliche Zeichen, die der Nachahmung von 
Gegenständen dienen wie die Farben und Umrisse des Malers: der Unterschied 
ist nur der, daß diese letzteren nebeneinander im Raum existieren, 
während jene in der Zeit aufeinander folgen. Da nun „unstreitig die 
Zeichen ein bequemes Verhältnis zu dem Bezeichneten haben müssen“, so 
folgt daraus, „daß Körper mit ihren sichtbaren Eigenschaften die eigentlichen 
Gegenstände der Malerei, Handlungen der eigentliche Gegenstand 
der Poesie sind“. Es folgt ferner, daß der Dichter sich vergebens bemühen 
wird, durch Schilderungen die Anschaulichkeit des Nebeneinander im Raum 
zu erreichen, die nur dem Bilde des Malers sich eignet. Das Gebiet seiner 
Kunst ist das Sukzessive. Daher muß er das Nebeneinander in ein Nacheinander 
verwandeln, wenn er anschaulich wirken, Anschauungen hervorrufen 
will.  
Man sieht, hiernach würden die Anschauungskomplexe in der Phantasie 
auf verschiedenen Wegen hervorgebracht werden, die Elemente aber, 
aus denen sie sich zusammensetzen, dieselben bleiben, und die Anschaulichkeit


des einzelnen Zuges würde in den verschiedenen Künsten doch 
wieder die gleiche sein. Ob der Künstler z. B. blaue Farbe malt oder das 
Wort blau schreibt, würde keinen Unterschied machen. Denn auch in der 
Poesie wird soviel malerisch angeschaut, wie es in einem Moment möglich 
ist, und die Verschiedenheit beider Künste wäre mithin nur relativ.  
Das Unzureichende dieser Grundansicht vom Wesen der Sprache, das Unzulängliche 
der auf sie begründeten Lehre hat schon wenige Jahre nach dem Erscheinen 
des Laokoon Herder im ersten kritischen Wäldchen hervorgehoben. 
„Das Sukzessive in den Tönen ist nicht das Wesen der Dichtkunst“, heißt es 
dort (Abschnitt 15). „Die artikulierten Töne haben in der Poesie nicht 
eben dasselbe Verhältnis zu ihrem Bezeichneten, was in der Malerei Figuren 
und Farben zu dem ihrigen haben.“ — „Die Poesie wirkt durch Kraft — 
durch Kraft, die dem Worte beiwohnt, zwar durch das Ohr geht, aber unmittelbar 
auf die Seele wirkt. Diese Kraft ist das Wesen der Poesie, nicht 
aber das Koexistente oder die Sukzession. Bei keinem Zeichen muß das 
Zeichen selbst, sondern der Sinn des Zeichens empfunden werden.“ Aus 
dem Sukzessiven der Töne folgt wenig oder nichts. „Durch die Erzählung 
vom Szepter des Agamemnon, vom Bogen des Pandarus wird eine anschauliche 
Schilderung dieser Gegenstände nicht ersetzt, soll auch nicht 
ersetzt werden. Homer erzählt nicht, um zu malen, sondern statt zu 
malen, nicht weil Sukzession das Wesen dieser Kunst ist, sondern weil 
dieses Wesen Energie, Kraft, nur in der Bewegung zutage treten kann. 
„Lessing kann nicht sagen, es sei Homer mit seiner Geschichte des Bogens 
um sein Bild und bloß um sein Bild zu tun gewesen. Um nichts minder 
als hierum: die Stärke, die Kraft des Bogens war seine Sache; sie, und 
nicht die Gestalt des Bogens gehört zum Gedicht, sie, und keine andere 
Eigenschaft soll hier energisch mitwirken, daß wir, wenn nachher Pandarus 
abdrückt, wenn nachher die Sehne schwirrt, der Pfeil trifft — um so mehr 
den Pfeil empfinden.“ Und keinesfalls ist Lessing berechtigt, was vom 
epischen Dichter gilt, ohne weiteres auf die übrigen Gedichtarten zu übertragen. 
„Ich zittere vor dem Blutbade, das seine Sätze unter alten und 
neuen Poeten anrichten müssen.“  
Zusammengefaßt also lautet die Lehre Herders: Anschaulichkeit der 
Poesie ist Energie der Rede, durch welche wirkende Kraft dargestellt wird. 
Das Konsekutive ist eine bloß äußere Form, die für den Inhalt der Poesie 
nicht wesentlich ist und sie daher auch nicht absolut bindet.  
Man sieht: dem rationalistischen Kritiker, der aus einigen scharfgefaßten, 
aber engen Begriffen sein Gebäude errichtet, tritt der künstlerisch 
empfindende Denker gegenüber, der, selbst wo er noch nicht 
zu voller Klarheit kommt, doch überall volles innerliches Leben statt des 
abstrakten Begriffs erfaßt. Freilich, auch Herder ist klarer und siegreicher 
da, wo er die Unzulänglichkeit in der Lehre seines Vorgängers 
nachweist als da, wo er seine eigene begründet. Und daher ist es immerhin


erklärlich, daß seine Kritik so wenig nachgewirkt hat und daß der 
Schulästhetik noch heute die Grundanschauungen des Laokoon mit ihren 
Konsequenzen, den Lehren vom fruchtbarsten Moment, von der Einheit der 
malerischen Beiwörter u. s. w. als unumstößliche Wahrheiten gelten. Was 
Herder unter Energie der Rede versteht, ist keineswegs klar herausgebracht, 
vielmehr scheint er mit der Bedeutung des sukzessiven Charakters zugleich 
auch die übrigen Wesenseigentümlichkeiten der Sprache aus dem Wesen 
der Dichtkunst auszuschalten, — seltsam genug für den genialen Bahnbrecher 
sprachwissenschaftlicher Forschung. Die Worte bleiben ihm Zeichen 
und „bei keinem Zeichen muß das Zeichen selbst, sondern der Sinn des 
Zeichens empfunden werden“. Die Kraft der Poesie liegt also — wie bei 
Lessing — ganz und gar in dem Sinn der Worte, und noch in der Kalligone 
heißt es (Werke, her. v. Suphan XXII S. 326): „Das Symbolische der Laute oder 
gar der Buchstaben bleibt in einer uns geläufigen Sprache außerhalb der 
Seele. Diese schafft und bildet sich aus Worten eine diesen ganz fremde, 
ihr selbst aber eigene Welt, Ideen, Bilder, wesenhafte Gestalten.“ 
So bleibt es denn fast hundert Jahre hindurch die herrschende Meinung, daß 
Worte nur Zeichen für sinnliche Anschauungen seien und solche in der 
Seele erweckten, daß es mithin auch in der Poesie darauf ankomme, durch 
die Mittel der Sprache anschauliche Bilder zu gestalten. 
Eine belehrende Übersicht über die Entwicklung des Problems hat Jonas Cohn 
in der Zeitschrift für Ästhetik (1907, Aprilheft) gegeben.   
Allein von zwei verschiedenen Seiten wurde diese Meinung allmählich erschüttert 
und in Frage gestellt. Einmal rief die wissenschaftliche, insbesondere 
die psychologische Untersuchung über das Wesen der Sprache die allgemeine 
Erkenntnis hervor, daß das Verhältnis des Worts zur Anschauung keineswegs 
so einfach ist, wie es die frühere Theorie auffaßte, daß es mit dem Ausdruck 
Zeichen nur sehr unzulänglich wiedergegeben wird, und daß die 
Rede eine Reihe von psychologischen Wirkungen beabsichtigt und auslöst, 
die durchaus nicht auf die Erweckung innerlicher Anschauungsbilder zurückzuführen 
sind. Anderseits führte der künstlerische Gegensatz zwischen Naturalismus 
und Neuromantik, wie er namentlich in der französischen Literatur 
mit Schärfe hervortrat, zu der besonderen Frage, ob die Eigenart der Poesie 
wirklich auf der Fähigkeit der Sprache, bestimmte Anschauungen hervorzurufen, 
beruhe oder vielmehr auf ihrem musikalischen Charakter ohne Beziehung 
auf inhaltliche Anschauung. Während die naturalistischen Romandichter, 
Flaubert, die Brüder Goncourt und Zola mit allen Kräften des Verstandes 
wie der Phantasie auf die höchste bildliche Anschaulichkeit der Sprache 
hinarbeiteten und darüber vielfach in die vorlessingsche Art der Beschreibungen 
zurückfielen, war den symbolistischen Dichtern, wie Mallarmé und 
Verlaine, in Deutschland Stefan George und seinem Kreise, die Sprache 
vor allem ein musikalisches Instrument: die Worte erwecken, freilich nicht


bloß durch ihren Klang, sondern auch durch ihren Gefühlswert, unmittelbar 
Empfindungen, die sich vereinen, um eine Stimmung hervorzurufen, welche 
das anschauliche Bild gleichsam unter sich läßt und sich schwebend von 
ihm entfernt.  
Das Verdienst nun, mit den Erfahrungen dieser künstlerischen Entwicklung 
und zugleich mit den methodisch erworbenen Einsichten der 
modernen Wissenschaft aufs neue an das Problem des Laokoon herangetreten 
zu sein, gebührt Theodor A. Meyer, der in einem inhaltreichen 
und gedankenscharfen Buche 
Das Stilgesetz der Poesie. Leipzig 1901.  das Verhältnis der Dichtersprache zur Anschauung 
psychologisch untersucht hat.  
Was zeigt nun eine solche Untersuchung? Zunächst dies, daß Worte 
und Anschauungen sich tatsächlich niemals decken. Aller sprachliche Ausdruck 
beruht auf Abstraktion; Worte heben immer nur diejenigen Beziehungen 
eines Gegenstandes oder Vorgangs heraus, die für den Zweck des 
Sprechenden, für den Zusammenhang der Rede Bedeutung haben, und auch 
diese stets in einer allgemeinen, mithin abstrakten Form: das Wort an sich 
bezeichnet niemals eine konkrete und individuelle Anschauung, sondern 
immer nur einen allgemeinen Begriff. Und wenn nun auch verschiedene 
Begriffe einander bestimmen und zu engeren, also anschaulicheren Vorstellungen 
gegenseitig determinieren, so erreichen doch auch solche Wortverbindungen 
niemals die anschauliche Bestimmtheit eines konkreten Bildes, 
und das Individuelle als solches bleibt immer unaussprechlich. Das wußte 
schon Wilhelm von Humboldt. „Die Poesie“, sagt er, 
Über Goethes Hermann und Dorothea, a. a. O. S. 158.  „ist die Kunst 
durch Sprache. In dieser kurzen Beschreibung liegt für denjenigen, welcher 
den vollen Sinn dieser beiden Wörter faßt, ihre ganze Höhe und unbegreifliche 
Natur. Sie soll den Widerspruch, worin die Kunst, welche nur in 
der Einbildungskraft lebt und nichts als Individuen will, mit der Sprache 
steht, die bloß für den Verstand da ist und alles in allgemeine Begriffe 
verwandelt, — diesen Widerspruch soll sie nicht etwa lösen, so daß nichts 
an die Stelle treten, sondern vereinigen, daß aus beiden ein Etwas 
werde, was mehr sei, als jedes einzelne für sich war.“ Die Schärfe der 
begrifflichen Beziehungen hervortreten zu lassen, ist die Aufgabe und die 
Kunst der prosaischen Sprachbehandlung. Was nun aber ist die Eigenart der 
Dichtersprache und der dichterischen Darstellung, die aus ihr hervorwächst?  
Kraft des innerlichen Erlebens ist der Mutterschoß der künstlerischen 
Schöpfung. Alle künstlerische Wirkung beruht darauf, daß wir diese innere 
Kraft und Lebendigkeit nachempfindend genießen. Das gilt für die Poesie 
wie für alle übrigen Künste. Schönheit genießen heißt innere Lebendigkeit, 
„die Lebensfülle und den Kraftreichtum der Welt“ nachempfinden. Auf den 
Begriff der Nachempfindung überhaupt kommt es zunächst an.

 
Die Psychologie lehrt uns, daß Empfindungen die Elemente eines 
jeden Anschauungsbildes sind. Jede Empfindung enthält mithin etwas 
Objektives oder Repräsentatives; sie trägt dazu bei, eine Anschauung der 
Außenwelt in uns hervorzurufen. Sie ist aber zugleich stets mit einem 
mehr oder weniger starken subjektiven Gefühlston verbunden, und jeder 
Empfindungskomplex, jede Anschauung löst in uns Gefühle und Stimmungen 
aus. In den Eindrücken, die wir von der Außenwelt empfangen, 
kann nun entweder die objektive Seite, der Inhalt der Anschauung, stärker 
hervortreten, oder das subjektive, gefühlsmäßige Element das herrschende 
sein. Fassen wir daraufhin die verschiedenen Künste ins Auge, so ist das 
erstere der Fall bei der bildenden Kunst, das zweite bei der Musik und 
der Dichtung: auf dem Objektiven der Anschauung beruht das Wesen der 
Malerei und der Plastik, auf dem gefühlsmäßigen Nacherleben jede dichterische 
und musikalische Wirkung. Während aber in der Musik der objektive 
Anschauungsgehalt fast völlig zurücktritt, ist es die Eigenart der 
Poesie, daß das Nachfühlen hier „seine volle Entfaltung erreicht, ohne 
daß darum das Nachempfinden unwesentlich würde: Nachempfinden und 
Nachfühlen sind in der Poesie einander besonders nahe gerückt.“ (Meyer 
S. 150, 151.) Die Dichtersprache vermag ebensowenig wie die Prosa individuelle 
Sinnenbilder unmittelbar zu bezeichnen oder zu erwecken, aber sie 
vermag — und eben dies ist ihre eigentümliche Kraft und Wirkung — den 
Gefühlston auszudrücken und wachzurufen, welchen die Anschauungen und 
Eindrücke der Außenwelt sowohl wie die Vorgänge der Innenwelt in uns hervorbringen. 
„Sie wecket der dunklen Gefühle Gewalt, die im Herzen wunderbar 
schliefen.“ Und wunderbar genug: diese Gefühle erweckt sie ohne Vermittlung 
von Sinnenbildern und Anschauungen; das Wort selbst, diese Abbreviatur 
der Wirklichkeit, ihr längst abgeblaßtes Bild, besitzt diese Kraft. Ja mehr als 
das, indem es das Gefühl in voller Stärke hervorruft, welches sonst nur 
Anschauungsbilder in uns erregt, erweckt es die Vorstellung, daß auch 
hier mit dem Gefühl zugleich das Sinnenbild, der objektive Anschauungsgehalt, 
lebendig wird, daß wir, wenn auch in schwächerem und blasserem 
Maße die Vorgänge sehen und hören, von denen der Dichter berichtet. 
Diese Vorstellung ist eine Illusion. „Was der Dichter mit seinem unanschaulichen 
Willen schafft, ist nicht innere Sinnlichkeit und innere Sinnenwahrnehmung, 
sondern nur ihr Schein. Aber dieser Schein ist psychische Notwendigkeit 
und darum ist die Täuschung für lebhafter empfindende Naturen 
so unentrinnbar.“ Auch Herder spricht schon in demselben Sinne von der 
Täuschung der Phantasie durch die Energie der Dichtersprache. Dichterische 
Kraft und Gabe, Sprachgewalt und poetische Wirkung besteht mithin 
darin, Gefühlstöne anzuschlagen, aus denen heraus die Illusion der 
Anschauung erwächst. Der Dichter weiß in der Bezeichnung der Gegenstände, 
in der Darstellung der Vorgänge diejenigen Elemente herauszuheben, 
die in unserem Gefühlsleben den stärksten Widerhall finden; dadurch entsteht


in uns die lebendige Vorstellung, und wir glauben anschauliche Bilder 
zu sehen, weil wir das Leben empfinden, das den Inhalt solcher Bilder erfüllt 
und das der Dichter uns vorempfunden hat. „Der Dichter bringt also 
auch das scheinbar Tonlose zum Klingen.“ Man wird an den schönen 
Eichendorffschen Vers erinnert: 
„Schläft ein Lied in allen Dingen, 
Die da träumen fort und fort, 
Und die Welt hebt an zu klingen, 
Sprichst du aus das Zauberwort.“  
In Wirklichkeit freilich sind es nicht die Dinge, die in uns tönen, sondern 
unser eigenes Gefühlsleben ist es, das ihnen Leben verleiht, wenn es durch 
die Sprachkunst des Dichters geweckt ist. 
„Worte sind der Seele Bild, — 
Nicht ein Bild, sie sind ein Schatten. 
Sagen herbe, deuten mild, 
Was wir haben, was wir hatten.“  
So steht die Poesie als Wortkunst zwischen den bildenden Künsten 
und der Musik in der Mitte. Vermitteln jene im wesentlichen Anschauungsgehalt 
und Sinnenbilder, erweckt diese Gefühl und Stimmungen ohne Anschauungsgehalt; 
so vereinigt die Dichtung beides, aber doch so, daß sie 
statt greifbarer Anschauungen äußerer Wirklichkeit vielmehr, indem sie lebendige 
Kraft, inneres Leben verkörpert, die Illusion solcher Anschauungen 
schafft. Das Leben, in seinen Zusammenhängen gefühlsmäßig erfaßt, ist 
der Gegenstand der Poesie, denn es ist das, was die Dichtersprache auszudrücken 
und wiederzugeben vermag.  
Hieraus ergibt sich denn auch die Antwort auf die besonderen Stilfragen, 
die im Laokoon gestellt sind, und es zeigt sich, daß Herder im 
wesentlichen gegen Lessing recht behält. Poesie kann nicht Bilder ohne 
Bewegung malen, wie die bildende Kunst. Diese These Lessings ist richtig, 
aber nicht weil der sukzessive Charakter der Sprache sie verhindert, einheitliche 
Vorstellungen hervorzubringen, sondern vielmehr weil sie Leben 
im Zustand der Erregung und Bewegung braucht, um anschaulich zu wirken. 
Denn nicht an unsere Sinne, sondern an unsere Lebensgefühle muß sich 
die Dichtung wenden, wenn sie anschauliche Vorstellungen wachrufen will. 
Wo das pulsierende Leben fehlt, wo das Gefühl nicht erregt und genötigt 
wird, die aufeinander folgenden Reihen von Zuständen zu durchleben und 
hierdurch zu verknüpfen, da ist es ganz gleichgültig, ob der Dichter Koexistierendes 
oder Sukzessives darstellt: was er schreibt, bleibt immer bloße 
Beschreibung und als solche matt und unwirksam. Dies zeigen eben jene 
Schilderungen Zolas und der modernen Naturalisten überhaupt. Wo sie 
wirken, wirken sie durch lebendige Züge, nicht aber durch die Fülle der 
aufgehäuften Einzelheiten. Diese sind vielmehr oft genug ein Hindernis, 
„weil dabei notwendigerweise eine Masse gehaltloser Züge mit unterlaufen


müssen“. „Für alle Beschreibungen des Dichters gilt nur die eine Regel: 
er bilde jeden einzelnen Zug so lebensvoll als möglich und sorge dafür, 
daß die Gehaltssumme der einzelnen Züge sich zu einer lebendigen Gehaltseinheit 
zusammenschließt; dann stellt sich Illusion des einheitlichen 
Bildes ein, und diese Illusion möglichst kräftig zu erzeugen, ist seine Aufgabe.“ 
 
Dies ist in ihren wesentlichen Zügen die Theorie Theodor A. Meyers. 
Sie hat überall Beachtung, vielfach Anklang gefunden. 
) Insbesondere Dessoir hat ihr lebhaft beigestimmt und in einem der besten Abschnitte 
seiner Ästhetik (S. 353–368) in dem gleichen Sinne über die Anschaulichkeit 
der Sprache gehandelt. „Unser seelisches Leben ist so eigentümlich entwickelt, daß an 
Worte dieselben Folgen sich anschließen, wie an das Erleben einer Wirklichkeit, der die 
Worte entsprechen; ja es gibt Menschen, bei denen der durch die Rede hervorgerufene 
Eindruck stärker ist als der aus der Realität stammende Eindruck.“ „Darnach braucht die 
Schilderung eines Menschen oder einer Gegend keineswegs optische Vorstellungen zu 
wecken und kann doch so eindrucksvoll sein wie ein Gemälde.“ Wenn freilich Dessoir 
die Auffassung der Poesie als Wortkunst so auf die Spitze treibt, daß der ästhetische 
Genuß ihm ein für allemal „an den Wort- und Satzvorstellungen selber haftet“, so klingt 
das doch gar zu sehr nach artistischer Einseitigkeit, die über der Form den Gehalt vergißt, 
und der Versuch, Redekunst (im Sinne von Rhetorik) und Drama in enge Verbindung 
zu bringen, der sich für ihn als Folgerung dieser Anschauungsweise ergibt, muß 
mißglücken, weil er den Wesensgehalt dieser Kunstform unberücksichtigt läßt; — wiewohl 
nicht zu verkennen ist, daß ein rhetorisch dialektisches Element in der griechischen 
Tragödie oft stark hervortritt. 
In der jüngsten Zeit hat Jonas Cohn in der bereits angeführten Abhandlung einige 
Einwendungen und Einschränkungen Meyer gegenüber erhoben. Indessen, wenn er „den 
Erlebnischarakter“ des poetischen Eindrucks hervorhebt, so setzt er sich damit sachlich 
nicht in Widerspruch zu Meyer, der ja Wiedergabe des Lebens als die Aufgabe der Kunst 
und Nachempfinden des Lebensgehalts als das Wesen der dichterischen Wirkung betrachtet. 
Und die These, mit der Cohn seine Kritik schließt, daß nämlich, wenn man nur unter 
Anschauung im ästhetischen Sinne „vollständiges bewußtes Erleben“ verstehe, die poetische 
Sprache sehr wohl im Stande sei, Anschauungen zu erzeugen, kann Meyer von seinem 
Standpunkte durchaus gelten lassen. Schwerer wiegt, was Cohn S. 9 hervorhebt: „Die 
ganze Trennung des Seelischen und Körperlichen, die in der Wissenschaft notwendig ist, 
geht im Grunde die Kunst nichts an. Für den Künstler besteht überall die volle Einheit 
der Erscheinung wie für den naiven Menschen. Die ausdrucksvolle Gebärde und 
das ausgedrückte Gefühl, der blühende Baum und der Eindruck fröhlichen Lebens, den 
er erweckt, sind für ihn nicht zwei Dinge, die vereint werden sollen, sondern sie sind 
unmittelbar dasselbe.“ Aber auch dies trifft doch mehr die Formulierung Meyers als den 
Inhalt seiner Lehre, die ja gerade auf der Untrennbarkeit seelischer und sinnlicher Eindrücke 
beruht. — 
Auch H. Roetteken hat im Eingangskapitel seiner oben angeführten Poetik der 
Frage eine eingehende Erörterung gewidmet und besonders die psychologische Selbstbeobachtung 
herangezogen.  Und in der Tat, 
wie sie mit sich selbst übereinstimmt, so steht sie auch in Übereinstimmung 
mit dem, was jeder an sich selbst erleben kann und was sich uns 
im vorigen Abschnitt ergeben hat: der Dichter erweckt nicht durch anschauliche 
Bilder, die er entwirft, so wenig wie durch den Inhalt seiner


Darstellung überhaupt, Stimmung und Gefühl, sondern durch die Stimmung, 
die er zu erwecken versteht, zwingt er uns, zu erleben, zu glauben und 
schließlich zu sehen, was er darstellt. Diese Gefühle und Stimmungen aber 
zu erregen vermag er nur durch die unmittelbare Kraft der Sprache, die 
Kraft, inneres Leben zu lebendigem Ausdruck zu bringen und eben hierdurch 
unsere Seele mit in Schwingungen zu versetzen. Was wir als 
Anschaulichkeit dichterischer Darstellung empfinden, ist auf dieses innere 
Leben zurückzuführen.  
Ein Beispiel möge den Gedanken veranschaulichen: 
Der Morgen kam; es scheuchten seine Tritte 
Den leisen Schlaf, der mich gelind umfing, 
Daß ich, erwacht, aus meiner stillen Hütte 
Den Berg hinauf mit frischer Seele ging; 
Ich freute mich bei einem jeden Schritte 
Der neuen Blume, die voll Tropfen hing; 
Der junge Tag erhob sich mit Entzücken, 
Und alles war erquickt, mich zu erquicken.  
Diese Schilderung des Frühlingsmorgens, der erwachenden Natur, wird 
jedem, der sie liest, als ein höchst anschauliches Bild erscheinen. Und 
doch, wenn wir die Worte und Wendungen Goethes näher betrachten, so 
finden wir, daß kaum eines darunter unmittelbar eine sinnliche Anschauung 
hervorruft. Die neue Blume, die voll Tropfen hing, ist die einzige 
im hergebrachten Sinne anschauliche Wendung und „neue Blume“ ist wahrlich 
kein besonders sinnlich packender Ausdruck. Was die Worte bezeichnen, 
ist nur der Widerhall, das Erlebnis in der Seele des Dichters, 
die Morgenstimmung, die durch die Eindrücke der Natur hervorgerufen ist. 
Und eben hierdurch wird in dem Leser selbst diese Morgenstimmung so 
kraftvoll erweckt, daß er glaubt, das Bild der taufrischen Bergwiese vor 
sich zu sehen, über die der Dichter schreitet.  
Ein entsprechendes Beispiel aus der epischen Poesie geben uns die 
ersten Strophen der Braut von Corinth: 
Nach Corinthus von Athen gezogen 
Kam ein Jüngling, dort noch unbekannt. 
Einen Bürger hofft' er sich gewogen; 
Beide Väter waren gastverwandt, 
Hatten frühe schon 
Töchterchen und Sohn 
Braut und Bräutigam voraus genannt.     
— — — — — — — — — — — — — 
Und schon lag das ganze Haus im Stillen, 
Vater, Töchter; nur die Mutter wacht; 
Sie empfängt den Gast mit bestem Willen, 
Gleich ins Prunkgemach wird er gebracht. 
Wein und Essen prangt, 
Eh' er es verlangt; 
So versorgend wünscht sie gute Nacht.


Aber bei dem wohlbestellten Essen 
Wird die Lust der Speise nicht erregt; 
Müdigkeit läßt Speis' und Trank vergessen, 
Daß er angekleidet sich aufs Bette legt; 
Und er schlummert fast, 
Als ein seltner Gast 
Sich zur offnen Tür hereinbewegt.  
Denn er sieht, bei seiner Lampe Schimmer 
Tritt, mit weißem Schleier und Gewand, 
Sittsam still ein Mädchen in das Zimmer, 
Um die Stirn ein schwarz- und goldnes Band. 
Wie sie ihn erblickt, 
Hebt sie, die erschrickt, 
Mit Erstaunen eine weiße Hand.  
Auch diese Strophen wirken im hohen Maße anschaulich plastisch, und 
doch sind die Bezeichnungen, die der Dichter wählt, fast alle ganz allgemeiner 
Natur und entbehren im einzelnen jeder sinnlichen Bestimmtheit: 
ein Jüngling, die Mutter, Wein und Essen; — man vergleiche diese Darstellungsweise 
mit den entsprechenden Szenen der Gastfreundschaft bei 
Homer, mit ihrem Reichtum an anschaulichen Einzelheiten! Die weiße 
Kleidung, das schwarz und goldene Band um die Stirn des Mädchens ist 
bei Goethe das einzige unmittelbar Sinnenfällige. Aber von vornherein 
werden wir in den Seelenzustand des Jünglings versetzt, und das innerliche 
Wesen der Personen tritt lebhaft hervor. Die Mutter sagt vorsorgend 
gute Nacht; das Mädchen tritt still und sittsam ins Zimmer; so ruft der 
Dichter eine lebendige Mitempfindung hervor, und eben diese ist es, was 
uns die Illusion der Anschauung erregt.  
Wir sehen: diese Beispiele stimmen. Nun aber erhebt sich gleichwohl 
die Frage, ob und wieweit man das Recht hat, ihre Geltung zu verallgemeinern. 
Ist das Verhältnis zwischen Gefühl und Anschauung in der 
Tat immer das gleiche? Erweckt eine kraftvolle Stimmung, wo sie uns 
in einem Gedicht entgegentritt, stets anschauliche Bilder? Und umgekehrt: 
erwächst anschauliche Wirklichkeit stets und einzig aus der Lebendigkeit 
eines Gefühlstons? Auch hier sollen ein paar Beispiele der Zweifel veranschaulichen 
und begründen. Ich setze zunächst ein Gedicht von Paul 
Verlaine hierher, das in freier Übertragung folgendermaßen lautet: 
Erinn'rungsträume fahl in Dämmertiefen 
Am rot erglühten Abendhimmel schwanken, 
Die einst als Tageshoffnungen mich riefen! 
Es wächst die Glut im Weichen: sieh' da ranken 
Narzissen, Tulpen, Lilien auch, die schlanken, 
Geheimnisvoll empor an gold'nen Schranken. 
Betäubend süße Düfte ringsum triefen, 
Die in der Blumen stillen Kelchen schliefen, 
— Narzissen, Tulpen, Lilien auch, den schlanken —


Aus schweren, warmen Wolken Gifte hauchend, 
In tiefe Ohnmacht Geist und Sinne tauchend, — 
Erinn'rungsträume fahl in Dämmertiefen!  
Niemand wird sich dem Eindruck verschließen, daß in diesen Versen eine 
tiefe und starke Empfindung zu lebensvollem, tief wirksamem Ausdruck 
kommt. Aber irgendwelche greifbare Anschauung hat der Dichter offenbar 
weder erreicht noch erstrebt. Das Gedicht ist ein Abbild dunkel wogender 
Empfindungen und Gefühle, hervorgerufen durch den Anblick des rotglühenden 
Abendhimmels, beim Einbruch der dämmernden Sommernacht 
mit ihren schwülen Blumengerüchen. Leise verschweben in diesem Chaos 
von Farben und Düften vergangene Erlebnisse, Hoffnungen, die nun zu 
Erinnerungen geworden sind, und mit dem Abendrot dämmernd verschmelzen. 
Aber nirgends ein Bild, alles wogt und schwankt wie die Seele 
des Dichters selbst, in der die Träume der Vergangenheit verschwimmen. — 
Nicht ganz so gegenstandslos, aber doch nahe verwandt dieser Kunst 
reiner Stimmung sind einige Gedichte Mörikes, vor allem eines seiner 
schönsten, der „Gesang zu Zweien in der Nacht“. Auch hier fast nirgends 
ein fest umrissenes Bild, und wo ein solches flüchtig auftaucht wie das 
von den „seligen Feen, die im blauen Saale silberne Spindeln hin und 
wieder drehen“, da gibt es keine Anschauung, bei der wir verweilen sollen: 
eine sanft verschwebende süße Musik, das ist der Charakter dieser Verse. 
Man sieht, es kann ein Gedicht tiefe und echte Stimmungen zu sprachgewaltigem 
Ausdruck bringen und doch von jeder Anschaulichkeit entfernt 
sein.  
Und nun eine lyrische Schilderung gänzlich anderer Art. Die erste 
Strophe von Matthias Claudius' Abendlied: 
Der Mond ist aufgegangen, 
Die goldnen Sternlein prangen 
Am Himmel hell und klar. 
Der Wald steht schwarz und schweiget, 
Und aus den Wiesen steiget 
Der weise Nebel wunderbar.  
Hier ist wahrlich von Gefühlsleben wenig zu spüren. Fast sachlich trocken 
stehen die Sätze nebeneinander. Nur das eine Schlußwort „wunderbar“ 
deutet eine Stimmung an. Und doch ist es zweifellos, daß der Dichter 
ein hohes Maß wirklicher Anschaulichkeit erreicht hat: die meisten Leser 
werden den dunklen Wald, die sternbeschienene Wiese, von der er sich 
abhebt und aus der die weißen Nebel aufsteigen, scharf umrissen vor sich 
zu sehen glauben. Woher nun aber diese kraftvolle Anschaulichkeit, 
wenn sie nicht aus der Stimmung, dem bewegten Gefühl heraus, erklärt 
werden kann?  
Auch hier möge ein hübsches kleines Gedicht Mörikes die Beobachtung 
unterstützen:


Septembermorgen. 
Im Nebel ruhet noch die Welt, 
Noch träumen Wald und Wiesen: 
Bald siehst du, wenn der Schleier fällt, 
Den blauen Himmel unverstellt, 
Herbstkräftig die gedämpfte Welt 
In warmem Golde fließen.  
Es muß doch wohl so sein, daß in diesen Gedichten die Bezeichnung 
der Sinneseindrücke, besonders der Farben der Landschaft unmittelbar entsprechende 
Anschauungen in uns erweckt, und offenbar sind es die starken 
Kontrastwirkungen, durch die sie verschärft und belebt werden: der schwarze 
Wald und der weiße Nebel, der blaue Himmel und das warme Gold der 
Herbstlandschaft. Das schließt keineswegs aus, daß diese Sinneseindrücke 
mit einem starken Gefühlston verbunden, in der Seele des Dichters lebendig 
geworden sind und gerade hierdurch auch seine Sprache so kraftvoll und 
wirksam gestaltet haben. Aber es ist doch deutlich, daß diese Verse nicht 
zunächst Stimmungen und Gefühle und hierdurch erst die Illusion der 
bestimmten Anschauung wachrufen, sondern daß es umgekehrt bestimmte 
Elemente sinnlicher Farbenanschauungen sind, die in uns erweckt werden 
und aus denen die Stimmung vielmehr erst hervorgeht.  
Diese Möglichkeit wird durch eine allgemeinere Erscheinung bewährt. 
Es gibt eine Anzahl epischer Dichter und Romanschriftsteller, deren Darstellung 
in besonders hohem Maße den Eindruck sinnlicher Anschaulichkeit 
hervorruft. Je nach der Richtung, der sie angehören, eignet ihren Bildern 
eine komische Drastik oder eine unheimlich visionäre Deutlichkeit. Für 
das erste ist Dickens, für das zweite E. A. Poe typisch, während E. Th. A. 
Hoffmann beide Wirkungen vereinigt. Konrad Ferdinand Meyers Gestalten 
und Szenen besitzen vor allem plastische Festigkeit und monumentale Größe, 
während die seines Landsmanns Keller mehr malerische als plastische Eigenschaften 
zeigen: lebendige Frische und künstlerische Harmonie der Farben, 
feine Abtönung der Landschaft und liebevolle Anschaulichkeit des charakteristischen 
Details. Bei allen Genannten aber hat man den Eindruck, daß 
sie scharf umrissene Bilder gesehen und wiedergegeben haben, und jeder 
einigermaßen phantasievolle Leser wird bei ihrer Lektüre ähnliche, wenn 
auch schwächere Bilder zu sehen glauben. Nun mag hieran immerhin die Kraft 
des Gefühlslebens, welche Worte und Darstellungen durchtränkt, einen starken 
Anteil haben. Vergleicht man aber die genannten Dichter mit anderen, die ihnen 
der Gefühlsweise nach verwandt sind, so sieht man bald, daß die Stärke des 
Gefühls es nicht allein macht, daß vielmehr noch etwas anderes hinzukommen 
muß, um die Eigenart dieser Bildlichkeit zu erklären. Denn Jean Paul empfindet 
an sich gewiß nicht schwächer als Dickens, das innere Leben, das 
Hölderlins Hyperion erfüllt, ist nicht minder intensiv als das im Grünen 
Heinrich, und W. Alexis' Fähigkeit zu phantasievollem Nachempfinden geschichtlicher 
Persönlichkeiten und Ereignisse ist nicht geringer als die


Konrad Ferdinand Meyers. Wenn nun gleichwohl die Bilder und Szenen, 
welche die drei letztgenannten entworfen, so beträchtlich schärfere Umrisse 
und anschaulichere Farben aufweisen, so kann das nicht ausschließlich 
durch die Intensität des inneren Nacherlebens und Nachempfindens bewirkt 
sein; vielmehr muß in der Art dieses Erlebens und Empfindens 
eine Verschiedenheit liegen. Offenbar verläuft bei einer Reihe von Dichtern 
das künstlerische Erlebnis selbst mehr im Inneren und Unanschaulichen, 
bei anderen wahrt es mehr den Zusammenhang mit der sinnlichen Anschauung. 
Mit anderen Worten: auf die Innenwelt der einen wirken die 
anschaulichen Eindrücke der Außenwelt stärker nach, auf die anderen 
schwächer, ohne daß darum die innere Lebendigkeit selbst, die Kraft der 
Phantasie an sich stärker oder schwächer zu sein brauchte. Sie nimmt 
eben nur eine andere Richtung, trägt einen anderen Charakter. Natürlich 
genug: wenn wir der Poesie die mittlere Stelle zwischen Musik und bildender 
Kunst eingeräumt haben, so kann das nicht heißen, daß sie auf einer 
scharf bezeichneten Linie ein für allemal festliegt: sie bewegt sich vielmehr 
in einem weiten Zwischenraum auf und ab und nähert sich je nachdem 
mehr dem einen oder dem anderen Extrem. Jeder Dichter zwar ist, wie 
die Psychologie es ausdrückt, auditiv veranlagt, d. h. Gefühle und Empfindungen 
setzen sich ihm unmittelbar in Wortklänge um, die er innerlich 
hört und in seinen Versen wiedergibt: sonst wäre er eben kein Dichter. 
Hierzu aber gesellt sich ein sehr verschiedenes Maß visueller Begabung. 
Der eine sieht scharf und deutlich, wo der andere nur schwache Umrisse 
erblickt, aber vielleicht um so stärker und innerlicher ergriffen und bewegt 
ist, und ihre Schöpfungen tragen deutlich den entsprechend verschiedenen 
Charakter.  
Die Verschiedenheit haftet nicht ausschließlich an der Persönlichkeit 
des Dichters; sie hängt bisweilen einfach von dem Gegenstande der Darstellung, 
dem Inhalt des dichterischen Erlebnisses ab. Derselbe Goethe 
schreibt in derselben Epoche seines Lebens den subjektiv innerlichen 
Werther und den durchaus plastisch anschaulichen Wanderer. Auch die 
Gattung des Gedichts übt Einfluß aus: das Epische erfordert mehr anschauliches, 
Drama und Lyrik mehr innerliches Erleben; man vergleiche 
den Tasso mit Hermann und Dorothea. Das Entscheidende aber bleibt 
gleichwohl die individuelle Anlage des Dichters. Die gefühlsbetonte Empfindung, 
aus der die Dichtersprache und die poetische Darstellung überhaupt 
hervorgeht, ist nicht bei allen Dichternaturen die gleiche. Sie kann 
mehr oder weniger objektiven Anschauungsgehalt, mehr oder weniger subjektive 
Gefühlstöne enthalten, wie das auch im Gebiete der elementaren 
Sinnesempfindung der Fall ist. Dort steht beides zumeist im umgekehrten 
Verhältnis; in den höheren ästhetischen Erscheinungen entsprechen sie sich 
mindestens nicht einfach. Auch hier besteht nicht selten ein deutlicher 
Gegensatz zwischen ausgesprochen visuellen und ebenso ausgesprochen


innerlich gewendeten Dichtern: bei E. Th. A. Hoffmann z. B. und mit einseitiger 
Schärfe bei E. A. Poe tritt die visuelle Anlage hervor, an Klopstock 
vermißte schon Schiller mit Recht jedes anschauliche Element. 
Bei den größten Dichtern freilich finden wir fast stets einen Ausgleich 
zwischen den Extremen: äußere Anschauung und inneres Leben halten 
sich hier die Wage, und Goethes künstlerischer Wirklichkeitssinn bleibt 
von Klopstocks oder Jean Pauls subjektiver und gefühlsmäßiger Art ungefähr 
ebenso weit entfernt wie von der drastischen Anschaulichkeit Hoffmanns 
oder Poes. Und was vom Dichter, das gilt gleichermaßen auch vom 
Leser. Auch hier hängt es von der Veranlagung des einzelnen ab, ob er 
beim Lesen und Hören mit mehr oder weniger bildlicher Deutlichkeit sieht, 
ob ihm die nachschaffende Phantasie mehr in anschaulichen Bildern oder 
in gefühlsmäßigen Vorstellungen verläuft. Leser von ausgeprägt visuellen 
Anlagen sehen eben mehr als andere, die gleichwohl ebenso stark nachfühlen 
und nacherleben, und das Maß von bildlicher Anschauung, das die 
Worte eines Dichters erwecken, ist keineswegs für alle seine Leser das gleiche. 
Jene ausgeprägt visuellen Dichter, von denen oben die Rede war, üben 
freilich eine Art von suggestiver Wirkung auch auf schwächer anschauende 
Leser, aber die Bilder, die sie wachrufen, werden sich vermutlich immerhin 
an Schärfe und Kraft der Einzelzüge sehr verschieden gestalten. Erst durch 
das Zusammentreffen der Eigenart des Dichters mit der des Lesers wird 
die Eigenart der Wirkung völlig bestimmt.  
Wenn mithin Th. A. Meyers Lehre vom Verhältnis des Gefühls zur Anschauung 
in der Hauptsache richtig ist, so trägt sie doch den individuellen 
Eigentümlichkeiten des künstlerischen Schaffens und Genießens zu wenig 
Rechnung.  
Ganz richtig schildert Meyer das Wesen des sprachlich dichterischen 
Prozesses. Alle schaffende und nachschaffende Phantasie wird durch Bilder 
früherer Anschauungen erfüllt und getragen. Das Anschauungsbild verlischt 
mit der sinnlichen Erscheinung des Angeschauten und wird als Erinnerungsbild 
niemals wieder in vollem Umfang und mit allen einzelnen 
Zügen aufs neue erweckt; nur die hervorragendsten Merkmale werden 
wieder lebendig, diejenigen, „mit deren Vorstellung die Gehaltsempfindung 
am engsten und unmittelbarsten assoziiert wird“. Daher „kann der Dichter 
das im engsten Sinne Individuelle nicht erreichen, aber er bringt es doch 
zu vollständig bestimmten und kräftigen Eindrücken, falls er uns nur 
glücklich an die den Gehalt spiegelnden Züge der Erscheinung zu erinnern 
weiß“. Nun aber dürfen wir nicht übersehen, daß die Schärfe und 
Intensität der Sinneseindrücke und dem entsprechend die Kraft, mit der 
das Gedächtnis sie in den Einzelzügen festhält, bei den verschiedenen 
Menschen sehr verschieden abgestuft ist. Daher gleichen sich die Erinnerungsbilder 
nicht: sie sind bei dem einen abstrakter und blasser, bei 
dem andern frischer und reicher. Gleichwohl — und in diesem entscheidenden


Punkte hat Meyer recht — kann sich ein gleich starker Gefühlsgehalt 
an die allgemeine Vorstellung wie an das konkrete Bild knüpfen. 
Und dieser Gefühlsgehalt ist es, den die Sprache zuerst und unmittelbar 
erweckt. Auch die Anschauung gewinnt Leben und Kraft immer nur aus 
dem inneren Erlebnis, der Empfindung. Aber die Eigenart dieser Empfindung 
und dieses Lebens wird wesentlich mit bestimmt durch das Maß 
von Anschaulichkeit und Schärfe, das den Erinnerungsbildern und den 
daraus hervorwachsenden Phantasiebildern eignet.  
So erklärt es sich auch, daß die auffallendsten Eindrücke, d. h. solche, 
die sich von dem gewöhnlichen Erlebnis am stärksten abheben, im allgemeinen 
auch am anschaulichsten wirken; also scharfe Kontraste in 
Farben und Tönen, abnorme Körperformen, absonderliche Bewegungen. 
Daher finden wir bei den meisten stark visuellen Dichtern die Neigung 
zu dieser Art von Drastik, die ihre Wirkung niemals ganz verfehlt. Ein 
Beispiel scharfer Farbenkontrastierung gab uns schon Matthias Claudius' 
Abendlied. Viel weiter gehen die späteren Novellisten darin. Poes „Maske 
des roten Todes“ ist ein Virtuosenstück in dieser Art, das fast ganz und 
gar auf eine grobe, aber sichere Farbenwirkung gestellt ist. Dickens wirkt 
vor allem durch die eigentümlich charakteristischen Bewegungen, die er 
seinen Menschen beilegt: wir haben doch alle mehr als einen bloßen Gefühlseindruck, 
wenn wir im Copperfield lesen, wie Uriah Heep seinen langen 
Körper in beständigen Verbeugungen und Verdrehungen krümmt und dabei 
die feuchten langen Finger ineinander windet, oder wie Betsey Trotwood 
mit dem Rücken ihres Daumens die Nase reibt.  
Was hier von der dichterischen Darstellung im allgemeinen gesagt 
ist, das findet seine Erklärung in dem Wesen ihres Ausdrucksmittels, der 
Sprache. Dasselbe Wort, dieselbe sprachliche Vorstellung bedeutet zwar dasselbe 
für jeden, der es schreibt oder liest, aber es hat darum keineswegs 
auch für jeden den gleichen Reichtum des Inhalts und die gleiche Färbung. 
Das Wort „Meeresrauschen“ oder „Waldeinsamkeit“ wird in verschiedenen 
Seelen vermutlich sehr verschiedene Bilder und Empfindungen erwecken. 
Gewiß das Individuelle als solches läßt sich nicht aussprechen. Aber es 
ist ebenso zweifellos, daß das allgemein Ausgedrückte, die sprachlich fixierte 
Vorstellung, eben weil sie allgemeiner Natur ist, beim Sprechen und Hören 
mit individuellem Inhalt erfüllt wird. Die Sprache gestattet ihrer Natur 
nach dem Dichter das, was er voll und reich in sich erlebt hat, immer 
nur in Umrissen und Grundschattierungen wiederzugeben. Er muß es 
dem Leser überlassen, dieselben aufs neue mit individuellem Inhalt zu erfüllen 
und zu beleben. Jedes Gedicht ist eine Art von Aufforderung hierzu 
und stellt in diesem Sinne dem Leser eine Aufgabe. Daher ist künstlerisches 
Aufnehmen und Verstehen niemals ein rein passives Empfangen 
und Genießen: es erhebt stets Anspruch an die tätige Kraft der Phantasie 
und des Denkens.

 
 Das Gleiche zeigt sich uns endlich, wenn wir die besonderen 
Ausdrucksmittel der Dichtersprache betrachten, von denen Vergleichung 
und Metapher 
Über den psychologischen Ursprung der Metapher siehe Richard M. Meyer, 
Stilistik, in diesem Handbuch III S. 124.                   Quellenangabe/Person: Richard M. Meyer; Quellenangabe/Werk: Stilistik [Handbuch des deutschen Unterrichts III] (siehe Bibliographie)        nebst ihrer Abart, der Personifikation, für 
unsere Fragen die wichtigsten sind.      Herkömmlicherweise faßt man diese 
„Tropen“ als Mittel, um die sinnliche Anschaulichkeit der Darstellung zu 
erhöhen. (So z. B. Wackernagel, Poetik S. 380, 395.)       Quellenangabe/Person: Wackernagel; Quelle/Werk:Poetik   In Wirklichkeit enthalten 
die meisten Metaphern, sicher aber jeder ausgeführte Vergleich, eine 
Reihe von Anschauungselementen, die, wenn die Phantasie ihnen nachgehen 
würde, von dem Vergleichspunkt abziehen und somit die innere 
Anschauung des Zusammenhangs stören, ja vernichten müßte.    Die vielgepriesenen 
homerischen Gleichnisse, die an sich genommen durch die 
lebendige Anschaulichkeit, mit der sie bis ins einzelne durchgeführt sind, 
gewiß künstlerisch wirken, lenken eben hierdurch Phantasie und Aufmerksamkeit 
von dem Gang der Erzählung ab und retardieren nicht bloß, sondern 
hemmen bisweilen geradezu. Der historisch Geschulte vermag sich 
zwar soweit in den homerischen Stil hineinzuleben, daß ihm die Störung 
nicht zum Bewußtsein kommt, aber dem ungeduldig vorwärtsdrängenden 
Temperament des modernen Lesers wäre eine ähnliche Darstellung bei 
einem zeitgenössischen Schriftsteller sicher unerträglich. 
Daher urteilt Gerber, „Die Sprache als Kunst“ II S. 108, ganz richtig: „Die Freude 
an der Darstellung selbst läßt leicht den Künstler vergessen, daß sein Bild der Rede nur 
dienen soll, und schafft Schilderungen, welche sich fast selbständig behaupten können“, 
und er gibt im folgenden einige schlagende Beispiele aus dem Homer.  Die Metapher, 
weil sie nur die Abbreviatur eines Vergleichs ist und nur die Vergleichspunkte 
selbst zur Anschauung bringt, unterliegt diesem Bedenken nicht 
in gleichem Maße.     Gleichwohl wäre es unmöglich, einem Gedankengang, 
der durch eine Reihe von metaphorischen Bildern ausgedrückt ist, zu folgen, 
wenn diese Bilder einzeln zu bewußter Anschauung kämen.     
Schon Schopenhauer hat hier das Richtige gesehen und zutreffend formuliert: 
„Übersetzten wir etwa, während der andere spricht, seine Rede in Bilder der Phantasie, 
die blitzschnell an uns vorüberfliegen und sich bewegen, verketten, umgestalten und ausmalen, 
gemäß den hinzuströmenden Worten und grammatischen Flexionen, — welch ein 
Tumult wäre dann in unserm Kopfe während des Anhörens einer Rede oder des Lesens 
eines Buches! So geschieht es keineswegs. Der Sinn der Rede wird unmittelbar vernommen, 
genau und bestimmt aufgefaßt, ohne daß in der Regel Phantasien sich einmengten. 
Es ist die Vernunft, die zur Vernunft spricht, sich in ihrem Gebiete hält, und 
was sie mitteilt und empfängt, sind abstrakte Begriffe, nicht anschauliche Vorstellungen.“  Man versuche 
es nur einmal etwa mit der Stelle des zweiten Faustmonologs, die 
mit den Worten beginnt: „Des Geistes Flutstrom ebbet nach und nach,“       Evtl. als positives Beispiel einer Metapher? — 
 und dabei sind die Bilder hier in gewisser Weise übereinstimmend und 
eines entwickelt sich aus dem anderen, so daß von einer fehlerhaften 
Häufung nicht die Rede sein kann.    Ja, die zu Ende gedachte, ins sinnlich


Angeschaute, durchgeführte Metapher würde, wie Th. A. Meyer S. 56 sehr 
richtig bemerkt, ins drastisch Komische führen.       Quellenangabe/Person: Th. A. Meyer; Werkannahme: Das Stilgesetz der Poesie, Leipzig 1901  Man denke etwa an 
Walther von der Vogelweides Gedicht: 
Mir ist verspart der saelden tôr, 
da stên ich als ein weise vôr, 
mich hilfet nicht, swaz ich daran geklopfe.  evtl. Wortlaut genau überprüfen: unterschiedliche Versionen? Quellenangabe/Person: Walther v. d. Vogelweide; Quellenannahme?  
 Die Übertragung also, ebensowohl wie der ausgeführte Vergleich, trifft 
immer nur einzelne Züge des Verglichenen. Dies aber sind zumeist gerade 
solche, die an sich schon stark und anschaulich hervortreten und keiner 
neuen Veranschaulichung bedürfen.       Metapher wird hier mögl. als Unterkategorie der Vergleichung im weiteren Sinne, bzw. als Parallelkategorie des 'ausgeführten Vergleichs' (Vergleichung im engeren Sinn) verstanden; letzteres wurde annotiert.   Wird die majestätische Schönheit 
Kriemhilds tatsächlich sinnfälliger, wenn sie mit dem Monde oder der 
Morgenröte verglichen wird?       Quellenangabe/Werk: Nibelungenlied                           Nibelungenlied                  https://textgridrep.org/browse/-/browse/jn9v_0        Ja, überaus oft werden Bilder zum Vergleich 
herangezogen, die unserer sinnlichen Anschauung unzugänglich sind oder 
jedenfalls ferner stehen als das Verglichene.       Hier wird vermutlich sowohl über die Metapher als auch den Vergleich gesprochen (Parallelkategorien)   Wieviele Hörer der Ilias hatten denn 
wohl einen Löwen angreifen,    welcher Leser des Nibelungenliedes hat jemals 
zwei wilde Panther durch den Klee laufen sehen?       Quellenangabe/Werk: Nibelungenlied                           Nibelungenlied                  https://textgridrep.org/browse/-/browse/jn9v_0       Und ist „ein Gebild 
aus Himmelshöhen“ eine sinnfällige Anschauung?       Quellenannahme/Werk: Das Lied von der Glocke (Schiller)                           Friedrich Schiller: Das Lied von der Glocke                  https://textgridrep.org/browse/-/browse/tws0_0       Gerade diese letzten 
Beispiele zeigen uns deutlich, worauf es bei Vergleichen und Metaphern 
ankommt. Nicht die Anschauung eines Vorgangs soll schärfer ausgeprägt, 
sondern der Eindruck, den er macht, soll verstärkt werden und wird es 
dadurch, daß die gleiche Empfindung von mehreren Seiten her, von 
mehreren Bildern aus hervorgerufen wird.    In der Tat in der Metapher 
kommt uns das Bild als solches kaum halb zum Bewußtsein; nur der 
Gefühlseindruck, die Stimmungsnüance prägt sich deutlich ein.   Und von 
dem ausgeführten Gleichnis urteilt Gerber sehr richtig, daß durch dasselbe 
„zunächst weder ein ausschließlich rhetorisches noch ein bloß ästhetisches 
Interesse befriedigt wird“, daß es dagegen „je nach seiner Eigentümlichkeit 
den Sinn der Rede unter den Einfluß einer gewissen Stimmung stellt“ 
(a. a. O. S. 110). Daher empfinden wir es zweifellos als Störung, wenn 
Homer, worauf gleichfalls Gerber aufmerksam macht, bisweilen mit seinen 
Vergleichen die Stimmung durchbricht, statt sie zu verstärken, indem er 
sie nämlich aus einer allzu niedrigen Sphäre wählt, wenn er also die 
Achäer mit Fliegen vergleicht, die sich auf die Kühe setzen. Diese „Naivetät“ 
macht uns vielleicht Vergnügen, aber wir empfinden sie trotz aller Anschaulichkeit 
als eine ästhetische Schwäche.  Dahingegen stört es die künstlerische 
Wirkung durchaus nicht, wenn die Metapher oder selbst der Vergleich nicht 
zu voller Anschaulichkeit gelangt, falls nur der Eindruck aufs Gefühl stark 
und eindeutig ist.    Eine der schönsten und wirkungsvollsten Metaphern 
unserer deutschen Poesie enthalten die Worte Isabellas in der Braut von 
Messina:     
Ich rufe die Verwünschungen zurück, 
Die ich im blinden Wahnsinn der Verzweiflung 
Auf dein geliebtes Haupt herunterrief.         
Eine Mutter kann des eignen Busens Kind,


Das sie mit Schmerz geboren, nicht verfluchen.         
Nicht hört der Himmel solche sündige         
Gebete; schwer von Tränen, fallen sie         
Zurück von seinem leuchtenden Gewölbe.       Quellenangabe/Werk: Die Braut von Messina (Schiller)                           Friedrich Schiller: Die Braut von Messina oder die feindlichen Brüder                  https://textgridrep.org/browse/-/browse/v0d8_0        
 Die Worte werden bei jedem Hörer wirken, und doch kommen sie zu 
keinem deutlichen Bild: womit werden die Verwünschungen verglichen, die 
tränenschwer vom leuchtenden Himmelsgewölbe herabsinken?       Quellenangabe/Werk: Die Braut von Messina (Schiller)                           Friedrich Schiller: Die Braut von Messina oder die feindlichen Brüder                  https://textgridrep.org/browse/-/browse/v0d8_0        Selbst die 
berühmte Stelle von den zwei Seelen im Faust dürfen wir auf ihre Anschaulichkeit 
hin nicht prüfen:     
Zwei Seelen wohnen, ach! in meiner Brust, 
Die eine will sich von der andern trennen; 
Die eine hält, in derber Liebeslust, 
Sich an die Welt, mit klammernden Organen; 
Die andre hebt gewaltsam sich vom Dust         
Zu den Gefilden hoher Ahnen.    
 Der Hauptzug, das Streben nach entgegengesetzten Richtungen des Seelenflugs 
wird deutlich, aber ein einheitliches Bild ergeben die Einzelzüge 
gewiß nicht. Und doch welche Wirkung ist von dieser Stelle ausgegangen 
und erneuert sich bei jedem erneuten Lesen!     
Nur aus dieser Natur des sprachlichen Bildes kann auch die Wirkung 
der Hyperbel erklärt werden. 
Hierüber hat K. Bruchmann schon in seinen wertvollen „Psychologischen Studien 
zur Sprachgeschichte“, Leipzig 1888, das Richtige ausgesprochen und das Ergebnis in 
seine sogleich zu nennende „Poetik“ aufgenommen.  Die sprachliche Übertreibung bedeutet 
stets ein Durchbrechen des Bildes. Sie würde zumeist rettungslos ins 
Lächerliche verfallen, wenn man sie als Bild ausmalen wollte: „O, daß ich 
tausend Zungen hätte und einen tausendfachen Mund!“ Sie ist also nur 
dazu da, um den gefühlsmäßigen Eindruck zu verstärken und nur deshalb 
erträglich, weil sie nichts weiter will als dies.  
Das Gleiche gilt endlich von der Personifikation. Sie ist nur 
wirksam, wenn sie unmittelbar aus einem starken Empfinden hervorgeht, 
von innen heraus durch die Stimmung belebt wird; sonst bleibt sie eine 
rein rhetorische Wendung, die nichts als die Geschlechtsbezeichnung des 
Worts zum Ausdruck bringt: Walthers „frouwe Mâze“, „frô Unfuoge“ kamen 
seinen Hörern schwerlich als lebendige Wesen zum Bewußtsein, während 
der „hêr Stock“, eine Ausgeburt grimmigen Hohnes, eben als solche eine 
Art persönlichen Lebens empfängt. Wie aber aus der vollen Stimmung 
heraus die Vorstellung persönliche Gestalt und lebendiges Dasein gewinnt, 
zeigen besonders schön eine Anzahl Stellen in Goethes Iphigenie. 
So steigst du denn, Erfüllung, schönste Tochter 
Des größten Vaters, endlich zu mir nieder: 
Wie ungeheuer steht dein Bild vor mir! 
Kaum reicht mein Blick dir an die Hände, die 
Mit Frucht und Segenskränzen angefüllt, 
Die Schätze des Olympus niederbringen.

 
Ganz ähnlich ist es, wenn Zweifel und Reue leise aus den Winkeln 
herbeischleichen, und zum anmutigsten Bilde wird die Vorstellung des Friedens 
in Schillers Braut von Messina: 
Schön ist der Friede, ein lieblicher Knabe 
Liegt er gelagert am ruhigen Bach.  
So zeigt sich auch hier überall, daß Gefühl und Empfindung die Quellen 
sind, aus der die Bilder des Dichters Anschaulichkeit und Leben empfangen. 
Aber auch hier wird das Maß der Anschaulichkeit, das der Sprache aufgeprägt 
ist, abhängen von der persönlichen Anlage des Dichters und 
zwischen den ins einzelste gesehenen Bildern Homers und den nicht 
minder zahlreichen, aber stets nur dämmerschwach umrissenen Vergleichen 
Klopstocks dehnt sich eine Stufenleiter aus, die für zahlreiche Dichterindividualitäten 
Raum gibt.  
9. Rhythmus und Klangfarbe. Es war eine Lieblingsvorstellung 
des 18. Jahrhunderts, daß die Gewalt gesteigerter Empfindungen die Menschen 
zum musikalischen Ausdruck getrieben und dieser wiederum der 
Sprache rhythmischen Charakter aufgeprägt habe. Und auch wir sind 
noch gern geneigt, mit dem Wort: „Es ist der Geist, der sich den Körper 
baut“ den Ursprung der dichterischen Formen zu erklären. Wir betrachten 
es wohl als natürlich und selbstverständlich, daß die Form eines Gedichtes 
durch seinen Inhalt bedingt ist, und daß der Klang der Verse diesen Inhalt 
oder zum mindesten die Stimmung, die ihn beherrscht, wiederspiegeln und 
zum Ausdruck bringen soll. Allein wenn diese Auffassung einem verfeinerten 
künstlerischen Empfinden entspricht, so drückt sie doch keineswegs 
das Verhältnis aus, das dem Ursprung nach zwischen den beiden 
Elementen der Dichtung besteht. Im Gegenteil: die neuere Forschung 
hat es mehr als wahrscheinlich gemacht, daß die rhythmische Form der 
ältesten Dichtungen nicht aus dem Wesen der Sprache, ja, nicht einmal 
aus dem der gesungenen Sprache zu erklären, sondern ihr vielmehr als 
ein fremder Bestandteil von außen her aufgeprägt ist. „Das rhythmische 
Element“, sagt Bücher in einem bedeutenden Werke über diesen Gegenstand, 
Arbeit und Rhythmus. 3. Aufl. Leipzig 1902. S. 42. 
„wohnt weder der Musik noch der Sprache ursprünglich inne. 
Es kommt von außen und entstammt der Körperbewegung, welche der 
Gesang zu begleiten bestimmt ist und ohne welche er überhaupt nicht 
vorkommt.“  
Die Tendenz zur rhythmischen Bewegung erwächst, wie schon ältere 
Forschung wahrscheinlich gemacht hat, aus den anatomischen und physiologischen 
Verhältnissen unseres Körpers: „Lungen und Herztätigkeit, die 
Bewegung der Arme und Beine vollziehen sich unter gewöhnlichen Umständen 
rhythmisch.“ Aber die Arbeit oder das, was ihr bei den primitiven 
Völkern entspricht, ist es nach Büchers Theorie, wodurch diese Tendenz sich


zuerst entwickelt hat. Die Arbeit, die durch den Rhythmus erleichtert, weil 
„mechanisiert“ wird, bedurfte zur Regulierung des Bewegungsrhythmus der 
menschlichen Stimme, des primitiven Chorgesangs, aus dem Musik und 
Dichtung in weiterer Entwicklung hervorgegangen sind. Damit gelangt 
Bücher zu dem Schluß, daß ursprünglich „Arbeit, Musik und Dichtung 
in eins verschmolzen gewesen sein müssen, daß aber das Grundelement 
dieser Dreieinheit die Arbeit gebildet hat“ (S. 348). So entscheidend ist 
ihm dieser unmittelbare Zusammenhang, daß ihm selbst der Tanz in seiner 
Verbindung erst als eine Nachahmung oder Übertragung der Arbeitsbewegung 
zu sein scheint, während man bisher geneigt war, in der Verbindung von 
Reigen und Chorlied die primitive Form der Dichtung zu sehen. 
So auch W. Wundt, Völkerpsychologie I S. 269 ff. Nach ihm ist „das Tanzlied 
die aller Wahrscheinlichkeit nach ursprünglichste Form des Gesanges. Aus dem Tanzlied 
sind, wie wir annehmen dürfen, als die zwei nächsten Formen menschlicher Gesangsrhythmik 
in divergierender Entwicklung die Arbeits- und Kultgesänge hervorgegangen“.  Und 
in der Tat dürfte es nicht möglich sein, den Ursprung des Tanzes aus der 
Arbeitsbewegung nachzuweisen. Vielmehr ist es wahrscheinlich, daß der 
Marschbewegung und dem Reigen eine ebenso ursprüngliche und schöpferische 
Bedeutung zukommt wie der Arbeit, und K. Bruchmann 
K. Bruchmann, Poetik. Naturlehre der Dichtung. Berlin 1898. S. 31.  vermutet 
sehr annehmbar: „Der Rhythmus, weil in der menschlichen Organisation 
begründet, hat sich bei zwei Tätigkeiten herausgebildet, aus Arbeit und 
aus Tanz.“  
Wie dem nun auch sein mag, ob der Rhythmus aus der Arbeit, dem 
Tanz oder aus beiden hervorgegangen ist, oder ob noch andere Faktoren 
an seiner Ausbildung beteiligt waren: an die Sprache ist er von außen 
herangetreten und nicht aus ihrem inneren Wesen hervorgewachsen; er ist 
der Rede an sich ein fremdes Element. Daher folgt auch seine Entwicklung 
ihren eigenen Gesetzen und bildet mithin für die wissenschaftliche 
Forschung ein eigenes Gebiet, die Metrik. Auch in diesem Werke ist 
demselben eine besondere Abteilung zugewiesen, und meine Aufgabe kann 
es nicht sein, die dort erreichten Ergebnisse noch einmal zu erörtern. 
Wohl aber hat die Poetik die Frage zu beantworten, wie weit sich, trotz 
der selbständigen Entwicklung der metrischen Form ein innerer Zusammenhang 
zwischen ihr und dem inhaltlichen Wesen der Dichtung feststellen 
läßt, und welches die Gesetze dieses Zusammenhanges sind. Dies soll 
denn im folgenden geschehen. —  
Der dichterische Rhythmus also ist der Sprache ursprünglich wesensfremd, 
er bindet sie im eigentlichen Sinne des Worts, an Formen nämlich, 
die nicht ihre eigenen sind. So erklärt sich die Tatsache, daß die älteste 
Poesie, von der wir wissen, einen organischen Zusammenhang zwischen 
der metrischen Form einer Dichtung und ihrem Inhalt nicht kennt. Nur 
ein Gesetz allgemeiner Art läßt sich hier aufstellen, das, soviel wir sehen,


überall zur Geltung kommt und mithin ein natürliches Verhältnis bezeichnet, 
dieses nämlich, daß größere rhythmische und inhaltliche Abschnitte einander 
entsprechen, einander stützen und stärken. Ja, es gibt Gliederungen, 
denen der rhythmische Charakter in eigentlichen Sinne ganz abgeht, und 
die ausschließlich durch die Gegenüberstellung ungefähr gleich langer Sätze 
gebildet werden: das ist in dem sogenannten Parallelismus der hebräischen 
Poesie der Fall, wie sie uns im Psalter und im Hohen Lied entgegentritt: 
Der Herr ist mein Hirte, 
Mir wird nichts mangeln,  
Er weidet mich auf einer grünen Aue, 
Er führet mich zu frischem Wasser.     
— — — — — — — — — — —  
Du breitest vor mir einen Tisch gegen meine Feinde, 
Du salbest mein Haupt mit Öl und schenkest mir voll ein.  
Gutes und Barmherzigkeit werden mir folgen mein Leben lang, 
Und ich werde bleiben im Hause des Herrn immerdar.  
Auch da, wo sich ausgesprochne Rhythmen und feste Maße, wo sich Verse 
und Strophen herausgebildet haben, ist es die Regel, daß Verseinschnitt 
und Versende durch entsprechende Abschnitte in Sinn und Rede bezeichnet 
werden. Ist es auch nicht immer ein Satzende, mit welchem der metrische 
Abschluß eintritt, so ist es doch der Regel nach die natürliche Pause, die 
nach einer enger zusammengehörigen Wortgruppe entsteht. Das sogenannte 
Enjambement, die Versüberschreitung, oder wie wir vielleicht deutlicher 
sagen können, die Versverschleifung, ist immer nur eine Ausnahme. 
Wenigstens das echte Enjambement, wie es Minor, Neuhochdeutsche Metrik2 
S. 196 ff., von unrechtmäßigen Erweiterungen des Begriffes scheidet. Diese Erweiterungen 
haben zu der Meinung verführt, daß alles erlaubt ist, während, wie Minor mit Recht sagt, 
„umgekehrt gerade in dieser Hinsicht sehr wenig erlaubt ist“.  Freilich 
ist sie in der antiken Poesie immerhin weit häufiger als in der germanischen 
und modernen, wie aus dem Charakter der beiden Arten der 
Versmessung ohne weiteres erklärlich ist. Denn wo, wie in der germanischen 
Poesie, Wortton und Verston zusammenfallen, da wird auch die Satzbetonung 
eine Störung durch das Versende nicht wohl ertragen, und auch 
der Versrhythmus selbst muß durch eine solche Diskrepanz gestört werden. 
Wo aber das Prinzip des Versakzents mit dem Wortton an sich nichts zu 
tun hat und daher selbständiger und schärfer hervortritt, wie es in der 
antiken Verskunst geschieht, da wird es auch leichter dem Satze Gewalt 
antun können, ohne selbst darunter zu leiden. Daher findet sich bei Homer 
die Versverschleifung nicht selten, im Nibelungenliede niemals. Daß vollends 
das Strophenende durch Satz und Sinn überschritten wird, kommt auch in 
der antiken Dichtung sehr wenig vor und unser modernes Ohr empfindet 
es selbst hier als eine kaum erträgliche Härte.

 
Sehen wir nun aber von diesen Gesetzen der Vers- und Redescheidung 
ab, so fehlt der älteren Dichtung und insbesondere der Volkspoesie das 
Gefühl für den inneren Zusammenhang der Form mit dem dargestellten 
Inhalt durchaus. Das Volksepos zeigt uns überall feste metrische Formen. 
In dem einmal gebildeten oder überlieferten Metrum wird jeder Inhalt 
gleichmäßig dargestellt: „fröuden, hôchgezîten, weinen und klagen“ sprechen 
aus denselben Rhythmen zu uns. Und das zweite Element der Melodie 
des Verses, die Klangfarbe, ist in ihrer charakteristischen Eigenart noch gar 
nicht zum Bewußtsein des Dichters gekommen. Nur ganz vereinzelt taucht 
im Homer oder im Nibelungenlied einmal ein Vers auf, in dem man die 
Absicht der Tonmalerei mit einiger Deutlichkeit erkennt.  
Dies also das ursprüngliche Verhältnis. Versform und Inhalt gehen 
parallel, aber fremd nebeneinander her, nur die Abschnitte und Pausen sind 
ihnen gemeinsam. Eine zweifache Entwicklung nun ist von hier aus 
möglich und hat sich tatsächlich vollzogen.  
Zunächst sehen wir, daß die Kunst der metrischen Form sich steigert 
und zu vielfältiger Gestaltung der Verse und Strophen führt, aber gleichwohl 
nach wie vor ohne Rücksicht auf den Inhalt behandelt wird. Der 
Rhythmus wechselt: mannigfache Reihen und Strophen werden gebildet. 
Sie tragen ausgesprochenen rhythmischen Charakter, aber dieser Charakter 
bleibt unabhängig von dem Inhalt und der Stimmung des Gedichts. Das 
tritt zunächst in der melischen Lyrik der Alten hervor. Wir sehen, daß 
die gleichen Formen für alle möglichen Gegenstände und Empfindungen verwandt 
werden; daß Horaz die Alcäische Strophe, die uns so pathetisch und 
erhaben klingt, ebensowohl in Trink- und Liebesliedern anwendet, wie in 
den majestätischen Römeroden des dritten Buchs, daß er die Sapphische 
Strophe, die für unser Ohr einen leidenschaftlich schmachtenden Charakter 
echt südlicher Natur trägt, ebenso wie die verschiedenen Asklepiadeischen 
Strophen der Klage und der Freude, der Liebe und der Politik gleichmäßig 
dienstbar macht. Ganz ähnlich bei den mittelhochdeutschen Minnesängern. 
Auch hier ist die Strophenform und der rhythmische Charakter 
der Verse im allgemeinen unabhängig vom Inhalt, ja die Einförmigkeit 
dieses letzteren ruft deutlich das Bestreben hervor, die Form möglichst 
mannigfaltig zu gestalten, ohne daß man doch danach strebte, ihrem Charakter 
innere Notwendigkeit zu geben.  
Je eigenartiger und durchgebildeter nun aber die metrische Form wird, 
desto anspruchsvoller tritt sie auf. Anspruchsvoll in einem doppelten Sinne. 
Denn sie lenkt nicht nur die Aufmerksamkeit der Hörer auf sich, sondern 
auch die des Dichters. Sie beeinflußt die Wahl seiner Worte und ihre Stellung 
und sie wirkt dadurch mittelbar selbst auf den Gedankeninhalt der Dichtung.  
Eine derartige Einwirkung des Metrums auf den Stil findet auf allen 
Stufen, auch der ursprünglichsten statt. Zwar geht Bücher wohl zu weit, 
wenn er die Eigenart der Dichtersprache ausschließlich auf diesen Ursprung


zurückführen will, 
a. a. O. S. 346, 348.  aber daß die Akkomodation an das Metrum die Sprache 
nach den bestimmten Richtungen hin beeinflußt, zur Erhaltung alter Sprachformen 
oder zur Aufnahme mundartlicher Bildungen führt, können wir bei 
Homer noch deutlich verfolgen. Und die vielen formelhaften Wendungen, 
die alle älteren Epen enthalten, erklären sich auf diese Weise.  
Schon der oben veranschaulichte Parallelismus läßt den gleichen Vorgang 
erkennen. Er nötigt den Dichter sehr oft, seine Gedanken zweifach auszudrücken, 
einem Bilde ein anderes gegenüber zu stellen, eine Vorstellung 
durch eine andere zu ergänzen. Wie schon die vorhin angeführte Psalmenstelle, 
so zeigen das viele andere; besonders deutlich der Anfang des 21. Psalms: 
Herr, der König freuet sich in deiner Kraft, 
Und wie sehr fröhlich ist er über deine Hilfe!  
Du gibst ihm seines Herzens Wunsch, 
Und weigerst nicht, was sein Mund bittet.  
Denn du überschüttest ihn mit gutem Segen, 
Du setzest eine goldene Krone auf sein Haupt.  
Ähnlichen Charakter tragen die Satzvariationen der altgermanischen 
Epen. Weit stärker aber ist hier die Wirkung, die Stabreim und Reim auf die 
Sprache ausgeübt haben; zahllose Formeln, Wendungen, die noch heute im 
Volksmunde lebendig sind, zeugen davon (Stock und Stein, Stein und Bein 
u. s. w.), und es ist daher kein Wunder, wenn die Dichtungen, in denen 
diese Bindemittel erscheinen, über einzelne Worte und Wendungen hinaus in 
ihrem Gesamtcharakter durch sie beeinflußt werden. Der knappe und markige 
Stil des altgermanischen Epos ist durch den Stabreim, der die Stammsilben 
stark betonter Worte auch metrisch zum Mittelpunkt der Verse machte, 
zweifellos noch wuchtiger geworden. 
Vgl. Heinzel, Über den Stil der altgermanischen Poesie (Quellen und Forschungen, 
Heft 10). Straßburg 1895.  Der Reim der späteren Dichtungen 
hingegen hat eher zu einer breiteren Darstellung geführt, bisweilen auch 
wohl verführt: er veranlaßt nicht nur eintönig formelhafte Umschreibungen, 
wie sie z. B. das mittelhochdeutsche Volksepos und Hans Sachs' primitive 
Verskunst so oft aufweist, sondern auch steigernde Wiederholungen und 
nähere Ausmalung begleitender Umstände, wie das in der lockeren und 
wortreichen Erzählungsweise des höfischen Epos besonders hervortritt.  
Wo nun verwickelte Strophen erscheinen oder gar ein zusammenhängendes 
geregeltes Schema ein ganzes Gedicht umfaßt, da wird es 
deutlich, wie die innere Form der Dichtung von der äußeren beherrscht 
oder doch geregelt wird. Wo eine solche Steigerung der Form stattfindet, 
ohne daß sie von einem starken Gefühl für Sprache und Rhythmus getragen 
wird, da entstehen freilich üble Entartungserscheinungen, wie etwa 
die Bare der Meistersinger, die zugleich verkünstelt und roh waren, „stolze 
Strophengebäude aus Knittelversen“, wie man sie mit Recht genannt hat.


In den Formen dagegen, die aus der italienischen Poesie in die Weltliteratur 
und speziell durch die Romantik in die deutsche Dichtung gedrungen 
sind, tritt der gestaltende Einfluß der Strophe in seiner künstlerischen 
Bedeutung hervor. Im Triolett, im Ritornell und wie die Tändeleien 
alle heißen — man mag sie bei Minor, Neuhochdeutsche Metrik, S. 490 ff. 
oder auch in Viehoffs Poetik S. 376 ff. im einzelnen nachlesen — ist der 
Inhalt zumeist dem Reimspiel vollkommen untergeordnet. Aber auch in 
der ernsten achtzeiligen Stanze tragen die drei ersten Reimpaare einen ausgesprochen 
ansteigenden rhythmischen Charakter, um mit dem letzten Reimpaar 
gleichsam auf der erreichten Höhe zu verweilen und hierdurch einen 
beruhigenden Abschluß herbeizuführen. Der Dichter ist dadurch genötigt, 
auch die Sprache und damit Stimmung und Gehalt dreifach zu steigern, 
um dann beruhigend abzuschließen. Die letzten zwei Zeilen verhalten sich 
zu den ersten sechs wie die Antwort auf die Frage oder der Nachsatz zum 
Vordersatz. Besonders schöne Beispiele bietet Goethes Zueignung, vor 
allem in der Strophe: 
„Kennst du mich nicht? sprach sie mit einem Munde, 
Dem aller Lieb' und Treue Ton entfloß, 
Erkennst du mich, die ich in manche Wunde 
Des Lebens dir den reinsten Balsam goß? 
Du kennst mich wohl, an die zu ew'gem Bunde 
Dein strebend Herz sich fest und fester schloß. 
Sah ich dich nicht mit heißen Herzenstränen 
Als Knabe schon nach mir dich eifrig sehnen?“  
Das gleiche zeigt uns der prächtige Schwung der Verse in dem ersten 
Monolog der Jungfrau von Orleans.  
Hält man dagegen eine Stanze, in der diese innerliche Steigerung nicht 
stattfindet, so fühlt man die Unvollkommenheit heraus; die lange Strophe 
ermüdet, auch wenn die einzelnen Verse tadellos gebaut sind. Man vergleiche 
die beiden folgenden Strophen aus Goethes „Geheimnissen“ miteinander: 
Schon sieht er dicht sich vor dem stillen Orte, 
Der seinen Geist mit Ruh und Hoffnung füllt, 
Und auf dem Bogen der geschlossnen Pforte 
Erblickt er ein geheimnisvolles Bild. 
Er steht und sinnt und lispelt leise Worte 
Der Andacht, die in seinem Herzen quillt; 
Er steht und sinnt, was hat das zu bedeuten? 
Die Sonne sinkt und es verklingt das Läuten.  
Das Zeichen sieht er prächtig aufgerichtet, 
Das aller Welt zu Trost und Hoffnung steht, 
Zu dem viel tausend Geister sich verpflichtet, 
Zu dem viel tausend Herzen warm gefleht, 
Das die Gewalt des bittern Tods vernichtet, 
Das in so mancher Siegesfahne weht: 
Ein Labequell durchdringt die matten Glieder, 
Er sieht das Kreuz und schlägt die Augen nieder.

 
Wie matt verläuft die erste Strophe, und wie kraftvoll und wirksam 
steigert sich die zweite! Und doch ist jene bei weitem die inhaltsreichere 
und die sechs ersten Zeilen der anderen drücken nichts aus, als was nachher 
mit den einfachen Worten: „Er sieht das Kreuz“ gesagt wird.  
Lehrreich ist es, mit der Stanze die nahverwandte Form der Siziliane 
zu vergleichen. Hier nämlich, wo im letzten Zeilenpaar die gleichen Reime 
wie in den drei ersten wiederkehren, fehlt der Abschluß nach der Steigerung; 
das Ganze bleibt für unser Gefühl in der Schwebe und klingt in 
eine gewisse Monotonie aus. Daher ist die Strophe denn besonders geeignet, 
eintönige, dauernde Eindrücke oder Stimmungen wiederzugeben. 
Man höre Rückert: 
Hier, wo nicht Nachtigallenmelodien 
Aus quellgetränkten Frühlingsbüschen schallen, 
Wo schwellend nur des Meeres Möven fliehn, 
Und drunterhin die schäum'gen Wogen schwallen, 
Ruh' ich an meerhauchfeuchtem Rosmarin 
Und hör' im Wind und in der Woge Wallen 
Ein Lied eintöniger Melancholien, 
Dazwischen fernher teure Namen hallen.  
Unter den zeitgenössischen Dichtern hat besonders Detlef von Liliencron 
die Siziliane gern und mit feinem Gefühl für ihren wahren Charakter 
gebildet. So in der humoristischen Strophe: 
Sphinx in Rosen. 
Aus weißem Stein geformt, im Junigarten, 
Liegt eine Sphinx, die greulichste der Katzen. 
Es küssen ihr die zierlichsten Standarten, 
Zwei Rosen, windgeschaukelt, leicht die Tatzen. 
Das Untier schweigt, die Lippen offenbarten, 
Wie schon zu Ramses' Zeiten, leere Fratzen. 
Und schweigt, und schweigt und läßt auf Antwort warten, — 
Im stillen Garten schwatzen nur die Spatzen.  
Die ausgesprochene metrische Eigenart des Sonetts wirkt mit der gleichen 
Entschiedenheit auf den architektonischen Aufbau und den Charakter des 
Gedichts. Man lese die Charakteristik, die A. W. Schlegel in seinen Vorlesungen 
1803/1804 von dieser Dichtungsform gibt. 
Abgedruckt bei Welti, Geschichte des Sonetts in der deutschen Dichtung. Leipzig 
1884. S. 249 ff.  „Man sieht leicht ein, 
daß durch so feste Verhältnisse, eine so bestimmte Gliederung das Sonett 
gewaltig aus den Regionen der schwebenden Empfindung in das Gebiet 
des entschiedenen Gedankens gezogen wird. Dadurch ist es unstreitig für 
manche Freunde des melodischen Hin- und Herwiegens in weichen Gefühlen, 
welche eine solche Herrschaft des Gemüts über seine eigene, es


ganz erfüllende Bewegung nicht begreifen noch dulden mögen, abschreckend 
geworden. Im Sonett hingegen ist aller unbestimmte Fortgang abgeschnitten: 
es ist eine in sich zurückgekehrte, vollständige und organisch artikulierte 
Form. Deswegen steht es auf dem Übergang vom Lyrischen und Didaktischen, 
daher erkläre man sich's, daß es zuweilen ganz epigrammatisch 
wird und werden darf. Auf der anderen Seite sieht man auch im Sonett 
den Typus der dramatischen Gattung ausgedrückt: die drei Teile des 
Dramas, Exposition, Fortgang und Katastrophe, scheiden sich ganz deutlich. 
Durch die gebundene Beschränkung wird das Sonett nun ganz besonders 
bestimmt, ein Gipfel in der Konzentration zu sein.“ In der Tat ist ein 
Sonett, das nur Ausdruck von Stimmung und Gefühlen ohne jedes schärfer 
zugespitzte Gedankenelement wäre, nicht wohl denkbar. Man vergleiche 
nur Goethes Sonette an Minna Herzlieb mit seinen sonstigen Liebesgedichten 
und man wird den Unterschied sofort empfinden.  
Auch die orientalischen Gedichtformen, die seit Goethes westöstlichem 
Divan durch Rückerts und Platens Einfluß in die deutsche Dichtung eingedrungen 
sind, besonders die Ghasele, zeigen einen ähnlichen Einfluß. 
Das Ghasel ist weit freier gebaut als die romanischen Strophen; es reiht 
einfach Distichen aneinander, die durch den gleichen Reim der zweiten 
Zeile verbunden sind, und kann somit zu beliebiger Länge ausgedehnt 
werden. Diese lockere Dehnbarkeit gestattet dem Dichter Einfall an Einfall 
zu knüpfen, und oft genug wird hier der Reim nicht nur der Führer 
für die einzelne Wendung, sondern auch für den Gedankengang selbst: 
auch hier liegt dann wie in jenen italienischen Formen das Spiel mit 
Worten und Bildern nahe. Daher eignet sich das Ghasel im allgemeinen 
nicht dazu, einen streng geschlossenen Gedankengang zum Ausdruck zu 
bringen, wiewohl Rückert in einigen prächtig erhabenen oder tief innigen 
„Hymnen“, und Platen in einigen ernsten, reflektierenden Gedichten 
auch diese widerstrebende Aufgabe gelöst haben. Zumeist aber reihen 
die Ghasele in loser Verschlingung Bilder für denselben Gedanken aneinander, 
sei es in leidenschaftlicher Widerholung und Steigerung erotischer 
Gefühle, sei es, wie namentlich bei Platen und seinem späten Nachahmer 
Bodenstedt, in einer graziösen Mischung von Ernst und Scherz; zuweilen 
erscheinen sie ganz und gar als anmutiges Spiel mit einem an sich unbedeutenden 
Gedanken. Den Einfluß der Form auf die Erfindung mögen 
zwei kleinere Ghasele Platens, die zu den besten ihrer Art gehören, veranschaulichen. 

1. 
Der Strom, der neben mir verrauschte, wo ist er nun? 
Der Vogel, dessen Lied ich lauschte, wo ist er nun? 
Wo ist die Rose, die die Freundin am Herzen trug, 
Und jener Kuß, der mich berauschte, wo ist er nun? 
Und jener Mensch, der ich gewesen und den ich längst 
Mit einem andern Ich vertauschte, wo ist er nun?


2. 
Farbenstäubchen auf der Schwinge 
Sommerlicher Schmetterlinge, 
Flüchtig sind sie, sind vergänglich 
Wie die Gaben, die ich bringe, 
Wie die Kränze, die ich flechte, 
Wie die Lieder, die ich singe: 
Schnell vorüber schweben alle, 
Ihre Dauer ist geringe, 
Wie ein Schaum auf schwanker Welle, 
Wie ein Hauch auf blanker Klinge. 
Nicht Unsterblichkeit verlang' ich, 
Sterben ist das Los der Dinge: 
Meine Töne sind zerbrechlich 
Wie das Glas, an das ich klinge.  
In solchen Gedichten also trägt die metrische und strophische Form 
den Dichter und seine Gedanken; sie selbst bringt Gegensatz und Steigerung 
hervor und lenkt die Stimmung. So kommt hier gleichsam von 
außen her ein Zusammenklang von Form und Inhalt zustande. Aber die 
künstlerische Entwicklung kann nun auch den umgekehrten Weg nehmen, 
und unserem deutschen Empfinden erscheint dies als das natürliche: 
der Inhalt des Gedichts sucht seinen Ausdruck in der Form. Hier nun 
aber ist es zunächst nicht der Rhythmus, der sich vielmehr als das sprödere 
und selbständigere Element erst später dem Geist der Dichtung beugt, 
sondern der Klang an sich, welcher zum Ausdruck der Stimmung wird. 
Vokale und Konsonanten leihen dem Dichter die Farben für charakteristische 
Tongemälde, 
Eine eingehende Studie darüber enthält Viehoffs Poetik S. 267–280.  Reime und Stabreime verstärken und entscheiden 
den Charakter.  
In der deutschen Literatur tritt uns zum erstenmal bei Gottfried von 
Straßburg die Kunst der Stimmungsmalerei durch den Klang entgegen. Die 
leicht geschürzten kurzen Reimpaare bilden hier nur die Unterlage, auf der 
sich in leuchtender Farbenpracht die melodischen Töne abheben. Aber 
ihr Wohlklang ist nicht oder doch nicht immer Zweck an sich, sondern er 
bezeichnet und charakterisiert vielfach den Inhalt. Man höre die Schilderung 
der Frühlingsaue, auf der das Pfingstfest König Markes stattfindet: 
Diu senfte süeze sumerzît 
diu hete ir süeze unmüezekeit 
mit süezem flîze an sî geleit.     
— — — — — — — — — 
man vant dâ, swaz man wolte, 
daz der meie bringen solte: 
den schate bî der sunnen, 
die linde bî dem brunnen, 
die senften, linden winde, 
die Markes ingesinde 
sîn wesen engegene macheten.     
— — — — — — — — — 
diu süeze boumbluot sach den man 
sô rehte suoze lachende an, 
daz sich daz herze und al der muot 
wider an die lachende bluot 
mit spilnden ougen machete 
und ir allez widerlachete. 
u. s. w.

 
Diese Kunst der Lautcharakteristik ist in der mittelhochdeutschen 
Literatur nicht wieder erreicht; sie bleibt so gut wie vereinzelt. Nur in 
einer Anzahl von Liedern Walthers herrscht die gleiche Harmonie von 
Klang und Stimmung, von Form und Inhalt. Die Reimkunststücke 
Konrads von Würzburg dagegen sind bloße Formspielereien ohne charakteristische 
oder überhaupt inhaltliche Beziehungen. Überhaupt ergeht sich 
der spätere Minnesang, wie schon oben bemerkt, in kunstvollen Spielen 
mit Klang und Reim ohne Rücksicht auf Inhalt und Stimmungsausdruck. 
In den Zeiten des verwilderten Formengefühls oder der ihnen folgenden 
der unselbständigen Anlehnung an romanische Muster wird niemand erwarten, 
die Vers- und Klangkunst Walthers oder Gottfrieds erneuert zu 
sehen. Ganz ausgestorben scheint freilich die Neigung zur Lautmalerei 
und das Gefühl für ihre Mittel niemals gewesen zu sein: im 17. Jahrhundert 
wenigstens finden wir beides gelegentlich auftauchend, am deutlichsten 
in einer Anzahl niederdeutscher Gedichte. Aber erst seitdem 
Klopstocks musikalisches Genie die deutsche Dichtersprache zu neuem 
Wohlklang erweckte, gelangten auch die alten Mittel der musikalischen 
Charakteristik wiederum zu tiefgreifender und allgemeiner Wirkung. 
„Komm und lehre mein Lied jugendlich heiter sein, 
Süße Freude, wie du, gleich dem beseelteren 
Schnellen Jauchzen des Jünglings, 
Sanft, der fühlenden Fanny gleich!      
— — — — — — — — — — — 
Treuer Zärtlichkeit voll, in den Umschattungen, 
In den Lüften des Walds und mit gesenktem Blick 
Auf die silberne Welle, 
Tat ich schweigend den frommen Wunsch:  
„Wäret ihr auch bei uns, die ihr mich ferne liebt, 
In des Vaterlands Schoß einsam von mir verstreut, 
Die in seligen Stunden 
Meine suchende Seele fand.“  
Solche Strophen riefen begreiflicherweise die Begeisterung des jungen 
künstlerisch veranlagten Geschlechts hervor, das den Dichter als Vorbild 
verehrte. Sie bedeuten eine Epoche in der Geschichte der dichterischen 
Form.  
Derjenige seiner Nachfolger, der die Klangmalerei am entschiedensten 
zum charakteristischen Ausdruck der Situation und Stimmung gesteigert 
hat, ist bekanntlich Bürger. Er verfügt über die größte Reihe starker, 
zum Teil freilich auch grober Mittel der Lautmalerei. Onomatopoetische 
Wortbildungen, Interjektionen und direkte Schallnachahmungen verwendet 
er skrupellos zu seinem Zweck. Mit „Horrido und Hussassa“ und „Hurre 
hurre hopp hopp hopp“ füllt er ganze Zeilen. Goethe ist viel vornehmer 
in der Verwendung der Klangmittel als Bürger und erreicht gleichwohl 
nicht minder tiefe Wirkung. Schallnachahmungen und Interjektionen vermeidet


er ganz: nur in dem humoristischen Hochzeitlied bedient er sich 
Bürgerscher Mittel. Die meisten späteren Dichter sind ihm gefolgt, und 
selbst in der Romantik, die so stark dem Musikalischen zuneigt, findet 
man nur selten Versgebilde wie jener Refrain in Brentanos Lustigen 
Musikanten: 
Es brauset und sauset 
Das Tamburin, 
Es prasseln und rasseln 
Die Schellen drin; 
Die Becken hell flimmern 
Von tönenden Schimmern. 
Um Kling und um Klang, 
Um Sing und um Sang 
Schweifen die Pfeifen und greifen 
Ans Herz 
Mit Freud' und mit Schmerz!  
Klopstock benutzte, wie das oben angeführte Beispiel zeigt, die Klangmalerei 
zunächst, um antike Odenschemata neu zu beleben. Seine Nachfolger 
wählen zumeist volkstümlichere Formen, und wir finden, daß sie mit 
Vorliebe Versmaße benutzen, die an sich wenig charakteristisch sind und 
daher, wie die kurzen Reimpaare bei Gottfried, nur als unentbehrliche 
rhythmische Unterlage für das Tongemälde selber dienen. Goethe liebt 
die einfachen jambischen oder trochäischen Reihen, oft nur zur vierzeiligen 
Strophe verbunden, so im Fischer, einem der berühmtesten Vorbilder der 
Tonmalerei. Und besonders die jüngere Romantik ist hierin seine gelehrige 
Schülerin gewesen. Rhythmus und Strophe sind in solchen Gedichten an 
sich ausdruckslos, sie bleiben gleichsam neutral und vermögen daher nicht 
nur die verschiedensten Stimmungen, sondern auch die verschiedenartigsten 
Klangwirkungen gleichmäßig zu tragen: 
O gib vom weichen Pfühle, 
Träumend, ein halb Gehör! 
Bei meinem Saitenspiele 
Schlafe! was willst du mehr? 
(Goethe.) 
Das ist ein schlechtes Wetter, 
Es regnet, stürmt und schneit, 
Ich sitze am Fenster und schaue 
Hinaus in die Dunkelheit. 
(Heine.)  
Auch die späteren Dichter suchen fast durchweg mehr durch die Klangfarbe 
als durch den Rhythmus zu malen und zu wirken und legen daher 
im allgemeinen wenig Wert auf rhythmisch-metrische Eigenart und Charakteristik. 
Am auffallendsten ist das bei den Formenkünstlern der Gegenwart, 
von denen besonders Hugo von Hofmannsthal, der den gereimten 
oder auch ungereimten fünffüßigen Jambus bisweilen mit wunderbarem 
musikalischen Leben zu erfüllen weiß. So im „Tod des Tizian“: 
Und wie der Schwan, ein selig schwimmend Tier, 
Aus der Najade triefend weißen Händen 
Sich seine Nahrung küßt, so bog ich mich 
In dunklen Stunden über seine Hände 
Um meiner Seele Nahrung: tiefen Traum.


Er hat den Wolken, die vorüberschweben, 
Den wesenlosen, einen Sinn gegeben: 
Der blassen weißen schleierhaftes Dehnen 
Gedeutet in ein blasses, süßes Sehnen; 
Der mächt'gen goldumrandet schwarzes Wallen 
Und runde, graue, die sich lachend ballen, 
Und rosig silberne, die abends ziehn: 
Sie haben Seele, haben Sinn durch ihn.“  
Es erscheint an sich nur natürlich, daß das Streben nach charakteristischer 
musikalischer Wirkung sich mit der Klangfarbe zugleich auch den Rhythmus 
dienstbar macht. Freilich liegt es, wie wir oben sahen, eben in der Natur 
und dem Ursprung des Rhythmus, daß er sich dem Inhalt der Dichtung 
gegenüber selbständiger und spröder verhält als der lautliche Klang, der 
mit der Sprache selbst unmittelbar gegeben ist. Daher dürfen wir uns 
nicht wundern, wenn uns das Zusammenwirken beider Elemente auch auf 
hohen Entwicklungsstufen der Poesie immer nur verhältnismäßig spät und 
selten entgegentritt.  
Die Lyrik der Alten kannte, soweit sie Einzelgesang war — daß 
es sich mit den Chorliedern anders verhielt, werden wir später sehen —, 
die Verwendung der metrischen Form zur Charakteristik des Inhalts so gut 
wie gar nicht: höchstens einzelne Gattungen konnten durch die Wahl des 
Versmaßes bezeichnet werden, wie z. B. die Elegie. Auch im Minnesang 
blieb die Erfindung neuer Rhythmen und Strophen, so viel Wert auch 
darauf gelegt wurde und so sehr sie sich zur Virtuosität steigerte, so 
ziemlich unabhängig vom Inhalt und Stimmung des Gedichts. (Ob das 
auch für die Weise gilt, in denen die Lieder gesungen wurden, ist nach 
der Überlieferung schwerlich festzustellen.) Höchstens, daß sich der allgemeine 
Charakter des Inhalts in der Schwere oder Leichtigkeit des Metrums 
abschattiert, aber auch um das herauszufühlen, muß man schon so verschiedenartige 
Gedichte zusammenstellen, wie etwa Hartmanns kleines 
Frühlingslied: „In dem aberellen“ und die Marschrhythmen seines Kreuzliedes. 
Aber nur Walther versteht die Kunst, seine Rhythmen und Strophen 
zum intimeren Ausdruck seiner Gedanken und Empfindungen zu verwenden, 
und einzig von einer Anzahl seiner Gedichte erhalten wir den Eindruck 
eines tief künstlerischen Zusammenklangs von Inhalt und Form. So etwa 
in den abwechselnd langsam ansteigenden und dann wieder schnell fallenden 
Versen jenes Frühlingsliedes, in dem sich so ergreifend der Wechsel 
zwischen der Erinnerung an vergangenes Leid und die schüchterne Hoffnung 
auf ein neues Glück mischt: 
Der rîfe tet der kleinen vogelen wê, 
daz si niht ensungen. 
Nû hôrt ichs aber wünneclîche als ê, 
nû ist diu heide entsprungen.     
— — — — — — — — — — —


Uns hât der winter kalt und ander nôt 
vil getân ze leide. 
Ich wânde, daz ich iemer bluomen rôt 
gesaehe an grüener heide. 
Doch schâte ez guoten liuten, waere ich tôt, 
die nach fröuden rungen 
und die gerne tanzten unde sprungen.  
ausklingend in das schwermütige: 
Got gesegen iuch alle: 
wünschet noch, daz mir ein heil gevalle. 
Eine auffallende, wenn auch natürlich rein zufällige Ähnlichkeit nach Stimmungsgehalt 
und Form weist dieses Lied mit dem schönen Horazischen Frühlingsgedicht auf: 
Diffugere nives, redeunt iam gramina campis 
Arboribusque comae 
Mutat terra vices et decrescentia ripas 
Flumina praetereunt. 
In beiden Gedichten mischt sich der schwermütige Gedanke der Vergänglichkeit in die 
Frühlingslust, und in beiden wird die Doppelstimmung durch den Wechsel längerer und 
kurzer entschieden fallender Verse rhythmisch wiedergegeben. So durchaus antik auch 
das eine empfunden ist und so entschieden das andere die Sprache des ritterlichen Spielmanns 
spricht, die beiden großen Lyriker verschiedener Zeiten reichen sich hier die Hände.   
Und ähnliche Eindrücke erhält man, wenn man die frische und fröhliche 
Weise „Ir sult sprechen willekommen“ mit dem langgezogenen melancholischen 
Rhythmus jenes späten Klagegesangs vergleicht: „Owê war sint 
verswunden alliu mîniu jâr!“  
Im allgemeinen muß ein regelmäßig wiederkehrendes Metrum, muß 
insbesondere die Strophenbildung die rhythmische Charakteristik erschweren. 
Denn was charakterisiert werden soll, Stimmung und Inhalt des Gedichtes, 
ist bei weitem beweglicher als eine solche feste Form, und diese vermag 
daher nicht, sich ihm im einzelnen anzuschmiegen. Daher wird für gewöhnlich 
nur in kleineren Gedichten, in denen die Stimmung wesentlich 
die gleiche bleibt, eine durchgehende Übereinstimmung möglich sein, wie 
in dem angeführten Gedicht Walters oder dem S. 125 abgedruckten Goetheschen 
„Nähe des Geliebten“. Auch Heine sind ein paar vollendete kleine 
Stimmungsbilder dieser Art gelungen: 
1. 
Mit schwarzen Segeln segelt mein Schiff 
Wohl über das wilde Meer; 
Du weißt, wie sehr ich traurig bin 
Und kränkst mich doch so schwer.  
Dein Herz ist treulos wie der Wind 
Und flattert hin und her. 
Mit schwarzen Segeln segelt mein Schiff 
Wohl über das wilde Meer. 
2. 
Eine starke, schwarze Barke 
Segelt trauervoll dahin. 
Die vermummten und verstummten 
Leichenträger sitzen drin.     
— — — — — — — — — — 
Aus der Tiefe klingt's, als riefe 
Eine kranke Nixenbraut, 
Und die Wellen, sie zerschellen 
An dem Kahn, wie Klagelaut.  
Auch die S. 129 angeführten Verse gehören hierher. In größeren strophischen 
Gedichten jedoch, zumal erzählenden, die eine fortschreitende Handlung darstellen,


wird die Durchführung einer rhythmischen Charakteristik im allgemeinen 
nicht möglich sein. Ein paar gläzende Ausnahmen freilich kennt die 
deutsche Dichtung. Schon in Bürgers Leonore malt der aufgeregte Rhythmus 
gleich anschaulich das atemlose Tempo des Totenritts wie die wilde Verzweiflung 
des Mädchens, die ihm vorangeht, und wohl das höchte Meisterwerk 
dieser Art ist Goethes Ballade Der Gott und die Bajadere. Die 
Rhythmen sind auch hier höchst einfach, die Strophe keineswegs verwickelt; 
aber es bleibt auch bei genauerem Studium immer wieder erstaunlich, wie 
völlig entgegengesetzte Stimmungen und Situationen, etwa das jambisch 
anapästische Metrum der zweiten Strophenhälfte gleich anschaulich zu malen 
vermag: 
Sie rührt sich, die Cymbeln zum Tanze zu schlagen; 
Sie weiß sich so lieblich im Kreise zu tragen, 
Sie neigt sich und biegt sich und reicht ihm den Strauß.     
— — — — — — — — — — — — — — — — — 
Es singen die Priester: Wir tragen, die Alten, 
Nach langem Ermatten und spätem Erkalten, 
Wir tragen die Jugend, noch eh' sie's gedacht.  
Das Allegro grazioso des Tanzes, wie das Maestoso des Leichenmarsches 
und der Jubel des triumphierenden Finales wird von demselben Rhythmus 
getragen. Wie ist das möglich? Das Rätsel löst sich dadurch, daß es 
nicht allein das rein klangliche Moment ist, aus welchem die Wirkung 
hervorgeht, die wir als Tonmalerei empfinden. Vielmehr vermischt sich 
der Stimmungsgehalt der Worte — von dem wir im vorigen Kapitel ausführlich 
gehandelt haben — so unmittelbar mit der Klangwirkung, daß wir 
zumeist gar nicht imstande sind, sie auseinander zu halten. Worte, die 
stärkere Gefühlstöne erregen, fallen an sich auch stärker ins Gewicht. Sie 
werden beim Sprechen unwillkürlich schwerer betont, und auch beim stillen 
Lesen schiebt sich die Stärke des psychischen Vorgangs unmerklich an 
die Stelle der Intensität des Klanges. Worte wie „weich“, „Saitenspiel“ 
in jenem oben angeführten Goetheschen Verse, Wendungen wie „Wir 
tragen die Alten — wir tragen die Jugend, noch eh sie's gedacht“ wirken 
nicht bloß durch ihren Klang musikalisch, sondern auch durch die Vorstellungen, 
die sich mit ihnen verbinden. In den farbensatten Bildern, 
die Hofmannsthal von Tizians zauberreichem Wolkenhimmel entwirft, 
spielen Klang und Bedeutung beständig ineinander, um uns den Wechsel 
von Dunkel und leuchtender Helle empfinden zu lassen. Allein nur die 
höchste Meisterschaft vermag es, dieses Verhältnis innerhalb eines fester 
strophischen Gebildes durch ein ganzes größeres Gedicht durchzuführen. 
Im allgemeinen wird auch das völlig frei und zum Zweck der Charakteristik 
erfundene Metrum, sobald es sich in fester Strophenform wiederholt, 
nur dem ungefähren Charakter nach oder auch an einzelnen Stellen, wo 
dieser Charakter besonders deutlich hervortritt, seinem Zwecke genügen. 
Besonders belehrend ist das Beispiel Klopstocks, den sein tiefes musikalisches


Gefühl über die metrische Konvention heraushob. Wie wir sahen, 
belebte er zuerst die antiken Odenmaße, die er bei Horaz fand, durch die 
Klangmittel der Lautmalerei. Dann ging er dazu über, selbst Strophen zu 
erfinden, deren rhythmischer Charakter den Inhalt malen sollte. Es ist 
ihm das bisweilen auch glücklich gelungen, so namentlich in kleineren 
Gedichten, wie „Die frühen Gräber“; in längeren Oden jedoch sieht man, 
daß der erfundene Rhythmus, wiewohl er dem Charakter der Grundanschauung 
entspricht, sich im einzelnen doch nur in einer oder der 
anderen Strophe unmittelbar dem Inhalt anschließt, sonst aber ihm ebenso 
fremd bleibt, wie ein überliefertes Schema, ja, daß er eben seiner charakteristischen 
Eigenart wegen unter Umständen hemmt und stört. So im Eislauf, 
wo das Versmaß, freilich nicht mit allzu viel Glück, das Gleiten des 
Schlittschuhs malt: 
„Nimm den Schwung, wie du mich ihn nehmen siehst 
Also nun fleuch schnell mir vorbei.“  
Aber wie wenig entspricht dieser Rhythmus dem Inhalt einer Stelle wie die: 
Wie erhellt des Winters werdender Tag 
Sanft den See! Glänzender Reif Sternen gleich 
Streute die Nacht über ihn aus.  
Oder dem reflektierenden: 
Was ihr Geist grübelnd ersann, nutzen wir, 
Aber belohnt Ehre sie auch?  
Einen ähnlichen Eindruck erhält man von der Ode: „Unsere Sprache“, 
wo das Rauschen des Waldbachs rhythmisch gemalt wird.  
Daher drängt das Streben zur rhythmischen Charakteristik mit innerer 
Notwendigkeit zur Auflösung der Strophe in freie Rhythmen hin. Klopstocks 
Frühlingsfeier gab das berühmteste Beispiel. Noch ist die Vierzahl 
der Zeile in der Schreibart festgehalten. Aber ihre Länge ist so verschieden, 
daß von einer Strophenform für das Ohr nicht mehr die Rede sein kann. 
Dafür schließen sich nun die Rhythmen auf das engste den Bildern und 
Gedanken an, und, erfüllt von den reichsten und sattesten Klangfarben, 
entfalten sie sich unter dem Einfluß der machtvoll sich steigernden Stimmung 
mit ihren Gegensätzen und Höhepunkten zu einer Wortsymphonie von 
musikalischer Gewalt und Größe, die doch ihren Zusammenhang mit dem 
Gedankengang im einzelnen an keiner Stelle verliert. Nur die chorische 
Lyrik der Griechen hatte, vor allem bei Äschylos, von der Musik getragen, 
ebenso charakteristische und vielleicht noch gewaltigere Wirkungen 
hervorgebracht. Unter dem unmittelbaren Einfluß dieser und einiger 
anderen Klopstockschen Schöpfungen, hat Goethe seine Gedichte in freien 
Rhythmen gebildet, durchweg Meisterwerke der musikalisch rhythmischen 
Wortgestaltung; die Wirkung meist nicht so klanggewaltig wie bei Klopstock, 
aber dafür um so intimer und zarter. Gedichte wie die Seefahrt oder


die Harzreise im Winter verhalten sich zur Frühlingsfeier wie ein Streichquartett 
zu einer Symphonie mit großem Orchester.  
Die Rhythmik der Romantiker beschreitet vielfach die hier vorgezeichnete 
Bahn. Hölderlin im Schicksalslied und anderen großzügigen 
Gedichten, Novalis in den Hymnen an die Nacht, die freilich in unabgesetzter 
rhythmischer Prosa gedruckt wurden, aber als Verse gedacht und 
niedergeschrieben sind, haben besonders gewaltige und tiefe Töne angeschlagen. 
Heines Zyklus „Die Nordsee“ verdankt der rhythmisch charakterisierenden 
Kunst einen Teil seines lebensfrischen Reizes. Auch in der 
Gegenwart treten Versuche auf, die hier anknüpfen. Richard Dehmel besonders 
hat die Form der freien Rhythmen mehrfach mit Glück verwandt. 
Er schreibt sie, wie einst Klopstock, gern in strophenartigen Absätzen von 
gleicher Reihenzahl. Der Eingang eines seiner besten Gedichte möge das 
veranschaulichen: 
Über Rußlands Leichenwüstenei 
Faltet hoch die Nacht die blassen Hände; 
Funkeläugig durch die weiße, weite, 
Kalte Stille starrt die Nacht und lauscht. 
Schrill kommt ein Geläute.  
Dumpf ein Stampfen von Hufen, fahl flatternder Reif 
Ein Schlitten knirscht, die Kufe pflügt 
Stiebende Furchen, die Peitsche pfeift, 
Es dampfen die Pferde, Atem fliegt; 
Flimmernd zittern die Birken.  
Dreifach, so hat uns die vorhergehende Betrachtung gelehrt, können 
sich metrische Form und Gehalt der Dichtung zueinander verhalten:  
1. Beide sind nur äußerlich aneinander geknüpft, und die Form bewahrt 
ihre selbständige Eigenart,  
2. die Form wirkt auf den Inhalt ein,  
3. sie hängt von ihm ab, geht organisch aus ihm hervor.  
Dieses letztere Verhältnis ist offenbar das höchste, das einzige, das den 
verfeinerten künstlerischen Sinn völlig befriedigen wird, aber es treibt auf 
eine Auflösung der geschlossenen metrischen Form hin und es steht nicht, 
wie man wohl geglaubt hat, als das einzig natürliche am Anfang, sondern 
vielmehr als letzter Höhepunkt am Ende der künstlerischen Entwicklung.  
Der zuletzt geschilderten Entwicklung gegenüber ist es wenig berechtigt, wenn Arno 
Holz in einem öfters genannten Buche für sich in Anspruch nimmt, mit der Durchführung der 
freien Rhythmen eine „Revolution der Lyrik“ begründet zu haben. Er behauptet freilich, seine 
Vorgänger Goethe und Heine seien erst bis zu den sogenannten „freien, noch nicht aber 
schon zu den natürlichen Rhythmen gelangt“. Er selbst sucht „eine Lyrik, die auf jede 
Musik durch Worte als Selbstzweck verzichtet und die, rein formal, lediglich durch einen 
Rhythmus getragen wird, der nur noch durch das lebt, was durch ihn zum Ausdruck ringt.“ 
(Revolution der Lyrik. Berlin 1899. S. 26.) Was er will, ist offenbar eine Sprache, die 
von jedem Streben nach irgend welchem Gleichmaß, von jedem Überrest metrischer An-


klänge völlig befreit ist und nur den Inhalt dessen, was sie ausdrückt, auch in ihrem 
Tonfall zur Geltung bringt. Das pflegt man sonst Prosa zu nennen, noch nicht einmal 
rhythmisierte Prosa. Daher vermag denn Holz seinen Begriff von Poesie nur durch die 
Behauptung aufrecht zu erhalten: „Die Prosa kümmert sich um Klangwirkungen überhaupt 
nicht,“ was offenbar grundfalsch ist. Und wie Prosa wirken denn auch seine Verse, abgesehen 
von solchen Stellen, in denen trotz ihrem Verfasser ein gleichmäßiger Rhythmus 
herrscht, oder auch, was bisweilen der Fall ist, die Schönheit des Ausdrucks oder der 
Klangfarbe uns den fehlenden Rhythmus verschmerzen läßt. Man höre einen Anfang wie den: 
„Zwischen Gräben und grauen Hecken, 
den Rockkragen hoch, die Hände in den Taschen, 
schlendre ich durch den frühen Märzmorgen.“  
Kann es etwas Prosaischeres geben? Andrerseits ist der Vers: 
Vor meinem Fenster 
singt ein Vogel. 
Still hör ich zu; mein Herz vergeht. 
Er singt, 
was ich als Kind besaß 
und dann — vergessen.  
gewiß ein zierliches kleines Gedicht! Was aber darin revolutionär sein soll, wird niemand 
entdecken. Der größere Teil der Holzschen „Phantasus“ gedichte freilich zeigt eine solche 
Verwilderung des Formen- und Stilgefühls, ja eine solche Roheit des Geschmacks, und 
die Gedichte seiner Schüler, die Holz in seinem Buche mitteilt, tragen außer diesen Eigenschaften 
noch durchweg eine so klägliche Impotenz zur Schau, daß die allgemeinere Ausbreitung 
einer freien Form, die eine derartige Produktion begünstigt oder doch erleichtert, 
auf keinen Fall wünschenswert sein kann.  
10. Die Prinzipien der Komposition. Wenn Sprache und rhythmische 
Form im Irrationalen wurzeln, wenn alle ihre Wirkungen durch 
das Gefühl vermittelt sind und sich daher der wissenschaftlichen Einsicht 
immer nur zum Teil zugänglich erweisen, so erscheint die Gestaltung 
des künstlerischen Aufbaus wesentlich als das Geschäft des ordnenden 
Verstandes und daher für die verstandesmäßige Erkenntnis beträchtlich 
durchsichtiger. Allerdings ist auch diese architektonische Tätigkeit nicht 
das Werk bewußter Reflexion oder gar eines schematischen Verfahrens. 
Nur von der Einteilung eines Dichtwerks in Gesänge oder Akte kann man 
das sagen: sie kommt hauptsächlich aus praktischen Erwägungen zustande 
und erfolgt oft erst, wenn der Dichter sein Werk innerlich abgeschlossen 
hat und als Ganzes übersieht; äußere Rücksichten, z. B. auf die Länge 
der einzelnen Abschnitte, nicht selten auch auf überlieferte Schemata, wie 
die üblichen fünf Akte der Tragödie, sind maßgebend. Daher ist denn auch 
hier für das tiefere Verständnis der Dichtwerke und ihrer Wirkungen wenig 
Belehrung zu gewinnen. Die eigentlich architektonische Arbeit aber, die 
weit wesentlicher und innerlicher ist als die Einteilung, wird weder dem 
Dichter noch seinem naiv aufnehmenden Leser oder Zuschauer in all 
ihren technischen Einzelheiten zum Bewußtsein kommen, und je ursprünglicher 
sein gestaltendes Talent ist, desto unmittelbarer wird er das 
Richtige treffen und die beabsichtigte Wirkung erzielen. Dennoch lassen


sich die allgemeinen Gesetze, denen er folgt, fast durchweg verstandesmäßig 
erkennen und aussprechen. Die psychologische Grundlage der organischen 
Bildungsgesetze poetischer Werke ist in keinem anderen Punkt so 
faßbar und zugänglich wie hier.  
Aus diesem Grunde ist es belehrend und vorteilhaft, die Gesetze der 
Komposition in ihrer allgemeinen Form aufzustellen und zusammenzufassen. 
In diesem Sinne hat G. Th. Fechner in der Vorschule der Ästhetik eine 
Anzahl Gesetze des dichterischen Baues unter dem Namen „Prinzipien des ästhetischen 
Kontrasts, der ästhetischen Folge und Versöhnung“ aufgestellt (Bd. II S. 231 ff.). Die 
folgende Betrachtung lehnt sich zum Teil an ihn an, ohne ihm ganz zu folgen. 
Ihre ganze Bedeutung erhellt allerdings erst aus den besonderen Modifikationen, 
die sie innerhalb der einzelnen Dichtungsgattungen annehmen.  
Das gilt ganz besonders von demjenigen Prinzip, das man als erstes 
und unumstößliches Gesetz dichterischer Komposition aufzustellen pflegt: 
dem der Einheit. In der Tat kommt darin die allgemeinste Voraussetzung 
eines jeden Kunstwerks zum Ausdruck, daß es nämlich aus einer einheitlich 
bestimmten Intention des schaffenden Künstlers hervorgegangen sein 
muß und dementsprechend wirken soll. Nun wird freilich eine solche einheitliche 
Intention immer vorhanden sein, wenn ein Dichter ein Werk beginnt, 
nur daß dieselbe durch äußere oder innere Umstände gestört und 
verschoben werden kann, zumal wenn über der Ausführung lange Zeit vergeht. 
Daß in einem solchen Falle auch die Wirkung beeinträchtigt wird, 
ist allerdings klar, und man sieht das beispielsweise am Don Carlos oder 
am zweiten Teil des Faust. Aber solche Umstände werden immer nur 
ausnahmsweise und wider Willen des Dichters eintreten, und die Verschiebung 
wird ihm im allgemeinen nicht zum Bewußtsein kommen. So erscheint 
das Gesetz der Einheit in seiner allgemeinen Form als selbstverständlich 
und daher wenig ergiebig. Die besonderen Formen aber, die 
es innerhalb der einzelnen Gattungen annimmt, bilden gleichwohl mehrfach 
Probleme, von deren Auffassung die künstlerische Gestaltung und das 
ästhetische Urteil wesentlich mit bestimmt wird. Wir werden im Anschluß 
an die ältere Ästhetik schon hier den allgemeinen Satz aufstellen dürfen, 
daß alle lyrische Darstellung die Einheit eines Zustandes, alle epische 
die Einheit der Entwicklung, alle dramatische die der Handlung voraussetzt 
und fordert. Allein diese Begriffe sind an sich keineswegs eindeutig 
und zweifelsfrei; sie können erst aus den späteren Erörterungen 
volles Licht empfangen, und dann werden uns auch die Fragen deutlich 
werden, die sich an sie knüpfen, wie z. B. die, ob die Einheit des Helden 
für das Epos ausreichend ist oder ob wir Aristoteles noch heute recht 
geben müssen, wenn er auch für die epische Dichtung die Einheit der 
Handlung in dem gleichen Sinne wie für das Drama fordert. Auch die 
Einheit des Stils und seiner Formen, die an sich ebenso selbstverständlich 
erscheint, wie die des Inhalts, kann zu Zweifeln Anlaß geben: ist es künstlerisch


berechtigt, wenn ein Dichter wie Shakespeare seine Personen in 
zweierlei Sprachen sprechen läßt: die Vornehmen im deklamatorischen Stil 
der Renaissance, das Volk in der naturalistisch wiedergegebenen Redeweise 
der Wirklichkeit.  
Diese besonderen Fragen werden die späteren Untersuchungen zu beantworten 
haben. Wenden wir uns für jetzt zu der Aufgabe zurück, die 
Prinzipien dichterischer Komposition in ihrer allgemeinen Gestalt zu betrachten. 
 
Das Gesetz der Einheit erhält einen tieferen Sinn dadurch, daß ihm 
ein zweites von nicht geringerer Tragweite gegenüber und zur Seite tritt: 
das Prinzip des Kontrastes. Eine allgemeine psychologische Tatsache 
ist es, daß jede Empfindung, jede Anschauung intensiver und deutlicher 
wird, wenn ihr eine entgegengesetzte, aber der gleichen Kategorie angehörige, 
unmittelbar folgt; und hiermit verbindet sich in den meisten 
Fällen ein Lustgefühl ästhetischer Art. So ist nicht nur in der Poesie, sondern 
auf dem Gesamtgebiete der Kunst der Kontrast ein Mittel zur stärkeren 
Hervorhebung, zur deutlicheren Veranschaulichung des Dargestellten. 
Wie die Farben auf dem Gemälde, so heben sich Stimmungen und Gestalten 
in der Dichtung schärfer und wirkungsvoller voneinander ab, wenn 
sie in einem Gegensatz stehen, als wenn sie verwandten Charakter tragen.  
Aber man darf weiter gehen. Ein nicht minder allgemeines psychologisches 
Gesetz ist es, daß jedes, insbesondere aber jedes ästhetische Lustgefühl, 
lebhafter empfunden wird, wenn ihm eine Unlustempfindung voraufgegangen 
ist, ja, daß jeder ästhetische Genuß nur dann andauernd und kraftvoll 
ist, wenn ihm Unlustempfindungen kontrastierend beigemischt sind. Ob 
in der Tat, wie Fechner es ausdrückt, „eine metaphysische Unmöglichkeit 
vorliegt, daß Quellen der Lust ohne solche der Unlust in der Welt bestehen“, 
dürfen wir dahingestellt sein lassen; aber sicher ist und von höchster Bedeutung, 
daß die Poesie den Genuß, den sie bereitet, zum Teil aus Unlustgefühlen 
schöpft; ja, daß sie die Unlust braucht, um auf die Dauer Lust 
zu erregen. 
Hierüber hat Viehoff, Poetik S. 24 ff., eine Anzahl treffender Bemerkungen 
gemacht.  In diesem Sinne ist die Kontrastwirkung mehr als ein bloßes 
Kunstmittel, das der Dichter instinktiv oder bewußt zur Verstärkung seiner 
Wirkungen verwendet: man darf vielmehr sagen, daß nahezu alle dichterische 
Kunst auf der Hervorhebung und dem Ausgleich von Gegensätzen 
beruht, ähnlich wie alle Farbenwirkung in der Malerei auf einem Nebeneinander, 
jede Akkordfolge in der Musik auf einem Nacheinander von 
Kontrastwirkungen begründet ist.  
Schon in der Lyrik sind Lieder und Gedichte, die ganz aus einer 
einfachen Stimmung heraus empfunden sind und in denen ein Kontrast 
nur gelegentlich oder gar nicht eingeführt ist, verhältnismäßig selten. Goethes


Mailied „Wie herrlich leuchtet uns die Natur“, wie überhaupt eine Anzahl 
kleiner Frühlings- und Liebeslieder, aber namentlich auch ein Gedicht wie 
Schillers „An die Freude“ können uns zeigen, daß solche dichterische 
Darstellung eines einheitlichen Gefühls nicht unmöglich ist. Aber sie sind 
vereinzelt gegenüber der unendlich größeren Anzahl von Gedichten, die 
aus dem Gefühl eines Kontrasts entsprungen sind oder in die doch stärker 
oder schwächer ein solches Gefühl hineinklingt. Solche Gedichte erregen 
unser Interesse in stärkerem Maße. Selbst in so kurzen und scheinbar so 
einfachen Gefühlsäußerungen, wie es Goethes Nachtlieder sind, beruht ein 
großer Teil der tiefen und innigen Wirkung auf der Empfindung eines 
schmerzlichen Kontrasts, und zwar ist es der Gegensatz zwischen dem 
leidenschaftlich aufgewühlten Inneren des Dichters und dem ersehnten 
Frieden, der sich in der Natur, in einem Bilde der Phantasie oder der Erinnerung 
verkörpert. In dem ersten Lied „Über allen Wipfeln ist Ruh“ 
klingt diese leidenschaftliche Stimmung nur als ein leiser Unterton am 
Schlusse hinein; im zweiten „Der du von dem Himmel bist“ wird der 
schmerzlich empfundene Gegensatz schon deutlich ausgesprochen; am 
stärksten aber und wirksamsten tritt er in „Jägers Abendlied“ hervor, das 
er auch der Form nach ganz beherrscht. In jedem größeren Gedicht vollends 
ist der Kontrast unentbehrlich und wenn wir oben den Satz aufgenommen 
haben, daß jedes lyrische Gedicht der Ausdruck eines inneren 
Zustandes ist, so werden wir nunmehr genauer sagen können: es ist, zumeist 
wenigstens, ein Zustand kontrastierender Gefühle, der darin zum 
Ausdruck kommt. Man betrachte daraufhin Gedichte wie „Willkommen 
und Abschied“, „Neue Liebe, neues Leben“, „An Belinde“, alles sehr einfache 
lyrische Schöpfungen ohne jeden Beisatz von Reflexion. In der Gedankenlyrik 
tritt der Gegensatz als begriffliche Antithese hervor; freilich 
muß dieselbe, wie wir später sehen werden, entsprechend dem Charakter 
der Poesie überhaupt, ganz und gar mit Gefühls- und Stimmungsgehalt 
durchtränkt und erfüllt sein. Schillers philosophische Gedichte bewegen 
sich fast sämtlich in solchen Antithesen, die zugleich Gegensätze des Begriffs 
und des Gefühls sind; man denke an Die Götter Griechenlands, Die 
Ideale, Das Ideal und das Leben, Die Worte des Glaubens. 
Vgl. Viehoff, Poetik S. 160.  Aber auch 
Gedichte wie Goethes Harzreise, Grenzen der Menschheit und Das Göttliche 
weisen genau denselben Charakter auf.  
In noch weit ausgesprochenerem Maße als die lyrische, beruht alle 
epische und dramatische Wirkung auf Kontrasten. Hier sind es nicht mehr 
bloß Stimmungen und Gedanken, sondern Schicksale und Charaktere, durch 
die sie gebildet werden. Die Handlung entwickelt sich durch den Gegensatz 
von Glück und Unglück, von Gelingen und Mißlingen hindurch, und 
die Wirkung der Peripetien, auf die Aristoteles so viel Gewicht legte, ist


wesentlich Kontrastwirkung, daher auch um so wirksamer, je schärfer und 
unvermittelter die Gegensätze sind. Die Personen jeder tieferen Dichtung 
stehen einander nicht nur äußerlich gegenüber, durch Umstände und Zufälle 
getrennt und verfeindet, sondern sie sind durch innere, im Wesen der 
Individuen begründete Gegensätze voneinander geschieden, ja auch diejenigen, 
die im Streit der Parteien auf derselben Seite stehen, die einander 
befreundet sind und das gleiche Schicksal erleiden, müssen in ihren Eigenschaften 
kontrastieren, wenn sie uns nicht auf die Dauer ermüden sollen. 
In der Jungfrau von Orleans z. B. ist es eine Schwäche, daß die französischen 
Ritter gar nicht oder doch nur unbedeutend voneinander abstechen 
und alle gleich hingebungsvoll und ritterlich sind. In dieser Hinsicht 
steht die Ilias weit hinter dem Nibelungenlied zurück. Ein großer 
Teil der homerischen Helden sind nur durch Alter oder dem Grad ihrer 
Körperstärke voneinander unterschieden und Gegensätze von so leuchtender 
Farbenkraft wie Hagen und Siegfried, Volker und Rüdiger wird man 
dort vergeblich suchen. Die individuelle Eigenart des Helden wird durch 
kein anderes Mittel so deutlich, wie durch den Kontrast mit Personen, die 
neben ihm stehen und jeden Augenblick zum Vergleich herausfordern. Daher 
stellt Sophokles neben seine Antigone ihre Schwester Ismene, neben 
Elektra die weichere Chrysothemis; daher rückt Shakespeare die Nebenperson 
des Cassius in ein nicht minder helles Licht wie seinen Helden 
Brutus, und Goethe stellt seinem Egmont nicht nur den finsteren Gegner 
Alba, sondern auch den besonnenen Freund Oranien gegenüber.  
Das Drama ist überhaupt, wie wir späterhin sehen werden, das Kunstwerk 
des Kontrasts in besonderem Sinne und mehr als alle übrigen Dichtungsformen. 
Denn im Epos werden die gegensätzlichen Wirkungen durch 
die Kunst des objektiven Erzählers immer bis zu einem gewissen Grade 
gemildert und ausgeglichen; im Drama aber stehen sie schroff und unvermittelt 
nebeneinander, und man darf hier tatsächlich sagen, daß alle 
Wirkung Kontrastwirkung ist. So ist denn auch die Sprache des Dramas 
abweichend von der des Epos durchaus auf die Antithese gestellt; die 
Gegensätze der Stimmung kommen in der dramatischen Kunst, die hierin 
der Lyrik näher steht als das Epos, nicht selten stark zur Geltung und 
Wirkung; endlich beruhen auch eine Anzahl spezifisch dramatischer Kunstmittel 
auf Kontrastwirkung. So besonders die „tragische Illusion“, wie 
Gustav Freytag sie nennt; der Wahn des Helden, der sich im Glücke oder 
zeinem Ziele nahe glaubt, während er in Wirklichkeit bereits dem unvermeidlichen 
Untergang preisgegeben ist. Berühmt als Beispiel ist der 
vorletzte Chor im König Ödipus, nicht minder der in der Antigone: beide 
geben unmittelbar vor dem Hereinbrechen der Katastrophe der Zuversicht 
auf ein glückliches Ende Ausdruck. Unter den neueren Tragikern versteht 
keiner im gleichen Maße wie Schiller durch den Gegensatz zwischen Wahn 
und Wirklichkeit die tragische Stimmung zu vertiefen. Dies zeigt am


meisten der Schluß des Wallensteins, wo der ahnungslose Held all den 
Warnungsstimmen Hohn spricht, denen er früher nur zu oft und lange gelauscht 
hat; tief ergreifend wirkt es auch, wenn in der Braut von Messina 
die Fürstin-Mutter in dem Augenblick, wo sich alles zur Katastrophe ihres 
Hauses zusammenzieht, mit stolzer Überhebung die Worte der Niobe ausruft: 
Lebt irgend eine 
Von allen Weibern, die geboren haben, 
Die sich mit mir an Herrlichkeit vergleiche?  
Aber selbst die Kontrastwirkung würde, wenn sie sich stets in gleichen 
Formen erneuerte oder in ähnlichen wiederholte, nicht vor Ermüdung 
schützen. Denn nach einem psychologischen Gesetz, das nicht minder unabänderlich 
ist wie das des Kontrastes selbst, stumpft sich auf die Dauer 
jede Wirkung ab, wird mit der Erneuerung schwächer und verflüchtigt sich 
endlich ganz. Daher bedarf jedes größere Gedicht als eines weiteren 
wesentlichen Kunstmittels der Steigerung, ja, man kann sagen, daß hierin 
das eigentlich herrschende Prinzip für den Aufbau einer Dichtung liegt. 
Auch dieses tritt in den verschiedenen Gattungen auf verschiedene Weise 
hervor: in der Lyrik als Erhöhung oder auch Vertiefung der subjektiven Stimmung 
— man denke an Klopstocks Frühlingsfeier, an Mahomets Gesang —, 
im Epos und Drama als Steigerung der dargestellten Affekte und Erhöhung 
der Spannung auf den weiteren Ablauf der Handlung. Besonders deutliche 
Beispiele sind das Wachsen der Eifersucht in Shakespeares Othello, der 
beginnende und zunehmende Wahnsinn im Lear. In jedem Drama muß 
sich der Affekt bis zum Eintritt der Katastrophe steigern, wie denn in jeder 
Tragödie die Gefahr für den Helden beständig zunimmt und Furcht und 
Mitleid des Zuschauers dementsprechend wachsen. 
Daher ist Gustav Freytags Ausdruck „Fallende (sinkende) Handlung“ (Technik 
des Dramas10 S. 102, 116 ff.) nicht glücklich gewählt, da in Wirklichkeit auch der zweite 
Teil der Tragödie eine beständige Steigerung bedeutet.  In allen Gattungen 
sind es zumeist die der Entwicklung zugrunde liegenden Gegensätze selbst, 
durch deren schärferes und entschiedeneres Hervortreten die Steigerung 
herbeigeführt wird. Anschauliche Beispiele dieser Kontraststeigerung sind 
auf lyrischem Gebiete Goethes „Trost in Tränen“, Heines „Gestrandet“, 
auf dramatischem und epischem Kleists Penthesilea und die meisten Novellen 
desselben Dichters, der seinem Naturell nach besonders zu starken 
Kontrastwirkungen neigt. Besonders wirksam werden in der Ballade Stimmung 
und Spannung durch Wechselwirkung erhöht, so in Bürgers Leonore, 
Goethes Erlkönig und noch dramatischer in Der Gott und die Bajadere; 
auch Fontanes Archibald Douglas ist ein schönes Beispiel dichterischer 
Steigerung.  
Aber die Steigerung bedarf eines Abschlusses, der Kontrast eines Ausgleichs, 
wenn beide eine künstlerische Wirkung zurücklassen, d. h. wenn


das Gedicht als letztes Ergebnis ästhetische Lust hervorrufen soll. Diese 
Forderung aber wird man billigerweise stellen dürfen; sie liegt im Wesen 
aller Kunst begründet, und es ist daher berechtigt, wenn Fechner auf sie 
das „Prinzip der ästhetischen Versöhnung“ begründet. Da aber der Ausdruck 
Versöhnung immerhin ein Mißverständnis hervorrufen kann, so 
bezeichne ich das, was hier gemeint ist, lieber als Prinzip des Abschlusses 
und stelle es den drei vorher veranschaulichten Gesetzen der 
dichterischen Komposition als letztes zur Seite. Zwar kann es scheinen, 
als ob dieses Prinzip etwas ebenso Selbstverständliches ausspreche, wie 
das der Einheit. Denn wie diese im Wesen der künstlerischen Intention 
begründet ist, so liegt es auch in der Natur der Sache, daß sich jede Entwicklung 
auf einen bestimmten Zielpunkt richtet: wenn dieser erreicht ist, 
ist die Intention des Dichters verwirklicht und eben damit der Abschluß 
gefunden. Unzweifelhaft deutlich zeigt sich das im Epos und im Drama, 
wo man mit Recht von einem „Ziel der Handlung“ zu sprechen pflegt. 
Es wird hier immer nur ganz ausnahmsweise vorkommen, daß der Dichter 
abbricht, ehe ein solches Ziel erreicht oder wenigstens in unzweideutiger 
Aussicht ist. (In Goethes Tasso scheint es freilich der Fall zu sein, allein 
doch auch hier nur, weil der Dichter es absichtlich oder unabsichtlich 
unterlassen hat, den Zustand völliger Zerrüttung, in dem der Held am 
Schlusse erscheint, unzweideutig zu kennzeichnen; vergleiche S. 53). Aber 
nicht ebenso selbstverständlich ist das Prinzip für die Lyrik. Immerhin 
leuchtet auch hier ein, daß ein bloßes Aufhören der Steigerung, ein bloßes 
Nachlassen der Stimmung am Ende eines Gedichts unwirksam und unkünstlerisch 
ist. Die Steigerung muß zum Abschluß kommen. Dies geschieht 
am einfachsten dadurch, daß ein Höhepunkt erreicht wird, jenseits 
dessen ein weiteres Zunehmen, eine stärkere Intensität des Gefühls nicht 
möglich ist. So bei Goethe im Ganymed und in Mahomets Gesang; so, 
um einige moderne Beispiele zu nennen, viele Gedichte Konrad Ferdinand 
Meyers, der das Crescendo der Stimmung ungemein sicher handhabt: der 
Gesang des Meeres, Michel Angelo, die Ketzerin. Der künstlerische Abschluß 
kann aber auch auf die entgegengesetzte Weise erreicht werden: 
durch ein allmähliches Abschwellen oder ein plötzliches Absetzen tritt eine 
lösende Beruhigung ein. Nicht minder wirksam als das gewaltige Fortissimo, 
mit dem Mahomets Gesang schließt, ist das sanfte Piano, das den 
Schluß der Frühlingsfeier bildet, oder das Maestoso am Ende der Harzreise.  
Wie verhält sich's nun aber da, wo Inhalt und Stimmung eines Gedichts 
durch einen deutlich hervortretenden Kontrast bestimmt werden? 
Auch hier tritt uns zunächst die fast befremdliche Tatsache entgegen, daß 
die höchstmögliche Steigerung des Kontrasts, das schärfste Hervortreten 
des Gegensatzes einen Abschluß herbeiführen kann, der im künstlerischen 
Sinne durchaus befriedigt. So in Goethes Prometheus, in Hölderlins Schicksalslied, 
in Heines „Frage“. Der Vergleich mit der Disharmonie in der


Musik ist also nicht im ganzen Umfange zutreffend: dort ist ein anderes 
Ende als die Auflösung in einen harmonischen Schlußakkord künstlerisch 
einfach unmöglich. Aber immerhin wird man auch von der Dichtung sagen 
müssen, daß der Abschluß auf einer Dissonanz nur selten und ausnahmsweise 
künstlerisch wirkt und jedenfalls nur in lyrischen Gedichten kleineren 
und mittleren Umfangs denkbar ist, wenn sie eben ganz auf die Hervorhebung 
des Kontrastzustandes gestellt sind. Im allgemeinen wird auch hier 
eine Lösung der Disharmonie, eine Aufhebung des Kontrasts erforderlich 
sein, wenn uns das Gedicht befriedigt entlassen soll. Dies geschieht nun 
am einfachsten dadurch, daß eine der gegensätzlichen Stimmungen oder 
Vorstellungen die andere besiegt und das Feld behauptet. So tritt in 
Jägers Abendlied der Gedanke an die Geliebte siegreich und beruhigend 
aus dem Zwiespalt der Leidenschaft hervor, so entläßt uns das Gedicht An 
den Mond mit dem vollen Gefühl der schmerzlichen Seligkeit, welche die 
endlich einmal gelöste Seele empfindet. Besonders wirkungsvoll und schön 
ist es, wenn die Schlußwendung überraschend kommt und eine versöhnende 
Kontrastvorstellung neu einführt oder doch plötzlich zur Deutlichkeit erhebt: 
so in Goethes Seefahrt, wo die ruhige Festigkeit des Schiffers der 
vorher geschilderten Erregung und Bewegung tröstlich gegenübersteht (die 
gleiche Wendung wiederholt sich bei Uhland in König Karls Meerfahrt); 
so, wenn Walter von der Vogelweide die Klage um den Verfall der Zeit 
mit der Hoffnung auf die „liebe Reise über Meer“ schließt; so weiter ausgeführt 
in der Marienbader Elegie, wo nach dem leidenschaftlich bewegten 
Mittelsatz die „Aussöhnung“ in tief empfundenem und ergreifendem Kontrast 
eintritt, — freilich etwas äußerlich und zufällig eingeführt als Wirkung der 
Musik. Innerlicher und tiefer ist die versöhnende Kontrastwendung in 
Schillers Idealen; etwas künstlicher und nicht ganz so zwingend in den 
Göttern Griechenlands.  
In all diesen Gedichten ist es leicht erklärlich, daß der Schluß befriedigend 
wirkt, da eine lustvolle oder doch beruhigende Vorstellung die 
entgegengesetzte verdrängt. Nun aber ist es eine auffallende Tatsache, daß 
dies keineswegs immer notwendig ist. Man braucht gar nicht erst zu Gedichten 
von der trostlosen Melancholie der Harfnerlieder hinabzusteigen: 
fast jede Seite im Buche der Lieder und zahlreiche Gedichte Lenaus zeigen, 
daß auch das Überwiegen eines schmerzlichen Affekts den künstlerisch befriedigenden 
Abschluß herbeiführen kann. Es ist klar: wir verlangen von 
einem lyrischen Gedicht nicht, daß es versöhnlich endet und uns mit einer 
lustvollen Vorstellung zurückläßt; die künstlerische Befriedigung ist hier 
nicht die Folge der Gefühle, die sich an den Inhalt des Dargestellten anknüpfen, 
sie wird vielmehr durch die Form hervorgerufen. Es ist die 
Kraft des Lyrikers, seinen und unseren Gefühlen Worte zu geben und 
Rhythmus zu leihen; hierdurch erweckt er ästhetische Lust, und diese Lust 
ist so groß, daß sie schmerzliche Empfindungen, die der Inhalt erregt,


überwiegt. Ja, mehr als das, sie wird erhöht, wenn wir empfinden, wie 
der Dichter auch Leidenschaften und Leiden zu überwinden, zu Kunstwerken 
zu gestalten weiß. 
Fechner hat übersehen, daß das „Lustübergewicht“, das er verlangt, nicht nur 
durch inhaltliche Beziehungen herbeigeführt wird, sondern auch durch die ästhetische Lust 
an der Form. Daher erklärt sich auch die schiefe Bezeichnung „Prinzip der ästhetischen 
Versöhnung“.   
Freilich das eben Gesagte gilt, wie die Erfahrung zeigt, nur von lyrischen 
Gedichten und zwar wesentlich von solchen kleineren Umfangs, die 
nichts weiter wollen, als eine gegebene Stimmung durchführen, und die 
keinen eigentlichen Fortschritt des Gedankens oder der Stimmung enthalten. 
Bei allen größeren Dichtungen aber, bei allen denen, die uns aus 
dem Bereich der bloßen Gefühle hinausführen, verlangen wir mehr: hier 
muß in der Tat zum Schluß ein inhaltlich versöhnendes Element hervortreten; 
das Endergebnis muß uns über die Unlustgefühle hinwegheben, die 
im einzelnen in uns erweckt sind. Am deutlichsten zeigt sich das in der 
gegenständlichen Dichtung, also dem Drama und dem Epos. Keine noch 
so hohe formale Schönheit kann uns darüber hinweghelfen, wenn der Abschluß 
innerlich unbefriedigend ist. Daher wird die „Frage“ wie eine Dichtung, 
die mit dem Untergang des Helden schließt, trotzdem oder gar eben 
hierdurch Lust erwecken kann, zu dem schwerwiegenden Problem des Tragischen, 
dem wir späterhin eine besondere Betrachtung widmen werden. 
Aber wir können zunächst an den einfacheren Formen der lyrischen Dichtung 
noch weitere Beobachtungen machen.  
Wo der Kontrast zweier Vorstellungen oder Gefühle uns lebhaft und 
scharf zum Bewußtsein kommt, da wird es nicht immer erreichbar sein, 
daß eines der beiden entgegengesetzten Glieder am Schluß völlig ausgelöscht 
und verschwunden erscheint. Daher sucht und findet der Dichter 
die Versöhnung häufig darin, daß der Kontrast durch eine dritte Vorstellung 
ausgleichender Natur überwunden und aufgehoben wird, so daß Pein und 
Zwiespalt am Schluß einer erhebenden oder doch beruhigten Stimmung 
Platz machen. Dazu genügt bisweilen schon, daß der schmerzliche Kontrast 
ins allgemeine erhoben und dadurch in seiner Notwendigkeit erkannt 
wird: hierdurch verliert er, auch wenn er fortbesteht, seinen Stachel; an 
die Stelle peinvoller Unruhe tritt eine sanfte Resignation. Ein typisches 
Beispiel bildet Lenaus Herbstklage: 
Holder Lenz, du bist dahin! 
Nirgends, nirgends darfst du bleiben! 
Wo ich sah dein frohes Blühn, 
Braust des Herbstes banges Treiben  
Wie der Wind so traurig fuhr 
Durch den Strauch, als ob er weine; 
Sterbeseufzer der Natur 
Schauern durch die welken Haine. 
Wieder ist, wie bald! wie bald! 
Mir ein Jahr dahingeschwunden. 
Fragend rauscht es aus dem Wald: 
„Hat dein Herz sein Glück gefunden?“  
Waldesrauschen, wunderbar 
Hast du mir das Herz getroffen! 
Treulich bringt ein jedes Jahr 
Welkes Laub und welkes Hoffen.

 
Aus dem Gefühl derselben Wirkung entspringt der sentenziöse Schluß vieler 
Trauerspiele, so die Schlußworte der Oberpriesterin in Kleists Penthesilea: 
Die abgestorbne Eiche steht im Sturm, 
Doch die gesunde stürzt er schmetternd nieder, 
Weil er in ihre Krone greifen kann.  
Und ganz ähnlich in Heines Almansor: 
Der Allmacht Willen kann ich nicht begreifen, 
Doch Ahnung sagt mir: ausgereutet wird 
Die Lilie und die Myrte aus dem Wege, 
Worüber Gottes goldner Siegeswagen 
Hinrollen soll in stolzer Majestät.  
Tiefer freilich und befriedigender ist es, wenn eine neue höhere Vorstellung 
den Gegensatz in sich aufnimmt und eine Harmonie hervorruft, in welcher 
der Kontrast verschwindet. Schon die Schlußwendung von Willkommen 
und Abschied nähert sich dieser Wirkung, und deutlicher tritt sie in den 
Versen an Belinden hervor; der Gegensatz zwischen Natur und geselligem 
Flitterglanz erscheint hier aufgelöst durch die Liebe: 
Wo du Engel bist, ist Lieb und Güte, 
Wo du bist Natur!  
Aber besonders in reflektierenden Gedichten ernsten und erhabenen Charakters 
erhebt uns der Dichter gern über das Schmerzvolle eines Zwiespalts 
der Gedanken- und Gefühlswelt durch den Hinblick auf eine höhere 
Idee. So tritt in Schillers Worten des Wahns im Schlußverse der himmlische 
Glaube versöhnend den vorangegangenen Verneinungen gegenüber. 
So wird in Rückerts „Sterbender Blume“ die Klage um die Vergänglichkeit, 
der Schauer vor dem Tode, durch eine erhabene pantheistische Wendung 
überwunden; und in ganz ähnlicher Weise, aber in der Form noch 
kunstvoller, verwandeln sich in dem „Trauerliede“ desselben Dichters die 
Worte der Klage selbst in solche des Trostes und der Beruhigung. Unter 
den neueren Dichtern hat Arthur Fitger in ähnlicher Weise durch den pantheistischen 
Gedanken tief empfundenen Zwiespalt überwunden und in freudige 
Erhebung ausklingen lassen; am schönsten im „Gottesurteil“. Da die 
beiden letztgenannten Gedichte sehr unverdientermaßen wenig bekannt sind, 
so soll wenigstens das erste von ihnen zum Schluß dieses Abschnittes angeführt 
werden: 
Die Blum am Anger spricht: O Himmelsnaß, 
Von mir gekannt einst unterm Namen Tau! 
In Frühlingsnächten wecktest du mich schlau, 
Verhießest Pflege süß ohn' Unterlaß. 
Wie hat sich nun in Haß 
Verkehrt dein Schmeicheln lau? 
Als Herbstreif machst du mir die Wangen blaß. 
  Warum hat mich ins Leben 
  Gerufen dein Gebot, 
  Wenn du dafür nur geben 
  Mir willst den bittern Tod!


Das Blatt am Baume spricht: O Himmelswind! 
Als ich verhüllt in meiner Knospe lag: 
„Willst du nicht aufstehn, Kind? Es ist ja Tag!“ 
So riefest du, und kos'test weich und lind. 
Wie kommst du nun geschwind 
Und gibst den Todesschlag 
Mit deiner eis'gen Schwinge deinem Kind! 
  Warum hat mich ins Leben 
  Gerufen dein Gebot, 
  Wenn du dafür nur geben 
  Mir willst den bittern Tod!  
Es spricht ein Herz: O Liebe, Himmelslicht! 
Wie kamest du zu meiner Kindheit Ruh, 
Und rütteltest und flüstertest mir zu, 
Und wobest mir ein glänzendes Gedicht. 
Ich folgt in Zuversicht; 
Und nun zertrümmerst du 
Die kurze Täuschung, und mein Leben bricht. 
  Warum hat mich ins Leben 
  Gerufen dein Gebot, 
  Wenn du dafür nur geben 
  Mir willst den bittern Tod!  
Kommt, laßt uns klagen mit vereintem Mund, 
Ein Blatt, ein Menschenherz, ein Blumensproß: 
Tau, Windesspiel, Licht, das vom Himmel floß, 
Die ihr uns habt in ungetreuem Bund 
Vernichtet in den Grund! 
Treu ist allein dein Schoß, 
O Mutter Erde! Nieder nimm uns: Und 
  Es soll hinfort ins Leben 
  Uns rufen kein Gebot, 
  Das doch zuletzt nur geben 
  Uns will den bittern Tod!  
Still, still, ihr unzufriednen Kindelein! 
(Die Mutter Erde spricht) was klagt ihr sehr? 
Auf die dort oben scheltet mir nicht mehr; 
Sie lassen euch, dafür nehm' ich euch ein. 
Ihr habt mit ihnen fein 
Gespielt nach Herzbegehr, 
Und gerne tut ihr's wieder, wenn's kann sein. 
  Nun wohl! Euch wird ins Leben 
  Neu rufen ihr Gebot. 
  Jetzt wollt euch mir ergeben! 
  Nicht bitter ist der Tod!

 
Dritter Teil. 
Die Gattungen der Poesie.      
      
11. Das Wesen der Lyrik. Was sich in unseren bisherigen Betrachtungen 
über das Wesen der Dichtkunst und ihr Verhältnis zur Sprache 
ergeben hat, das zeigt sich am deutlichsten, weil in den einfachsten und 
reinsten Linien, in der Lyrik. Poesie ist die Kunst, innere Erlebnisse 
in Worten wiederzugeben, in Worten, die der unmittelbare Ausdruck eines 
solchen Erlebnisses sind und den Hörer zwingen, dasselbe in sich zu 
erneuern. Während es nun in der epischen und dramatischen Poesie 
Gestalten und Vorgänge der Außenwelt sind, die in der Dichterphantasie 
ein neues Leben empfangen, bleibt die Lyrik ganz und gar im subjektiven 
Gefühlsleben des Dichters beschlossen, und nur dieses ist es, was in seinen 
Versen zum Ausdruck kommt. Während Epiker und Dramatiker stets auf 
Beobachtung und anschauliche Wiedergabe der Außenwelt angewiesen ist, 
braucht der Lyriker nur in sein eigenes Inneres hineinzulauschen und auszusprechen, 
was ihm da kund wird: die unmittelbare Umsetzung des Gefühlserlebnisses 
in Worte ist sein einziges oder doch wesentliches Geschäft, 
und die Gestaltungskraft des Dichters äußert sich nur in der schöpferischen 
Herrschaft über die Sprache. „Den lyrischen Dichtern“, sagt Dilthey 
treffend, 
In seinem ebenso schönen wie lehrreichen Buche: Das Erlebnis und die Dichtung, 
Leipzig 1906, S. 273.  „ist gegeben, den stillen Ablauf innerer Zustände, der sonst 
von dem Getriebe der äußeren Zwecke gestört und von dem Lärm des 
Tages übertönt wird, in sich zu vernehmen, festzuhalten, zum Bewußtsein 
zu erheben.“ Auch die Wirkung lyrischer Gedichte ist in einem 
weit entschiedeneren Sinne subjektiv, als sie jene anderen Dichtungsgattungen 
hervorbringen können: denn der Leser erlebt die dargestellten 
Gefühle nicht als die des Dichters, sondern als seine eigenen. Er denkt 
bei einem Liebesgedicht an seine Liebe, bei einer Klage über die Vergangenheit


des Glücks an Verluste, die er selbst erlebt und erlitten hat — 
wenn er nicht etwa das Gedicht als philologisch geschulter Literarhistoriker 
betrachtet.  
Nun ist freilich auch das Gefühlserlebnis des Dichters stets durch 
einen äußeren Vorgang angeregt, sei es, daß ein solcher tief in sein 
Schicksal eingegriffen hat, sei es, daß er nur ein flüchtiges Gekräusel im 
Flusse des Alltagslebens darstellt, sei es ein Spaziergang oder ein Bruch 
mit der Geliebten. Aber eben dies ist das Charakteristische für die lyrische 
Gestaltung, daß das äußere Erlebnis nur in seiner Wirkung auf das 
Innenleben erscheint. Die Einzelheiten werden ausgemerzt, die bestimmten 
Umrisse aufgelöst. Wo das Gefühl sich in dieser Weise von dem bestimmten 
Vorstellungsinhalt, durch den es erregt ist, losgelöst hat und den 
einzelnen Eindruck überdauert oder überwiegt, da sprechen wir von 
Stimmung. Stimmung zu erwecken ist also das eigentliche Wesen der 
lyrischen Kunst. Was in den anderen Dichtungsgattungen nur eine Ingredienz 
der Wirkung, das ist hier letzter Zweck. Während die epische 
und dramatische Kunst in der plastisch scharfen Gestaltung von Charakteren 
und Handlungen besteht, verlangt das Wesen der Lyrik gerade umgekehrt 
die Auflösung und Verwischung der äußeren Umrisse. Und eben hierdurch 
vollzieht sich zugleich jene Verallgemeinerung des Individuellen, die 
im Wesen jeder künstlerischen Darstellung liegt. Nur so viel äußeres und 
individuelles Erleben wird der echte Lyriker unmittelbar aussprechen und 
darstellen, wie nötig ist, damit wir den Gefühlsvorgang verstehen und nacherleben 
können. Aus dem individuellen Erlebnis wird auf diese Weise der 
typische Inhalt eines allgemein menschlichen Empfindens: hierauf beruht 
das Wesen aller lyrischen Dichtung.  
Die literarhistorische Forschung kennt bis ins einzelne die individuell 
bestimmten Anlässe, die Gedichten, wie „Willkommen und Abschied“, 
„Wandrers Nachtlied“, oder der Marienbader Elegie zugrunde liegen: was ist 
davon in das Gedicht selbst übergegangen? Nichts als die unbestimmten 
und allgemeinen Umrisse von Situationen, die jeder so oder ähnlich erlebt 
hat oder erleben kann, die aber genügen, tiefe und leidenschaftliche Gefühle 
hervorzurufen und verständlich zu machen: Glück des Wiedersehens 
und Schmerz der Trennung, Sehnsucht nach Frieden und Seligkeit der Erinnerung. 
 
Das Gesagte gilt gleichmäßig von den verschiedenen Anlässen und 
Eindrücken, welche Gefühlserlebnisse hervorrufen und damit zum Gegenstand 
lyrischer Gedichte werden können: Liebe und Natur, Religion und Vaterlandsliebe, 
überall ist es nur das Allgemeine und Gefühlsmäßige, das den 
Inhalt der Dichtung bildet. Ob das Gefühlserlebnis des Dichters durch 
die Sehnsucht nach der Geliebten oder den Anblick einer geliebten Landschaft, 
durch die Vergänglichkeit des Lenzes oder den Tod eines Freundes 
hervorgerufen wird, ob es in dem Verlangen nach Liebe oder in dem nach


Freiheit wurzelt, macht für das künstlerische Wesen des Gedichts keinen 
Unterschied. 
Daher ist auch die herkömmliche Einteilung der Lyrik nach dem äußeren Anlaß 
(z. B. Liebes-, Natur- und politische Lyrik) für das Wesen der lyrischen Kunst belanglos, 
und die sehr eingehende Einteilung, die R. M. Werner S. 110–157 seines oben angeführten 
Buches entwirft, mag zwar für die äußere Übersicht über das Vorhandene praktisch brauchbar 
sein, aber für das Wesen der Lyrik ist sie wenig belehrend.   
Die Außenwelt wird in aller wahren Lyrik nur in schwachen Umrissen, 
in einigen für das Gefühl wesentlichen Zügen erscheinen. Am 
deutlichsten zeigt sich das in der Wiedergabe von Natureindrücken und 
Landschaftsbildern. Ihre Darstellung wird, um einen Ausdruck der modernen 
Malerei anzuwenden, immer etwas Impressionistisches haben und eingehendere 
Schilderungen ausschließen. Daher war die beschreibende 
Dichtung alten Stils gerichtet, sobald mit Klopstocks Oden die ersten 
wahrhaft lyrischen Gedichte ihren Siegeszug durch die deutsche Jugend 
hielten, fast zwei Jahrzehnte, bevor Lessing im Laokoon der Poesie das 
Malen verbot. Es sind hier freilich verschiedene Abstufungen möglich, je 
nachdem das Gefühl des Dichters sich der Einzelheiten des Naturbildes 
bemächtigt, die ihm das Auge bietet oder nur am Gesamteindruck haften 
bleibt. In der klassischen wie in der romantischen Dichtung treten Landschaftsbilder 
und Naturvorgänge bisweilen in bestimmten Umrissen auf: 
so die Schilderungen des Gewitters in der Frühlingsfeier, der Ruinen in 
Goethes Wanderer, des Stillen Grundes bei Eichendorff; weit öfter aber 
finden wir bloße Andeutungen. Klopstocks Ode an den Züricher See 
skizziert die Landschaft mit ein paar lebendigen Strichen; Goethes Harzreise 
und Lied an den Mond lassen sie nur eben erraten. Und die moderne 
Lyrik neigt — wie wir später sehen werden — noch weit entschiedener 
zur Auflösung aller bestimmten Züge. —  
Gefühle in Worten wiederzugeben und beim Hören oder Lesen lebendig 
zu machen, ist die besondere Aufgabe des Lyrikers. Wie versucht und 
vermag er es, sie zu erfüllen? Werfen wir zunächst einen Blick auf das 
Bild, das uns die Literaturgeschichte darbietet, so zeigt sie uns einen dreifach 
verschiedenen Charakter der lyrischen Sprache. In den älteren Epochen 
literarischer Überlieferung tritt uns überall eine starke Neigung zu formelhaft 
konventionellem Ausdruck entgegen. Bestimmte Vergleichungen 
und Umschreibungen kehren immer wieder und bilden den Grundstock, 
aus dem der Dichter schöpft und dem er dann je nach Vermögen neue 
Wendungen abgewinnt oder hinzugesellt. Dieses Bild zeigt uns der größte 
Teil der höfischen Lyrik des Mittelalters, vielfach aber auch das lyrische 
Volkslied der späteren Jahrhunderte. Wie die Persönlichkeit der Dichter, 
so erscheint auch ihre Ausdrucksweise eingeschränkt und konventionell 
gebunden. Wir müssen annehmen, daß dieser Charakter bereits eine gewisse 
Erstarrung bedeutet und eine Zeit frischerer und ungebundenerer


poetischer Sprachschöpfung voranging, von der nur eine schriftliche Überlieferung 
nichts weiß. Die Poesie der Renaissance, die in den Kulturländern 
Europas die volkstümliche Dichtung ersetzte und verdrängte, zeigt, 
wie begreiflich, den Zug zum konventionellen und überlieferten Ausdruck 
noch weit entschiedener. Aus den antiken Sprachen sind ihre Redefiguren 
und Metaphern zu einem großen Teil übernommen, zum mindesten sind 
sie diesen nachgebildet. Die antiken Götter personifizieren in herkömmlicher 
Weise Gefühle und Eigenschaften; und der Gefahr, zur Schablone zu 
erstarren, durch die wahres Gefühl nicht ausgedrückt, sondern erstickt 
wird, ist auf die Dauer keine dieser Dichtungen entgangen.  
Das Mittel nun, die Erstarrung im Konventionellen zu überwinden, 
zu einer neuen und echteren Weise des Gefühlsausdrucks zu gelangen, war 
nicht selten eine pathetische Sprache. So war Klopstocks Stil durchweg 
pathetisch und deklamatorisch: durch die hinreissende Gewalt leidenschaftlich 
bewegter Worte schwemmte er gleichsam die eingetrocknete Überlieferung 
hinweg und gelangte zu einem individuellen Ausdruck für die 
Gedanken und Gefühle, die sein Inneres bewegten. Allerdings war dieser 
Ausdruck ebenso wie das Gefühlsleben, das ihm entsprach, nicht frei von 
einer künstlichen und gewaltsamen Steigerung über sich selbst und das 
natürliche Maß hinaus. Dies ist es, was uns heute den größten Teil 
von Klopstocks Dichtungen ungenießbar macht, gerade dies aber ist es, 
wie es scheint, was auf seine Zeitgenossen, die aus den Niederungen 
deutschen Philisterlebens und seiner Sprache emporstrebten, so mächtig 
gewirkt hat. Eine ganz ähnliche Erscheinung bietet in der französischen 
Literatur die Lyrik Victor Hugos: gewaltiges und gewaltsames Pathos, 
echte Leidenschaft noch künstlich erhitzt und im Ausdruck gesteigert; das 
wenigste von dauernder Wirkung, aber das Ganze ein machtvoller und 
fruchtbarer Triumph über die eingehende und öde Bindung an konventionelle 
Formen, welche den dichterischen Ausdruck beherrscht und gefesselt 
hatten.  
Allein es ist klar, daß mit diesem Pathos nicht die höchste Stufe 
dichterischer Ausdrucksfähigkeit erreicht ist. Diese tritt uns vielmehr erst 
da entgegen, wo die Sprache nichts als der natürliche Ausdruck gesteigerten 
Empfindens ist und sein will, wo das schlichteste Wort unmittelbar 
die Persönlichkeit des Dichters und sein inneres Erleben widerspiegelt: 
das scheinbar Leichteste ist in Wahrheit das Schwierigste, das 
scheinbar Selbstverständliche bezeichnet auch hier, ähnlich wie wir es bei 
der metrischen Behandlung gesehen haben, die letzte erreichbare Höhe 
der Kunst. Diese Dichtung erneuert die Zeiten des Ursprungs und der 
Frische, die der Entstehung der Konvention voranging, aber sie hat 
ihre Ausdrucksfähigkeit unendlich gesteigert und verfeinert. Gedichte wie 
Walters „Herzeliebez frouwelîn“ oder „Unter der linden auf der heiden“ 
stehen auf dieser Höhe. In der modernen deutschen Dichtung hat bekanntlich


Goethe den Weg zu ihr gebrochen und sie als erster erreicht. 
Eichendorff, Heine, auch Mörike haben ihm zu folgen vermocht. In 
Jägers Abendlied, in den beiden Nachtliedern des Wanderers, in dem Gedicht 
An den Mond ist das künstlerisch Zwingende des Wortes aufs höchste 
gesteigert. Jeder Hörer und Leser steht unter dem Eindruck: so habe 
ich's auch empfunden und erlebt, doch nicht ausdrücken können, unter 
dem Eindruck: nicht anders, nicht besser kann ausgesprochen werden, was 
durch das Labyrinth der Menschenbrust wandelt. —  
Versuchen wir nunmehr näher in das Geheimnis dieser Sprachkunst 
und ihrer Wirkung einzudringen, so müssen wir uns dessen erinnern, was 
uns das sechste Kapitel über das Wesen der Dichtersprache gelehrt hat. 
Jedes innere Erlebnis besteht aus einem lebendigen und einheitlichen Zusammenhang 
von Gedanken und Empfindungen. Indem der Dichter nun 
einen solchen darstellt, ist ihm das Wort entweder ganz unmittelbar Ausdruck 
seiner Gefühle, oder es tritt ihm zwischen Stimmung und Klanggebilde 
die bildliche Anschauung als vermittelndes Glied. In diesem Sinne 
konnten wir sagen, daß alle poetischen Schöpfungen sich auf einer Skala 
zwischen der rein akustischen und der anschaulich bildenden Wirkung 
bewegen und zumeist von beiden etwas an sich tragen. Sinn, Klang und 
Bild erscheinen somit als die drei Elemente eines jeden Gedichtes, und mit 
Recht unterscheidet Geiger in seinem schon öfter angeführten Buche drei 
Wirkungsmöglichkeiten, die er als gnomische, anschauliche und 
musikalische bezeichnet. 
Beiträge zu einer Ästhetik der Lyrik (Halle 1905) S. 9. Der Ausdruck gnomisch 
ist offenbar verfehlt, aber was er bezeichnen will, ist an sich richtig.  Der Dichter strebt entweder nach einer unmittelbaren 
und einfachen Wiedergabe dessen, was in ihm vorgeht: das 
Wort ist der schlichte Ausdruck des Gefühls. Oder es vermittelt vielmehr 
eine Anschauung, die den Sinn bildlich ausdrückt. Oder endlich, — womit 
Geiger die Reihe beginnt, — er sucht die rein klangliche Wirkung seiner 
Worte in ein unmittelbares Verhältnis zum Empfindungsinhalt zu bringen 
und auf diese Weise eine Art von musikalischer Wirkung zu erreichen.  
Die schlichte Aussprache eines inneren Vorgangs gehört eigentlich 
der Prosa an. Wo es aber ein tiefes inniges Gefühl ist, das durch sie 
zum Ausdruck kommt, vermag sie gleichwohl mit dichterischer Kraft zu 
wirken. Das Gefühl, daß Wort und Sinn einander in innerster Verwandtschaft 
decken, die Wahrheit des Ausdrucks also, ist es, was hier zwingt 
und künstlerische Wirkung hervorruft. Mit Recht führt Geiger Mignons 
Lied „Nur wer die Sehnsucht kennt“ an, und manche andere Goethesche 
Verse können diesem zur Seite gestellt werden. Unter den großen deutschen 
Lyrikern ist es besonders Heine, der sich auf diese Kunst des schlichten 
Ausdrucks versteht. Ein Beispiel mögen die schönen Verse aus der „Heimkehr“ 
geben:


Herz, mein Herz, sei nicht beklommen, 
Und ertrage dein Geschick. 
Neuer Frühling gibt zurück, 
Was der Winter dir genommen.  
Noch wie viel ist dir geblieben, 
Und wie schön ist noch die Welt! 
Und mein Herz, was dir gefällt, 
Alles, alles darfst du lieben!  
Freilich ist es nicht zu leugnen, daß eine so einfache und scheinbar kunstlose 
Ausdrucksweise leicht Gefahr läuft, ins Prosaische zu verfallen, und 
auch dies zeigt uns Heine, bisweilen unfreiwillig, öfter freilich mit bewußter 
künstlerischer Absicht; das letztere z. B. in dem bekannten Gedicht: „Ein 
Jüngling liebt ein Mädchen, die hat einen anderen erwählt“, — wo die 
ersten Strophen in alltäglichen Ausdrücken eine Alltagsgeschichte wiedergeben, 
um erst mit der Schlußwendung ins Poetische umzuschlagen.  
Im allgemeinen wird daher die schlichte gedankenhafte Wiedergabe 
des inneren Erlebnisses verhältnismäßig selten sein, denn es liegt im Wesen 
der Poesie wie aller Kunst überhaupt, daß der Inhalt, den sie ausdrücken 
will, nicht durch sich selbst, sondern durch die Form wirken will. Hierzu 
kommt, daß lyrische Gedichte, wenigstens soweit sie der reinen Gefühlslyrik 
angehören und nicht reflektierenden Charakters sind, zumeist einen 
sehr einfachen, nichts weniger als reichen Gedankengehalt haben und daß 
auch die Gefühle, die sie ausdrücken, durch Kraft oder Innigkeit gefangen 
nehmen, nicht aber durch Mannigfaltigkeit oder Neuheit interessieren können. 
Die künstlerische Wirkung solcher Gedichte wird daher zumeist auf dem 
musikalischen oder bildlichen Charakter des Ausdrucks beruhen. Die Mittel, 
die dem Dichter hierfür zu Gebote stehen, sind im achten und neunten 
Abschnitt unserer Betrachtungen ihrem Wesen nach erörtert. Hier ist die 
Frage, wie weit sie in der lyrischen Dichtung zusammengehen können, 
wie weit sie einzeln oder gar im Gegensatz zueinander zur Geltung kommen. 
Es gibt eine Anzahl lyrischer Schöpfungen — und wir werden sie zu den 
höchsten ihrer Art rechnen müssen —, in denen beide Wirkungen sich vollkommen 
die Wage halten, und wo die Stimmung zu gleicher Zeit durch 
den Klang wie durch die Bilder, welche er erweckt, erregt und gesteigert 
wird. Goethes Lyrik gehört zum größten Teil hierher, aber angeführt werden 
soll nur ein kleines und weniger bekanntes unter seinen Gedichten, das 
gleichwohl ein besonders belehrendes Beispiel dieses Doppelcharakters gibt. 
Ich denke dein, wenn mir der Sonne Schimmer 
  Vom Meere strahlt; 
Ich denke dein, wenn sich des Mondes Flimmer 
  In Quellen malt.  
Ich sehe dich, wenn auf dem fernen Wege 
  Der Staub sich hebt; 
In tiefer Nacht, wenn auf dem schmalen Stege 
  Der Wandrer bebt.


Ich höre dich, wenn dort mit dumpfem Rauschen 
  Die Welle steigt. 
Im stillen Haine geh' ich oft zu lauschen, 
  Wenn alles schweigt.  
Ich bin bei dir; du seist auch noch so ferne, 
  Du bist mir nah! 
Die Sonne sinkt, bald leuchten mir die Sterne. 
  O wärst du da!  
Hier wird die Sehnsucht, welche die Grundstimmung des Gedichtes ist, 
in einer Reihe von Naturbildern wiedergegeben, deren jedes von anschaulichem 
Leben erfüllt ist; zugleich aber dienen Sprache und Metrum dazu, 
durch den Klang die Empfindung selbst sowohl wie das Bild zu charakterisieren. 
So wird der lang und langsam ansteigende und schnell fallende 
Rhythmus unmittelbar zum Ausdruck sehnsüchtiger Empfindung und veranschaulicht 
doch zugleich den aufwirbelnden Staub und die sprudelnde 
Quelle. Noch höher ist die Kunst in dem Elfenchor, mit dem der zweite 
Teil des Faust beginnt: „Wenn sich lau die Lüfte füllen um den grün 
umschränkten Plan.“ Hier werden in den vier aufeinander folgenden Zeiten 
der Nacht vom Abend bis zum Morgen vier Stimmungen: Müdigkeit, Glück 
des Ruhens, allmähliches Erwachen und neue Tatkraft in vier anschaulichen 
Bildern mit allen Mitteln des Rhythmus und der sprachlichen 
Klangwirkung musikalisch eindrucksvoll gemacht. Man glaubt, eine Wortsymphonie 
in Versen zu hören und gleichzeitig eine entsprechende Reihe 
herrlicher Bilder vor Augen zu sehen, zusammengehalten durch einen einfachen, 
aber tiefen und schönen Gedanken.  
Es erscheint als das Natürliche, daß alle lyrischen Gedichte diese 
doppelte (oder dreifache) Wirkung erstreben. Gleichwohl ist das nicht 
durchweg der Fall; wir finden vielmehr, daß das musikalische Element 
nicht selten einseitig hervortritt, und es wird das begreiflich, wenn wir an den 
Einfluß und das Vorbild der Musik denken. Diese nämlich vermag am unmittelbarsten 
wie am stärksten von allen Künsten auf das Gefühl zu wirken; 
sie erregt ganz ohne gedankenmäßigen oder anschaulichen Inhalt Stimmungen 
des verschiedensten Charakters und von der größten Kraft und 
Tiefe. Daher ist es ein begreifliches Streben der Lyrik, es der Schwesterkunst 
gleichzutun, in Wortmusik überzugehen und zu diesem Zweck nicht 
nur auf bildliche Anschaulichkeit, sondern auch auf einen greifbaren gedanklichen 
Zusammenhang zu verzichten. Die Lyrik der Romantiker, besonders 
Tiecks und Brentanos, zeigt diese Neigung. Ihre Worte und Sätze 
haben oft nicht mehr den Zweck, einen bestimmten Inhalt von Vorstellungen 
zu vermitteln, sie sollen unmittelbare musikalische Empfindungen hervorrufen, 
die sich an keinen festen Gegenstand heften. Tiecks bekannte Verse 
„Liebe denkt in süßen Tönen“ bezeichnet fast programmatisch diese Richtung. 
Noch einseitiger und entschiedener sind ihr die lyrischen Schulen


der modernen Franzosen, die Dekadenten und Symbolisten, sowie ihre 
deutschen Nachahmer darin gefolgt. Was wir bei der allgemeinen Betrachtung 
der Dichtersprache im neunten Kapitel als einen möglichen Fall 
berührten, daß der bestimmte Inhalt einer Empfindung und die Stärke des 
Gefühls, das sie begleitet, in einer Art von gegensätzlichem Verhältnis 
stehen, daß mithin die Stärke des Gefühls die Bestimmtheit der Anschauung 
beeinträchtigen kann und umkehrt, wird von ihnen als ein allgemeines Dogma 
verkündet. Daher suchen sie eine Wirkung, die ganz der Musik entspricht 
und ohne vermittelnde Vorstellung auf Gefühl und Stimmung gerichtet ist. 
Die letzten Umrisse bestimmter Erlebnisse und Vorgänge werden aufgelöst, 
und der Zusammenhang ist in den Strophen Mallarmés und oft auch 
Stefan Georges kein festerer, als ihn etwa der musikalische Gedanke 
eines Sonatensatzes gibt. Eben hierdurch aber fordert diese Lyrik eine 
Konkurrenz heraus, der sie von vornherein unterlegen ist. Die elementare 
Kraft der Gefühlswirkung, die der Musik eignet, erreicht das Wort als 
solches niemals. Und eben deshalb ist die Dichtung ihrem Wesen nach 
darauf angewiesen, durch das Wort sich an die anschauende Phantasie und 
das denkende Vermögen zu wenden. Es ist wahr, die lyrische Poesie 
sucht die Musik, wie die Musik ihrerseits das deutende Wort sucht, aber 
es ist eben die Ergänzung, nicht die Steigerung der eigenen Wesenskraft, 
die sie anstreben. Daher wird der lyrische Dichter immer wieder auf die 
andere Hälfte seiner Kunst, auf die Wirkung durch bildliche Anschauung 
gewiesen werden. Seine Bilder entnimmt er der Außenwelt, vor allem der 
Natur, aber sie haben Bedeutung und Wert — das hat uns die bisherige 
Betrachtung gezeigt — niemals in der bloßen Wiedergabe dessen, was 
Natur und Landschaft den Sinnen bietet. Vielmehr sind alle Bilder und 
Vorgänge der äußeren Natur für ihn nur Sinnbilder innerer Vorgänge: so 
fordert es das Gesetz der Verinnerlichung, das, wie wir sahen, das Grundgesetz 
der lyrischen Kunst ist, und hierauf beruht der symbolische Charakter, 
welcher zwar aller Poesie überhaupt, in besonderer Weise aber der 
Lyrik eignet.  
Von zwei Seiten aus wird die Symbolik Bedürfnis des lyrischen 
Dichters. Die meisten inneren Vorgänge bedürfen eines äußeren Sinnbildes, 
um anschaulich zu werden, d. h. um überhaupt nachempfunden 
werden zu können. Das liegt schon im Wesen der Sprache, die viel zu 
arm an Ausdrücken für das Gefühlsleben ist, um es in seinen feineren 
Nuancen unmittelbar widerspiegeln zu können und zu diesem Zweck fast 
stets des Vergleichs mit Vorgängen der äußeren Welt bedarf. Die Fähigkeit, 
solche Symbole zu ergreifen und mit Leben zu erfüllen, macht offenbar einen 
wesentlichen Teil lyrischer Begabung aus. Sie ist nicht identisch, aber doch 
im innersten Kern verwandt mit der metapherbildenden Kraft des Sprachgeistes. 
Andrerseits liegt es auch im Wesen jedes starken Gefühls, daß 
es auf die Außenwelt übergreift, sie in seine Bahnen zieht und erfüllt: der


Liebende sieht, wie Goethe einmal sagt, alles mit Bezug auf die Geliebte; 
der Trauernde findet überall Beziehung zu seinem Schmerz. Jenes macht 
uns das Bedürfnis des Dichters nach sinnbildlicher Ausdrucksweise verständlich; 
in diesem liegt der größte Teil der Erscheinung, die heutige 
Ästhetiker als Einfühlung zu bezeichnen pflegen, begründet. Der Dichter 
belebt die Gegenstände der Natur mit seinen eigenen Gefühlen, er belebt 
sie, bis sie ihm als selbständige Wesen, als Personen erscheinen. Das bedeuten 
die Schillerschen Verse: 
„Da lebte mir der Baum, die Rose, 
Mir sang der Quellen Silberfall; 
Es fühlte selbst das Seelenlose 
Von meines Lebens Wiederhall.“  
„Wo das Objekt auch nur von Ferne an Menschliches gemahnt“, sagt 
du Prel, 
S. 88 und 124 seiner oben genannten Psychologie der Lyrik. Die wertvollere 
zweite Hälfte dieses Buches enthält eine Reihe belehrender Studien und reiches Material 
zur Frage der Symbolik in der lyrischen Dichtung.  „beseele ich es menschlich, vermöge der wunderbaren Fähigkeit 
der Phantasie, sich in äußere Objekte hineinzuleben. Ein steiler Fels 
scheint trotzig die Stirne zu erheben; ein Bach springt fröhlich den Wiesenhang 
hinab; Blumen lachen uns freundlichen Auges an. — In der Naturbeseelung 
decken sich also die äußeren Formen der Dinge mit den ihnen 
untergelegten Empfindungen. Die Formen mögen starr sein oder veränderlich, 
immer sind sie uns der äußerliche Ausdruck eines geheimnisvollen 
Innern, das wir uns in menschlicher Art vorstellen, weil wir außer 
dieser Analogie gar keinen anderen Maßstab des Verständnisses haben. 
Wir, deren Mienen und Geberden so innig verflochten sind mit unseren 
Seelenzuständen, daß das jeweilige äußerliche Verhalten unseres Leibes bis 
in die Fingerspitzen durchgeistigt ist, wir schauen auch aus den Gestalten 
der Naturobjekte und aus ihren Tätigkeiten, wenn sie noch so leise an 
menschliches Verhalten mahnen, die korrespondierenden menschlichen Empfindungen 
heraus. Kurz, weil unsere Leiblichkeit immer ganz und gar 
der äußere Ausdruck eines ganz bestimmten Innern ist, so erscheinen uns 
auch die leblosen Dinge bis in die letzten Ausläufer ihrer Formen beseelt. 
Darauf beruht die ästhetische Wirkung aller landschaftlichen Objekte; auch 
leblose Dinge erfüllen wir mit Freud und Leid, mit Liebe und Haß, und 
dadurch erst treten sie uns ästhetisch nahe.“ Und durchaus dichterisch 
empfunden ist, was Hebbel einmal in sein Tagebuch schreibt (Tagebücher, 
herausg. von R. M. Werner Nr. 1083): „Welch hohe Freudigkeit der Seele, 
welch ein Mut für alle Zukunft im Menschen erwacht, wenn ihm die 
zwischen den ewigen, den Fundamentalgefühlen in seinem Innern und den 
Erscheinungen der Natur bestehende untrennbare Harmonie in klarem Lichte 
aufgeht, das scheint niemand zu wissen.“

 
Die Atmosphäre der Poesie ist gewissermaßen voll von dichterischen 
Symbolen, viele in ihre Entstehung hinein nicht zu verfolgen, viele in langer 
Überlieferung schon bis zu einem gewissen Grade abgetrocknet und leicht 
von einem zum anderen übertragbar. Die ritterliche Lyrik und das spätere 
Volkslied zeigen uns das in gleichem Maße. Immer wieder dieselben 
Bilder, immer wieder Vogelsang und Blumen. Dazwischen freilich ursprünglichere 
Wendungen: 
„Die tiefen tiefen Wasser, die haben keinen Grund“  
und ähnliches. Starrer als das Volkslied zeigt sich auch hier die Poesie der 
Renaissance. Ihre Symbole und Personifikationen, vor allem der Olymp 
mit seinen stereotypen Gestalten, dauern bis in die Zeit jugendlich neuer 
Dichtung hinein fort, und selbst in einem Gedicht so voll ursprünglicher 
Frische und eigenen Sprachlebens wie Goethes „Willkommen und Abschied“ 
mutet uns ein „Götter!“ in der letzten Zeile an wie ein abgestorbenes 
Stück Holz zwischen blühenden Zweigen. Denn die Kunst 
des lyrischen Genius, vor allem Goethes, besteht eben darin, neue Symbole 
zu schaffen, alte neu zu beleben. Der Mond und die Sterne gewinnen 
neuen Glanz, Wind und Welle werden zu Sinnbildern für Menschenseele 
und Schicksal. Am farb'gen Abglanz des Wasserfalls haben wir das 
Leben; das Haideröslein und das im Wald gefundene Blümchen spiegeln 
Mädchenseele und Frauengeschicke wieder. — Den Geist volkstümlicher 
Symbolik wissen die Romantiker, zumal die jüngeren, wohl zu treffen („In 
einem kühlen Grunde da geht ein Mühlenrad“), und Heine hat besonders 
mit Bildern des Meeres und seiner Bewegung die lyrische Symbolik bereichert. 
 
Der eigentümlichste Reiz dieser Darstellungsart besteht nun darin, daß 
die symbolische Bedeutung abwechselnd bald hinter dem Bilde selbst 
zurücktritt, bald wieder stärker zum Bewußtsein kommt. In Mahomets 
Gesang z. B. läßt sich dieser Wechsel deutlich verfolgen. Im Gesang der 
Geister über den Wassern tritt der gedankenhafte Sinn des Gedichtes, den 
wir freilich schon im Verlauf der Schilderung immer deutlicher ahnen, erst 
am Schluß hervor, und mit besonders überraschender Anmut erfolgt die 
Wendung vom rein Bildlichen zum Sinnbildlichen in folgenden Versen 
Heines: 
Es ziehen die brausenden Wellen 
Wohl nach dem Strand; 
Sie schwellen und zerschellen 
Wohl auf dem Sand. 
Sie kommen groß und kräftig, 
Ohn' Unterlaß; 
Sie werden endlich heftig — 
Was hilft uns das?  
Umgekehrt richtet Gottfried Keller in einem ebenso graziösen wie tiefsinnigen 
kleinen Gedicht die Spannung auf einen Gedanken, den er dann 
mit einer nicht minder überraschenden Wendung nur symbolisch ahnungsvoll 
ausdrückt:


Du milchjunger Knabe, 
Wie siehst du mich an? 
Was haben deine Augen 
Für eine Frage getan! 
Alle Ratsherrn der Stadt 
Und alle Weisen der Welt 
Bleiben stumm auf die Frage, 
Die deine Augen gestellt! 
Ein leeres Schneckhäusel, 
Schau, liegt dort im Gras; 
Da halte dein Ohr dran, 
Drin brümmelt dir was!  
Man kann in der Tat sagen, daß für den echten Lyriker alles, was 
ihm die Außenwelt bietet, zum Symbol des Innenlebens, jeder Eindruck 
der Natur zum Sinnbild seiner Gefühle wird. Ja, es gibt einige wertvolle 
lyrische Gedichte, deren Thema eben diese Tatsache bildet. Schon die 
S. 124 f. angeführten Verse gehören in diese Reihe; aber bis ins Mystische 
vertieft und erweitert gibt den Gedanken der All-Symbolik das letzte Gedicht 
des Buches Suleika im westöstlichen Divan wieder: 
In tausend Formen magst du dich verstecken, 
Doch, Allerliebste, gleich erkenn' ich dich; 
Du magst mit Zauberschleiern dich bedecken, 
Allgegenwärt'ge, gleich erkenn' ich dich.  
An der Zypresse reinstem, jungen Streben, 
Allschöngewachs'ne, gleich erkenn' ich dich; 
In des Kanales reinem Wellenleben, 
Allschmeichelhafte, wohl erkenn' ich dich.  
Wenn steigend sich der Wasserstrahl entfaltet, 
Allspielende, wie froh erkenn' ich dich; 
Wenn Wolke sich gestaltend umgestaltet, 
Allmannigfalt'ge, dort erkenn' ich dich.  
An des geblümten Schleiers Wiesenteppich, 
Allbuntbesternte, schön erkenn' ich dich; 
Und greift umher ein tausendarm'ger Eppich, 
O Allumklammernde, da kenn' ich dich.  
Wenn am Gebirg der Morgen sich entzündet, 
Gleich, Allerheiternde, begrüß' ich dich; 
Dann über mir der Himmel rein sich ründet, 
Allherzerweiternde, dann atm' ich dich.  
Was ich mit äußerm Sinn, mit innerm kenne, 
Du Allbelehrende, kenn' ich durch dich; 
Und wenn ich Allahs Namenhundert nenne, 
Mit jedem klingt ein Name nach durch dich.  
Ihm entspricht ein vielleicht unter seinem Einfluß entstandenes Gedicht 
Heines, das wie das oben angeführte zu seinen unbekannteren gehört und 
deshalb gleichfalls hier abgedruckt werden mag. 
Jegliche Gestalt bekleidend, 
Bin ich stets in deiner Nähe, 
Aber immer bin ich leidend, 
Und du tust mir immer wehe. 
Wenn du, zwischen Blumenbeeten 
Wandelnd in des Sommers Tagen, 
Einen Schmetterling zertreten — 
Hörst du mich nicht leise klagen?


Wenn du eine Rose pflückest, 
Und mit kindischem Behagen 
Sie entblätterst und zerstückest — 
Hörst du mich nicht leise klagen? 
Wenn bei solchem Rosenbrechen 
Böse Dornen einmal wagen 
In die Finger dich zu stechen — 
Hörst du mich nicht leise klagen? 
Hörst du nicht die Klagetöne 
Selbst im Ton der eignen Kehle? 
In der Nacht seufz' ich und stöhne 
Aus der Tiefe deiner Seele.  
Wie diese Verse zeigen, kann es vorkommen, daß der Gedanke eines Gedichts 
eine Vielheit der Symbole fordert, um zu anschaulichem Ausdruck 
zu kommen. Wir werden sehen, daß dies in der reflektierenden Poesie 
weit öfter der Fall ist, als in der rein gefühlsmäßigen Lyrik. Hier wird 
im allgemeinen das einheitliche Erlebnis, das zum Ausdruck kommen soll, 
auch eine gewisse Einheitlichkeit der Symbolik, einen Zusammenschluß der 
Bilder zu einem Ganzen fordern. Man betrachte z. B. die Eichendorffschen 
Verse: 
Dämmrung will die Flügel spreiten, 
Schaurig rühren sich die Bäume, 
Wolken ziehn wie schwere Träume —, 
Was will dieses Graun bedeuten?  
Hast ein Reh du lieb vor andern, 
Lass' es nicht alleine grasen, 
Jäger ziehn im Wald und blasen, 
Stimmen hin und wieder wandern. 
Hast du einen Freund hienieden, 
Trau ihm nicht zu dieser Stunde, 
Freundlich wohl mit Aug' und Munde, 
Sinnt er Krieg im tück'schen Frieden.  
Was heut' müde gehet unter, 
Hebt sich morgen neu geboren. 
Manches bleibt in Nacht verloren — 
Hüte dich, bleib wach und munter!  
Eine Reihe an sich verschiedener sinnbildlicher Anschauungen, die sich 
gleichwohl zu einem ganz einheitlichen Stimmungsbild zusammenschließen. 
Wo diese Einheit fehlt oder nicht deutlich erkennbar ist, da wird das Gedicht 
als Ganzes etwas Undeutliches und Unklares erhalten, das nicht nur 
das Verständnis im engeren Sinne, sondern auch das Nachfühlen erschwert 
und den Eindruck zersplittert. Dies ist z. B. in Goethes Harzreise 
der Fall; man vergleiche sie nur mit dem so viel fester gefugten 
Schwager Kronos, der ihr der Anlage nach verwandt ist. In dieser einheitlichen 
Ausgestaltung beruht ein wesentlicher Teil der formgebenden 
Arbeit des lyrischen Dichters.  
Nach allem, was wir von der Bedeutung des Symbolischen für die 
Lyrik gesehen haben, kann sich nun wohl die Frage aufdrängen, welchen 
Sinn es hat, wenn eine moderne Richtung die Bezeichnung Symbolismus 
annimmt und damit zugleich den Anspruch erhebt, die Kunst sinnbildlicher 
Darstellung in besonderer Weise verstanden und durchgeführt zu 
haben. Über diese Erscheinung mögen einige Worte aufklären; sie gehört 
eigentlich in die Geschichte der modernen Literatur, ist aber doch 
auch prinzipiell für das Wesen der Lyrik bedeutsam.

 
Der Symbolismus ist zunächst eine spezifisch französische Erscheinung, 
eine Reaktion gegen die allzu ausgeprägte Verstandesmäßigkeit, 
welche der französischen Lyrik im allgemeinen eignet, gegen die allzu 
ausgeprägte Klarheit und Schärfe der Umrisse, welche insbesondere die 
sogenannten Parnassiens anstrebten. Daher ruft er, wie wir oben sahen, 
zunächst das musikalische Element zu Hilfe als ein Gegengewicht gegen 
das rhetorische, das die französische Poesie bis dahin fast ausschließlich 
beherrschte. „De la musique avant toute chose“, heißt es in 
einem programmatischen Gedicht Paul Verlaines. Aber wesentlicher ist 
noch, daß die Symbolisten überhaupt nach Auflösung der festen Umrisse 
streben, daß sie sich gegen die allzu scharfe Deutlichkeit der Bezeichnungen 
und Schilderungen wenden. „La contemplation des objets“, sagt 
Stephan Mallarmé, „l'image s'envolant de rêveries suscitées par eux, sont 
le chant: les Parnassiens, eux, prennent la chose entièrement et la montrent; 
par là, ils manquent de mystères; ils retirent aux esprits cette joie délicieuse 
de croire qu'ils créent. Nommer un objet, c'est supprimer les troisquarts 
de la jouissance du poème qui est faite du bonheur de deviner 
peu, le suggérer voilà le rêve.“ 
Stéphane Mallarmé: Enquête sur l'Evolution Littéraire, 1891.  Und in demselben Sinne heißt es in dem 
oben angeführten Gedichte Verlaines: 
Il faut aussi que tu n'ailles point 
Choisir tes mots sans quelque méprise, 
Rien de plus cher que la chanson grise 
Où l'Indécis au Précis se joint ...  
Hiermit hängt denn auf das engste zusammen, daß statt des eigentlichen 
und verstandesmäßigen Ausdrucks das Symbol zu Hilfe gerufen wird.  
Soweit ist der Symbolismus nichts anderes als die Einführung der 
Prinzipien echter Lyrik in die französische Poesie, die sie bisher kaum gekannt 
hatte. Das Gedicht soll dem Verstande nichts sagen, sondern 
nur dem Gefühl und der Phantasie vermitteln, was es sagen will. Dieser 
an sich richtige Satz nun aber wird von den Symbolisten mit der Einseitigkeit 
durchgeführt, die Reaktionserscheinungen eigen zu sein pflegt. 
Jede gedankenhaft faßbare Einheit wird ausgeschlossen. Der Symbolist 
reiht nicht nur verschiedene Bilder aneinander, sondern er löst das einzelne 
auch noch in seine Elemente auf und setzt an Stelle der Bedeutung, 
welche dem Gesamtbild zukommen kann, die Gefühle, welche die einzelnen 
Elemente, Farbe, Ton, Gerüche u. s. w., erwecken. Zwischen den elementaren 
Eindrücken der verschiedenen Sinne entdeckt er sodann Verwandtschaften, 
Parallelen, die selbstverständlich nicht verstandesmäßig erfaßt, 
sondern nur nachgefühlt werden können.


La nature est un temple où de vivants piliers 
Laissent parfois sortir de confuses paroles; 
L'homme y passe à travers des forêts de symboles 
Qui l'observent avec des regards familiers.  
Comme de longs échos qui de loin se confondent, 
Dans une ténébreuse et profonde unité, 
Vaste comme la nuit et comme la clarté, 
Les parfums, les couleurs, et les sons se répondent. 
Interessant ist es, mit diesen Versen folgende Zeilen Friedrich de la Motte 
Fouqués zu vergleichen: 
Linde säuseln kühle Lüfte, 
Und im süßen Himmelsglanze 
Bilden spielend sich zum Kranze 
Töne, Worte, Farb' und Düfte.  
Diese Verse Beaudelaires bezeichnen die charakteristische Grundanschauung. 
Bisweilen wird diese Methode mit einer eigentümlichen Mischung von 
Raffinement und Pedanterie durchgeführt; das berüchtigte Sonett Artur 
Rimbauds über die Bedeutung der Vokale gibt eine naiv drastische Anleitung 
dazu. Bisweilen auch gelingt es einem wirklichen Dichter wie Verlaine, 
der übrigens keineswegs im Banne der Schule geblieben ist, ein 
echtes Gedicht auf dieser Grundlage zu schaffen; das S. 83 angeführte 
ist ein Beispiel davon. Im ganzen aber fehlt dieser Art von Poesie der 
Inhalt. Jedes Sinnbild bedarf eines Sinnes, wenn es nicht, wie ein loses 
Märchen verklingend, täuschen soll: und gerade dieser wird ihm hier versagt. 
Sehr richtig sagt Ferd. Brunetière (L'évolution de la poésie lyrique en France. 
Paris 1901. S. 253): „Tout symbole suppose une idée sans le support de laquelle il n'est 
qu'un conte de nourrice; et toute symbolique implique ou exige, à vrai dire, une métaphysique, 
j'entends une certaine conception des rapports de l'homme avec la nature 
ambiante ou, si vous l'aimez mieux, avec l'inconnaissable.“ 
Es ist die bloße Stimmung, die hier die verschiedensten Elemente 
zusammenhalten soll. Nichts als der Ausdruck einer solchen Stimmung 
will das symbolistische Gedicht sein und es nähert sich auch hierin wieder 
der Musik.  
Die Einseitigkeit der französischen Lyrik erklärt sich, wie gesagt, aus 
ihrer Vorgeschichte. Dem französischen Dichter kann es, wenn er die ältere 
Lyrik seiner Literatur betrachtet, wohl scheinen, als ob Faßlichkeit des Inhalts 
und Bestimmtheit der Anschauung ein für allemal Kraft und Tiefe der 
Stimmung beeinträchtigen müssen. Nicht so dem Deutschen. Ihm müssen 
die großen Lyriker seines Volks von Goethe bis Heine, ihm müssen besonders 
Eichendorff und Mörike, deren Formbehandlung sehr oft der der 
modernsten Dichtung nahe kommt, gelehrt haben, daß sich Bestimmtheit 
des Erlebnisses und der Anschauung sehr wohl mit jener Zartheit der Umrisse, 
jener Tiefe der Stimmung, jenem musikalischen Elemente der Poesie 
vereinigen lassen, die der Symbolismus sucht. Es ist daher eine Verirrung,


wenn sich lyrische Talente wie Stefan George und in seinen Anfängen 
auch Hugo von Hofmannsthal durch das Vorbild und die Theorie der 
Franzosen zur Nachahmung verführen lassen, statt die große deutsche 
Tradition fortzusetzen.  
Ein Gedicht von Stefan George, das keineswegs zu seinen schlechtesten 
gehört, möge die Beziehung zu der symbolistischen Theorie, besonders 
zu den S. 131 (zweiter Absatz) angeführten Sätzen veranschaulichen 
und das ausgesprochene Urteil bestätigen: 
Beträufelt an baum und zaun 
Ein balsam das sprocke holz? 
Verspäteter sonnen erglühn 
Die herbstlichen farben verschmolz 
Rotgelb. gesprenkeltes braun 
Scharlach und seltsames grün. 
Wer naht sich dem namenlosen 
Der fern von der menge sich härmt? 
In mattblauen kleidern ein kind .. 
So raschelt ein schüchterner wind 
So duften sterbende rosen 
Von scheidenden strahlen erwärmt. 
An schillernder hecken rand 
Bei dorrenden laubes geknister 
Und lichter wipfel sang 
Führen wir uns bei der hand 
Wie märchenhafte geschwister 
Verzückt und mit zagendem gang.  
Jedes lyrische Gedicht ist, wie wir sahen, die Darstellung eines Gefühlserlebnisses, 
eines inneren Zustandes, einer Stimmung. Dieses innere 
Erlebnis wird, soweit wir es bisher verfolgten, durch einen äußeren Vorgang 
hervorgerufen. Es kann nun aber auch einen rein innerlichen Ursprung 
haben, durch einen Vorgang in der Gedankenwelt des Dichters 
verursacht sein. 
Es kann vorkommen, ist aber keineswegs notwendig, daß dieses „Gedankenerlebnis“ 
seinerseits auf einen äußeren Vorgang zurückzuführen ist, so daß diesem dann 
doch ein indirekter Einfluß auf die Entstehung zukommt. R. M. Werner scheint diese 
Notwendigkeit allerdings vorauszusetzen (Lyrik und Lyriker S. 100 f.). Gleichwohl schränkt 
er im Folgenden die Bedeutung des äußeren Erlebnisses für die Gedankenlyrik so vielfach 
ein, daß nichts Greifbares mehr übrig bleibt, und jedenfalls pflichte ich von meinem 
Standpunkt aus dem Ergebnis vollständig bei, zu dem Werner S. 172 kommt: „Daß für 
den Dichter die Gedankenerlebnisse wie die äußeren Erlebnisse wirken müssen, daß sie 
Gefühlserlebnisse in ihm erregen und daß erst dadurch ein lyrisches Gedicht entsteht.“ 
Der Abschnitt über Gedankenlyrik gehört zu den wertvollsten Teilen des Wernerschen Buches.  Philosophische Gedanken, Reflexionen und allgemeine 
Anschauungen sind an sich verstandesmäßig und bilden daher so wenig 
unmittelbar einen Gegenstand für die Lyrik wie Ereignisse der äußeren 
Welt. Aber wo sie tief in der Persönlichkeit des Dichters wurzeln, wo sie 
für sein ganzes Seelenwesen Bedeutung haben, da vermögen sie nicht 
minder starke Affekte auszulösen, wie jene Ereignisse des äußeren Lebens. 
Für den denkenden Dichter ist ein neuer Gedanke unter Umständen ein 
ebenso entschiedenes und entscheidendes Erlebnis wie eine neue Liebe. 
Daher ist denn auch die Grenze zwischen Gefühls- und Gedankenlyrik


keine feste und starre, wie es überhaupt in der Kunst nirgends starre 
Grenzlinien gibt. Je stärkere und tiefere Gefühle ein Gedanke auslöst, 
desto mehr schwindet sein abstrakter Charakter, und diese Wirkung hervorzurufen, 
ist die Kunst des Gedankendichters; je tiefer und echter also diese 
Kunst, desto enger berühren sich beide Gattungen der Lyrik. Gehören 
Gedichte wie „Prometheus“ und die „Grenzen der Menschheit“, gehört 
Rückerts „sterbende Blume“ der einen oder der anderen an? Allgemeine 
Gedanken sind hier zu so tief ergreifenden Gefühlserlebnissen geworden, 
daß solche Gedichte ganz den Charakter der Gefühlslyrik tragen, und 
Schillers Dichtung zeigt uns, daß die Tiefe der Gefühlsresonanz noch weit 
abstraktere Ideen künstlerisch gestalten und zu echt lyrischer Wirkung zu 
bringen vermag. Nur wo dieses Verhältnis zwischen Gedankenwelt und 
Gefühlsleben vorhanden ist, kann eine philosophische Lyrik entstehen. 
Andernfalls bleibt die Reflexionspoesie im Didaktischen stecken; 
Sehr richtig scheidet Werner gelegentlich zwischen reflektierender Gefühlslyrik 
und gefühlsmäßiger Gedankendichtung; nur hätte er hinzufügen sollen, daß die erstere 
immer eine Abschwächung der Gefühlswärme, die zweite jedoch eine Erwärmung der 
Gedankenwelt bedeutet. Das erstere zeigt z. B. die Liebeslyrik Shakespeares, nicht selten 
auch Platens und Rückerts (wie die Form des Sonetts, was wir oben schon sahen, der 
Reflexion besonders entgegenkommt). Das Gegenteil beweist Schillers Lyrik.  es entstehen 
Lehrgedichte im alten Sinne des Wortes, die mit der Poesie nichts 
gemeinsam haben als die äußere Form. Wir kennen sie aus dem siebzehnten 
und der ersten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts; aber auch 
Rückert hat, besonders in der Weisheit des Brahmanen, vielfach trockene 
und lehrhafte Gedankengänge moralischen oder metaphysischen Inhalts in 
glatte Verse gebracht. Nur große und bedeutsame Ideen können es sein, 
die das Gefühlsleben tief berühren, Ideen, welche die Begeisterung des 
Dichters und seiner Leser zu erwecken vermögen und eben hierdurch dem 
Verstandesmäßigen die künstlerische Wendung geben. Sehr richtig drückt 
Körner dieses Verhältnis in einem Brief an Schiller aus (Briefwechsel I 
S. 282). „Wahrheiten können ebenso gut begeistern als Empfindungen, 
und wenn der Dichter nicht bloß lehrt, sondern seine Begeisterung mitteilt, 
so bleibt er in seiner Sphäre. Was der Philosoph beweisen muß, 
kann der Dichter als einen gewagten Satz, als einen Orakelspruch hinwerfen. 
Die Schönheit der Idee macht, daß man es ihm aufs Wort glaubt.“ 
Wo aber ein Kreis solcher Ideen vorhanden ist, aus dem der Dichter schöpft, 
da kann sogar ein einzelner scheinbar trockener und fachwissenschaftlicher 
Gedanke Gefühlswärme empfangen und Begeisterung erregen, wie das 
Goethes beide Gedichte „Die Metamorphose der Pflanzen“ und „Die 
Metamorphose der Tiere“ mit schöner Deutlichkeit zeigen.  
Zwei solche Gedankenkreise sind es nun, die in der deutschen 
Dichtung besonders bedeutungsvoll hervortreten: die moralisch ästhetische 
Ideenwelt Schillers und die pantheistische Weltanschauung Herder-Goethes.


„Schiller“, sagt Dilthey, 
Das Erlebnis und die Dichtung, S. 301.  „fand einen eigenen lyrischen Ausdruck für die 
große Emotion der Zeit, die auf die Verwirklichung der idealen Werte in 
einer neuen Menschheit gerichtet war. Der lyrische Stil, den er entdeckte, 
war gänzlich verschieden von dem, welchen Pindar, Klopstock und Goethe 
für den Seelenvorgang gefunden haben, der von großen Gegenständen aus 
im Gemüt hervorgebracht wird. Schiller löste seine Aufgabe durch eine 
der Gedankenlyrik gemäße Behandlung des gereimten Verses. Er verband 
wirkungsstarke Perioden zu einem einzigen breit ausladenden Ganzen. Dabei 
bediente er sich jedes Mittels der Sprache, die Gliederung des inneren 
Vorgangs durch einen äußeren Zusammenhang sichtbar zu machen. Das 
starke, aber dunkle Gefühl, das ein großer Gegenstand hervorruft, wird an 
dessen Teilen entfaltet, bis alle seine Momente zum Bewußtsein erhoben 
sind und nun so im Gemüt zusammengehalten werden. Besonders wirkungsvoll 
ist das Anschwellen des Gemüts, welches Teil auf Teil der 
ideellen Anschauung aneinanderfügt in lauter parallelen großen Perioden, 
bis dann in der Mitte des Gedichts die seelische Bewegung gemäß der 
Gesetzlichkeit des Gefühls wieder sinkt. So durchläuft das Gedicht „Die 
Götter Griechenlands“ zuerst alle Bestandteile dieser göttlichen Welt, mit 
jedem derselben steigert sich das Gefühl ihrer Schönheit, immer wieder 
erfüllt und bestätigt dies Gefühl sich an neuen Teilen der Anschauung: 
bis dann plötzlich hieraus die unendliche Sehnsucht und ein grenzenloses 
Gefühl des Verlustes hervorbricht und sich die Seele nun hineinwühlt in 
jede Tatsache, die diesen Verlust verdeutlicht. So entsteht ein neuer großzügiger 
Rhythmus, die Energie im Wachstum des Gefühls ausdrückend, 
das aus der Vertiefung in die Teile des ideellen Gegenstandes hervorgeht, 
aus dem leidenschaftlichen Vorgezogenwerden von Teil zu Teil.“ Schiller 
fand nur einen Nachfolger, der diese Höhe zu behaupten vermochte: 
Hölderlin. „Niemand“, so schreibt Dilthey mit Recht, „neben oder nach 
Hölderlin ist dieser Form Schillers gewachsen gewesen.“ Wenn Schillers 
dichterische Unmittelbarkeit so oft verkannt wird, wenn die meisten Literarhistoriker 
der Gegenwart dazu neigen, in seiner Gedankenlyrik nur Erzeugnisse 
des Willens und der Reflexion zu sehen, so liegt das daran, daß 
sie verkennen, wie tiefes Erlebnis für ihn das Ringen um philosophische 
Erkenntnis mit seinen Zweifeln und Siegen war, was der Wechsel der Lebensanschauung 
von Shaftesbury zu Kant für sein Gefühlsleben bedeutete.  
Leichter freilich als in diesen abstrakten Gedankengängen ist in 
einer Weltanschauung, die in allen Teilen der Natur, in allen Vorgängen 
der menschlichen Seele unmittelbare Äußerungen göttlicher Kräfte sucht 
und findet und alle diese Kräfte zu einer unendlichen, welterfüllenden Einheit 
zusammenfaßt, das gefühlsmäßige Element und die begeisternde Macht 
zu entdecken. Sind doch die mystische Gottesliebe Spinozas und zugleich


die Schönheitstrunkenheit einer durch und durch künstlerischen Weltanschauung 
die Lebensquelle, aus denen die Lehre des Pantheismus, wie sie sich 
in und mit unserer klassischen Dichtung entwickelt hat, ihre Kräfte zieht. 
Von Goethes herrlicher Jugendschöpfung, dem Wanderer, an bis zu den 
tiefsinnigen Dichtungen, die der Greis in „Gott und Welt“ zusammenfaßte, 
zeigt uns seine Gedankenlyrik durchweg jene Fülle und Wärme der Empfindung, 
jenen Enthusiasmus des Schauens, welcher die Reflexion zur Poesie 
macht. Und wie seine Weltanschauung, so hat auch ihr dichterischer Ausdruck 
tief ins neunzehnte Jahrhundert hinein nachgewirkt. So viel Trockenes 
und Undichterisches die allzu zahlreichen Bände Rückertscher Lyrik enthalten, 
so sollte man doch nicht vergessen, daß er in einer Reihe von Gedichten 
wahrhaft ersten Ranges die Tradition Goethescher Gedankenlyrik 
aufgenommen und ihres Begründers würdig fortgesetzt hat: die sterbende 
Blume, Waldstille, Trauerlieder, Kindertotenlieder u. ähnl. Unter den heute 
noch lebenden Dichtern ist es besonders der viel zu wenig gewürdigte 
Arthur Fitger, der mit ähnlicher Tiefe der Gedanken und Kraft der Empfindungen 
die gleiche Weltanschauung, wenn auch in modernen Wendungen, 
zum künstlerischen Ausdruck gebracht hat. In allen diesen Gedichten hat 
der Pantheismus die Wärme und den gefühlsmäßigen Inhalt der Religion, 
und wenn man das Wort nur allgemein genug nimmt, so kann man diese 
Art der Gedankenlyrik wohl als religiöse Dichtung bezeichnen.  
Tatsächlich zeigt ein Blick auf die geistliche Dichtung im engeren 
Sinne das gleiche Gesetz. In ihren wertvollsten Erzeugnissen, wie Luthers 
und Paul Gerhards Liedern, ist sie echte Lyrik, und die allgemein christlichen 
oder dogmatischen Gedanken dienen nur dazu, religiöse Empfindung 
und Begeisterung auszulösen. Wo dagegen die Reflexion, insbesondere 
die moralisierende, allzu entschieden und scharf hervortritt, wie 
bei Gellert, da bleibt sie lehrhaft und unpoetisch, selbst wenn sie Gedanken 
behandelt, die an sich, wie z. B. die Liebe zu den Mitmenschen, 
gar wohl einer dichterischen Behandlung fähig wären.  
Während nun aber in der Gefühlslyrik das äußere Erlebnis von dem 
inneren gleichsam aufgezehrt erscheint und nur in seinen allgemeinsten 
Umrissen noch sichtbar ist, bleiben in der Ideendichtung die Gedanken 
notwendigerweise in voller Schärfe und Klarheit erkennbar, nur daß sie 
von den Gefühlen, die sie hervorrufen und beherrschen, gleichsam getragen 
werden. Ein Verschwimmen der Umrisse, das in der Gefühlslyrik reizvoll 
sein kann, wird hier immer als peinliche Unklarheit empfunden werden. 
Gleichwohl bedarf die Gedankendichtung im allgemeinen nicht weniger wie 
die Gefühlslyrik der symbolischen Darstellung. Nur wo, wie in Goethes 
Metamorphose der Tiere und der Pflanzen, der Gedanke an sich im Anschaulichen 
bleibt, braucht der Dichter das Sinnbild nicht, sonst aber fordert 
gerade der abstrakte Gedanke in der poetischen Behandlung die symbolische 
Anschaulichkeit, wenn er nicht lehrhaft und unkünstlerisch wirken


soll. Schiller war sich darüber völlig klar. „Wenn“, schreibt er an Goethe, 
„etwas Intellektuelles oder überhaupt Vernunftmäßiges schön werden soll, 
so muß es erst sinnlich und ein Gegenstand der Einbildungskraft werden.“ 
Vortrefflich stellt R. M. Werner im Anschluß hieran das Verhältnis zwischen Gefühls- 
und Gedankenlyrik dar. „Vergleichen wir Gefühls- und Gedankenlyrik miteinander, 
so zeigt sich augenblicklich die Verschiedenheit des Weges, den beide zurücklegen, aber 
die Gleichheit des Ziels. Das Gefühlserlebnis geht von einem zufälligen Individuellen 
aus: das Bestreben des Dichters muß sein, daraus das Allgemeingültige herauszuschälen. 
Das Gedankenerlebnis geht vom notwendigen Allgemeinen aus: das Bestreben des Dichters 
ist darauf gerichtet, es mit individuellem Leben zu umkleiden. Das Gedankenerlebnis ist 
eine abstrakte Wahrheit, das Gefühlserlebnis eine Erscheinung der Wirklichkeit; jenes hat 
Notwendigkeit, dieses hat Freiheit; jenes Klarheit, dieses Fülle. Sie könnten sich also 
gegenseitig ergänzen, und die Phantasie des Dichters läßt beiden, was sie haben, und 
sucht ihnen zu geben, was ihnen fehlt: das notwendig Allgemeine muß individuelles 
Leben erhalten, die abstrakte Wahrheit muß in wirkliche Erscheinung treten; der Notwendigkeit 
muß sich Freiheit gesellen, der Klarheit die Fülle; mit einem Worte: das Gedankenerlebnis 
soll dem Gefühlserlebnis genähert werden, was vom Geiste seinen Ausgang 
nahm, wird durch die Phantasie dem Gemüte nahe gebracht. Das Umgekehrte hat beim 
Gefühlserlebnis statt: das individuelle Lebendige muß zum notwendig Allgemeingültigen 
erhoben werden, die Erscheinung der Wirklichkeit zur Wahrheit, mit der Freiheit muß 
sich die Notwendigkeit paaren und in aller Fülle die Klarheit sichtbar werden; das, was 
vom Gemüte kommt, wird durch die Einbildungskraft dem Denker erschlossen. Weder 
das Gefühls- noch das Gedankenerlebnis an sich ist Lyrik, sondern wird durch die Phantasie 
zum Lyrischen erst gemacht.“ 
Während indessen die Darstellung des reinen Gefühlserlebnisses im allgemeinen, 
wie wir oben sahen, der Einheit oder wenigstens Einheitlichkeit 
des Symbols bedarf, um selbst zusammenhängend und einheitlich zu wirken, 
wird dem reflektierenden Gedicht diese Einheit durch den Gedanken selbst 
gegeben, und es ist sehr wohl möglich, diesen Gedanken in seinen verschiedenen 
Wendungen durch sehr verschiedene Sinnbilder zur Darstellung 
zu bringen, ohne daß der Zusammenhang dadurch locker oder unklar 
würde. Schiller verfährt fast immer so; in Ideal und Leben wie im 
Glück drängt geradezu ein Bild das andere, ohne daß die Einheitlichkeit 
des Eindrucks dadurch verlöre. Wo es freilich der Gedanke und die Natur 
des Symbols zulassen, wird es die künstlerische Wirkung erhöhen, wenn 
ein einheitliches Sinnbild in seinen verschiedenen Teilen und Wendungen 
den Gedankengang ganz und gar aufnimmt. Das ist in den früheren Gedankendichtungen 
Goethes „Adler und Taube“, „Mahomets Gesang“, 
„Prometheus“ u. s. w. der Fall. Und Rückert hat in der sterbenden Blume, 
Fitger im Gottesurteil, um nur einige Beispiele anzuführen, diese Einheit 
des Sinnbildes aufs schönste durchgeführt. —  
Zur Gedankenlyrik zählen auch die kurzen Versgebilde, die man als 
Epigramme oder Sinngedichte zu bezeichnen pflegt. Der Name wird 
herkömmlicherweise sehr allgemein gebraucht und auf jedes kurze Gedicht 
angewendet, das nur einen Gedanken zum Ausdruck bringt. So faßt


Goethe unter der Überschrift Epigrammatisch die mannigfaltigsten kurzen 
Einfälle zusammen, und auch in Logaus Sinngedichten finden wir Verse 
verschiedensten Inhalts und Charakters. Allein eine deutliche Scheidung 
läßt sich gleichwohl ohne Schwierigkeit und mit Vorteil für das Verständnis 
durchführen. 
Eine eingehende Einteilung des Epigramms im weiteren Sinne des Worts hat 
Herder (Anmerkungen über das griechische Epigramm) unternommen. Doch macht R. 
M. Werner mit Recht dagegen geltend, daß sie das Einteilungsprinzip nicht wahrt.  Wo der Gedanke in seiner allgemeinen Bedeutung kurz 
und einfach vorgetragen wird, ist die Bezeichnung Spruch oder Sentenz 
(Gnome) besser am Platz als der Name Epigramm. So Logau's: 
„Ein Mühlstein und ein Menschenherz wird stets herumgetrieben, 
Wo beides nichts zu reiben hat, wird beides selbst zerrieben.“  
Oder Goethes: 
„Alles in der Welt läßt sich ertragen, 
Nur nicht eine Reihe von guten Tagen.“  
Ebenso Schillers Führer des Lebens und zahllose andere.  
Für das Epigramm im engeren Sinne aber ist charakteristisch, daß 
der Gedanke stets mit einer überraschenden Wendung auf eine kurze Exposition 
folgt, somit als Schlußspitze erscheint. Schon Lessing hat die 
Zweiteilung des Epigramms und seine Zuspitzung als die wesentlichen 
Eigenschaften dieser Gedichtform angesehen. Die Namen Erwartung und 
Aufschluß, mit denen er die beiden Teile bezeichnete, passen freilich 
nicht überall, und Werners Ausdrücke Erlebnis und Einfall (S. 179 f.) 
sind treffender, obgleich sie nur die subjektive Seite, die Entstehung des 
Gedichts, bezeichnen. Grundlage und Spitze, Exposition und Pointe 
dürfte das Verhältnis am besten bezeichnen. Goethe, „Den Originalen“: 
Ein Quidam sagt: „Ich bin von keiner Schule! 
Kein Meister lebt, mit dem ich buhle; 
Auch bin ich weit davon entfernt, 
Daß ich von Toten was gelernt.“ 
Das heißt, wenn ich ihn recht verstand: 
„Ich bin ein Narr auf eigne Hand.“  
In der Natur solcher überraschender Wendungen liegt es, daß sie zumeist 
auf komische Wirkungen abzielen. Und in der Tat ersetzt in den meisten 
Epigrammen der Witz das Stimmungselement, welches jeder Gedankendichtung 
eignen muß. Wenn das Epigramm mehr als ein belangloser 
Einfall sein soll, so wird seinem Witz eine tiefere Bedeutung zukommen 
müssen; so faßt es auch Goethe: 
Sei das Werte solcher Sendung 
Tiefen Sinnes heitre Wendung.  
Mit diesem Motto überschreibt er seine epigrammatischen Gedichte. Daher 
wird das Epigramm im engeren Sinne hauptsächlich der Satire dienen, die


witzige Spitze wird zugleich eine aggressive sein, die überraschende Wendung 
eine polemische, sei es, daß sie sich gegen einzelne Personen richtet 
(Invektive), sei es, daß sie allgemeine Richtungen und Zustände trifft. Sehr 
häufig werden diese letzteren in fingierten Personen gegeißelt, da Witz und 
Angriff dadurch schlagender und wirksamer erscheint. Schon Martial verstand 
sich auf diese Methode, und Lessing ahmt sie ihm in fast allen seinen 
Sinngedichten nach. Goethe macht es sich mit der Überschrift Mamsell 
N. N. einigermaßen leicht, aber auch er bewegt sich fast durchweg einem 
fingierten Du oder Ihr gegenüber. Ihre gemeinsamen Xenien freilich haben 
Schiller und Goethe direkt an bestimmte persönliche Gegner gerichtet.  
Mit dem Epigramm in seiner ausgesprochen verstandesmäßigen Natur 
haben wir uns der Grenze der Poesie genähert: wir wenden uns nunmehr 
wiederum ihrem zentralen Gebiete zu und fassen zunächst die epische 
Dichtung ins Auge.  
12. Epische Dichtung. Während die lyrische Dichtung nichts als 
der reine Ausdruck innerer Zustände des Dichters, seiner Gefühle, Stimmungen 
und Gedanken ist, stellen Epos und Drama eine gegenständliche 
Welt und zwar in lebendiger Bewegung, Menschen und ihre Handlungen 
dar. Beide bilden mithin der Lyrik gegenüber eine gemeinsame Kategorie, 
und man hat sie denn auch mehrfach unter einen gemeinsamen Namen 
zusammengefaßt. Schiller und Goethe bezeichnen sie als pragmatische 
Dichtungsarten (z. B. Schiller an Goethe am 25. April 1797), W. v. Humboldt 
als plastische (über Goethes Hermann und Dorothea S. 245 Anm.). 
Objektive Dichtung würde treffender bezeichnen, was beiden der subjektiven 
Gattung der Lyrik gegenüber gemeinsam ist. Indessen ist dieses 
Wort, wie wir sehen werden, schon in so mannigfachem Sinne von der 
Poetik in Anspruch genommen, daß es nicht ratsam ist, noch einen neuen 
Gebrauch hinzuzufügen. Ich werde daher im Folgenden die Übersetzung 
gegenständliche Dichtung gebrauchen.  
Auch die gegenständliche Dichtung geht, wie die Lyrik, aus inneren 
Erlebnissen des Dichters hervor. Aber diese Erlebnisse bleiben nicht, wie 
dort, in der Sphäre des Empfindens und Denkens: die Phantasie des 
Epikers und Dramatikers schafft Gestalten und Charaktere, die, wiewohl 
von seinem Herzblut getränkt, sich doch gleichsam von ihm loslösen und, 
plastisch ausgeprägt, die Züge selbständig eigenen Wesens tragen. Der 
Dichter erlebt ihre Handlungen und Schicksale mit, wie die seiner Kinder, 
seiner nächsten Freunde; aber er selbst bleibt außerhalb der Welt, die 
seine Schöpfung ist: er verschwindet hinter ihr, oder besser, er geht 
in ihr auf, und seine Persönlichkeit, in der Lyrik der Brennpunkt, in 
welchem die Strahlen des Gefühls wie der Idee zusammentreffen, erscheint 
hier gleichsam ausgelöscht. Und ganz dem entsprechend muß auch der 
Zuschauer und Leser sein eigenes Ich, das ihm in der Lyrik zum Träger 
der Empfindungen wird, hier vergessen; er muß ganz in der Welt leben, die


sich vor ihm aufbaut. Solange ich mir bewußt bin, daß ich im Theater 
sitze oder ein Buch in der Hand habe, ist die höchste Wirkung nicht erreicht. 
Es ist hier nicht die Stelle, zu erörtern, wie weit diese Sätze, die der herkömmlichen 
Aufassung entsprechen, im Widerspruch zu der „Illusionstheorie“ stehen, die 
Konrad Lange in seinem Buche „Das Wesen der Kunst. Grundzüge einer realistischen 
Kunstlehre“ aufgestellt hat, und wie weit sie etwa mit Langes Auffassung vereinbar wären. 
Hingewiesen möge jedenfalls auf das geistvolle Werk hier werden.  
 
Wenden wir uns nun zuerst der epischen Dichtung zu und suchen 
wir festzustellen, worin das Wesen dieser Gattung besteht, so tritt uns eine 
Reihe von falschen oder doch schiefen Vorstellungen hinderlich in den Weg, 
die sich durch das ganze Jahrhundert, das seit dem Höhepunkt unserer 
klassischen Dichtung vergangen ist, hindurchziehen. Denn in seltsamer 
Weise ist die Theorie des Epos durch vorgefaßte Meinungen und moralische 
Anschauungen getrübt und verwirrt worden, und unsere großen 
Dichter selbst sind nicht ohne Schuld daran. Die einseitige Schätzung 
des Griechentums, die ganze absolut wertende Methode, welche die Poetik 
der klassischen Epoche beherrschte, tritt in ihren Ursachen wie ihren 
Folgen nirgends so klar zutage wie hier. Seit Lessings Laokoon erscheint 
es als ein unerschütterliches Dogma, daß nur aus dem Homer das Wesen 
und die Gesetze des wahren Epos zu erkennen und mit dem Anspruch 
auf absolute und dauernde Geltung abzuleiten sind. Es ist von hohem 
Interesse, zu verfolgen, durch welche Faktoren dieses Werturteil, das heute 
noch auf unseren Gymnasien wie in unserer ästhetischen Theorie herrscht, 
entstanden und zur unbestrittenen Herrschaft gelangt ist. Zuerst war es offenbar 
der einheitliche und organische Charakter des künstlerischen Stils, was 
die Pfadfinder des deutschen Klassizismus ergriff und gefangen hielt. Eben 
ein solcher Stil war es ja, den sie für die deutsche Dichtung suchten und 
in der Zerfahrenheit der einheimischen Überlieferung, in der Nachahmung der 
verschiedenen modernen Literaturen nicht zu finden vermochten. Deshalb 
verwandte Klopstock die homerische Form für sein christliches Epos, 
und Lessing orientierte seine Kritik der epischen Darstellungsweise an der 
Methode Homers. Mit der jüngeren Generation aber, mit Herder, Goethe, 
Schiller kommt ein zweites, ganz anders geartetes Element in die Beurteilung: 
der moralische oder auch kulturphilosophische Gesichtspunkt. 
Ihnen sind diese Gesänge vor allem die Erzeugnisse einer primitiven 
Epoche der Menschheit und in ihrem, durch Rousseau angeregten, enthusiastischen 
Glauben an den idealen Wert des Naturzustandes und des 
natürlichen Menschen, finden sie im Homer und nur hier das reine und 
wahre Menschentum in einer ebenso reinen und natürlichen künstlerischen 
Darstellung. Aus den ungebrochenen Instinkten der homerischen Helden 
konstruiert Schillers moralisch-ästhetische Spekulation die absolute Verkörperung 
der Harmonie zwischen Geist und Natur, und selbst die Roheit,


die ungebändigte Selbstsucht, mit der diese Instinkte sich äußern, verhindern 
ihn nicht, eine Art von höherer Sittlichkeit gegenüber dem modernen 
Leben hier verkörpert zu finden. Der Irrtum eines Zeitalters, dem der 
historische Sinn mangelte, ist begreiflich: durch die Entfernung wird der 
Blick geblendet; Begebnisse, die sich auch im modernen Leben abspielen 
können und oft genug abgespielt haben, wie z. B., daß der gefährdet 
heimkehrende Herr der heimliche Gast seines treuen alten Dieners ist, erschienen 
nun als ein einzigartiger Ausfluß höchster Sittlichkeit, die keinen 
Standesunterschied kennt. Naivität in der Äußerung des Gefühls, die der 
Süden Europas noch heute jedem Reisenden sichtbar darbietet, galten 
dem Nordländer als eine Offenbarung der Natur, die nur vor Tausenden 
von Jahren möglich war, — wie denn auch heute noch in unserer Auffassung 
der Antike vieles dem Zeitunterschied zugeschoben wird, was tatsächlich 
auf Rechnung des Breitengrades zu setzen ist. Diese Beurteilung 
des Inhalts wirkte auf das Werturteil über die Form zurück und trieb es 
noch mehr in eine einseitige Höhe: die Mängel, die besonders der Ilias 
infolge ihrer Entstehungsweise anhaften, wie die endlosen Wiederholungen 
und Variationen des Zweikampfmotivs, das Unbefriedigende des Schlusses 
und überhaupt das Episodische der Handlung wurden nicht übersehen, 
sondern geradezu als Vorzüge betrachtet, die das Ideal des Epos konstruieren 
sollten. Geschichtliche und philosophische Kritik haben längst 
gezeigt, daß alle Voraussetzungen jener absoluten Schätzung irrtümlich 
sind, daß die homerischen Gedichte, wiewohl sie allezeit zu den wertvollsten 
Erzeugnissen der Poesie gehören werden, weder eine ursprüngliche 
Offenbarung der Natur noch auch nur in ihren einzelnen Bestandteilen 
künstlerisch gleichwertig sind, daß die Menschen, deren Handlungen 
und Erlebnisse darin geschildert werden, durchaus historisch bedingt und 
eng genug begrenzt sind. Trotzdem steht das Dogma der Wertherperiode 
heute noch in Geltung. Denn auch die Romantiker, die in so manchen 
anderen Punkten die Einseitigkeit des Klassizismus berichtigten und ausglichen, 
haben in diesem gemeinsame Sache mit ihm gemacht. Es war 
besonders ihre Verehrung der Volkspoesie, ihre mystische Vorstellung 
von der schöpferisch träumenden Phantasie des Volksgeistes, die ihnen 
den Blick trübte. So kam es, daß sie in ihren Bemühungen, den absoluten 
Charakter des wahren Epos aus den homerischen Dichtungen abzuleiten, 
den klassisch gerichteten Ästhetikern zur Seite traten und mit 
ihnen zugleich der epischen Theorie die Richtung gaben. Nicht einmal 
die eingehendere Beschäftigung mit dem deutschen Volksepos hat ihnen 
den Blick wesentlich erweitert. Friedrich Schlegel fast gleichzeitig mit 
Wilhelm v. Humboldt und ein bis zwei Menschenalter später Wackernagel 
wie Friedrich Vischer verfolgen in dieser Hinsicht die gleiche Methode. 
Ja, noch ein moderner Schriftsteller wie Friedrich Spielhagen, dessen 
Beiträge zur Theorie des Romans und des Epos das belehrendste sind,


was in vielen Jahrzehnten über diesen Gegenstand geschrieben ist, zeigt 
sich von dieser Überlieferung nicht frei. 
Friedrich Spielhagen, Beiträge zur Theorie und Technik des Romans, Leipzig 
1883. Neue Beiträge zur Theorie und Technik der Epik und Dramatik, Leipzig 1898.   
Nun stimmen freilich alle diese Ästhetiker darin überein, daß die 
volkstümliche Epopöe, antike und altdeutsche zusammengenommen, eine 
geschichtlich abgeschlossene Erscheinung sei, die unter modernen Verhältnissen 
sich nicht wiederholen könne. Man sollte daher meinen, daß 
mit den von dort abgeleiteten Gesetzen der Weiterentwicklung der epischen 
Poesie und ihrer Technik nicht vorgegriffen werde, daß die moderne Dichtung 
durch sie weder beherrscht noch erklärt werden könne. Dennoch 
haben jene Anschauungen mannigfache Verwirrung und Trübung in der 
Theorie, ja zum Teil auch in der dichterischen Praxis hervorgebracht.  
Die Grundzüge, welche die Lehre vom Wesen des Epos, wie sie 
sich unter den geschilderten Einflüssen gebildet hat, beherrschen und die 
ihren Begründern wie den meisten ihrer späteren Vertreter gemeinsam 
sind, treten zuerst und mit systematischer Klarheit in Wilhelm von Humboldts 
schon mehrfach angeführter Abhandlung über Hermann und 
Dorothea hervor — bis heute der umfassendste und am tiefsten angelegte 
Versuch, das Wesen der epischen Dichtung in seinen letzten Grundzügen 
zu klären. Humboldt unterscheidet (a. a. O. S. 228 ff.) zwei große 
Klassen ästhetischer Zustände oder Stimmungen: „den Zustand allgemeiner 
Beschauung und den einer bestimmten Empfindung“. Auf den zweiten 
führt er die lyrische und die dramatische Poesie zurück; beide gehen 
darauf aus, subjektive Empfindungen oder Mitempfindungen beim Hörer 
oder Zuschauer zu erregen. Die beschauende Stimmung des Gemüts 
dagegen ist davon abhängig, daß es sich „zu einer gewissen Höhe über 
seinen Gegenstand erhebt und ihn von da aus gleichsam beherrscht“. 
Diese Höhe der Betrachtung aber kann nur dadurch hervorgebracht werden, 
daß der Blick beständig vom Einzelnen auf das Ganze, den allgemeinen 
Zusammenhang der Dichtung, gerichtet wird. „Aus der Totalität seiner 
Darstellungen muß die Ruhe, die der Epiker bewirkt, hervorgehen, und 
diese Totalität ist also das zweite Erfordernis seiner Gattung.“ Der 
epische Dichter muß unseren Blick „so viel umfassend und allgemein, als 
nur immer möglich, machen, ihn immer auf die ganze Lage der Menschheit 
in der Natur richten“. Andrerseits verlangt das Gemüt in dem Zustand 
der Beschauung ausgeprägteste Gegenständlichkeit; wenn das Objekt 
uns beherrschen soll, so muß es in Gestalt und Bewegung anschauliches 
Leben sein: „Die höchste Objektivität fordert die lebendigste Sinnlichkeit.“  
„Objektivität, Parteilosigkeit und Umfang (Totalität der Ansicht) sind 
die Hauptmerkmale der beschauenden Stimmung“, und aus ihnen fließen 
daher die Gesetze der epischen Poesie. In der Tat sind es diese drei


Forderungen, die, wenn auch verschieden formuliert und zum Teil unabhängig 
von Humboldt, bis auf die Gegenwart immer wieder erhoben 
worden sind. Es ist nötig, sie näher zu betrachten.  
Von diesen Gesetzen ist offenbar das der Totalität das auffallendste 
und am schwersten verständliche. Was bedeutet es? Alle Dichtung hat, 
wie Humboldt sagt, eine Tendenz, „die Welt als den geschlossenen Kreis 
alles Wirklichen zu umfassen“, indem sie „entweder den Kreis der Objekte 
oder den Kreis der Empfindungen durchläuft, den sie hervorbringen“. Im 
besonderen Maße aber soll diese Tendenz der epischen Poesie eignen: 
sie strebt innerhalb der einzelnen Dichtung danach, die Welt oder doch 
die Menschheit in all ihren wesentlichen Phasen und Erscheinungen zu 
umfassen und ist „erst mit der Vollendung des ganzen Kreises befriedigt“. 
„Wie ist es z. B. möglich, das Alter des Jünglings lebendig zu schildern, 
ohne daß der Phantasie zugleich das Kind, aus dem er hervorgeht, der 
Mann, dem seine Kraft entgegenreift, und der Greis, in dem die letzten 
Funken seines auflodernden Feuers verglimmen, gegenwärtig wären? Wie 
den Helden zu malen, der auf dem Schlachtfelde, mitten unter Leichnamen, 
den Tod gebeut und das Verderben planmäßig anordnet, ohne den ruhigen 
Denker, der zwischen seinen einsamen Wänden, fern von aller ausübenden 
Tätigkeit und den Ereignissen des Tages fremd, nur Wahrheiten nachspäht, 
die vielleicht erst kommenden Jahrhunderten segenvolle Früchte versprechen, 
oder den ruhigen Pflüger, der, nur für das Bedürfnis des Tages besorgt, 
nur auf den Wechsel der sich immer von neuem abrollenden Jahreszeiten 
beschränkt, bloß der künftigen Ernte gedenkt, zugleich vor die Seele zu 
rufen?“ (S. 139 ff.)  
Diese Behauptung ist an sich so wenig einleuchtend, daß man sich 
unwillkürlich fragt, wie ein so scharfsinniger Denker auf sie gekommen sein 
mag. Vermutlich ist sie durch Schillersche Ideen, wie sie namentlich in den 
Briefen über die ästhetische Erziehung des Menschen zum Ausdruck gekommen 
sind, beeinflußt, obgleich dieselben dann freilich eine wesentliche 
Umbildung erfahren haben. Schiller fand, daß in dem ästhetischen Zustand 
überhaupt die Totalität der menschlichen Natur zum Ausdruck komme, 
alle geistigen Kräfte, alle Stimmungen des Gemüts im Spiel sich entfalten. 
Aber er bezog diese Vorstellung nur auf die Gesamtwirkung der Kunst 
und auf den subjektiven Zustand des Schaffenden oder Genießenden. 
Wenn Humboldt das Epos ganz besonders für den Ausdruck dieser universellen 
Tendenz in Anspruch nimmt und dabei eine Universalität der 
dargestellten Objekte vorschreibt, so ist, wie die zuletzt angeführte Stelle 
zeigt, seine Auffassung der homerischen Gedichte maßgebend gewesen. 
Hängen doch die einzelnen Sätze seiner Theorie so stark von diesem Vorbild 
ab, daß er z. B. behauptet: „Der Kampf, in welchem der epische 
Dichter den Menschen mit dem Schicksal zeigt und ohne den es nie eine 
große sinnliche Bewegung gibt, muß sich in Sieg oder in Frieden und


Versöhnung, nicht in Niederlage und Verzweiflung endigen. Denn sonst 
wird die Ruhe aufgehoben, welche die erste Bedingung jenes rein beschauenden 
Zustandes ist.“ (S. 231 f.) Hier ist es eigentlich nur der Schluß 
der Odyssee, der die Unterlage gibt. Schon auf die Ilias paßt die Behauptung 
nur gezwungen, und das Nibelungenlied ist überhaupt noch nicht 
in den Gesichtskreis Humboldts getreten.  
Auch Friedrich Schlegel leitet aus dem Vorbild Homers ebensowohl 
wie aus allgemeinen Spekulationen die universelle Tendenz der epischen 
Poesie ab. „Ist der Umfang der epischen Dichtart durchaus unbegrenzt, 
so darf es einem Dichter oder einer Dichterschule dieser Gattung nur nicht 
an Raum und Zeit fehlen; und die stetige Erzählung wird nicht eher aufhören, 
als bis der Stoff erschöpft und eine ungefähr vollständige Ansicht 
der ganzen umgebenden Welt vollendet ist, etwa wie sie die 
homerische Poesie gewährt.“ (Fr. v. Schlegels Ges. Werke. Wien 1846. 
III. S. 93.) Schon für ihn wird das Wesen des modernen Romans wie der 
romantischen Dichtung überhaupt durch diese Tendenz einer „progressiven 
Universalpoesie“ bestimmt. Aber auch noch bei dem so viel nüchterneren 
und historisch geklärteren Spielhagen lautet der erste der „Fundamentalsätze 
der Theorie der epischen Dichtkunst“, daß, „in notwendiger Folge 
der der epischen Phantasie immanenten, ruhelosen Tendenz nach größtmöglicher 
Ausdehnung des Horizontes, ihr Objekt nichts Geringeres als 
die Welt und somit das — gleichviel, ob ihm bewußte oder unbewußte — 
Streben des epischen Dichters ist, ein Weltbild zu geben“. (Beiträge S. 133.)  
Es wäre unschwer zu zeigen, daß diese Auffassung schon geschichtlich 
auf die homerischen Gedichte nicht zutrifft. Sie ziehen freilich die 
Welt der Götter und gelegentlich auch die der Toten in ihre Erzählung, 
aber nur soweit das durch die religiösen Anschauungen des Dichters 
vom Einfluß dieser Mächte auf das Leben der Menschen notwendig gemacht 
wird, und ganz ohne den Anspruch, ein umfassendes Bild der 
Götterwelt in die Darstellung hineinzuziehen. Aber auch nur ein Bild 
der Menschheit im ganzen Umkreis ihrer Lebenstätigkeit und ihrer Zustände 
zu geben, hat dem Dichter offenbar völlig fern gelegen. Die Handlung 
der Ilias spielt sich ausschließlich in den aristokratischen Kreisen der 
Fürsten und ihrer nächsten Umgebung ab. Nicht einmal um den Zustand 
ihrer Krieger kümmert sich der Dichter; nur in allgemeinen Zügen wird 
die Stimmung des Heeres gelegentlich gekennzeichnet. Noch enger ist, 
wenn man von der Wundersphäre der Märchenerzählungen absieht, der 
Kreis, in dem sich die Handlung der Odyssee bewegt. Und nicht anders 
hält sich das Nibelungenlied ausschließlich in dem engen Umkreis höfischen 
Fürstentums und seines Adels. Man könnte in der Tat mit mehr Recht jene 
Behauptung umkehren und die Einschränkung des Schauplatzes wie der 
Handlung auf die Höhe der Menschheit oder der Gesellschaft als charakteristische 
Eigenschaft der Epopöe betrachten.

 
Aber auf diese geschichtliche Frage kommt es für die Poetik nicht 
eigentlich an; weit wichtiger ist, daß der sachliche Begriff der Totalität, 
wie er uns hier entgegentritt, offenbar auf einem seltsamen Mißverständnis 
beruht. Die Tendenz zur allgemeinen Betrachtung des Weltgeschehens 
ist allerdings, wie Humboldt richtig behauptet, eine Grundeigenschaft der 
Poesie überhaupt. Überall „schiebt sich, ohne daß wir selbst es merken, 
das Bild der Menschheit den wenigen Personen unter, die wir vor uns 
handelnd erblicken“. Aber dieser Zug geht nicht ins räumlich oder sonstwie 
quantitativ Universelle, er trifft in keiner Weise den „Umfang der Objekte“, 
die uns der Dichter vorführt. Vielmehr das ist der Charakter dichterischer 
Betrachtung, daß sie uns im Einzelnen das Allgemeine, in wenigen 
Menschen und Handlungen das Bild der Menschheit zeigt. Hierin beruht 
insbesondere der symbolische Charakter der gegenständlichen Poesie, wie in 
der Übereinstimmung menschlichen Wollens und Fühlens mit den Vorgängen 
der Natur der der Lyrik, den wir im vorigen Abschnitt kennen gelernt haben. 
Jede episch oder dramatisch dargestellte Menschengestalt wird uns zum 
Sinnbild der Menschheit, weil sie einen oder mehrere ihrer ewig wiederkehrenden 
Züge verkörpert. Jede dichterische Handlung interessiert uns 
nicht bloß an sich, sondern weil wir ihren Zusammenhang mit unseren 
Eigenschaften, mit dem allgemeinen Wollen und Streben der Menschen 
dunkel empfinden oder deutlich sehen. Ohne diese Tiefe der Perspektive 
gibt es keine künstlerische Wirkung. Aber es ist eine Verwirrung der Begriffe, 
wenn man an die Stelle der Tiefe die Breite setzen will; eine Verwirrung, 
die denn auch auf die Praxis der modernen Romandichtung mehrfach 
schädigend gewirkt hat. Spielhagens Forderung, daß ein Roman 
mehrere Bände umfassen müsse, ist gewiß an sich schon bedenklich. Und 
was eine solche Anschauung bei einem ideenreichen Dichter, der aber nicht 
im gleichen Maße wie dieser Meister der Romantechnik die Form beherrscht, 
für beklagenswerte Folgen haben muß, sehen wir in Gutzkows großen 
Romanen, deren Wert und Wirkung gleichmäßig durch die verwirrende 
Ausdehnung der Handlung geschädigt ist.  
Neben der Forderung der Totalität erscheint in den meisten Theorien 
des Epos die der Objektivität. Mit diesem Worte aber werden fast 
durchweg zwei an sich verschiedene Begriffe zusammengeworfen: einmal 
nämlich die positive Forderung gegenständlicher Anschaulichkeit, zweitens 
die mehr negative, das Zurücktreten der Subjektivität des Dichters. Beides 
fällt weder an sich noch auch für die epische Darstellung zusammen; 
Humboldt hat daher ganz recht getan, diesen zweiten Begriff mit dem Worte 
Unparteilichkeit — besser wäre vielleicht noch Unpersönlichkeit — zu bezeichnen, 
und es ist zu bedauern, daß ihm die späteren Ästhetiker gerade 
hierin zumeist nicht gefolgt sind.  
Was ist nun das Wesen dieser Unpersönlichkeit der Darstellung, die 
man gleichfalls vor allem in Homers Dichtungen fand und die man, hierauf


fußend, zum zweiten allgemeinen Gesetz des Epos erhoben hat? Zunächst, 
sehen wir, wird sie von einigen bedeutenden Theoretikern dahin verstanden, 
daß der Dichter der Epopöe, weil er mitten in einem ungebrochnen und 
einheitlichen Volksleben steht, auch immer nur aus diesem Volksleben 
heraus dichtet und denkt und daher als Individuum nicht hervortritt. „Da 
das Zeitalter der Nation, in welches die Entwicklung des Epos fällt, eben 
ein Zeitalter der Nation, nicht der Individuen ist; da zu dieser Zeit die 
Individuen noch nicht vereinzelt für sich bestehen, sondern im Volke und 
durch das Volk als untrennbare Glieder desselben leben und wirken: so 
können auch die altepischen Anschaungen nicht das Werk eines in vereinzelter 
Tätigkeit dastehenden Dichtergeistes sein: sie sind Anschauungen 
des gesamten Volkes; nicht Einer, sondern die ganze Nation ist der Dichter 
gewesen. Natürlich kann jede Schöpfung zuerst nur auf einem Punkte 
entsprungen sein; einen ersten Dichter muß jede Sage, jedes Märchen besessen 
haben: aber dieser Eine schuf aus der Seele des Volkes, nicht als 
Einer, sondern nur als Organ und als zufälliges Organ der Gesamtheit.“ 
So Wackernagel (Poetik S. 57 f.). Und Spielhagen: „Bei dem Dichter der 
homerischen Zeit kann von einer Welt- und Lebensanschauung, die nur 
ihm eignete, nicht die Rede sein. Er ist, wie ich es an einer andern Stelle 
ausgedrückt habe, nicht sowohl der dichterische Mund seines Volkes als der 
Mund seines dichterischen Volkes.“ (Beiträge S. 143). „Und wenn wir nun 
auch so unsere obige Behauptung, daß die homerischen Gedichte ein volles 
Weltbild geben, dahin werden einzuschränken haben, daß es ein Bild der 
Welt, angeschaut durch das Griechenauge, so ist doch diese nationale Einseitigkeit 
himmelweit verschieden von jener individuellen, zu welcher der 
moderne epische Dichter ein für allemal verurteilt ist.“ (S. 141 f.) Tatsächlich 
ist die Auffassung der Dichter des Volksepos nicht so ausschließlich, 
wie hier behauptet wird, durch nationale, sondern, wie namentlich 
in der Ilias deutlich ist, auch durch soziale Schranken begrenzt und 
bedingt. Es ist die Gesinnung und Lebensanschauung der aristokratischen 
Klassen des damaligen Griechenlands, die darin zu Worte kommt. Im 
übrigen aber haben beide Beurteiler recht, wenn sie in dieser Gebundenheit 
des Individuums einen charakteristischen Zug, ja, mehr als das, die entscheidende 
Lebensbedingung des Volksepos überhaupt erkennen: eben weil 
mit fortschreitender Kulturentwicklung diese Gebundenheit stets einer 
freieren Entfaltung der Individualität Platz macht und die Einheit des 
Volksinstinktes stets mehr oder weniger vielfältig gespalten wird, deshalb 
kann das Volksepos nur auf verhältnismäßig früher und bestimmt begrenzter 
Entwicklungsstufe entstehen und blühen und ist unter modernen 
Lebensverhältnissen ein für allemal unmöglich. Allein so richtig das ist, 
so ist die Abhängigkeit des Einzelnen vom Geist der Gesamtheit zwar 
für die Entstehungsweise des Volksepos und seine kultur- oder sozialgeschichtliche 
Bedeutung, nicht aber für das künstlerische Wesen der epischen


Dichtung entscheidend. Vielmehr macht es in letzterer Hinsicht offenbar 
gar keinen Unterschied, ob der Dichter aus persönlichen Meinungen und 
Empfindungen oder aus denen seines Volkes heraus seine Gegenstände 
betrachtet und darstellt.  
Etwas anderes nun aber als diese vermeintliche Objektivität der 
Anschauung ist die Unpersönlichkeit der Darstellungsweise. Es liegt im 
Wesen der gegenständlichen Dichtung, daß der Dichter hinter seinen 
Gegenstand verschwindet: das Hervortreten seiner Persönlichkeit mit 
ihren Gedanken und Empfindungen unterbricht die Kontinuität der Darstellung 
und wirkt wie ein Eingriff in die gegenständliche Welt, die er 
gestalten und beleben will. Friedrich Schlegel hatte also recht, wenn er 
jedes derartige Hervortreten als eine unangenehme Störung verurteilt, 
und ebenso ist Friedrich Spielhagen im Recht, wenn er unter Berufung 
auf ihn sich vor allem dagegen wendet, daß der Dichter statt der unmittelbaren 
Anschauung von Menschen und Handlungen seine Reflexion 
über dieselben darstellt, wenn er statt lebendiger Charaktere, die sich 
vor unsern Augen entwickeln, Charakteristiken gibt. (Beiträge S. 68 f.) 
Die Forderung der Unpersönlichkeit in diesem Sinne ist zweifellos berechtigt, 
aber freilich im Epos nicht mehr und nicht weniger wie im 
Drama; und wenn sie dem epischen Dichter gegenüber stärker hervorgehoben 
wird als dem dramatischen, so ist das nur deshalb angebracht, 
weil dieser leichter als jener dagegen verstößt. Denn die technische Möglichkeit, 
persönlich hervorzutreten, ist dem Erzähler jeden Augenblick gegeben, 
dem Dramatiker aber nur da, wo er allgemeine Gedanken ausspricht 
oder allenfalls, wo er verstandesmäßig motiviert. Ja, man darf 
sagen, daß dieser Fehler beim Dramatiker weit größer ist, weil er notwendigerweise 
die Illusion völlig zerstört und aufhebt, während das beim 
Epiker nicht ebenso unausbleiblich ist. Er kann sich unter Umständen, 
wie z. B. zahlreiche Stellen des mittelhochdeutschen ritterlichen Epos beweisen, 
gelegentlich ganz wohl als Betrachter oder Erzähler einführen, 
wenn er nur nicht durch Moralisieren oder altkluges Erklären den Eindruck 
stört oder nicht etwa gar Betrachtungen an die Stelle der Erzählung setzt.  
Im übrigen aber ist es doch auch hier eine Übertreibung, wenn man 
behauptet, daß der epische Dichter seinem Gefühl und seinem Urteil keinerlei 
Einfluß auf seine Darstellung verstatte, daß er seinen Helden und ihren 
Erlebnissen kalt und teilnahmslos zuschauend gegenüber stände. Auch 
Spielhagen macht die richtige Bemerkung, daß Licht und Schatten zwischen 
den kämpfenden Parteien der Ilias ungleich verteilt sind (a. a. O. S. 140). 
Ohne persönlich hervorzutreten zeigt Homer nicht selten durch die Wahl 
der Beiwörter, die Gruppierung der Tatsachen, die Wendung der Reden 
seiner Personen deutlich genug, auf welcher Seite sein Herz ist, und — 
für den echten Dichter charakteristisch — er fühlt zumeist mit dem Unterliegenden 
und ist daher von dem Wechsel der Handlung abhängig. Auch


das Mitgefühl des Nibelungendichters ist nach Siegfrieds Tod ebenso entschieden 
bei Kriemhilden, wie es beim Untergang der Nibelungen auf Seite 
der letzteren ist und sich gegen die „valentine“ richtet.  
Ist somit die Forderung der Unparteilichkeit nicht absolut verbindlich 
und zudem mehr negativer Natur, so bleibt uns von jenen drei Gesetzen 
noch das der Objektivität im eigentlichen Sinne: dem der Gegenständlichkeit 
oder, wie es Humboldt bezeichnet, der „höchsten Sinnlichkeit der 
Anschauung“. Hiermit ist nun in der Tat das Prinzip ausgesprochen, das als 
das eigentlich entscheidende das Wesen der Epik bestimmt. Denn Gegenständlichkeit 
der Anschauung ist, wie uns der Eingang dieses Abschnittes belehrt 
hat, ja wie es schon aus dem Worte selbst hervorgeht, das wichtigste Merkmal 
der gegenständlichen Poesie überhaupt: Gestalten und Vorgänge müssen 
uns, eine eigene Welt bildend, plastisch ausgeprägt und belebt erscheinen 
und die Illusion selbständiger Wirklichkeit erwecken. Dieses Ziel nun kann 
der Dichter, wie sich bald zeigen wird, auf verschiedenen Wegen erreichen, 
und eben auf dieser Verschiedenheit beruht die besondere Eigenart epischer 
und dramatischer Kunst. Daher ist es für das Wesen der epischen Poesie 
offenbar die entscheidende Frage, durch welche Prinzipien dichterischer 
Technik der Dichter den Eindruck der Objektivität, d. h. die Illusion einer 
selbständig gestalteten und belebten Welt erreicht.  
Für die Beantwortung dieser Frage ist Humboldt mit seiner allen 
technischen Gesichtspunkten allzu abgewandten ästhetischen Spekulation 
offenbar ein schlechter Führer, wiewohl seine Darstellung zahlreiche Lichtblicke 
und bedeutsame Ideen enthält. Eine weit bessere Anleitung zu 
einer Kunstlehre des Epos, wie wir sie suchen, finden wir an einer Humboldt 
nicht eben fern stehenden Stelle, wo man sie gleichfalls kaum vermuten 
würde: in dem Briefwechsel zwischen Schiller und Goethe. Denn 
es ist die Eigenart dieses Briefwechsels, daß beide Dichter sich hier über 
die technischen Bedingungen und Mittel ihrer Kunst klar zu werden versuchen 
durch einen Gedankenaustausch, wie er eben nur zwischen 
schaffenden Geistern möglich ist. Die allgemeinen Prinzipien jener ethischästhetischen 
Weltanschauung, die namentlich Schiller in seinen für die 
Öffentlichkeit bestimmten Prosaschriften aller dichterischen Wertung zugrunde 
legt, treten hier zurück gegenüber den verhältnismäßig schlichten 
Fragen technischer Natur, und nicht über die sittliche Bestimmung des 
Epos und des Dramas, sondern von der technisch künstlerischen Eigenart 
beider Gattungen handelt der inhaltreiche kleine Aufsatz über epische und 
dramatische Dichtung, den Goethe am 23. Dezember 1797 an Schiller geschickt 
hat, und die ergänzenden Bemerkungen, die Schiller in seinem 
Antwortschreiben dazu macht. Ich gebe die Hauptsätze im folgenden 
wieder. „Der Epiker und Dramatiker sind beide den allgemeinen Gesetzen 
unterworfen, besonders dem Gesetze der Einheit und dem Gesetze der 
Entfaltung; ferner behandeln sie beide ähnliche Gegenstände und können


beide alle Arten von Motiven brauchen; ihr großer wesentlicher Unterschied 
beruht aber darin, daß der Epiker die Begebenheit als 
vollkommen vergangen vorträgt und der Dramatiker sie als vollkommen 
gegenwärtig darstellt. Wollte man das Detail der Gesetze, 
wonach beide zu handeln haben, aus der Natur des Menschen herleiten, 
so müßte man sich einen Rhapsoden und einen Mimen, beide als Dichter, 
jenen mit seinem ruhig horchenden, diesen mit seinem ungeduldig schauenden 
und hörenden Kreise umgeben, immer vergegenwärtigen.“ „Die 
Behandlung im ganzen betreffend wird der Rhapsode, der das vollkommen 
Vergangene vorträgt, als ein weiser Mann erscheinen, der in ruhiger Besonnenheit 
das Geschehene übersieht; sein Vortrag wird dahin zwecken, 
die Zuhörer zu beruhigen, damit sie ihm gern und lange zuhören, er wird 
das Interesse egal verteilen, weil er nicht imstande ist, einen allzu lebhaften 
Eindruck geschwind zu balancieren, er wird nach Belieben rückwärts und 
vorwärts greifen und wandeln; man wird ihm überall folgen, denn er hat 
es nur mit der Einbildungskraft zu tun, die sich ihre Bilder selbst hervorbringt 
und der es auf einen gewissen Grad gleichgültig ist, was für welche 
sie aufruft. Der Rhapsode sollte als ein höheres Wesen in seinem Gedicht 
nicht selbst erscheinen; er lese hinter einem Vorhang am allerbesten, so 
daß man von aller Persönlichkeit abstrahierte und nur die Stimme der 
Musen im allgemeinen zu hören glaubte.“  
„Der Mime dagegen ist gerade in dem entgegengesetzten Fall; er 
stellt sich als ein bestimmtes Individuum dar, er will, daß man an ihm 
und seiner nächsten Umgebung ausschließlich teilnehme, daß man die 
Leiden seiner Seele und seines Körpers mitfühle, seine Verlegenheit teile 
und sich selbst über ihn vergesse. Zwar wird auch er stufenweise zu Werke 
gehen, aber er kann viel lebhaftere Wirkungen wagen, weil bei sinnlicher 
Gegenwart auch sogar der stärkere Eindruck durch einen schwächeren vertilgt 
werden kann. Der zuschauende Hörer darf sich nicht zum Nachdenken 
erheben, er muß leidenschaftlich folgen, seine Phantasie ist ganz 
zum Schweigen gebracht, man darf keine Ansprüche an sie machen, und 
selbst was erzählen wird, muß gleichsam darstellend vor die Augen gebracht 
werden.“ „Es stimmt dieses“, so ergänzt Schiller, „sehr gut mit 
dem Begriff des Vergangenseins, welches als stillstehend gedacht werden 
kann, und mit dem Begriff des Erzählens: denn der Erzähler weiß schon 
am Anfang und in der Mitte das Ende, und ihm ist folglich jeder Moment 
der Handlung gleichgeltend, und so behält er durchaus eine ruhige Freiheit.“  
Mit diesem unbefangenen sachlich technischen Gesichtspunkt ist nun 
ein fester Ansatz und Ausgangspunkt zur Ergründung der dem Epos 
wesentlichen Gesetze gegeben. Vergangenheitsdichtung und Gegenwartsdarstellung, 
die Kunst des ruhigen Erzählens und des affektvollen Darstellens, 
hiermit ist der entscheidende Gegensatz zwischen Epos und Drama 
allgemeingültig ausgesprochen. Nacherleben und Miterleben, so können


wir die Wirkungsarten bezeichnen, welche die beiden Dichtungsformen 
anstreben.  
Jetzt erst wird das sachlich Berechtigte völlig klar, das in dem Humboldtschen 
Begriff der Beschauung steckt. Der Erzählung gegenüber 
behält der Hörer eine gewisse Ruhe. Mag er auch hingerissen werden, 
er geht niemals so völlig in den einzelnen dargestellten Momenten auf 
wie der Zuschauer vor der Bühne, und jedenfalls bleibt ihm stets die 
Möglichkeit, nicht nur zu schauen, sondern auch zu überschauen, 
d. h. das Bild, das der Erzähler entrollt, nach seinen Hauptmomenten 
und in seinem ganzen Umfang zu überblicken. Das ist es, was Schiller 
ungemein scharf und richtig in dem oben angeführten Satze zum Ausdruck 
bringt. Diesem Bedürfnis ist der epische Dichter genötigt entgegenzukommen. 
Seine Kunst muß in der Tat eine besondere Art von 
Totalität anstreben, freilich keineswegs eine Universalität der Ausdehnung 
nach, wie sie Humboldt und Schlegel vorschwebte, wohl aber eine umfassende 
Berücksichtigung der Momente, die für die Anschauung wie für 
das Verständnis in Betracht kommen. Diese Momente nun sind zweierlei 
Art: äußere Ereignisse und innere Vorgänge. Sinnliche und psychologische 
Anschaulichkeit müssen sich vereinigen, um die Forderung der Gegenständlichkeit 
im ganzen Umfang zu erfüllen. Treffend kennzeichnet Humboldt 
(a. a. O. S. 214 f.) diese Grundeigenschaft der epischen Kunst: „Die 
Gedanken und Empfindungen, welche sie schildert, sind nur die Seele 
der Gestalten, dienen nur, ihnen Leben und Sprache einzuhauchen. 
Indem wir aber nur diesen Gestalten zuzusehen glauben und überall Bewegung 
und Umrisse vor uns erblicken, werden wir dennoch eigentlich 
nur von ihrem innern geistigen Wesen gerührt. Jene Gestalten scheinen 
uns jetzt nur der zartgebildete Körper der Seele, die so lebendig aus 
ihnen hervorstrahlt.“ Dieses eigentümliche zugleich von außen und von 
innen Sehen ist ein entscheidender Charakterzug für die epische Poesie. 
Der Blick umfaßt zugleich eine sich drängende Menge äußerer und innerer 
Züge. Schon aus diesem Grunde wird die epische Darstellung zu einer 
gewissen Fülle neigen, sie wird, mit dem Drama verglichen, langsam vorwärts 
gehen, bei wichtigern äußeren wie inneren Momenten zu verweilen 
geneigt sein.  
Nun aber werden sowohl äußere wie innere Vorgänge erst dann 
völlig verständlich, wenn wir sie nicht isoliert, sondern im Zusammenhang 
mit der sie umgebenden Welt sehen können. Und genau so viel von 
dieser Welt wird uns der Epiker zeigen müssen, wie es nötig ist, jenen 
Zusammenhang zu verstehen. Hierzu bedarf es im allgemeinen keineswegs 
einer Totalansicht der Natur oder der Menschheit, wohl aber eines dem 
Zweck entsprechend begrenzten Ausschnitts aus beiden. Eben dieser Ausschnitt 
ist es, den wir uns seit einigen Jahrzehnten gewöhnt haben als 
Milieu oder Umwelt zu bezeichnen — ein neues Wort für eine Sache,


die so alt ist wie die Poesie überhaupt. „Es ist“, sagt Spielhagen mit 
Recht, „eine Eigentümlichkeit der epischen Phantasie, den Menschen immer 
auf dem Hintergrunde der Natur, immer in Zusammenhang mit der Abhängigkeit 
von den Bedingungen der Kultur, d. h. also so zu sehen, wie 
ihn die moderne Wissenschaft auch sieht“ (a. a. O. S. 41). Auch diese 
Eigenschaft wirkt notwendigerweise retardierend auf den Gang der epischen 
Darstellung. Sie nötigt, wie jene erste Forderung, zu einer gewissen Breite, 
zur Einführung z. B. einer größeren Anzahl von Nebenpersonen, zur Erwähnung 
oder Darstellung von Ereignissen, die auf den Hauptgang der 
Handlung keinen unmittelbaren Einfluß haben, aber sie gleichwohl in ihrem 
weiteren Zusammenhang verständlicher machen. Eingehendere Schilderungen 
von Örtlichkeiten und Gegenständen werden freilich für diesen 
Zweck so wenig wie für jenen nötig sein. Lessing untersagt bekanntlich 
im Laokoon dem Epiker das Beschreiben ganz und gar; er verlangt, daß 
jede Schilderung in Handlung umgesetzt werde. In dieser Allgemeinheit 
ausgesprochen ist das Gesetz etwas äußerlich und zudem nicht frei von 
Pedanterie; und nicht ganz ohne Pedanterie haben sich auch unsere 
Klassiker daran gebunden, wie z. B. Schiller im Kampf mit dem Drachen 
statt des wirklichen Ungetüms, das er nur beschreiben konnte, den Kunstdrachen 
schildert, an dem der Ritter sich übt, weil dieser vor unseren Augen 
hergestellt werden kann. Soviel aber ist an Lessings Lehre vollkommen 
richtig, daß der Epiker durch Schilderungen von Örtlichkeiten und Gegenständen, 
sei es der Natur, sei es der Kunst, uns immer nur soweit interessieren 
wird, wie er sie in unmittelbaren Zusammenhang mit den Interessen 
und Handlungen seiner Menschen zu bringen vermag. Und dies wird in 
der Tat am sichersten geschehen, wenn er sie in ihrer Wirkung oder, 
wo das möglich ist, in ihrer Entstehung darstellt. Die indirekte Schilderung 
wird unter allen Umständen der direkten vorzuziehen sein, eben weil sie 
von vornherein in jenem Zusammenhang erscheint, den die andere erst 
nachträglich herstellt. 
Vgl. Herders und Th. A. Meyers kritische Betrachtungen zum Laokoon, oben 
S. 76 und 80.   
Diese Grundeigentümlichkeiten des epischen Stils treten nun allerdings, 
darin hat die ältere Ästhetik recht, im Volksepos am deutlichsten hervor. 
Die großzügige Einfachheit der Handlung, die in der Epopöe herrscht, ermöglicht 
es dem Dichter, sie zugleich äußerlich vollkommen anschaulich 
und in ihrer inneren Motivierung vollkommen klar darzustellen. In dem 
lebhaft beweglichen Antlitz der Achäischen Helden scheint sich jede Regung 
ihres leicht aufbrausenden Südländer-Temperaments widerzuspiegeln. Aber 
auch die starren Charaktere des nordischen Heldengesangs erscheinen wie 
durchsichtig. Einfache und starke Instinkte herrschen durchweg und 
setzen sich rasch und vollkommen in Worte, ebenso rasch in Taten um.


Komplizierte Seelenzustände erscheinen nirgends, und auch die Örtlichkeit 
wie das Äußere der Personen ist durch einfache große Züge typisch gekennzeichnet. 
 
Dabei aber ist die Methode der Darstellung selbst bei den hellenischen 
und deutschen Epikern durchaus verschieden. Wir wissen, wie Homer die 
wichtigeren Momente äußerer Anschauung an Personen und Gegenständen 
durch charakteristische Beiwörter hervorhebt, durch Vergleiche lebendig 
macht, wie oft er sich formelhafter Wendungen bedient, um wiederkehrende 
Situationen immer wieder aufs neue zu kennzeichnen. Alles das ist im 
Nibelungenlied sehr eingeschränkt. Die Beiwörter nehmen weit weniger 
Raum ein, die Vergleiche sind verhältnismäßig spärlich und kurz, die 
formelhaften Wendungen, an denen die ältere germanische Poesie so reich 
ist, sind gering an Zahl, wenn sie auch zum Teil oft wiederkehren. Die 
indirekte Schilderung des Schauplatzes — direkte kommt hier ebensowenig 
vor wie beim Homer — ist auf die allernotwendigsten Züge beschränkt. 
Wie wenig erfahren wir z. B. über die Etzelburg und den Saal, in welchem 
Burgunden und Hunnen den Todeskampf kämpfen. Immerhin genug freilich, 
um dem, der einmal eine größere Burg gesehen hat — und auf solche 
Hörer durfte der Dichter rechnen —, den Kampf mit seinen Einzelheiten 
völlig anschaulich zu machen.  
Plastische Greifbarkeit der äußeren Gestalten und Ereignisse, lebendige 
Anschaulichkeit der seelischen Zustände und Vorgänge, lichtvolle Deutlichkeit 
der umgebenden Welt: das sind die Mittel, auf denen alle epische 
Wirkung beruht, denn sie sind es, durch welche die Erzählung des epischen 
Dichters gegenständliches Leben erhält.  
Jede dieser drei Wesenseigenschaften des Epos ist nun einer besonderen 
Entwicklung und Steigerung fähig; und in der Tat zeigt uns die 
Literaturgeschichte zumeist eine solche gesonderte Fortentwicklung. Zunächst 
können wir noch im Altertum und nicht minder in den Zeiten der 
ritterlichen Literatur deutlich den Unterschied zwischen solchen epischen 
Dichtungen wahrnehmen, die ihre Wirkung in der Häufung und Ausmalung 
äußerer Ereignisse, Abenteuer und Wunder suchen, und solcher, die darnach 
streben, die Psychologie der Vorgänge zu vertiefen und zu verfeinern. 
Die erstere Richtung führt bald zu dem, was wir nicht ohne Geringschätzung 
Unterhaltungslektüre zu nennen pflegen, wie denn die Romane 
und Novellen des späteren Altertums fast ganz zu dieser zu rechnen sind. 
Im höfischen Mittelalter wird der Unterschied zwischen dem Streben nach 
Vertiefung des Inneren und nach äußerer Buntheit und Mannigfaltigkeit 
durch den Gegensatz anschaulich, in dem die Entwicklung der deutschen 
Epik, von Heinrich und Hartmann zu Gottfried und Wolfram, gegenüber 
der Trouverspoesie steht, von der diese Dichter ausgegangen sind. Zwar 
ist auch in den Dichtern des deutschen Tristan und Parzival der echt 
epische Instinkt lebendig, der sie treibt, in der Veranschaulichung der Taten


und Ereignisse gleichen Schritt zu halten mit der innerlichen Vertiefung. 
Allein deutlich wird doch auch, daß dies letztere Interesse das eigentlich 
herrschende ist.  
Zur entschiedensten Versenkung in das Seelenleben ist erst der moderne 
Roman gelangt, und in dem letzten Menschenalter hat das Interesse 
für psychische Vorgänge und Entwicklungen nicht selten mit einseitiger 
Stärke die Freude an der sinnlich anschaulichen Gestaltung der 
äußeren Erscheinungen zurückgedrängt. Andrerseits freilich hat gerade im 
Zusammenhang mit diesem psychologischen Interesse die Schilderung des 
Milieu gleichfalls erst in neuerer Zeit eine durchgreifende, zum Teil ganz 
selbständige Bedeutung gewonnen. Bevor wir aber auf diese Entwicklung 
der epischen Poesie eingehen, müssen wir noch einen Augenblick bei 
ihren älteren Formen verweilen.  
Die Epopöe nämlich ist bekanntlich keineswegs die Urform der 
epischen Poesie; sie ist vielmehr, wie wir wissen, überall aus Reihen von 
kleineren epischen Liedern entstanden. Wir kennen den Charakter solcher 
Lieder besonders aus der nordischen und deutschen Überlieferung. Die 
meisten von ihnen tragen einen halb lyrischen oder dramatischen Charakter, 
und wir würden sie in moderner Ausdrucksweise als Balladen bezeichnen; 
ein Teil jedoch weist deutlich die Charakterzüge rein epischer 
Darstellung auf, wie besonders das Hildebrandlied und unter den Eddaliedern 
z. B. das Lied von Rig. 
Edda, übersetzt von Gehring S. 113.  Der Unterschied zwischen beiden Formen 
wird erst im 15. Abschnitt deutlich werden, wenn wir das Wesen der 
Ballade zu erörtern Gelegenheit haben. Hier kommt es nur darauf an, 
hervorzuheben, daß die kleinere, mehr oder weniger in sich geschlossene 
poetische Erzählung eine ursprüngliche Erscheinung der epischen 
Poesie ist, daher sie denn auch in den verschiedensten Epochen der Literatur 
neben dem großen Epos hervortritt. Die nordfranzösische und provençalische 
Poesie des 12. Jahrhunderts hat ihr besondere Pflege gewidmet, 
und die ausgehende höfische Epik, zumal Konrad von Würzburg, 
bevorzugt sie beinahe. In der modernen deutschen Literatur ist die poetische 
Erzählung von der Mitte des 18. Jahrhunderts an aufs lebhafteste 
gepflegt worden. Zunächst — bei Hagedorn und Gellert — dem Geist der 
Zeit entsprechend mit einer platt moralisierenden Tendenz, Vorgängen des 
täglichen Lebens entnommen, durch Herder auf den religiösen Boden verpflanzt, 
durch Bürger mit mächtigem, echt volkstümlichem Leben erfüllt, 
wurde sie durch Schiller und zum Teil auch durch Goethe ganz in den 
hohen epischen Stil erhoben und unter den unzutreffenden Bezeichnungen 
Romanze und Ballade zur Trägerin bedeutsamer moralischer oder geschichtlicher 
Ideen gestaltet. In dieser Form ist sie das ganze 19. Jahrhundert 
hindurch von nahezu allen deutschen Dichtern gepflegt worden,


besonders seit dem Ausgang der romantischen Epoche, welche die echte 
Ballade bevorzugte. Noch in den letzten Jahrzehnten haben ihr Konrad 
Ferdinand Meyer, Ernst v. Wildenbruch im Hexenlied und mancher andere 
neues Interesse zu verleihen gewußt. Man darf sagen, daß die kleinere 
poetische Erzählung die größere Form des Epos überdauert hat. Die 
letztere hat für das moderne Gefühl etwas Veraltetes. Nur vereinzelt 
haben seit Goethes Hermann und Dorothea größere epische Dichtungen in 
gebundener Rede ein weiteres und stärkeres Interesse wachgerufen, wie z. B. 
Kinkels Otto der Schütz, Scheffels Trompeter von Säckingen und Julius 
Wolffs Dichtungen. Im allgemeinen nicht gerade durch ihre künstlerischen 
Qualitäten, sondern dadurch, daß sie das Unterhaltungsbedürfnis einerseits, 
eine gewisse flache Sentimentalität des größeren Publikums andrerseits befriedigten. 
Tiefere Bestrebungen, wie die Hamerlings oder Jordans, sind 
nicht durchgedrungen. Und im ganzen ist es richtig, was H. Mielke 
Der deutsche Roman des 19. Jahrhunderts. Berlin 1898. S. 12. 
mit hübscher Wendung sagt: „Dem Epos erging es wie jenem Greise in 
der griechischen Mythologie: ihm war Unsterblichkeit, aber nicht die zweite, 
ebenso notwendige Gabe der ewigen Jugend beschieden, und während es 
in seinem alten Ruhme verkümmerte, war für Roman und Novelle jede 
neue Zeitbewegung das Bad, welches sie verjüngte.“  
13. Roman und Novelle. Es wird uns Heutigen nicht ohne weiteres 
verständlich sein, daß die ältere Ästhetik dem Roman den künstlerischen 
Charakter ganz oder teilweise absprach, am wenigsten, wenn es 
aus einem so äußerlichen Grunde geschah, wie bei Wackernagel, der den 
Roman als Dichtungsform ablehnt, weil er in Prosa geschrieben den Untergang 
des Epos bezeichne, „so daß man hier die unkünstlerische Form der 
Rede wohl eine Ungehörigkeit nennen darf“. „Nur dieselbe Bequemlichkeit, 
die ja dergleichen Auflösungen veranlaßte, hat ihm bis auf unsere 
Zeit seinen Bestand sichern können.“ (Wackernagel, Poetik S. 81.) Ein 
seltsames Kunsturteil! Steht doch schon die Erzählungsweise der ritterlichen 
Epiker, deren Fluß durch die kurzen Reimpaare nur lose gebunden 
und wenig beengt ist, der Prosa vielfach näher als den in schweren 
pathetischen Strophen dahin strömenden Rhythmen des Volksepos. Wahr 
ist es allerdings, daß die Auflösung der älteren Heldengedichte in Prosa, 
mit der vom 14. Jahrhundert an der Ritterroman einsetzt, ein Sinken des 
Formensinns bezeichnet: das Interesse für den Stoff verdrängt offenbar 
dasjenige für die poetische Gestaltung. Es mag dies mit der weiteren Verbreitung 
der Literatur zusammenhängen: es war nicht mehr ausschließlich 
das aristokratische Publikum der ritterlichen Fürstenhöfe mit seinem an der 
Tradition geschulten Formensinn, das den Rittermären lauschte. Andrerseits 
mag etwas von der Ungeduld und dem Stoffhunger des modernen 
Lesers auch damals schon die Kreise ergriffen haben, für die geschrieben


wurde. In der Tat bezeichnen die Volksbücher des folgenden Jahrhunderts 
gegenüber den ritterlichen Epen nicht minder einen Rückgang wie die 
Abenteurer- und Schelmenromane des 17. Jahrhunderts. Dennoch zeigt 
sich vereinzelt schon in diesem letzteren, daß mit der prosaischen Form 
auch ein künstlerischer Vorteil gegenüber der gereimten Dichtung verbunden 
ist: die leichtere Beweglichkeit, die dem Dichter ermöglicht, schneller 
und vollständiger alle Einzelheiten des äußeren, alle Nüancen des inneren 
Geschehens zum Ausdruck zu bringen und vor allem den Dialog weit charakteristischer 
zu gestalten, als das in gebundener Rede möglich war. Den 
Simplicissimus könnte man sich nicht in Versen vorstellen, ohne daß er 
auch künstlerisch verlieren würde. Es zeigt sich bereits hier, daß die 
Kraft zu realistischer Wiedergabe der Welt und der Menschen die starke 
Seite des modernen Romans bilden wird.  
Freilich solange der Roman wesentlich stoffliches Interesse darbot, 
solange er nichts anderes als Unterhaltungslektüre sein wollte, kamen die 
künstlerischen Vorzüge der Prosaform naturgemäß nicht zu ihrem Recht. 
Auch der moralisierende Familienroman des 18. Jahrhunderts ist noch weit 
davon entfernt, eine neue Kunstform darzustellen. Eine solche entsteht 
erst durch die psychologische Wendung, welche die Romandichtung mit 
der neuen Heloise und dem Werther genommen hat. Hier erscheint der 
Roman zum erstenmal als ein Seelengemälde. Das innere Geschehen ist 
durchaus das Wesentliche, wiewohl, wenigstens im Werther wie im echten 
Epos, die äußere Anschaulichkeit durchweg der inneren parallel läuft, die 
Natur in ihrem Wechsel, die Menschen in ihrem Tun und Treiben stets 
sinnfällig zur Anschauung kommen. Aber zugleich wird es klar, daß der 
epische Charakter in solchen Dichtwerken, soweit es überhaupt möglich 
war, nur durch die Prosaform gewahrt werden konnte. Eine Umsetzung 
des Werther in Verse würde seiner Auflösung in eine Reihe lyrischer Gedichte 
gleichkommen.  
Die Richtung auf das Charakteristische und insbesondere das Psychologische 
ist dem Roman als Kunstgattung von da an geblieben: Bücher, 
die an dieser Richtung keinen Teil haben, zählen nicht mehr zur Literatur 
und gelten eben nur als Unterhaltungslektüre. Und Goethes zweiter Roman, 
der Wilhelm Meister, weist der neuen Richtung ein noch festeres Ziel und 
entschiedenere Bahnen. Der Roman wird zur Geschichte eines 
werdenden Charakters, und dieses Werden ist es, was das Interesse 
des Erzählers wie des Lesers hauptsächlich beschäftigt und die einzelnen 
Teile der Handlung als Phasen der Entwicklung organisch zusammenhält. 
Von Wilhelm Meister an nähert sich jeder moderne Roman mehr oder 
weniger entschieden der Form der Lebens- oder genauer der Jugendgeschichte. 
 
Diesen biographischen Charakter trugen schon die besten unter den 
höfischen Epen, Tristan und besonders Parzival; nicht minder der Simplicissimus,


und in das gleiche Bett wird nun der Strom der modernen 
Romandichtung gelenkt. Die Künstlerromane der Romantiker folgen dem 
Wilhelm Meister. Sie haben ihren letzten bedeutsamsten Ausläufer in Gottfried 
Kellers Grünem Heinrich. Auf anderen Lebensgebieten führen Jean 
Pauls große Romane das Thema der Bildungsgeschichte durch; tiefer noch 
und künstlerischer als diese, die eine Zeitlang die deutsche Lesewelt beherrschten, 
Hölderlins erst spät voll gewürdigter Hyperion. Und auch aus 
den letzten Jahrzehnten ist es nicht schwer, eine Anzahl so bedeutsamer 
wie erfolgreicher biographischer Romane der deutschen und besonders 
auch der skandinavischen Literatur zu nennen. So Raabes ausgeglichenstes 
Werk, der Hungerpastor, Jacobsens tiefes und feines Buch Niels Lyhne, 
so in allerjüngster Zeit Frenssens Jörn Uhl und Hilligenlei. — Die Biographie 
ist begreiflicherweise in vielen Fällen Autobiographie. Der Dichter schildert 
seine eigene Entwicklung, seine eigenen Erlebnisse, oder er leiht doch 
seinem Helden so viel von der eigenen Persönlichkeit, daß der Roman 
dem Inhalt nach einen stark subjektiven Charakter erhält. Hiermit hängt 
zusammen, daß die Darstellung sich gern und häufig der ersten Person 
bedient, auch da, wo die unepische Form des Briefromans, die noch der 
Werther trägt, der Erzählung Platz gemacht hat. Auch diese Eigentümlichkeit 
gehört nicht erst der letzten Entwicklungsphase des Romans an, schon 
der Simplicissimus weist sie auf, aber erst dem modernen Problem der 
Bildungsgeschichte entspricht sie völlig. So ist der Roman in der Tat 
zu einer „subjektiven Epopöe“ geworden, wie Goethes Ausdruck lautet. 
Und Spielhagen konnte mit verzeihlicher, wenn auch nicht berechtigter 
Einseitigkeit den „Ich-Roman“, als den Ausdruck der persönlichen Lebenserfahrungen 
des Dichters, für die einzige vollgültige Form der modernen 
Romandichtung erklären.  
In der Tat ist die Entwicklungsgeschichte eines werdenden Charakters 
diejenige Form, in welcher die Vorzüge epischer Darstellung am vollständigsten 
und bedeutsamsten zur Geltung kommen. Zunächst ist das Motiv 
an sich schon von unerschöpflichem Interesse. So mannigfaltig und zahlreich 
die verschiedenen Individualitäten, die ein hoher Entwicklungsstand 
der Kultur in den verschiedenen sozialen Kreisen hervorbringt, so mannigfaltig 
und zahlreich sind auch die Wege, auf denen sie sich entwickeln. 
Und wiewohl die Lebensformen der modernen Gesellschaft diesen Bildungswegen 
äußerlich eine gewisse Gleichmäßigkeit aufprägen, so sind 
es doch immer wieder neue Wendungen, die der Weg des Einzelnen 
nimmt, immer neue Höhen und Tiefen, die sich darbieten; psychologische 
und moralische Probleme treten uns in immer erneuter Gestalt entgegen. 
Wie uns der Anblick eines Kindes, eines Jünglings, eines Mädchens in 
der Frische und Fülle der Jugend ein ästhetisches Wohlgefallen abgewinnt, 
ein Wohlgefallen, das sich leicht mit einer stillen Frage nach der Zukunft 
verbindet, so ruft auch die Entwicklungsgeschichte eines jungen Menschenkindes


immer aufs neue menschliche Teilnahme hervor. Andrerseits kreuzt 
und berührt sich in dieser Entwicklung beständig das Typische mit dem 
Individuellen, die symbolische Bedeutsamkeit des Geschehens tritt kaum 
aus einer anderen Grundform so deutlich hervor. An dieser Bedeutsamkeit 
erhalten nun auch die Ereignisse und Zustände, durch welche die Entwicklung 
beeinflußt oder gehemmt wird, ihren Anteil. Eben durch diese 
Beziehung gewinnen sie eine gefühlsmäßige Teilnahme, die ihnen sonst 
leicht versagt bleibt. Hieraus ergibt sich denn auch der rein technische 
Vorteil, den der Romanschriftsteller durch die biographische Form gewinnt. 
Sie verbindet die einzelnen dargestellten Objekte, Zustände und Ereignisse 
zu einer festeren und interessanteren Einheit, als es die meisten Formenmotive 
vermögen, aus denen die Romane früherer Zeiten ihren Zusammenhalt 
fanden, wie z. B. der Abenteuerroman der Ritterzeit oder der Reiseroman 
des späteren Altertums, der im 18. Jahrhundert mit neuem Inhalt 
wiederkehrt.  
Die Einheit der Handlung, die Aristoteles vom Epos forderte, wird 
hier durch die Einheit der Entwicklung ersetzt: es ist das freilich eben 
jene biographische Einheit, die der antike Denker als unzureichend bekämpft, 
aber in einer Vertiefung und Bedeutsamkeit, die er weder kannte 
noch voraussah, als er den Satz schrieb: „Viele Handlungen eines einzigen 
ergeben noch keine einheitliche Handlung.“ 
Poetik c. 8: „μῦθος δ'ἐστὶν εἷς, οὐχ, ὥσπερ τινὲς οἶονται, ἐὰν περὶ ἕνα ᾖ ..... πράξεις 
ἑνὸς πολλαί εἰσιν, ἐξ ὧν μία οὐδεμία γίνεται πρᾶξις. διὸ πάντες ἐοίκασιν ἁμαρτάνειν ὅσοι τῶν 
ποιητῶν Ἡρακληίδα, Θησηίδα καὶ τὰ τοιαῦτα ποιήματα πεποιήκασιν. οἴονται γάρ, επεὶ εἷς ἦν 
ὁ Ἡρακλῆς, ἕνα καὶ τὸν μῦθον εἶναι προςήκειν.“   
Daher bedienen sich denn auch diejenigen modernen Romandichter 
mit Vorliebe der biographischen Form, denen es tatsächlich weniger auf 
die innere Entwicklung des Individuums als auf die Schilderung der Umwelt 
ankommt, die in ihren verschiedenen Erscheinungen auf den Helden 
einwirkt. Am auffallendsten tritt uns das vielleicht im geschichtlichen 
Roman entgegen, in der Form, die wir durch Walter Scott und seinem 
deutschen Nachfolger Willibald Alexis erhalten haben. Zumeist sind hier 
nicht die großen geschichtlichen Persönlichkeiten die Träger der Handlung, 
vielmehr wird ihr Wesen und Wirken, wird vor allen Dingen das Wesen 
der Zeit, die durch sie beeinflußt ist, in der Lebensgeschichte eines jugendlichen 
Helden reflektiert. So in Walter Scotts Quentin Durward und Ivanhoe, 
so in Willibald Alexis' prächtigem Hans Jürgen, („Die Hosen des Herrn 
von Bredow“), im Cabanis u. a. Aber schon hier ist die Lebensgeschichte 
doch nicht eigentlich das, was unser Interesse hauptsächlich in Bewegung 
setzt, sondern eben die großen Ereignisse, die auf sie wirken, die geschichtliche 
Umwelt, in der sie sich abspielt. Die Entwicklung des Milieu-Romans 
steht im engsten Zusammenhang mit der biographischen Dichtung. Man 
darf sagen, daß im Wilhelm Meister die Keime zu beiden gleichmäßig


liegen, daß, wenn das Werk seiner Idee nach durchaus Bildungsgeschichte 
des Helden ist, so doch in der Ausführung das Milieu der Schauspielertruppe 
und das des Grafenschlosses in ihrer Kontrastwirkung mehr Interesse 
erregen als die Schicksale des Helden. Und so ist denn auch in den 
meisten Romanen von Dickens die Schilderung von Sitten und Zuständen, 
von landschaftlichen und gesellschaftlichen Eindrücken bedeutsamer und 
interessanter als die Geschichte des Helden an sich: zumeist die Lebensgeschichte 
eines braven und normalen Jungen, dem die Hindernisse und 
Schwierigkeiten nicht von innen, sondern von außen erwachsen. Auch der 
„Zeitroman“ der fünfziger und sechziger Jahre des 19. Jahrhunderts, der 
wesentlich Schilderung sozialer und politischer Zustände, oft mit ausgesprochener 
Tendenz, im Auge hat, trägt in seinen bedeutendsten Vertretern 
biographische Form. Mindestens sind es die Jahre der entscheidenden 
Entwicklung zum Manne, die uns geschildert werden und deren Verlauf 
den Faden bildet, an den sich die Schilderungen aufreihen, wie Gustav 
Freytags „Soll und Haben“, Spielhagens „In Reih' und Glied“ und „Hammer 
und Ambos“, und, wenigstens in demjenigen Motiv, das aus dem Wirrwarr 
des Nebeneinander von Handlungen am deutlichsten hervortritt, Gutzkows 
„Zauberer von Rom“.  
Endlich erscheint auch der französische Naturalismus, der dem Milieu- 
Roman einen besonders ausgeprägten Charakter gegeben hat, gerne als 
Biographie; so Flauberts Madame Bovary, das berühmte Muster seiner 
Gattung, so die meisten der großen Romane Zolas, die schon durch den 
Grundgedanken des Zyklus („Histoire naturelle et sociale d'une famille“) 
auf die Entwicklungsgeschichte ihrer Helden hinweisen.  
Die Entwicklung des Milieu-Romans in seiner extremen Form führt 
uns zu einer letzten Frage, die für das Wesen der Romandichtung von 
prinzipieller Bedeutung ist. Daß in der epischen Poesie überhaupt mehr 
als in den beiden anderen Gattungen Verstandesforderungen zu Worte 
kommen, haben schon Goethe und Schiller wiederholt hervorgehoben. „Da 
das epische Gedicht“, schreibt Goethe am 19. April 1797, „in der gleichen 
Ruhe und Behaglichkeit angehört werden soll, so macht der Verstand vielleicht 
mehr als an andere Dichtarten seine Forderungen.“ Und Schiller 
geht in seinem Urteil über den Roman bekanntlich so weit, daß er ihn 
nur als ein halbes Kunstwerk gelten lassen will. „Die Form des Wilhelm 
Meister,“ schreibt er am 20. Oktober 1797, „wie überhaupt jede Romanform, 
ist schlechterdings nicht poetisch, sie liegt ganz nur im Gebiete des 
Verstandes, steht unter allen seinen Forderungen und partizipiert auch von 
allen seinen Grenzen.“ Dieses allgemeine Urteil scheint nun da, wo der 
Roman Schilderung des Lebens in seinen einzelnen Kreisen, Darstellung 
realer Verhältnisse, Lebensberufe u. s. w. sein will, eine besondere Bedeutung 
und Berechtigung zu erhalten. Wenn Humboldt die „Beschauung“ oder die 
Betrachtung der Welt als den eigentlichen Zustand des epischen Schaffens


und Genießens ansieht, so korrigiert ihn Spielhagen, indem er statt „Betrachtung“ 
vielmehr Beobachtung setzen will (a. a. O. S. 153–156). Der 
epische Dichter strebt nach einem „Weltbild, dessen Material durch unablässige 
scharfe Beobachtung der realen Welt zusammengebracht wird.“ Und 
an einer anderen Stelle: „Denn dies ist das Bezeichnende des epischen Verfahrens, 
daß es von Anfang an induktorisch ist und bis zum Ende induktorisch 
bleibt“ (S. 168). Schon durch diese Wendung ist die schöpferische 
Tätigkeit des Romandichters bedenklich nahe an die Grenzen wissenschaftlicher 
Forschung und Beobachtung gerückt. 
Wiewohl Spielhagen an andrer Stelle mit Recht gegen die Verwirrung der Grenzen 
sich ausspricht. „Und doch sind diese Wege himmelweit verschieden; so weit wie es der 
einzelne konkrete Fall von der Regel ist, die aus der Fülle sämtlicher konkreter Fälle abstrahiert 
wurde; so verschieden, wie die Tätigkeit der Phantasie von der reinen Vernunft 
und Urteilskraft; so verschieden, wie die künstlerische Darstellung von der wissenschaftlichen 
Analyse der Synthese.“ (S. 55.)  Aber ganz und gar in eine 
Reihe stellt Zola beide mit seiner Theorie des experimentellen Romans. 
Emile Zola, Le Roman expérimental. Paris 1876. 
Nicht nur als Beobachter steht der Romanschriftsteller dem wissenschaftlichen 
Psychologen völlig gleich, sondern seine Methode ist genau dieselbe, 
welche die moderne Naturwissenschaft auf ihre Höhe geführt hat: die des 
Experiments, das sich hier auf die menschliche Seele erstreckt. Zola spricht 
und schreibt genau wie ein moderner Experimentalpsychologe. „Le problème 
est de savoir ce que telle passion, agissant dans tel milieu et dans telles 
circonstances, produira au point de vue de l'individu et de la société. Nous 
faisons en quelque sorte de la psychologie scientifique.“ Und nicht nur die 
Methode auch das Ziel teilt er mit der Wissenschaft: „Ce rêve du physiologiste 
et du médecin expérimentateur est aussi celui du romancier qui applique 
à l'étude naturelle et sociale de l'homme la méthode expérimentale. Notre 
but est le leur; nous voulons, nous aussi, être les maîtres des phénomènes, 
des éléments intellectuels et personnels, pour pouvoir les diriger. Nous 
sommes, en un mot, des moralistes expérimentateurs, montrant par l'expérience 
de quelle façon se comporte une passion dans un milieu social. 
Le jour où nous tiendrons le mécanisme de cette passion, on pourra la 
traiter et la réduire, ou tout au moins la rendre la plus inoffensive possible. 
Et voilà où se trouvent l'utilité pratique et la haute morale de nous oeuvres 
naturalistes, qui expérimentent sur l'homme, qui démontent et remontent 
pièce a pièce la machine humaine, pour la faire fonctionner sous l'influence 
des milieux.“ Wie in einem Vergrößerungsspiegel sieht man in diesem 
Zerrbild einer ästhetischen Theorie den Fehler, der in der allzuscharfen Betonung 
des Verstandesmäßigen im Roman liegt. Was bei Zola sofort auffällt 
und seine Lehre von vornherein unbrauchbar macht, ist, daß er die 
Tätigkeit der schöpferischen Phantasie völlig ausschaltet, oder doch nur in 
der Form der Betätigung anerkennt, wie sie ein geistreicher Naturforscher


und Experimentator gleichfalls bedarf. Ein Kunstwerk könnte auf diese 
Weise offenbar niemals zustande kommen, sondern eben nur eine Reihe 
von psychologischen Versuchen. Aber auch Spielhagen befindet sich offenbar 
in ähnlichem Irrtum, wenn er glaubt, daß Beobachtung und induktive 
Erkenntnis des Weltlaufs die dichterisch phantasievolle Anschauung jemals 
ersetzen könnte. 
Er gerät dadurch in einen offenbaren Widerspruch mit der unter der voriger 
Seite angeführten Äußerung über die Eigenart dichterischer Produktion.  Es ist richtig, daß der Romandichter, der das Leben 
schildern will, es kennen muß, und daß zumal der moderne Schriftsteller, 
der die verschiedenartigsten menschlichen Kreise und Tätigkeiten in ihrer 
Einwirkung auf das Seelenleben seines Helden zu schildern unternimmt, 
ohne Scharfblick und Fleiß, ohne Beobachtung und Studium seine Aufgabe 
niemals erfüllen kann. Allein diese Studien sowohl wie die Kenntnisse, 
die daraus hervorgehen, liefern doch nur das Material für die schöpferische 
Tätigkeit seiner Phantasie. Diese selbst setzt erst da ein, wo jene vorbereitende 
Beobachtung aufhört. Dann wird das Wissen zum Schauen, das 
Gedächtnis wandelt sich in die schaffende Phantasie, die nach ihren eigenen 
Gesetzen mit dem Erfahrungsstoffe schaltet und in freier Schöpfung die 
Wirklichkeit wiederholt. Wie überall, so entsteht auch hier ein Kunstwerk 
erst dann, wenn der Kampf mit dem Stoff siegreich beendet ist, wenn der 
Künstler den Stoff, den er braucht, wie umfangreich er auch immer sein 
mag, sich völlig angeeignet und bewältigt hat. Der Romandichter ist freilich 
kein Lyriker; seine Dichtung erwächst ihm nicht nur aus dem inneren 
Erleben und Empfinden. Seine Probleme also mögen ihm immerhin 
aus der Außenwelt kommen, natürlich nur, soweit sie sein Innenleben 
mit in Anspruch nimmt, ihm selbst zum Erlebnis wird, denn sonst wäre 
er kein Dichter. Die Mittel zu ihrer Lösung muß er aus Erfahrung und 
Beobachtung gewinnen. Aber eine Dichtung schafft er erst dann, wenn 
aus Problemen und Erfahrungen eine neue gegenständliche Welt vor seinem 
inneren Blick erstanden ist, denn nur eine solche vermag die Dichtung 
widerzuspiegeln. In dieser Hinsicht ist nur ein quantitativer Unterschied 
zwischen dem Maß von Wissen und Beobachten, das der Romandichter 
und das der Dramatiker braucht. Wenn man z. B. die Studien kennt, die 
Schiller zum Demetrius gemacht hat, wenn man weiß wie sehr er sich in 
die Einzelheiten des Milieus vertieft hat, wie er etwa russische Bauten 
studierte, so sieht man, daß seine Arbeit sich im wesentlichen nicht von 
der des modernen Romandichters unterscheidet. Aber in seiner Dichtung 
ist dieser ganze Stoff gleichsam aufgezehrt und, um Schillers eigenen Ausdruck 
zu gebrauchen, von der künstlerischen Form vertilgt; seine Phantasie 
schaltet frei schaffend über das Wissen, das er aufgehäuft hat. Und genau 
das Gleiche gilt vom Roman. Mag der Beobachtungs- und Wissensstoff, den 
der Dichter braucht, noch so detailliert, noch so technisch trocken, noch so


umfangreich sein, nur dann wird sein Werk eine Dichtung, wenn der Stoff 
nicht mehr als Stoff hervortritt und sich nicht als Gegenstand der Belehrung, 
sei es technischer, sei es psychologischer Art, gibt, sondern einzig als 
Mittel, um die phantasiemäßige Anschauung lebendig und vollständig zu 
gestalten, auf der die dichterische und speziell epische Wirkung beruht.  
Die großen Zeitromane Zolas verfolgen bekanntlich eine bestimmte 
gleichartige Technik; zum Untergrunde dient ihnen nicht nur im allgemeinen 
das soziale Leben des zweiten Kaiserreichs, sondern in jedem einzelnen derselben 
erwächst die Handlung aus einem bestimmten Berufskreise, und es 
wird dieser Kreis, es werden die einzelnen Tätigkeiten, die er umschließt, 
bis ins kleinste hinein verfolgt und geschildert. Eine Überfülle von Einzelheiten, 
die aus Beobachtung und Studium hervorgegangen und mit gewissenhaftestem 
Fleiße gesammelt sind, versetzen den Leser in die geschilderte 
Welt. Sie erfüllen uns zuweilen mit bewunderndem Erstaunen, oft freilich 
ermüden sie und lähmen den künstlerischen Genuß. Es gibt einen deutschen 
Roman ersten Ranges, der, um die Mitte des 19. Jahrhunderts entstanden, 
in auffallender Weise der Kunst Zolas vorgreift: Otto Ludwigs „Zwischen 
Himmel und Erde“. Wie bei Zola, so erwächst auch hier die äußere Handlung 
und die innere Entwicklung des Helden in stetem Zusammenhang 
mit seinem Gewerbe, dem des Schieferdeckers. Diese Tätigkeit wird uns 
bis in die kleinsten technischen Einzelheiten vorgeführt. Wir sehen, wie 
der Dachdecker sein Schwebegerüst baut, wie er es verwendet, welche besonderen 
Schwierigkeiten er überwinden muß. Aber von Anfang bis zu 
Ende ist auch für den Leser alles technische Detail nur ein Hilfsgerüst, 
um ihn zwischen Himmel und Erde hinaufzutragen in das Reich der Phantasie, 
wo nichts unanschaulich, nichts unverstanden, aber auch nichts ohne inneres 
Leben, ohne unmittelbare Erwärmung und Erleuchtung durch Gefühl und 
inneres Schauen bleibt. Die Berufsarbeit selbst wird zum Symbol des 
inneren Lebens, das sich in seiner sinnbildlichen Bedeutung immer deutlicher 
enthüllt. Solange er sein Gewissen belastet fühlt, vermag der Held 
den Turm nicht zu besteigen, auf dem der verbrecherische Bruder den 
Untergang gefunden hat. Als er, um seine mutige Rettungstat zu wagen, 
sich selbst überwindet, ist sein allzu empfindliches Gewissen wieder frei. 
Diese Dichtung ist ein weit reineres Kunstwerk als einer der großen Zolaschen 
Romane, weil hier Anschauungsstoff und geistiger Gehalt sich vollkommen 
decken, weil genau soviel Einzelheiten, die der Beobachtung und 
dem Studium entstammen, verwendet sind, wie die innere Entwicklung bedarf, 
nicht mehr und nicht weniger. Auch bei Zola tritt die symbolische Verwendung 
des äußeren Anschauungsstoffes und besonders des berufsmäßigen 
Milieus deutlich und bisweilen mit einer gewissen Großartigkeit hervor: 
die Lokomotive in der Bête humaine, die große Bergwerkspumpe im Germinal 
werden zu dämonischen Symbolen der vernichtenden Kräfte, die in der 
Arbeit selbst und in den Seelen der Menschen, die sie vollführen müssen,


lauern. Auch bei Zola werden Handlungen, Wollen und Empfinden seiner 
Menschen nur aus dem Einfluß ihrer Lebenskreise und ihrer Berufsarbeit 
verständlich. Aber die Fülle des aufgehäuften und ausgebreiteten Details 
geht weit über das künstlerische Bedürfnis, anzuschauen und zu verstehen, 
hinaus und überschreitet den Kreis dessen, was für jene Symbolik verwertet 
werden kann. So bleibt in all diesen Dichtungen ein starker prosaischer 
Rest, und es mag dahin gestellt sein, ob das verfehlte Streben des Dichters 
nach einer vermeinten Wissenschaftlichkeit die Schuld daran trägt, oder ob 
die falsche Theorie nur entstanden ist, um die künstlerische Unzulänglichkeit 
der M ethode zu rechtfertigen.  
Ähnlich wie die kleinere epische Erzählung zum Epos verhält sich 
die Novelle zum Roman. Auch sie wurde, die ursprünglichste Form der 
Prosadichtung, schon im Altertum gepflegt, und in der Renaissancezeit war 
sie besonders auf romanischem Boden beliebt und gewürdigt. Seit der 
Romantik ist sie in Deutschland immer mehr in den Vordergrund getreten; 
neben dem Roman nimmt sie seit zwei Menschenaltern das Interesse des 
literarischen Publikums zweifellos am stärksten in Anspruch.  
Fragt man nun nach dem Wesen der Novelle, so ist es gewiss, daß sie 
sich nicht bloß durch die Ausdehnung vom Roman unterscheidet. Goethe 
bezeichnete sie zu Eckermann (29. Januar 1827) mit einer sprachlich allerdings 
übeln Wendung als „eine sich ereignete unerhörte Begebenheit“, und 
Spielhagen charakterisiert sie (Beiträge S. 245) folgendermaßen: „Die Novelle 
hat es mit fertigen Charakteren zu tun, die, durch eine besondere Verkettung 
der Umstände und Verhältnisse, in einen interessanten Konflikt gebracht 
werden, wodurch sie gezwungen sind, sich in ihrer allereigensten 
Natur zu offenbaren, also, daß der Konflikt, der sonst Gott weiß wie hätte 
verlaufen können, gerade diesen, durch die Eigentümlichkeit der engagierten 
Charaktere bedingten und schlechterdings keinen anderen Ausgang nehmen 
kann und muß.“  
Will man das Wesen der Novelle richtig treffen, so wird man in dem 
Goetheschen Satz das Wort „eine“ besonders unterstreichen müssen. Denn 
ihr Gegensatz zum Roman beruht in der Tat darauf, daß hier eine 
strengere Einheit der Handlung nur ausnahmsweise vorhanden, im modernen 
Bildungsroman sogar völlig unmöglich ist: denn die Entwicklung kann 
sich immer nur durch eine Reihe von Handlungen und Ereignissen vollziehen. 
Die Novelle dagegen wahrt die Einheit der Handlung, sie ist, 
im Anschluß an Goethe gesprochen, nichts als die Erzählung einer Begebenheit. 
Daher schließt sie Episoden, Parallelhandlungen und dergleichen 
aus. Die ältere, namentlich die italienische Novelle sucht in der Tat nur 
durch den Reiz der Begebenheit und die Anmut der Erzählungsweise zu 
interessieren. Die neuere deutsche Novelle hat sich tiefere Aufgaben gestellt. 
Seit Kleists Michael Kohlhaas ist es auch hier das psychologische


Interesse, das sie erwecken will; nicht die seltsame Verkettung äußerer Zufälle 
und Ereignisse, sondern eigenartige und problematische Vorgänge des 
inneren Lebens sind es, die unseren bedeutenden Novellisten zum Vorwurf 
dienen. Dabei ist die eigentliche Entwicklung des Charakters ausgeschlossen; 
sie gehört dem Roman an. Vielmehr kommt der fertige 
Charakter in einer Tat, einem entscheidenden Ereignis zum Ausdruck, und 
eben dieses Verhältnis bildet den Inhalt der Novelle. Sehr gut führt 
dies Mielcke aus (a. a. O. S. 354): „Von dem alten Novellenstil hat die 
moderne Novelle übernommen, eine einzelne ,wunderliche' Begebenheit 
auch jetzt noch als ihren Rohstoff zu betrachten. Aber sie erzählt sie nicht 
bloß und sie hüllt sie nicht allein in Stimmungsfarben. Das Seltsame der 
Tat setzt auch in den Charakteren ein Seltsames der Empfindung oder des 
Willens voraus. Die Romantiker sahen diesen psychologischen Untergrund 
gern als etwas Mystisches an und erzielten dadurch oft bedeutende Wirkungen. 
Die moderne Psychologie geht dem Mystischen nicht aus dem 
Wege, aber sie sucht es dafür natürlich zu deuten, den dunklen Kern der 
Seele gleichsam in seine einzelnen Elemente aufzulösen, und die moderne 
Novelle schloß sich ihr hierin an. Dadurch gewann sie den Hang zum 
Problematischen, sie baute absonderliche Begebenheiten aus absonderlichen 
Willensäußerungen auf und verwandte alle ihre Kunst darauf, für eine gespannte 
Situation eine möglichst überraschende Auflsösung zu finden.“  
Auch auf das Milieu vermag die moderne Novelle nicht zu verzichten. 
Denn aus ihm wird das psychologisch Wunderbare ja zum größten 
Teil erst verständlich. Aber sie hat nicht Zeit und Raum, es eingehend 
zu schildern, sie kann es nur andeuten. Sie kann nur, wie Mielcke 
(S. 353) sagt, „durch starke Betonung des einzelnen ersetzen, was er 
an Fülle desselben nicht bieten kann, und aus dieser starken Betonung 
entsteht jener schwingende Zauber des Details, den wir Stimmung nennen. 
Die Gegenstände klingen in der Novelle, und ihr Klang durchzittert die 
Ereignisse, er dämpft oder erhöht ihre Wirkung, er vermählt sich mit dem 
seelischen Leben der Charaktere.“ Wie richtig dies ist, erkennen wir an 
vielen der Meisternovellen Heyses und Storms. So ist die Arrabiata ganz 
von dem Gluthauch südlicher, die Erzählung „Am toten See“ ganz von 
der stillen und innigen Melancholie nordischer Landschaft durchzittert, und 
in „der Stickerin von Treviso“ atmet der Geist der Frührenaissance. Ist 
das Milieu ein phantastisches oder ein in großen Zügen gezeichnetes geschichtliches 
Gemälde, so nähert sich die Novelle bisweilen dem Balladencharakter, 
besonders deutlich in einigen der schönsten Dichtungen Storms: 
so in Eekenhof und Aquis submersus.  
14. Dramatische Dichtung. In den Weihnachtstagen 1797 antwortete 
Schiller an Goethe auf die Übersendung des Aufsatzes, dessen Hauptstellen 
wir zu Anfang des vorigen Kapitels kennen gelernt haben: „Daß der 
Epiker seine Begebenheit als vollkommen vergangen, der Tragiker die


seinige als vollkommen gegenwärtig zu behandeln habe, leuchtet mir sehr 
ein.“ „Die dramatische Handlung bewegt sich vor mir, um die epische 
bewege ich mich selbst, und sie scheint gleichsam stille zu stehen. Nach 
meinem Bedünken liegt viel in diesem Unterschied. Beweg ich mich um 
die Begebenheit, die mir nicht entlaufen kann, so kann ich einen ungleichen 
Schritt halten, ich kann nach meinem subjektiven Bedürfnis auch 
länger oder kürzer verweilen, kann Rückschritte machen oder Vorgriffe tun 
u. s. f. Bewegt sich die Begebenheit vor mir, so bin ich streng an die 
sinnliche Gegenwart gefesselt, meine Phantasie verliert alle Freiheit, es 
entsteht und erhält sich eine fortwährende Unruhe in mir, ich muß immer 
beim Objekt bleiben, alles Zurücksehen, alles Nachdenken ist mir versagt, 
weil ich einer fremden Gewalt folge.“  
Das Drama also ist Gegenwartskunst: auf der Illusion der Gegenwart, 
auf dem Miterleben der dargestellten Vorgänge beruht alle dramatische 
Wirkung. Ungemildert durch das Gefühl des Zeitabstandes, der das Vergangene 
bei noch so lebhafter Vorstellung in die Ferne rückt, folgt unser 
Affekt der Handlung mit der ganzen Lebhaftigkeit und Stärke, welche 
gegenwärtiges Geschehen, Handeln und Erleiden zu entfesseln vermag. 
Mitleid und Furcht, aber auch Bewunderung und Hoffnung, Sympathie 
und Abneigung erwachen mächtiger und ausschließlicher. „Der zuschauende 
Hörer muß leidenschaftlich folgen.“ Er ist ganz durch die schnelle Folge 
dessen, was sich vor seinen Augen abspielt, in Anspruch genommen und 
findet, solange die dramatische Wirkung dauert, keine Zeit zu ruhigem Verweilen 
und Betrachten, keine Zeit, rückblickend zu vergleichen und zu 
erwägen, ja nicht einmal Zeit, die Gegenwart, die rasch in die Zukunft 
weiter schreitet, nach allen ihren Momenten zu überschauen. Nur das 
Wesentlichste und Wichtigste fällt ihm ins Auge, nur dies vermag er im 
unaufhaltsamen Fortschritt der Handlung aufzunehmen; wie für die epische 
Dichtung beschauliche Breite, so ist für die dramatische Kunst Konzentration 
auf die Hauptmomente des Geschehens das innerste Prinzip. Daher die Unbedenklichkeit 
in den Voraussetzungen, zum Teil auch in der Motivierung 
von Einzelheiten und Äußerlichkeiten der Handlung, die man bei Schiller 
oft bemerkt hat, die aber bei Shakespeare und Kleist ebenso ausgeprägt 
ist. Der Epiker hat wie seine Zuhörer Zeit, den seelischen Vorgang und 
das äußere Bild in seinen Einzelheiten mit und neben einander zu betrachten; 
der miterlebende dramatische Schöpfer hat wie der Zuschauer, den 
er fortreißt, dazu nicht die Ruhe. Seine Aufmerksamkeit ist auf die Hauptmomente 
der Handlung gerichtet, und diese sind wesentlich seelischer 
Natur. Nur ihr äußerer Ausdruck als Wort, Gebärde und Tat wird von 
diesem Interesse notwendig mitergriffen. Aber das Gegenständliche an 
sich und noch mehr die äußere Umwelt seiner Personen, das Landschaftliche 
u. s. w. bleibt, sobald die Handlung lebhaft wird, unter der Schwelle 
des Bewußtseins oder wird, wo sie zögert und den Zuschauer ruhiger läßt,


doch nur als schmückendes Beiwerk empfunden. Daher ist auch die Möglichkeit 
der dramatischen Wirkung nicht an Dekoration und Kostüme gebunden, 
wie denn alle ursprüngliche dramatische Kunst von diesen Mitteln 
nichts weiß.  
Aber der Zwang zur Konzentration geht weiter. Auch das Seelenleben 
der handelnden Personen kann sich auf der Bühne nicht voll und breit 
ausladen. Nur ausnahmsweise und bevor die Handlung in Fluß kommt, 
vermag uns der Dramatiker mit einem ins Einzelne geführten Seelengemälde 
zu interessieren. Die epische Breite der Schilderung bleibt ihm auch hier 
versagt. Von vornherein muß er alle Aufmerksamkeit auf das Wesentliche, 
das ins Auge Springende richten. Scharf ausgeprägte, im Großen gesehene 
Züge bilden seine Charaktere: die feinen vermittelnden Schattierungen, 
abgetönte Stimmungen des Seelenlebens vermag er nur ausnahmsweise zu 
verwenden. Der Dramatiker arbeitet wie im Großen, so immer auch 
einigermaßen aus dem Groben heraus: jede zu weit gehende Verfeinerung 
ist hier zugleich eine Abschwächung des Eindrucks. Daher neigt 
die dramatische Poesie zu scharfen Kontrasten, ja, obwohl der Kontrast, 
wie wir im 10. Abschnitt gesehen haben, in jeder poetischen Gattung ein 
wesentliches Kunstmittel ist, so darf man die Dramatik im besonderen 
Sinne als die Kunst der Kontrastwirkung, als Schöpfung aus Kontrasten 
bezeichnen. Denn erst durch den Gegensatz tritt das Charakteristische als 
solches in voller Schärfe hervor; erst dadurch, daß wir Charaktere und 
Handlungsweisen voneinander abstechen sehen, werden wir uns ihrer 
Eigenart deutlich bewußt. Und dieser Gegensatz wird hier nicht durch 
eine ausgleichende und mildernde Darstellungskunst, wie die des Erzählers 
ist, überbrückt: er tritt im echten Drama in voller Schärfe vor unsere 
Augen und Ohren.  
Denn auch hier ist es vor allem die Sprache, in deren Eigenart sich 
das Wesen des Dramatischen ausprägt. Mag sie naturalistisch im Munde 
jeder Person das verschiedene Gepräge ihrer Herkunft und Umgebung 
tragen, mag sie zu einer gleichmäßigen Idealform stilisiert sein: immer 
muß sie den inneren Gegensatz zwischen den Charakteren zum Ausdruck 
bringen, und epigrammatisch zugespitzte Stichomythie darf man in diesem 
Sinne das Grundschema des dramatischen Dialogs nennen. „Zweistimmig 
zu sein ist der Sinn des Dramas. In dieser Zweistimmigkeit wurzelt alles 
Formale der Shakespeareschen Kunst.“ So drückt den Gedanken treffend 
ein moderner Dramaturg 
Julius Bab, Wege zum Drama, Berlin 1906. Die geistreiche kleine Schrift ist, 
wie schon die oben angeführte Stelle zeigt, nicht frei von Überschwang, aber sie ist von 
einem tiefen und richtigen Gefühl für das Wesen der dramatischen Kunst getragen und 
eröffnet eine Reihe lichtvoller Einblicke.  aus, und nicht ohne Übertreibung, aber doch 
im Grunde richtig fügt er hinzu: „Wie in jedem kleinen Pfeiler des Straßburger 
Münsters die „Idee“, der Rhythmus des Ganzen steckt, so birgt jede


sprachliche Wendung eines großen Dramas in sich das Wesen der dramatischen 
Idee: den tragischen Widerspruch notwendig zueinander strebender 
Mächte. — Der kleinste Teil des Kunstwerks endlich, der einzelne Satz, 
das Wort, das keine Zweiheit mehr zu umspannen vermag, wird dem 
Prinzip der Zweistimmigkeit, der großen Kontrastwirkung noch immer 
dadurch dienen, daß es die eine Seite, an der es allein zu bilden vermag, 
mit leidenschaftlichster Energie, mit fanatisch konzentrierter Einseitigkeit 
ausdrückt — gerade so die größte Wirkung des Widerspruchs verbreitend. 
Auf die Schärfe und Kraft des Ausdrucks legt dann der echte Dramatiker 
allen Wert, nicht auf das in sich Schöne oder logisch Zwingende der 
Sprachwendung.“  
Aber ein charakteristischer Dialog oder eine Reihe von solchen ist 
noch kein Drama. Erst wo sich der Charakter der Personen und ihr 
Gegensatz in Entschlüssen und Handlungen entwickelt, wird er ganz anschaulich 
und reißt uns zu völligem Miterleben hin. Daher bezeichnet 
schon der Name Drama eine Handlung, und nur im aktiven Tun, nicht 
im passiven Erleben, wie häufig im Epos, wird der Held des Dramas 
vor uns lebendig. Im Epos, im Roman kann das Ereignis, ja unter Umständen 
der Zufall unser Interesse erwecken und beleben. Im Drama hingegen 
stört jedes rein äußerliche Eingreifen das, was uns eigentlich 
interessiert: den inneren Zusammenhang, der mit Notwendigkeit von bestimmten 
Charaktereigenschaften zu entsprechenden Taten und durch die 
Folge dieser Taten zu Leiden führt.  
Gegensatz, der sich in Handlungen äußert, ist Kampf. Jedes Drama 
also hat einen Kampf innerer und äußerer Art zum Gegenstande. Und 
wenn die Entwicklung dieses Kampfes nicht doch wieder als äußerlich und 
vom Zufall abhängig (also episch) erscheinen, wenn sie von innerer Notwendigkeit 
getragen sein soll, so muß er, wenn nicht zwischen gleichberechtigten, 
so doch zwischen gleich lebendigen Gegnern geführt werden. 
Wir müssen ihn gewissermaßen auf beiden Seiten miterleben. Daher ist 
es nur ein Zeichen echter dramatischer Veranlagung und Kunst, wenn die 
meisten Dramen Schillers, was man ihnen gelegentlich zum Vorwurf gemacht 
hat, nicht einen sondern zwei im Gegensatz zueinander stehende 
Helden haben, und in vielen Dramen der Antike finden wir dieselbe Erscheinung: 
Agamemnon—Klytämnestra, Antigone—Kreon u. s. w. Und selbst 
da, wo man mit Recht von einem Kampf des Helden gegen die Macht 
des Schicksals sprechen kann, erscheint diese Macht durch menschliche 
Gegner, wenn nicht verkörpert, so doch vertreten, wie im König Ödipus 
durch den Teiresias.  
Vom Gegenstand dieses Kampfes hängt der Charakter der Dichtung 
ab. Ist er ernster und idealer Natur, handelt es sich um Tod und Leben, 
um die großen Ziele des Daseins, so entsteht die Tragödie, ist er kleiner 
oder kleinlicher Art, oder wird er doch von einer Seite gezeigt und betrachtet,


die ihn so erscheinen läßt, so entsteht das Lustspiel. Das gleiche 
Motiv kann bisweilen einen Gegenstand für Tragödie und Lustspiel bilden, 
wie etwa die Liebe zwischen zwei jungen Leuten von ungleichem Stande; 
es hängt dann eben davon ab, wie der Dichter die Bedeutung des 
Kampfes und der Gegnerschaft wertet. Das Formenprinzip beider Arten 
des Dramas ist also im Grunde dasselbe. Nur kommt's im Lustspiel nicht 
so genau darauf an, daß es immer gewahrt bleibt. Wenn wir lachen, 
fragen wir nicht, ob es die Kunst der objektiven Darstellung oder nur der 
subjektive Witz des Dichters ist, was uns lachen macht. Und wir lassen 
uns das Eingreifen des Zufalls, die Lösung des Konflikts durch einen vermenschlichten 
Deus ex machina ganz wohl gefallen, während solche Dinge 
in der Tragödie jede tiefere Wirkung zerstören. Die Charakterkomödie 
Molières freilich, die mit der scherzhaften Darstellung einen bedeutsamen 
und sehr ernst gemeinten Gehalt verbindet, verschmäht dergleichen Mittel 
ebenso wie das ernsthafte Drama überhaupt. —  
Aus allen bisherigen Betrachtungen ergibt sich, daß Charaktere und 
Handlungen im Drama nicht voneinander getrennt denkbar sind. Schon 
in der ersten Konzeption des Dichters ist offenbar beides verknüpft. Der 
Dramatiker sieht weder Menschen, zu denen er sich die Handlungen, noch 
Handlungen, zu denen er sich die Menschen suchen müßte, sondern was 
er sieht und zur Darstellung bringen will, sind eben handelnde Menschen, 
von bestimmten Charakteren ausgehende bestimmte Handlungen; und sicher 
ist es allgemein gültig, wenn Gustav Freytag (Technik des Dramas S. 11) 
hervorhebt, „daß die Hauptteile der Handlung, das Wesen der Hauptcharaktere, 
ja auch etwas von der Farbe des Stückes zugleich mit der Idee 
in der Seele aufleuchten, zu einer untrennbaren Einheit verbunden, und 
daß sie sofort wie ein Lebendes wirken, nach allen Seiten weitere Bildung 
erzeugend“.  
Die notwendige Verknüpfung zwischen Charakter und Handlung bildet 
somit den Kern und Mittelpunkt jeder wahrhaft dramatischen Dichtung.  
Diese Handlung nun ist in jedem echten Drama eine einheitliche. 
Das strenge Gesetz der Konzentration, welches das Wesen der dramatischen 
Poesie beherrscht, verlangt gebieterisch einen Mittelpunkt, um den sich 
das Interesse bewegt, ein Ziel, dem es zustrebt. Denn wie die Erfahrung 
immer wieder zeigt: wir vermögen nur einmal im Rahmen eines Dramas 
aus der vollen Empfindung heraus den Verlauf mit dem Helden zu erleben, 
die Reihen der Affekte lebendig mitzufühlen, welche Kampf, Sieg 
und Gefahr auslösen. Hat die Anspannung durch den Abschluß einer 
Handlung einmal nachgelassen, so ist sie niemals wieder in gleicher Stärke 
zu erreichen, und die Erneuerung bleibt stets eine Abschwächung statt der 
Steigerung, welche das allgemeine Gesetz der künstlerischen Wirkung verlangt. 
Daher darf die Handlung auf der Bühne nicht absetzen: der Zuschauer 
muß in leidenschaftlicher Anteilnahme und steter Spannung mitgerissen


werden, von Akt zu Akt. Es ist undramatisch, wenn wir an irgend 
einer Stelle der Dichtung das Gefühl erhalten, sie könnte nun allenfalls 
zu Ende sein, oder gar, sie müßte hier eigentlich zu Ende sein. Das 
erstere ist nach dem vierten Akt von Goethes Götz der Fall, und wo der 
Fehler weit plumper ist, nach dem dritten Akt von Beer-Hofmanns schon einmal 
angeführtem Grafen von Charolais. Daher reicht denn die Person des 
Helden niemals aus, um dem Drama die Einheit zu geben, die sein Wesen 
erfordert.  
Daß es in der Hinsicht — trotz Aristoteles — mit dem Epos und dem 
Roman anders steht, daß die epische Einheit eine minder feste und geschlossene 
ist wie die des Dramas, haben wir im vorigen Abschnitt gesehen. 
Besonders wo das Epos und der aus ihm entsprungene Roman 
Entwicklungsgeschichte, Bildungsgeschichte des Helden geworden ist, muß 
der Zusammenhang dieser Entwicklung die Einheit der Handlung ersetzen. 
Immerhin wird es auch hier vorteilhaft sein, wenn die Fäden nicht allzu 
lose geschlungen werden und in einem gut komponierten Roman wird 
nicht nur eine Steigerung, sondern auch eine gewisse Entsprechung der 
Ereignisse, eine Beschränkung der Nebenpersonen, so daß dieselben 
Menschen in verschiedenen Phasen des Verlaufs wiederkehren, angestrebt 
werden, wie wir das schon in Wilhelm Meister, von modernen Romanen 
aber besonders bei Dickens und Friedrich Spielhagen beobachten können. 
Allein mit diesen Kunstmitteln wird doch mehr einer Zersplitterung vorgebeugt, 
als daß eine einheitliche Handlung erzielt würde. Denn die 
Entwicklung eines Menschen setzt stets eine Reihe von aufeinanderfolgenden 
Einwirkungen von mehr oder weniger tief eingreifenden Ereignissen 
und Handlungen voraus, die weder zeitlich zusammenfallen, 
noch mit einiger Wahrscheinlichkeit sich um denselben Gegenstand drehen 
können.  
Hieraus folgt nun aber auch, daß eine solche Charakterentwicklung 
nicht in den Bereich der dramatischen Kunst fällt. Ein einzelnes Ereignis, 
sei es noch so schicksalsschwer, vermag die allmähliche Bildung eines 
Charakters niemals zu erklären, die Vielheit der Einflüsse, aus denen sie 
hervorgeht, nicht zu ersetzen. Im äußersten Falle wird es eine einzelne 
entscheidende Umwandlung herbeiführen, und eine solche finden wir denn 
auch zumal in der Tragödie nicht selten. Aber es ist zumeist eine Wandlung, 
die der Zerstörung oder Zersetzung des Charakters gleichkommt: 
unter den Folgen seiner eigenen Tat wird der Wille des Helden, um mit 
Schopenhauer zu sprechen, gebrochen. Leidenschaftliches oder doch 
energisches Streben schlägt in Resignation um, so bei Shakespeares Brutus, 
bei Schillers Maria Stuart. Oder der Wille wird bis zu gewaltsamer Überspannung 
gesteigert und gewissermaßen verzerrt, wie in Macbeth. In beiden 
Fällen bereitet die innere Wandlung nur die Katastrophe vor, ist eigentlich 
nichts als die innere Katastrophe vor der äußeren. Wo dagegen die entscheidende


Wandlung in die aufsteigende Entwicklung fällt, wo sie im 
Mittelpunkt des psychologischen Werdens steht, da vermag sie allerdings 
den wesentlichen Inhalt dieser Entwicklung zusammenfassend zu veranschaulichen. 
So in Shakespeares Heinrich IV., wo der Tod des Königs, so in 
Don Carlos, wo der Opfertod Posas, so in Kleists Prinzen von Homburg, 
wo der richterliche Eingriff des Kurfürsten jedesmal ein entscheidendes 
Ereignis bildet, das die Wandlung des Helden herbeiführt. Auch Calderons 
Leben ein Traum und Grillparzers Gegenstück dazu veranschaulichen mit 
mehr oder weniger Wahrscheinlichkeit eine solche Charakterwandlung. Aber 
diese Dichtungen bilden Ausnahmen; denn nur ausnahmsweise wird ein 
einziges Ereignis ein für allemal die fernere Charaktergestaltung entscheiden. 
Daher begnügen sich auch die größten Dramatiker und tiefsten Charakterzeichner 
wie Shakespeare und Schiller, von den Alten zu schweigen, zumeist 
damit, den fertigen Charakter in einer entscheidenden Handlung sich vor 
unseren Augen darstellen zu lassen. Schon viel, wenn der Dichter gelegentlich 
einmal auf die frühere Entwicklung seines Helden ein belehrendes 
Streiflicht wirft, wie ein solches auf Wallensteins Jugend aus Gordons 
Worten fällt: 
Wohl dreißig Jahre sind's. Da strebte schon 
Der kühne Mut im zwanzigjähr'gen Jüngling. 
Ernst über seine Jahre war sein Sinn, 
Auf große Dinge männlich nur gerichtet. 
Durch unsre Mitte ging er stillen Geists, 
Sich selber die Gesellschaft; nicht die Lust, 
Die kindische, der Knaben zog ihn an; 
Doch oft ergriff's ihn plötzlich wundersam, 
Und der geheimnisvollen Brust entfuhr, 
Sinnvoll und leuchtend, ein Gedankenstrahl, 
Daß wir uns staunend ansahn, nicht recht wissend, 
Ob Wahnsinn, ob ein Gott aus ihm gesprochen.  
Einen tieferen Einblick in das Werden der Menschen vermag uns 
der Dramatiker schon deshalb nicht zu eröffnen, weil er die Einwirkung 
des Milieus im besten Falle in wenigen großen Zügen, niemals aber wie 
der Epiker in den intimeren Einzelheiten entwickeln kann. Im Fortschritt 
der Handlung fehlt ihm wie uns die Zeit, diese zu beachten. Die Menschen 
des Dramatikers stehen als gewordene und ausgeprägte Charaktere 
vor uns, wie die, denen wir im persönlichen Leben begegnen. Was sie 
sind, interessiert uns in erster Linie; wie sie es geworden, höchstens in 
zweiter; und was sie sind, zeigt uns ihr Handeln. —  
Haben wir hiermit das Wesen der dramatischen Dichtungsform in 
seinen allgemeinen Zügen erkannt, so erhält sie nun ihre charakteristische 
Ausprägung erst durch ein Moment, das den beiden anderen Gattungen 
gänzlich fehlt: die Beziehung auf die Bühne. Zwar auch dem Lyriker 
und, wenn wir von dem Prosaroman absehen, dem Epiker schwebt die


Vermittlung durch den Vortrag des Sängers oder des Rezitators vor. Aber 
seine Dichtung wahrt doch eine gewisse Unabhängigkeit und Selbständigkeit. 
Sie hat ein inneres Leben, das auch vom Papier her ohne weiteres 
zu uns spricht und verständlich wird. Das Drama aber, soweit es Bühnenstück 
ist, wird erst durch den Regisseur und den Schauspieler lebendig, 
ähnlich wie eine Orchesterpartitur dem Nichtmusiker nur durch die Aufführung 
vermittelt werden kann.  
Die Phantasie des gegenständlichen Dichters kann daher zweierlei 
Art sein: entweder sie zeigt ihm die Vorgänge so oder doch annähernd so, 
wie sie sich im Leben, in der Wirklichkeit darstellen, oder sie richtet sich 
von vornherein auf das Theater, er sieht Bühnengestalten und Bühnenvorgänge. 
Die erste Art zu sehen, ist nämlich nicht etwa nur dem Epiker 
eigentümlich, sondern sie gehört dem gegenständlichen Dichter überhaupt, 
auch dem Dramatiker, soweit er eben nur Dichter ist, d. h. Phantasieerlebnisse 
gestaltet und übermittelt. Auch der Dramatiker muß, wenn er 
wirkliches Leben schaffen und uns wahre Menschen und ihre Taten lebendig 
machen will, Taten und Menschen unmittelbar sehen und erleben. Allein 
nun verschmelzen auf eigentümliche Weise in seiner Phantasie die Bilder 
des Lebens mit denen der Bühne, die seiner Menschen mit denen der 
Schauspieler. Wo diese Verschmelzung nicht eintritt, werden wir immer nur 
einen einseitigen und daher unvollkommenen Typus des Dramas vor uns 
haben, und dementsprechend wird auch der Eindruck hinter dem Höchsten, 
was die dramatische Kunst erreichen kann, zurückbleiben. Wenn der Dichter 
die Bühne und ihre Anforderungen gänzlich aus dem Auge verliert, wird 
sich das nicht nur bei der Aufführung seiner Stücke, nicht nur in einem 
Mangel an Bühnenwirkung rächen, sondern zumeist auch schon den dramatischen 
Charakter seiner Dichtung an sich schwächen und schädigen. 
Wo die Bühnenkunst uneingeschränkt waltet, da werden tiefe und echte 
dichterische Wirkungen selten zum Durchbruch kommen. Es ist denkbar 
und neuere Forschungen machen es nicht unwahrscheinlich, daß in dieser 
Doppelheit der Anlage der Dichter und ihrer Werke sich eine Ursprungsverschiedenheit 
der dramatischen Kunst ausspricht. Das Theaterspiel selbst 
ist, soviel wir wissen, überall aus der Lust an improvisierten Nachahmungen 
von Personen und Handlungen, an Verkleidungen und Vermummung, kurz 
aus der eigentlichen Lust am Spiel hervorgegangen, und ein Theaterstück 
war ursprünglich keine Dichtung im literarischen Sinne, sondern das Werk 
des Augenblicks oder einer Tradition, die mit und in den Aufführungen 
entstand. Die Kunstform der dramatischen Dichtung dagegen entstand aus 
der Freude an Rede und Gegenrede, die zu lebhaften Affekten gesteigerte 
mimische Aktionen hervortrieben. Die Geschichte des Theaters, zunächst 
des antiken, soweit wir sie verfolgen können, scheint das zu bestätigen. 
Einerseits sehen wir die Tragödie hohen Stils sich zur edelsten Kunstform 
entwickeln, andrerseits zieht sich das volkstümliche Spiel des Mimus durch


das ganze Altertum hindurch. 
Von dem Wesen und der Bedeutung des Mimus haben uns die Forschungen 
Herm. Reichs (Der Mimus. Ein literarentwicklungsgeschichtlicher Versuch. 2 Bde. Berlin 
1903) ein wertvolles, wenn auch vielleicht in einzelnen Teilen zu stark aufgetragenes 
Bild gewährt. — Über die Verschiedenheit des psychologischen Ursprungs handelt scharf 
und geistreich Th. A. Meyer: Das Stilgesetz der Poesie, S. 108–111.  Auf die Entwicklung beider Gattungen 
hat die Verbindung mit der Musik wesentlichen Einfluß geübt. — Auch 
bei der Entstehung des Dramas der neueren Zeit finden wir die Spuren 
einer ähnlichen parallelen Entwicklung, und in der Zwiespältigkeit des 
Shakespeareschen Dramenstils sieht man deutlich das Zusammentreffen 
zweier an sich verschiedener Formen der Kunstübung.  
Aus der Verbindung von Bühnenkunst und Poesie ist die dramatische 
Dichtung entstanden. So ist es denn begreiflich, daß von den beiden Elementen, 
die sie enthalten, bald das eine, bald das andere überwiegt. 
Interessant sind die Zeugnisse, welche diese Verschiedenheit psychologisch belegen. 
Der ausgeprägteste Typus des Bühnenschriftstellers ist Scribe. „Wenn ich eine 
Szene schreibe,“ sagte Legouvé zu ihm, „so höre ich, Sie aber sehen. Bei jedem Satz, 
den ich schreibe, kommt mir die Stimme der sprechenden Person ins Ohr. Sie, der Sie 
das Theater selbst sind, Ihre Schauspieler gehen und gestikulieren vor ihren Augen: ich 
ein Hörer, Sie ein Zuschauer.“ — „Nichts wahrer als dies,“ sagte Scribe, „wissen Sie, 
wo ich mich im Geiste befinde, wenn ich ein Stück schreibe? Mitten im Parterre!“ — 
(Binet, Psychologie du Raisonnement, angeführt bei James, Principles of psychologie, 
II S. 60.) Dagegen schreibt Schiller an Goethe: „Ich wüßte nicht, was einen bei einer 
dramatischen Ausarbeitung so streng in den Grenzen der Dichtart hielte, und wenn man 
daraus getreten, so sicher darein zurückführte, als eine möglichst lebhafte Vorstellung der 
wirklichen Repräsentation der Bretter eines angefüllten und buntgemischten Hauses, wodurch 
die affektvolle unruhige Erwartung, mithin das Gesetz des intensiven und rastlosen 
Fortschreitens und Bewegens einem so nahe gebracht wird.“ Man sieht, daß die Bühne 
seiner Phantasie schon nicht mehr so unbedingt und unmittelbar vorschwebte.  Die 
ausgeprägteste künstlerische Theaterphantasie unter allen deutschen Dichtern 
besaß wohl Ferdinand Raimund. Er schwelgt in Bühnenbildern größtenteils 
phantastischer Art, sein geistiges Ohr hört nicht Menschen, sondern 
Schauspieler sprechen. Dennoch ist er Dichter genug, um seine Wirkungen 
nicht zu berechnen, sondern zu fühlen, und in die Bühnenphantastik mischen 
sich ihm Züge eines gesunden Wirklichkeitssinnes. Das Theater verbindet 
ihm eine überirdische Geisterwelt mit der Realität des Lebens. Etwas Ähnliches 
ist bei einem größeren, bei Richard Wagner, der Fall, wenigstens 
in den meisten seiner Werke. Und in der Tat liegt es ja auch im Wesen 
des Doppelkunstwerks, das er schafft, daß er es von vornherein als Darstellung 
auf der Bühne und nur als solche sieht und denkt. In den beiden 
tiefsten und bedeutendsten Tondichtungen freilich, die er geschaffen, dem 
Tristan und den Meistersingern, geht die schöpferische Phantasie über das 
Bühnenbild hinaus in die Höhen und Tiefen des reinsten Humors und 
der innerlichen Gefühlserlebnisse. Hans Sachs unter dem Fliederbaum, 
Tristan und Isolde in der nächtlichen Laube sind nicht für die Bühne


erdacht, nicht auf dem Theater erschaut, sondern aus einer idealen Wirklichkeit 
auf die Bühne übertragen. Goethe dagegen ist ein Typus der entgegengesetzten 
Art. Die Theaterphantasie ist bei ihm, trotz seiner jugendlichen 
Neigung für das Puppentheater, auffallend schwach entwickelt und tritt 
fast nur da gleichsam als Lückenbüßerin ein, wo ihm die dichterische Gestaltungskraft 
versagt: im letzten Akt des Clavigo, an vielen Stellen des zweiten 
Teils des Faust, der in dieser Hinsicht einen starken Gegensatz zum ersten 
bildet, in den Festspielen und Operntexten. So erklärt sich denn auch die 
verhältnismäßig geringe Bühnenwirkung, die von den meisten seiner Dramen 
ausgeht. Schon die glänzenden und lebendigen Szenen, die der Götz vor 
uns entrollt, sind Bilder des Lebens, nicht der Bühne. Nun aber betrachte 
man den 4. und 5. Akt der Iphigenie, besonders aber den Tasso. Wie 
wenig vertragen die fein abgetönten Farben, die intimen Reize der seelischen 
Erlebnisse, die hier in tief innerlicher Gestaltung Leben gewonnen 
haben, das grelle Licht der Bühne mit seinen scharfen Kontrasten. Eben 
weil der Dichter die Wirklichkeit zu fein und zu echt sieht, versagt sich 
ihm die szenische Wirkung. Man vergleiche nur die Herausforderung zum 
Zweikampf im 2. Akt des Tasso mit der ähnlichen Szene bei Schiller, wo 
Don Carlos den Herzog Alba zum Zweikampf zwingt. Daß Antonio auf 
die Herausforderung nicht eingeht, auch in der Notwehr nicht, ist sicherlich 
das Wahrscheinlichere, der Wirklichkeit entsprechende; aber dadurch, 
daß es nicht zum Zweikampf kommt, bleibt die ganze Szene und namentlich 
das Auftreten des Herzogs ohne stärkere Bühnenwirkung, während im 
Don Carlos Alba gleichfalls den Degen zieht und die Königin nunmehr 
die Kämpfenden trennt: gröber und unwahrscheinlicher, aber beträchtlich 
wirksamer. Auch daß am Schluß, wo Tasso die Prinzessin umarmt, nur 
die nächsten Freunde den leidenschaftlich Rasenden überraschen, bringt 
die Schwere der Situation im Bühnenbilde nicht hinlänglich zur Geltung, 
daher man so oft eine naive Verwunderung über das Unbedeutende der 
Katastrophe aussprechen hört. Wie anders weiß uns wiederum Schiller 
die Gefahr anschaulich zu machen, in der sein Carlos schwebt, als seine 
Unterredung mit der Königin jäh unterbrochen wird und der spanische 
König an der Spitze seines ganzen Hofes, von allen seinen Granden 
gefolgt, die Bühne betritt. Der Begriff des Lesedramas tritt uns hier in 
seiner eigentlichen Bedeutung entgegen: es ist eine dramatisch empfundene, 
aber nicht für die Bühne gedachte Dichtung, zu intim und innerlich, um 
auf dem Theater wirksam zu werden; gleichwohl kann sie echt dramatisches 
Leben enthalten und bei der Lektüre oder beim Vorlesen zum 
intensiven Miterleben zwingen, wie das beim Tasso der Fall ist. Im gewöhnlichen 
Sprachgebrauch wird der Ausdruck freilich mit einer gewissen 
Geringschätzung gebraucht und auf Dichtungen angewendet, denen das 
dramatische, vielleicht das dichterische Leben überhaupt fehlt, wie Uhlands 
Herzog Ernst und seine zahlreichen Nachfolger.

 
Alle Dichter der Weltliteratur, von denen große dramatische Wirkungen 
ausgegangen sind, vereinigen beide Arten, zu sehen und zu 
bilden, und es ist interessant, wie in ihren verschiedenen Werken, oft 
aber auch innerhalb derselben Dichtung in verschiedenen Szenen, bald 
die Bühne, bald die Wirklichkeit herrscht. Es wäre verlockend, das Gesagte 
an Shakespeare und Schiller, an Kleist und Hebbel zu veranschaulichen, 
aber es würde zu weit von dem Gang unserer Betrachtungen abführen. 
Nur auf Grillparzer will ich kurz hinweisen, weil sein Beispiel 
besonders belehrend ist. Er beginnt in der Ahnfrau mit einem echten 
Theaterstück, das ganz und gar von Bühnenphantasie beherrscht und getragen 
wird, um in seinen letzten Tragödien besonders dem Bruderzwist 
und der Libussa die Fühlung mit der Bühne mehr und mehr zu verlieren: 
geschichtliche Bilder und die Versenkung in inneres Leben erfüllen diese 
Dichtungen faßt ausschließlich. Die Werke seiner Glanzzeit jedoch, von 
„Sappho“ bis „Weh dem, der lügt“, zeigen fast alle eine ausgeglichene 
Verschmelzung von Bühne und Leben.  
Es ist begreiflich, daß Dramen, die für die Bühne gedacht sind, bei 
der Lektüre nicht völlig anschaulich werden können, wenn der Leser nicht 
beständig das Theater vor seinem geistigen Auge sieht. Dies aber ist im 
allgemeinen dem, der nicht Theaterpraktiker ist, schwer genug; daher man 
aus der bloßen Lektüre fast niemals zum völligen Verständnis etwa Shakespeares 
oder Ibsens gelangt und bei der Aufführung stets von einer Reihe 
von Zügen überrascht wird, die uns beim Lesen entgangen sind. Selbst 
die sehr ausführlichen Bühnenanweisungen, welche die meisten modernen 
Dichter ihren gedruckten Dramen mitzugeben pflegen, sind nur ein kümmerliches 
Mittel, um die Bühnenphantasie des Lesers anzuregen. —  
Das bisher dargelegte Verhältnis zwischen Bühne und Dichtung erklärt 
nun eine weitere wichtige Erscheinung, die Tatsache nämlich, daß 
dramatisch gedachte Vorgänge unter Umständen auf der Bühne unwirksam 
bleiben, andrerseits aber manche Dichtungen im Theater Eindruck machen, 
die ihrem inneren Wesen nach gar kein dramatisches Leben enthalten. 
Die moderne Bühnenkunst zumal, die mit allen malerischen Effekten 
ebensowohl wie mit den musikalischen zu rechnen weiß, vermag mit 
ihren Mitteln ebensowohl einer lyrischen Stimmung zu Hilfe zu kommen 
wie der spezifisch dramatischen Wirkung. Auf die innere Verwandtschaft 
zwischen Lyrik und Drama hat schon Wilhelm von Humboldt hingewiesen. 
Beide kommen darin zusammen, daß sie innere Zustände darstellen 
und lebendig machen; nur daß die Lyrik bei dem einzelnen verweilt, 
ihn nach Seite des Gefühls und der Stimmung ausschöpft, während 
das Drama in schneller Entwicklung von einem zum anderen hinüberstrebt 
und den Zuschauer mitreißt. Daher hat denn die dramatische 
Dichtung aller Zeiten lyrische Momente aufgenommen, Stellen, wo der 
Zuschauer längere oder kürzere Zeit verweilen, für eine kurze Zeit zu


Atem kommen, sich auf der erreichten Stimmung gleichsam ausruhen und 
wiegen kann. Es ist viel zu selten anerkannt worden, wie stark sich 
Schiller auf diese Kunst versteht, mit welcher Kraft und Tiefe der Stimmung 
er besonders seine Katastrophen vorzubereiten und durchzuführen 
weiß. Man denke an die unheimliche Schwüle der Dämmerstunde, in der 
Ferdinand mit dem Gift zu Luisen kommt, oder an die Trimeterszene 
in der Braut von Messina, in welcher Don Cäsar seinen Entschluß, zu 
sterben, dem Chor verkündet! und mit welcher Feinheit und Weichheit 
der Farbe zeigt uns der 5. Akt von Wallensteins Tod den Helden ganz 
von menschlichen Empfindungen erfüllt, dem verlorenen Lebensstern, dem 
toten Freunde nachtrauernd! Alle diese Szenen sind im starken Gegensatz 
zu der leidenschaftlich bewegten Handlung entworfen und empfunden, die 
kurz vorher noch die Bühne erfüllte und gleich darauf zur entscheidenden 
Katastrophe einsetzt. Selbst dem leidenschaftlich fortreißenden Temperament 
Shakespeares und Kleists fehlen solche Stellen nicht: Ophelias Tod 
und die Mondnacht in Belmont, die Szene unter dem Hollunderbusch und 
so manche Stellen der Penthesilea zeigen das.  
Freilich erst da, wo sie sich mit der Musik verbindet, kommt diese 
lyrische Wirkung zu voller Stärke. Die Chöre und Melodramen der antiken 
Tragödie zeigen das. Die Oper ist als eine eigene Gattung ganz 
und gar aus dem Gefühl hierfür hervorgegangen; sie beruht auf dem Bestreben, 
dramatisch gegebene Situationen lyrisch zu verwerten und auszuschöpfen. 
Allein sie verfuhr dabei höchst einseitig. Das dramatische 
Element vernachlässigte sie oder scheute sich doch niemals, es zu beeinträchtigen, 
und zwar nicht bloß um der lyrisch musikalischen Wirkung 
willen, sondern auch zugunsten eines unkünstlerischen Beiwerks dekorativer 
und balletmäßiger Effekte. Seit Gluck freilich machte sich in der 
deutschen Oper eine Gegenströmung geltend, und auf dem Gipfelpunkt 
einer längeren Entwicklungsreihe unternahm es Richard Wagner, das musikalische 
Drama im vollen Sinne des Worts an Stelle der Oper zu setzen: 
eine Erneuerung der antiken Tragödie mit ihren dramatischen und lyrischen 
Wirkungen, auf die Mittel des modernen Orchesters der modernen Bühne 
gestützt. Aus dem unkünstlerischen Gemengsel der alten Oper gestaltete 
er ein konsequentes Zusammenwirken mimischer, orchestraler und musikalisch-deklamatorischer 
Künste. Seiner durchaus dramatischen Gestaltungskraft, 
seiner ungewöhnlich originellen Bühnenphantasie ist es in den meisten 
seiner Werke tatsächlich gelungen, ein solches Zusammenwirken zustande 
zu bringen, während das dramatische Element das herrschende blieb, — 
nur etwa im Tristan überwiegt das lyrische, seinerseits zur höchsten Wirkung 
gesteigert. Freilich im Laufe eines Menschenalters hat es sich bereits gezeigt, 
daß nur die singuläre Begabung eines einzelnen schöpferischen Künstlers ein 
solches Kunstwerk ermöglicht hat. Eine Neugeburt der ganzen Bühnenkunst, 
wie sie Wagner erhoffte, ist aus seiner Wirksamkeit nicht hervorgegangen.

 
Die lyrische Wirkung auf der Bühne ist nun freilich auch ohne Musik, 
oder wenigstens ohne entscheidende Mitwirkung des musikalischen Elements, 
durch das gesprochene Wort und die dekorative Kunst allein zu erreichen. 
Und es ist daher zu begreifen, daß moderne Dichter sich der Aufgabe 
zugewandt haben, unterstützt von feinfühligen Regisseuren und phantasievollen 
Theatertechnikern, die Kunst der Stimmung auf der Bühne zur Herrschaft 
zu bringen. Am ausgesprochensten ist dieses Streben bei Maeterlinck, 
dessen Bühnenkunst auf jede eigentliche Handlung, auf jeden Ansatz zur 
dramatischen Charakteristik verzichtet und ganz darauf gerichtet ist, den 
Stimmungsgehalt einer dargestellten Situation, bisweilen auch einer Reihe 
von solchen, durch die Künste der Bühne zur Geltung zu bringen. Es 
ist ihm dies auch zweifellos in einigen seiner Stücke gelungen, und es 
geht von solchen Bühnendichtungen eine starke, wenn auch rein momentane 
Wirkung aus, aber sie ist durchaus opernhaft, und es bleibt bei der Gedankenarmut 
und der absichtlich gesuchten sprachlichen Simplizität dieser Werke 
kein Eindruck zurück, der uns um eine echte Dichtung bereichern könnte. 
Es sind nur Elemente einer solchen, was wir empfangen und mitnehmen, 
ein schattenhaftes Spiel, kein wirklich gestaltetes Kunstwerk ist es, was an 
unseren Augen vorüberzieht.  
Zu den Dichtern, die mit einem ausgesprochenen Bühnensinn eine 
poetische Begabung verbinden und denen gleichwohl das dramatische 
Temperament abgeht, gehört auch Gerhart Hauptmann. Seine Dichtungen 
sind entweder lyrisch oder episch empfunden, aber ein eigentümlicher Theaterinstinkt 
treibt ihn immer wieder zur Bühne und weiß durch starke äußere 
Effekte das fehlende dramatische Leben zu ersetzen. Wo es wesentlich 
Stimmungsgemälde, lyrisch empfundene Bühnenbilder sind, die er uns vorführt, 
empfinden wir immerhin den Hauch echter Poesie, wenn auch kein 
dramatisches Leben. So ergreift uns in Hanneles Himmelfahrt das Leiden 
und der Traum eines sterbenden Kindes, in einigen Szenen der versunkenen 
Glocke das phantastische Spiel der Naturgeister. Wo jedoch der Dichter 
es unternimmt, auf die Bühne zu verpflanzen, was einer episch gestaltenden 
Phantasie allein eignet, wo ihm die Handlung ganz und gar aus dem 
Milieu hervorwächst, wo statt eines wollenden und handelnden Helden 
eine leidende, von Instinkten bewegte Masse Träger der Entwicklung ist, 
da verläßt ihn die dichterische Wirkung und er vermag sie nur durch die 
stärksten äußeren Effektmittel zu ersetzen. Klagende Frauen, wimmernde 
Kinder, Schüsse, ein plötzlicher Todesfall: dergleichen versagt auf der 
Bühne nie. Und es sind wesentlich solche Mittel, denen die Weber ihren 
ungewöhnlichen Erfolg verdanken; — hinzu kommt freilich noch die werbende 
Kraft des sozialen Grundgedankens, der aber keineswegs künstlerisch 
vertieft erscheint. Bezeichnend ist es, daß der Florian Geyer, der mit denselben 
Mitteln zu wirken sucht, dem aber die Aktualität des Weberstoffes 
fehlt, nirgends Fuß gefaßt hat. Und nicht wesentlich anders steht es da,


wo der Dichter versucht, sich einzelne Charaktere aus ihrem Milieu entwickeln 
und vor unsern Augen ausleben zu lassen; hier ist es zumeist die 
dankbare Aufgabe, die dem Schauspieler gestellt wird, was Stücken wie 
Kollege Krampton, Rose Bernd und Fuhrmann Hentschel ihren Bühnenerfolg 
schafft. Es ist bezeichnend, daß sie beim Lesen völlig kalt lassen. 
Und doch würden die meisten dieser Gestalten, mit der starken und eigentümlichen 
Fähigkeit zum Nachempfinden des Volkslebens, die Hauptmann 
besitzt, wahrscheinlich zu echt dichterischer Wirkung kommen, wenn sie 
etwa in Novellenform episch behandelt wären. Auf der Bühne werden sie 
trotz ihres Modeerfolgs schwerlich ein langes Leben führen. Denn die 
epische Poesie ist einmal dem Theater innerlich fremd, weit fremder als die 
lyrische Dichtung mit ihren Stimmungswirkungen. Es gilt das nicht nur von 
den viel berufenen Erzählungen auf der Bühne, mit welchen technisch unbeholfne 
Schriftsteller die Handlung ersetzen, — spärlich verwandt, können 
solche Erzählungen sogar starke Wirkungen hervorbringen, wie denn die 
griechische Tragödie sie liebte, und auch Schiller, der doch genau wußte, 
was im Theater Eindruck macht, sie gern verwandte. Aber auch diese 
Wirkung beruht darauf, daß das, was erzählt wird, dramatisch gesehen ist, 
und selbst wenn die Erzählung rhetorisch ausgestaltet ist, doch mit jener 
Konzentration auf das eigentliche Geschehen, mit jener innerlichen Atemlosigkeit, 
die dem Drama eignet, vorgetragen und gehört wird. Man kann 
weit eher dramatische Wirkungen in epischen Formen erreichen als umgekehrt. 
Episch aber ist alle Verbreitung ins Detail; epischer Natur sind 
alle Gewebe, die aus den zahlreichen zarten Fäden gesponnen sind, die 
den Einzelnen mit seiner Umwelt verbinden.  
Was Hauptmann vergebens erstrebte, diesen Gegensatz zu überbrücken, 
das ist nun freilich einem Größeren gelungen. Man hat Henrik Ibsen, 
denn er ist dieser Größere, vorgeworfen, daß seine Dramen oder wenigstens 
ein Teil derselben keine Dramen, sondern dialogisierte Romankapitel seien. 
So z. B. Spielhagen, Beiträge S. 297–313. 
Und in der Tat läßt es sich nicht bestreiten, daß die bedeutendsten Dichtungen 
seiner späteren Periode: Nora, Gespenster, Rosmersholm, zum größeren 
Teil Probleme behandeln, die ihrer Natur nach nur dem Epiker zugänglich 
zu sein scheinen. Es ist durchaus Entwicklung, was er im Auge hat, 
Entwicklung von Charakteren und Situationen, und sie ist noch dazu 
überall in engstem Zusammenhang mit dem Milieu gedacht und gesehen. 
In der Tat sollte man glauben, daß nur der Epiker, der Romandichter 
uns die innere Geschichte Noras, Frau Alvings, Rebekka Wests anschaulich 
und glaublich machen könnte. Aber durch eine ganz eigenartige 
Technik, die ihrerseits einer entschieden dramatischen Phantasie und zugleich 
ausgesprochenem Bühnensinn entsprungen ist, vermag es Ibsen, den 
Widerspruch zu überwinden.

 
Die älteren Dramen, klassische sowohl wie moderne, führen uns zumeist 
eine Handlung in ihrem ganzen wesentlichen Verlauf vor. Sie nehmen, 
wie das nicht anders möglich ist, bestimmte Anfangsglieder und gegebene 
Situationen als Voraussetzungen auf, aber auf dieser in der Exposition gegebenen 
Voraussetzung schürzen sie den Knoten vor unseren Augen, dessen 
Lösung der Schluß des Dramas bildet. Nur einige wenige Dramen der 
Weltliteratur sind anders komponiert: der Knoten ist vor Beginn der Handlung 
geschürzt, die Verwicklung gegeben, und das Drama bringt nur die 
Lösung. Schritt für Schritt wird die Vergangenheit enthüllt, die Spannung 
des Zuschauers richtet sich nicht sowohl auf das, was geschieht, als auf 
das, was längst geschehen ist, und die dramatische Steigerung beruht 
darauf, daß die Vergangenheit immer klarer hervortritt, zugleich aber auch 
in ihrer unheilvollen Bedeutung für die Gegenwart immer deutlicher erkannt 
wird. Die vollständige Enthüllung bedingt zugleich die Katastrophe. Es ist 
bekanntlich der König Ödipus, der diesen Typus dramatischer Komposition 
geschaffen hat; nach ihm gebildet ist die Braut von Messina, und ihr folgen 
wiederum — wenn auch in weitem Wertabstand — die Schicksalsdramen 
des beginnenden 19. Jahrhunderts, am deutlichsten Müllners Schuld. Aber 
in all diesen Enthüllungsdramen handelt es sich um sehr greifbare äußere 
Taten und Schicksale, um alte Verschuldungen, die das Geheimnis deckt 
und die Sühne fordern, sobald sie ans Tageslicht kommen. Die Robustizität, 
fast möchte man sagen, die Brutalität des Geschehenen, der Tatsachen, 
die aus der Vergangenheit hervor die Gegenwart bedrohen, ist im König 
Ödipus bis zu einer kaum erträglichen Stärke geführt, in der Braut von 
Messina zwar gemildert aber eben dadurch phantastischer und unwahrscheinlicher 
geworden.  
Die Form der Enthüllungstragödie hat sich Ibsen angeeignet, aber er 
hat sie im höchsten Maße verfeinert, auf das psychologische Geschehen, die 
innere Entwicklung übertragen und dadurch im modernen Sinne lebendig gemacht: 
auf diese Weise hat er das Mittel gefunden, um eine innere Entwicklung 
dramatisch zu gestalten. Was wir erleben, was wir mit atemloser Spannung 
auf der Bühne sehen, ist immer nur vergangene Seelengeschichte, die in 
einem entscheidenden Augenblick enthüllt und dadurch wieder zur Gegenwart 
wird, zur tragischen Gegenwart, denn sie führt fast stets eine unvermeidliche 
Katastrophe herbei wie in Nora und Rosmersholm, oder erklärt 
dieselbe doch, wie in den Gespenstern. Daß freilich an der vollen Anschaulichkeit, 
mit der eine innere Entwicklung im Roman vor unser geistiges 
Auge treten kann, immerhin etwas fehlt, ist nicht zu leugnen. Die Umwandlung 
Rebekkas müssen wir einfach glauben, und Frau Alwings Empfinden 
dem ungeliebten Gatten und dem geliebten Freunde gegenüber ist keineswegs 
in allen seinen Fasern dargelegt. Dafür aber gewinnt der Dichter 
den Reiz eines wirklich dramatischen Geschehens, das in dem Vorgang der 
Enthüllung liegt, und eine dramatische Macht der Katastrophe, die im Roman


schwerlich gleich wirksam sein würde. Nur in den späteren Dramen, die 
mit nachlassender Kraft geschrieben sind, besonders in John Gabriel Borckmann, 
fehlt die zwingende Kraft, mit der die Vergangenheit lebendig wird, 
und damit bleibt die dramatische Wirkung aus.  
Diese souveräne Technik nun aber ist Ibsen so eigentümlich, wie 
Richard Wagner die seinige, und nur durch ein ebenso singuläres Zusammentreffen 
epischer und dramatischer Begabung zu erklären wie Wagners Kunst 
aus der musikalisch dramatischen. So bleiben die beiden Dichter, die dem 
modernen Drama nach zwei verschiedenen Seiten hin die stärkste Steigerung 
verliehen haben, notwendig Einzelerscheinungen.  
Der Unterschied zwischen Entwicklungs- und Enthüllungsdrama, wenn 
diese Ausdrücke gestattet sind, gibt uns Veranlassung, die Kompositionsformen 
des Dramas überhaupt einer kurzen Betrachtung zu unterziehen. 
Auf die technischen Einzelheiten freilich können wir nicht eingehen, sie 
gehören in die spezielle Dramaturgie, und man mag sich darüber aus G. 
Freytags Technik des Dramas oder in speziellerer Fassung aus Bulthaupts 
Dramaturgie 
H. Bulthaupt, Dramaturgie des Schauspiels. 4. Bde. Oldenburg und Leipzig, 
zul. 1902–4.  orientieren. Wohl aber müssen wir uns über die Verschiedenheit 
der künstlerischen Grundrichtung klar werden, welche für die Entwicklung 
der modernen dramatischen Form von entscheidender Bedeutung 
geworden ist.  
Jede wahrhaft dramatische Dichtung (wenn auch, wie wir sahen, nicht 
jedes Bühnenstück) geht ihrem Wesen nach darauf aus, eine Handlung 
darzustellen, an der sich die Charaktere der Personen offenbaren. Die Verkettung 
zwischen Charakter, Taten und Leiden bilden ein für allemal die 
innere Form jeder dramatischen Entwicklung. Ist dem nun so, und der 
gesamte Verlauf unserer bisherigen Betrachtung hat es erwiesen, so erscheint 
es müssig zu fragen, was für die Tragödie wichtiger sei, die Handlungen 
oder die Charaktere. Gleichwohl hat bereits Aristoteles im sechsten Kapitel 
der Poetik diese Frage diskutiert, und sie hat für die Entwicklung des 
neueren Dramas, besonders aber für den Kampf um die deutsche Tragödie, 
der im 18. Jahrhundert hauptsächlich von Lessing geführt worden ist, eine 
geschichtliche Bedeutung. Ein Gegensatz der ästhetischen Auffassung, der 
zu gleicher Zeit ein solcher des nationalen künstlerischen Geistes ist, tritt 
darin hervor. Aristoteles erklärt sehr entschieden, daß auf Handlung und 
Komposition mehr Gewicht zu legen sei, als auf die Charakteristik, ja, er 
behauptet, ohne Handlung könne es keine Tragödie geben, wohl aber ohne 
ausgeführte Charaktere. 
Poetik Kap. 6: Die Tragödie ist eine nachahmende Darstellung nicht von Personen, 
sondern von Handlungen und Leben. — Und somit hat denn der tragische Dichter 
nicht handelnde Personen einzuführen, um ihre Charaktere zur Darstellung zu bringen, 
sondern in und mit der Handlung auch die Charaktere zu umfassen. Folglich sind die Was hier zum Ausdruck kommt, ist offenbar ein


Geschmacksurteil und zwar steht dasselbe durchaus im Einklang mit der 
überlieferten Praxis der griechischen Tragödie. Die großen attischen Tragiker 
suchen ihre Wirkung nicht durch tiefe Einblicke in das Innenleben 
ihrer Personen, noch durch feinere Ausgestaltung individueller Charaktere 
zu erreichen. Die Charakteristik bleibt durchweg im Typischen, wie das 
denn auch bei einer dramatischen Kunst, deren Stoffe ausschließlich 
mythischer Natur sind, nicht wohl anders sein kann. Dafür interessieren 
sie ihr Publikum durch die Ausgestaltung der Handlungen, durch die 
Macht der Situation, die sie zu erfinden oder auszuwählen wissen, und die 
zwingende Verkettung der Taten und Umstände, die zur tragischen Katastrophe 
führen. Nicht mit Unrecht hat man im König Ödipus den Höhepunkt 
antiker Technik gesehen. Zugleich kommt es besonders darauf an, 
die Situationen und Entwicklungen in künstlerischer Weise zu verwerten, 
in sprachlicher Hinsicht den rhetorisch dialektischen Charakter, den die 
Griechen so liebten, in musikalischer den Stimmungsgehalt zu vollem Ausdruck 
zu bringen. Eine spannende und erschütternde Begebenheit in kunstvollster 
Form darzustellen, das ist Ziel und Wesen der griechischen Tragödie. 
Dementsprechend entwirft Aristoteles a. a. O. folgende Rangordnung für die Bestandteile 
der Tragödie: Fabel, Charaktere, Gedanken, das Anschauungsbild auf der Bühne, 
sprachlicher Ausdruck, musikalische Komposition.   
Noch ausschließlicher trägt die klassische Dichtung der Franzosen 
den Charakter einer Formenkunst. Die Freude an der Schönheit des 
Sprachklangs, die allen romanischen Völkern gemeinsam ist, der Sinn für 
eine zugleich nüchterne und doch grandiose Regelmäßigkeit des Baus, 
der dem französischen Geschmack eignet, sucht hier Befriedigung. Es ist 
kein Zweifel, daß diese Kunst der antiken näher steht als der Geist der 
germanischen Dramen, der bei Shakespeare zum Ausdruck kam und der 
auch Lessing umschwebte, als er es unternahm, das deutsche tragische 
Theater zu begründen. Der Hamburgische Dramaturg befand sich also 
im Irrtum, wenn er glaubte, diese deutsche Kunst auf die Antike gründen 
und zugleich die klassisch französische Dichtung ablehnen zu können. 
Wie der germanische Kunstgeist, wo er zu echtem und reinem Ausdruck 
kommt, überall dem Charakteristischen zustrebt, so tritt auch bei 
Shakespeare das Interesse für die Charaktere, für das psychologische Geschehen 
weit stärker hervor, als das für die Kunstmäßigkeit der Form oder 
einer raffiniert gestalteten Handlung, und daß auch Lessing den Hauptwert 
auf die Charaktere legt, ergibt sich nicht nur aus Dramen, wie Minna 
von Barnhelm und Nathan dem Weisen, sondern auch aus vielen theoretischen 
Erörterungen in der Dramaturgie. So z. B. wenn er vom historischen 
Drama verlangt, daß dem Dichter die Charaktere heilig seien, mit den   
Begebenheiten und die Fabel der Endzweck der Tragödie. — Ohne Handlung kann es 
keine Tragödie geben, wohl aber ohne Charaktere (ἄνευ μὲν πράξεως οὐκ ἄν γένοιτο τραγῳδία, 
ἄνευ δὲ ἠθῶν γένοιτ' ἄν).


Faktis könne er umspringen, wie er wolle; oder wenn er sich über die 
raffiniert ausgestaltete Handlung der Rodogune mit boshaftem Spott aufhält.  
Am entscheidendsten tritt dieser Gegensatz in dem Streit über die 
Einheiten auf der tragischen Bühne hervor. Lessing behandelt die Einheitsregeln 
der Franzosen, soweit sie Ort und Zeit betreffen, als belanglose 
Äußerlichkeiten, die es nicht wert seien, daß ihnen auch nur ein kleinster 
Teil des Inhalts geopfert werde. Und gewiß hat er dem pedantischen 
Zwang gegenüber, mit dem diese Regeln auf dem französischen Theater 
durchgeführt wurden, im einzelnen recht. Allein andrerseits übersah er 
oder wollte übersehen, daß in dieser Strenge und Enge der Formengebung 
doch ein ganz bestimmter Kunstgeist zum Ausdruck kam, dem die Gesetze 
der französischen Bühne durchaus entsprachen, und der in seiner Art berechtigt 
und lebendig war, weil er aus dem nationalen Geschmack und 
der Zeitrichtung des grand siècle hervorging. Nur daß dieser Geist durchaus 
romanisch war und zu dem inneren Wesen germanischer Poesie in 
schroffem Gegensatz stand. Dem strengen Formengefühl romanischer Kunst 
entsprach es, daß das Gesetz der Einheit in schärfster Ausprägung durchgeführt 
wurde. Es verlangt eine einfache, gradlinige Handlung, die ununterbrochen 
zum bestimmten Ziel führt, nicht mehr Personen als notwendig 
sind, um dies Ziel zu erreichen. Es verbietet, daß sich einzelne 
Teile, auch wenn sie im Zusammenhang des Ganzen stehen, zu selbständiger 
Wirkung, zu Episoden auswachsen; und dem entspricht es nur, wenn 
die Handlung auch nach Raum und Zeit beschränkt wird. Daß sich die 
französischen Ästhetiker zum Teil mit Unrecht auf den Aristoteles beriefen, 
ist für die Sache offenbar unwesentlich. Sie suchten nur, wie alle Renaissancekunst 
und -Dichtung, für ihre eigene Stilform die Anknüpfung an 
das Altertum. Freilich wurde, was sich für die griechische Tragödie, bei 
dem geringen Umfang der Stücke und bei den ebenso geringen technischen 
Hilfsmitteln der Bühne, von selbst verstand, hier mit einer gewissen Willkür 
und Gewaltsamkeit festgelegt und festgehalten; und die Fesseln, die der 
dichterischen Phantasie auf diese Weise angelegt wurden, mußten auf die 
Dauer notwendig zu Leere und Armut führen. Demgegenüber faßt die 
germanische Kunst bei Shakespeare sowohl wie bei Lessing das Prinzip 
der künstlerischen Einheit beträchtlich lockerer und läßt damit dem Dichter 
einen viel weiteren Spielraum. Die Handlung der Tragödie greift weit 
aus; sie umfaßt eine Fülle von Einzelheiten, die sich gern zu episodischer 
Selbständigkeit entwickeln. Sie setzt fast stets eine größere Anzahl von 
Personen in Bewegung, von denen mehrere ein Interesse für sich in Anspruch 
nehmen. Sie beschränkt weder den Schauplatz noch die Zeit der 
Handlung. Ja, die Episoden wachsen zuweilen zu einer zweiten Handlung 
aus, die mit der Haupthandlung nur durch die eine oder die andere vermittelnde 
Person oder einen ideellen Zusammenhang, nicht aber durch 
irgend welche Notwendigkeit, die in der Handlung selbst liegt, verbunden


sind. So die Fallstaff-Szenen in Heinrich IV., die Gloster-Handlung im 
Lear, auch die Tragödie Max Piccolominis im Wallenstein, die der Dichter 
freilich, so fest er es vermochte, mit der tragischen Entwicklung des Helden 
selbst vernietet hat. Geradezu Prinzip der Komposition ist die Doppelhandlung 
im Lustspiel geworden. Aus dem Bedürfnis einer fortschreitenden 
und interessierenden Handlung einerseits, aus der Überlieferung der 
Clownrolle andrerseits, auf die das Publikum, vielleicht auch der Dichter, 
nicht verzichten mochte, entstand auf der englischen Bühne die Gewohnheit, 
Szenen ernsthaften Inhalts oder feinerer Komik mit Auftritten drastisch 
derben Humors abwechseln zu lassen, und beide Reihen sind dann immer 
nur durch äußere Fäden, durch eine oder die andere gemeinsame Person 
oder verbindende Wendung verknüpft. So in Shakespeares Was ihr wollt, 
in der bezähmten Widerspenstigen, im Sommernachtstraum und Viel Lärm 
um nichts; im Kaufmann von Venedig ist der Parallelismus sogar ein dreifacher. 
Auch das französische Lustspiel des 18. Jahrhunderts zeigt die 
Doppelheit ernsterer und komischer Szenen, zumeist im Gegensatz zwischen 
Herrschaft und Dienerschaft, und seit Lessings Minna von Barnhelm ist 
diese Doppelheit der Handlung auf der deutschen Bühne so üblich geworden, 
daß nur wenige umfangreichere Lustspiele einen schlanken und 
einfachen Gang der Handlung zeigen: unter den klassischen Komödien 
besonders Kleists Zerbrochener Krug und Grillparzers „Weh' dem, der lügt!“.  
Im allgemeinen haben die deutschen Dramatiker von Lessing an den 
Mittelweg zwischen dem allzu streng bindenden Formengesetz der Franzosen 
und der bisweilen allzu lockeren Kompositionsweise Shakespeares 
gesucht, und sie haben recht daran getan. Das moderne Milieudrama jedoch 
ist aus inneren Gründen zu der strengeren Fassung der Einheit 
zurückgekehrt. Insbesondere für Ibsens Dramatik, wie sie vorhin charakterisiert 
worden ist, ergibt sich die Einschränkung nach Ort, Zeit und Personenzahl 
nicht nur zumeist selbstverständlich aus dem Inhalt und der 
Form der Enthüllungstragödie, sondern sie gereicht auch dem künstlerischen 
Gesamteindruck zum wesentlichen Vorteil. Wenn der Dichter vor 
allem Gefühl und Verständnis dafür erwecken will, wie die Charaktere und 
Handlungen seiner Personen aus ihrer Umwelt erwachsen, so kann er 
offenbar nichts Besseres tun, als auch die Zuschauer für die Dauer des 
Stückes in dem Bannkreis dieser Welt festzustellen. Wir leben einige 
Stunden oder Tage in dem bestimmten Umkreis, dem die handelnden Personen 
angehören, wir atmen drei Akte hindurch die beklemmende Fjordluft 
der Gespenster, die mit leisem Moderduft durchzogene vornehme 
Atmosphäre von Rosmersholm. Eine Intimität des Nachempfindens und 
Miterlebens bis in die kaum ausgesprochenen Einzelheiten hinein wird 
hierdurch ermöglicht, die in weiter ausgreifenden Kompositionen, wo mehr 
Menschen und verschiedene Schauplätze an uns vorüberziehen, ein für 
allemal nicht erreicht werden kann.

 
15. Das Verhältnis der Gattungen zueinander. Zwischenformen. 
Mit dem Unterschied der drei Gattungen ist zweifellos eine wesentliche 
Verschiedenheit der formenbildenden Dichterphantasie, ihrer Schöpfungen 
und Wirkungen gegeben, und die klassifizierende Poetik verfuhr nicht 
ohne Fug und Recht, wenn sie diese Verschiedenheit ihren Einteilungen 
zugrunde legte. Allerdings wird nicht jedes Gedicht restlos in einer der 
drei Gattungen unterzubringen sein; vielmehr werden die meisten größeren 
Dichtungen epischer und besonders dramatischer Art Stellen enthalten, 
die den Charakter einer der beiden anderen Gattungen tragen. Doch es 
wäre falsch, aus diesem Grunde dem Gattungsunterschied überhaupt die 
Bedeutung abzusprechen, wie das neuerdings bisweilen geschehen ist. 
So z. B. F. Gregory in einem Aufsatz, der mancherlei Beachtenswertes enthält 
(Wesen und Wirken der Lyrik. Österreichische Rundschau Bd. II S. 406, 407): „Die 
schulmäßige Dreiteilung der Poesie ist ein armseliger Notbehelf aus Bequemlichkeitsrücksichten.“ 

In der klassischen Poetik freilich tritt uns die umgekehrte Übertreibung 
entgegen. Wenn wir in Schillers und Goethes Briefwechsel sehen, mit 
welcher skrupulösen Gewissenhaftigkeit beide Dichter auf die Reinheit der 
Gattung achten, wie etwa Goethe den Modernen den Vorwurf macht, „daß 
sie die Genres zu sehr zu vermischen geneigt sind“ und als ein Beispiel 
dafür sein eigenes Gedicht Hermann und Dorothea anführt, das sich „von 
der Epopöe entfernt und dem Drama annähert“, wenn man andrerseits sieht, 
welche Mühe sich Wilhelm v. Humboldt gibt, um gerade im Gegenteil 
nachzuweisen, daß das Goethesche Epos genau den Begriff seiner Gattung 
erfüllt, so bemerkt man, daß hier eine übertriebene, ja falsche Vorstellung 
von der Bedeutung und dem Werte der Gattungsunterschiede zugrunde 
liegt. In der Tat ist es offenbar, daß die klassische Poetik, von Lessings 
Streit um die Tragödie bis auf Humboldts Erörterungen über die epische 
Poesie, den einzelnen Dichtungsarten spezifische Wirkungen zuschreibt, 
die sie nicht nur formal, sondern auch dem Inhalt und der ethischen 
Bedeutung nach voneinander unterscheiden sollen. Charakteristisch ist 
z. B. der Satz bei Humboldt (a. a. O. S. 240): „Unter allen Dichtern steht 
der epische auf dem höchsten Standpunkt und genießt der weitesten Aussicht, 
und unter allen Dichtungsarten ist die epische am meisten fähig, den 
Menschen mit dem Leben zu versöhnen und ihn für das Leben tauglich 
zu machen.“ Wie sonderbar liest sich diese Behauptung für uns, die wir 
Goethes Faust bis zum Abschluß kennen und damit nicht in Zweifel sein 
können, welcher Gattung das Gedicht angehört, von dem die Wirkung, 
die Humboldt schildert, am stärksten und allgemeinsten ausgeht!  
Wie das übertriebene Gewicht, das auf die Bedeutung der Gattungsunterschiede 
gelegt wurde, so entspringt auch die Frage, welche Gattung 
die zeitlich erste gewesen sei, einer irrtümlichen Auffassung. Zwar auch 
heute noch hört man die Behauptung nicht selten, daß alle Poesie mit


der Lyrik angefangen und die übrigen Gattungen sich aus dieser entwickelt 
hätten. Im Gegensatz zu dieser alt verbreiteten Meinung suchte 
Wackernagel (Poetik S. 42 ff.) eingehend nachzuweisen, „daß die epische 
Poesie die älteste und daß alle Poesie zuerst nur episch gewesen“ sei. 
Allein die junge Wissenschaft der Anthropologie, die der Betrachtung 
menschlicher Entwicklung unabsehbare Fernblicke eröffnet hat, lehrt uns 
mit allen Ursprungsfragen vorsichtig und mehr als dies zu sein. Sie zeigt 
uns, daß die Vorstellung, die sich frühere Gelehrte von ursprünglichen 
Zeiten und Menschen gemacht haben, zum größten Teil falsch, ja phantastisch 
waren und daß, was an Sprache und Sitte, an Sage und Dichtung 
für ursprünglich gehalten wurde, tatsächlich zumeist eine unabsehbar 
lange Entwicklung hinter sich hat. Was nun aber die ältesten Erzeugnisse 
der Poesie anbetrifft, von denen wir wissen, so scheint es, daß dieselben 
keine der drei Gattungscharaktere deutlich zum Ausdruck bringen, vielmehr 
in gewissem Sinne allen dreien gleichmäßig angehören. Die Tanzlieder 
und religiösen Kultgesänge, von denen zu Anfang des 9. Abschnitts (S. 93) 
die Rede war, enthalten zum größten Teil dramatische wie lyrische und 
epische Elemente, und erst allmählich, wie sich die Poesie zur selbständigen 
Bedeutung entfaltete, sonderten sich die einzelnen Gattungscharaktere von 
einander ab. Besonders traten lyrische und epische Gedichte deutlich als 
solche heraus, während das Drama, wie uns der vorige Abschnitt gezeigt 
hat, stets lyrische und epische Partien beibehielt. —  
Ist die Poesie ursprünglich nur eine, entspringen ihre Gattungen bei 
aller Verschiedenheit der Funktionen, in welchen der formenbildende Trieb 
sich äußert, doch nur einer gestaltenden Grundtätigkeit der Phantasie, so 
ist verständlich, daß es Dichtungsformen gibt, in denen die Charakterzüge 
der verschiedenen Gattungen nicht nebeneinander, wie eben vom 
Drama gesagt wurde, sondern miteinander verbunden, ja verschmolzen auftreten: 
lyrische und epische, epische und dramatische Eigenart, ja bisweilen 
alle drei fließen hier ineinander über. Solche Gedichte bilden somit 
vermittelnde Zwischenformen; sie sind bedeutungsvoll und belehrend, weil 
sie besonders deutlich zeigen, daß die Grenzen, welche die Begriffe der 
Poetik wie die Sphären der Poesie voneinander trennen, nicht mechanisch 
starr und fest, sondern lebendig fließend sind.  
Den einfachsten Typus einer solchen Zwischenform zeigt die sogenannte 
Rollenlyrik, wie sie z. B. die Frauenstrophen mittelalterlicher Sänger 
und viele entsprechende Gedichte moderner Dichter darstellen. Um an 
einige der bekanntesten zu erinnern: Chamissos Frauenliebe und Leben, 
desselben Dichters Zyklen „Tränen“ und „Die Blinde“, etwa die Hälfte der 
Verse in Rückerts Liebesfrühling, Goethes „Nähe des Geliebten“ (abgedruckt 
oben S. 124), Mörikes Verlassenes Mädchen. Diese Gedichte gehören zweifellos 
der Lyrik an: sie schildern nur innere Zustände, Gefühle und Gedanken, 
und durch diese Innerlichkeit unterscheiden sie sich von der gegenständlichen


Dichtung. Aber es sind nicht seine eigenen, nicht unsere Gefühle 
und Zustände, die der Dichter ausspricht, sondern die einer Gestalt seiner 
Phantasie, die wir uns gegenständlich vorstellen müssen: das ist wiederum 
dramatisch. Der Dichter versenkt sich ganz und gar in das Innere eines 
Menschen, in dessen Situation ihn seine Phantasie versetzt: wie etwa Chamisso 
in den Zustand des blinden Mädchens oder der Jungfrau, die dem 
ungeliebten Gatten hat folgen müssen („Tränen“). Wie nahe diese Art der 
Lyrik dramatischer Gestaltung kommt, zeigen die sogenannten Monodramen 
des 18. Jahrhunderts, von denen Goethes Proserpina das bekannteste ist, 
besonders aber auch die Gedichte in Gesprächsform, wie sie wiederum 
Goethe liebt. Sein Wanderer ist ein unerreichbar schönes Beispiel dieser 
Art: zwei typisch verschiedene Menschen werden einander gegenübergestellt; 
jeder zeigt sich ganz, wie er ist und empfindet; sogar eine innere 
Entwicklung bleibt nicht aus. Zum dramatischen Gedicht fehlt nur die 
Handlung.  
Noch entschiedener bahnt den Übergang zur dramatischen Form die 
sogenannte Maskenlyrik an, das Gegenstück zu der bisher betrachteten 
Rollendichtung. Redet hier eine fremde Person aus dem Munde des 
Dichters, so spricht dort der Dichter seine eigenen Gefühle und Zustände 
durch fremden Mund aus. Es ist subjektive Poesie in dramatischer Form, 
wie man umgekehrt die Rollenlyrik dramatische Dichtung in lyrischer Gestalt 
nennen könnte. Die meisten Monologe in Goethes Faust, vor allem 
der in Wald und Höhle „Erhabener Geist du gabst mir, gabst mir Alles“, 
aber auch der in der Osternacht „Wie nur dem Kopf nicht alle Hoffnung 
schwindet“ und der gewaltige Schlußmonolog geben anschauliche Beispiele. —  
Am eigenartigsten ausgeprägt ist der Charakter der Zwischenform, 
zu welcher die verschiedenen Gattungen verschmelzen, in der Ballade. Der 
irreführende romanische Name, der „Tanzlied“ bedeutet, ist durch ein Mißverständnis 
auf eine Art von Dichtung übertragen, die mit dem Tanzlied 
an sich nicht mehr zu tun hat als irgend eine andere Form der Poesie, 
und die noch dazu im Norden weit mehr zu Hause ist als in südlichen 
Ländern. Aus dem Altertum ist uns kein Gedicht überliefert, das in diese 
Kategorie gehört. Dagegen tragen eine ganze Anzahl von Eddaliedern 
den ausgesprochenen Balladencharakter (vgl. S. 153): man denke an Odins 
Ritt zur Wala (Baldurs Traum), an Brynhilds Fahrt zu Hel und viele 
andere. Ebenso hat das Volkslied späterer Jahrhunderte, besonders das 
englische und deutsche ihn mit Vorliebe gepflegt. Erst mit dem wiedererwachenden 
Interesse für die Volksdichtung ist die Ballade in die moderne 
Kunstpoesie eingedrungen, durch Herder und Bürger eingeführt, durch 
Goethe und die Romantiker zur Vollendung gebracht. Sie bildet daher 
schon ihrem geschichtlichen Ursprung nach ein interessantes Gegenstück 
zu den meisten Formen der klassischen Dichtung, die der Renaissance oder 
dem Altertum entstammen.

 
Man pflegt die Ballade meist als ein episch-lyrisches Gedicht zu bezeichnen, 
und in der Tat ist das Vorherrschen des Stimmungsgehalts in 
diesen Gedichten ebenso unverkennbar, wie die epische Grundlage. Eine 
episch gegebene Situation, oder eine Reihe von solchen, wird nach ihrem 
Gefühlsinhalt ausgeschöpft und zwar so, daß das Ganze sich zu einer 
durchaus einheitlichen Stimmung zusammenschließt, die dann auch in einer 
festgeschlossenen, oft liedmäßigen Form zum Ausdruck kommt. Allein ebenso 
deutlich ist, daß dieser Form fast stets auch ein mehr oder weniger dramatischer 
Charakter eignet. Schon durch die Konzentration auf die Hauptmomente 
der gegebenen Lage und Handlung, die jede epische Breite und 
Anschaulichkeit ausschließt und alles äußere Geschehen nur andeutet, oft 
genug sogar im Halbdunkel läßt, wird die Ballade der dramatischen Szene 
angenähert. Und enger noch wird diese Verwandtschaft dadurch, daß es auch 
in der Ballade fast stets Gegensätze innerer und äußerer Natur sind, die 
einander schroff gegenüber gestellt werden: aus dieser Kontrastwirkung 
geht eine einheitliche Gesamtstimmung zumeist düsterer, oft tragischer 
Färbung hervor. Daher erklärt es sich, daß in den meisten Balladen die 
Dialogform herrscht; viele, darunter eine Anzahl besonders eindrucksvoller, 
bestehen nur aus einem Dialog ohne jedes erzählende oder erläuternde 
Wort, so die berühmte Musterballade „Edward“, so Eichendorffs „Waldesgespräch“. 
In vielen anderen ist das epische Element auf Einleitung 
und Schluß beschränkt und besteht oft nur aus wenigen einführenden und 
abschließenden Worten, wie im Erlkönig, in Uhlands Bertran de Born; 
aber auch da, wo die Erzählung mehr Raum einnimmt, steht doch zumeist 
ein Dialog im Mittelpunkt des Ganzen. So schon in dem eben angeführten 
Eddalied von Odins Ritt zur Wala, so in Goethes Fischer, dem getreuen 
Eckart. In anderen freilich bildet eine entscheidende Handlung den 
Mittelpunkt, und hier wird denn begreiflicherweise der Dichter genötigt, im 
eigenen Namen zu erzählen; so in den meisten Uhlandschen Balladen: 
das Glück von Edenhall, des Sängers Fluch, der blinde König, in Heines 
Belsazar, Platens Grab im Busento. Charakteristisch aber ist es, daß in 
nahezu all diesen Gedichten der Dichter in der Gegenwart spricht oder 
doch, wenn er die Erzählung im Präteritum begonnen hat, auf dem Höhepunkt 
stets in das Präsens überspringt.  
Denn dies ist offenbar das innere Wesen der Ballade, daß die Grenze 
zwischen Vergangenheits- und Gegenwartsdichtung verwischt ist und das 
Nacherleben unmittelbar zum Miterleben wird. Die gestaltende Phantasie 
des Erzählers wird so von ihren Bildern hingerissen, dass sie die epische 
Form durchbricht und dramatisch wird; das lyrische Element bildet dann 
gewissermaßen den Ausgleich zwischen den beiden anderen Gattungscharakteren. 
 
Es liegt im Wesen der Zwischenform, daß sie sich bald der einen, 
bald der anderen Gattung entschiedener anzunähern vermag. Die Balladen


der Romantiker, besonders Brentanos und Eichendorffs, tragen nicht selten 
einen ausgesprochenen lyrischen Charakter: der gegenständliche Inhalt 
wächst hier erst aus der Stimmung hervor, nicht umgekehrt, wie bei den 
bisher erwähnten Gedichten. Ein Beispiel ist das Eichendorffsche Gedicht 
„Der stille Grund“. Die Nixe, die den nächtlichen Wanderer in 
ihre Kreise lockt, ist nichts als die Verkörperung der mondbeglänzten Nacht, 
welche die Menschen wie die Täler weit und breit verwirret. — Andrerseits 
ist eine Verbindung des Balladenhaften mit der eigentlich epischen 
Erzählung ebenso wohl möglich, und die meisten großen und ausgeführten 
Balladen Goethes stellen eine solche dar. Dabei kann selbst in längerer 
Erzählung der dramatisch-lyrische Charakter überwiegen, wie das in Goethes 
Gott und Bajadere, aber auch schon in Bürgers Leonore der Fall ist. Es 
können aber auch rein epische und echt balladenhafte Teile eines Gedichts 
nebeneinander stehen, und die Kunst des Dichters zeigt sich eben darin, 
beide ohne fühlbare Diskrepanz ineinander überzuführen. Das Meisterstück 
dieser Gattung ist die Braut von Korinth. Der Anfang setzt vollkommen 
episch ein (siehe oben S. 82 f.); und die Erzählung wahrt diesen 
Charakter, bis sie mit der sich entflammenden Leidenschaft des Jünglings 
allmählich die beschauliche Ruhe aufgibt und selbst dramatische Färbung 
annimmt. Aber auch noch im Moment der höchsten Steigerung weiß der 
Dichter eine sehr glückliche Kontrastwirkung zu erreichen, indem er plötzlich 
retardierend in den epischen Ton zurückfällt: 
Unterdessen schleichet auf dem Gange 
Häuslich spät die Mutter noch vorbei, 
Horchet an der Tür und horchet lange, 
Welch ein sonderbarer Ton das sei. 
Klag- und Wonnelaut 
Bräutigams und Braut 
Und des Liebesstammelns Raserei.  
Unbeweglich bleibt sie an der Türe, 
Weil sie erst sich überzeugen muß ....  
Schillers poetische Erzählungen dagegen gehören durchweg, mit einziger 
Ausnahme des Ritter Toggenburg und allenfalls des Tauchers, der 
reinen Epik an; und wiewohl der Dichter gelegentlich versucht, durch 
Weglassung von Namen und Nebenumständen ihnen etwas vom Charakter 
der Ballade zu verleihen, so tragen sie gleichwohl diesen Namen mit 
Unrecht.  
In Goethes Dichtung können wir deutlich solche Balladen, die den 
ursprünglich volkstümlichen Charakter rein bewahrt haben, von solchen unterscheiden, 
denen durch Sprache und Ton, zum Teil auch durch den Inhalt 
das Gepräge der Kunstpoesie aufgedrückt ist. Und dieser Unterschied läßt 
sich durch die ganze weitere Geschichte der Balladendichtung verfolgen. 
Auch bei Uhland tritt er hervor: der getragene Ton seiner vorhin angeführten


Gedichte hebt sich scharf ab von dem volkstümlich schlichten 
in „der Wirtin Töchterlein“, dem „Weißen Hirsch“ oder dem „Schifflein“. 
Im ganzen wahrt die Ballade der Romantiker mehr die volkstümliche 
Richtung, so, um einige der besten zu nennen, Heines Wallfahrt nach 
Kevlaar und sein weniger bekannter, aber dichterisch fast ebenso hoch 
stehender Ritter Olaf. Fontanes beste Balladen, wie Archibald Douglas und 
der James Monmouth, entfernen sich nicht durch ihren Ton, wohl aber durch 
die stark ausgeprägten Beziehungen auf die englische Geschichte vom volkstümlich 
Deutschen. In den letzten Jahrzehnten ist die Balladendichtung 
hohen Stils von Konrad Ferd. Meyer in einer Reihe von Gedichten ersten 
Ranges durch neue Töne bereichert worden (Die Parze, die Ketzerin, das 
Geisterross u. a.).  
Ist es notwendig noch ein Wort über die sogenannte didaktische 
Poesie anzufügen, oder dürfen wir diesen Pseudogattungsbegriff, von 
dem schon Goethe nichts wissen wollte, nun endlich begraben sein lassen? 
Man begegnet ihm freilich noch heute nicht selten, und sogar Viehoff 
und Bruchmann 
Viehoff, Poetik S. 463 f. Bruchmann, Poetik S. 98 f.  halten ihn aufrecht. Allein Viehoff gibt selbst zu, daß 
„Zweck des didaktischen Gedichts nicht zu belehren, sondern durch Verstandes- 
und Vernunftvorstellungen zu erheben, zu begeistern, ästhetische 
Lustgefühle zu erregen“ sei. Und damit ist der Begriff der belehrenden 
Dichtung als solcher offenbar gerichtet. Er ist aus einem logischen Fehler 
in der Einteilung hervorgegangen, wie man mit Recht hervorgehoben hat, 
da er den drei Formengattungen als eine inhaltliche Kategorie zur Seite 
tritt. Entscheidender jedoch ist, daß es eine Poesie, die durch einen lehrhaften 
Zweck bestimmt wird, nicht geben kann. Belehrung in metrischer 
Form und dichterischem Ausdruck ist so wenig Poesie, wie farbige Illustrationen 
zu medizinischen und physikalischen Büchern Malerei sind. Der 
Irrtum ist, wie man gerade aus Viehoff deutlich ersieht, nur durch Verwechslung 
mit der Gedankenlyrik aufrecht erhalten. Allein wir wissen aus 
dem elften Abschnitt, daß diese Dichtung nicht lehren, sondern veranschaulichen 
und durch die Anschauung aufs Gefühl wirken will. Selbst 
die gnomische Poesie, die den lehrhaften Charakter am meisten trägt, verliert, 
wenn sie die Gefühlswirkung aufgibt und rein verstandesmäßig wirken 
will, den dichterischen Charakter. Auch die Fabel, auf die man sich gleichfalls 
beruft, ist nicht deshalb Poesie, weil sie moralische Wahrheiten überliefert, 
sondern nur deshalb, weil sie diesen Wahrheiten symbolisch anschauliche 
Gestalt verleiht. Diese Gestaltung kann an sich so poetisch 
sein, daß man die moralische Bedeutung darüber fast vergißt, wie das 
z. B. in den Lafontaineschen Fabeln der Fall ist; sie kann andrerseits 
durch die Kunst des Aufbaus und der Zuspitzung wirken, wie in der eigentlichen


Aesopischen Fabel: von Lessings Fabeln z. B. darf man sagen, daß 
sie gewissermaßen epische Epigramme sind. Freilich nähern sie sich eben 
hierdurch, wie das Epigramm selber, dem rein Verstandesmäßigen und 
damit den Grenzen der Poesie.  
16. Die Stoffgebiete der gegenständlichen Dichtung. Der Lyrik 
ist ihr Gebiet ein für allemal gegeben: es ist das Innenleben des Dichters, 
sein Fühlen und Denken. Und daß die äußeren Vorgänge, aus denen 
die inneren Erlebnisse des Lyrikers und somit indirekt seine Schöpfungen 
hervorgehen, für das Verständnis dieser Schöpfungen nicht wesentlich 
sind, ist bereits S. 120 f. gezeigt worden. Anders verhält es sich mit 
den gegenständlichen Gattungen der Poesie. Zwar kommt auch hier, 
wie wir (S. 47, 48) gesehen haben, einer systematischen Inventarisierung 
der Stoffe und Motive keine wissenschaftliche Bedeutung zu, und selbst 
die geschichtliche Behandlung der einzelnen Motive hat nur einen untergeordneten 
Wert für die Einsicht in das Wesen dichterischer Gestaltung. 
Betrachtet man aber die Stoffgebiete im großen, die dem Epiker und 
Dramatiker zu Gebote stehen und auf denen alle gegenständliche Dichtung 
erwächst, so lassen sich für das Verhältnis der Poesie zu bestimmten 
allgemeinen Seiten des geistigen Lebens doch mancherlei belehrende Aufschlüsse 
gewinnen.  
Der bloß genießende Leser, der literarische Laie, ist zumeist geneigt, 
einen besonderen Nachdruck auf den Unterschied zwischen erfundenen 
und übernommenen Stoffen zu legen; allein hier belehrt uns die 
geschichtliche Betrachtung in der Tat eines Besseren. Sie zeigt, daß dieser 
Unterschied nur ein relativer ist. Fast jede größere Dichtung geht aus 
Überlieferung und Erfindung hervor, nur daß beide in den verschiedenen 
Werken in ungleichem Maße gemischt sind. Auch der scheinbar völlig 
frei erfundene Stoff enthält immer Momente einer literarischen Überlieferung, 
und selbst die in einer festen Tradition übernommene Fabel wird 
der Dichter stets durch eigene Erfindungen seinem Geist und seinem 
künstlerischen Zweck anpassen. „Es erscheint uns“, sagt Fr. Spielhagen 
(Beiträge S. 34), „die Tätigkeit des Künstlers, des Dichters stets in der 
zwiefachen Qualität des Findens und Erfindens, und zwar dergestalt, daß 
nicht etwa das eine Moment nach dem anderen einträte oder die beiden 
Momente nebeneinander wirksam wären, sondern daß sie fortwährend ineinander 
spielen: sich beständig eines in das andere umsetzen. Man kann 
sie deshalb wohl gedanklich immer auseinander halten, aber ihre Einzelexistenz 
in den seltensten Fällen überzeugend nachweisen. Von der einen 
Seite betrachtet, scheint dem Künstler alles gegeben, nichts von ihm erfunden: 
von der anderen alles von ihm erfunden, nichts ihm gegeben. 
Die Wahrheit ist, daß er nichts verwenden kann, wie es gegeben: jedes 
Atom des Erfahrungsstoffes erst durch die Phantasie befruchtet werden 
muß.“

 
Ist somit dieser Unterschied nicht von prinzipieller Bedeutung, so 
kommt es vielmehr darauf an, die Gebiete festzustellen, die für Überlieferung 
und Erfindung den gemeinsamen Boden bilden.  
Das älteste und ehrwürdigste derselben ist der Mythos. Alle ursprüngliche 
Dichtung behandelt ausschließlich mythische Stoffe, und je weiter die 
literarische Forschung in entlegene Zeiten hineingeleuchtet hat, desto deutlicher 
hat sich gezeigt, daß die Ausbildung einer gestaltenden Mythologie 
von der Arbeit dichterischer Formgebung gar nicht zu trennen ist, vielmehr 
beides beständig ineinander greift. Dies gilt auch noch für Zeiten hoher 
Entwicklung, soweit sie den Zusammenhang mit der mythenbildenden 
Anschauung nicht verloren haben, vor allem also für die Epoche der 
griechischen Tragödie. Wir wissen, daß ein großer Teil der Gestalten und 
Fabeln, welche die philologische Überlieferung als griechische Mythologie 
zusammenfaßt, Erfindungen der großen Dichter des 5. Jahrhunderts sind. 
Erst mit dem Absterben des Mythos hört seine Weiterbildung auf.  
Wo sich nun aber der Mythos in lebendiger Entwicklung erhält, wo 
er, wie bei den Hellenen, einem künstlerisch regen Gestaltungstrieb entspringt 
und wiederum einen solchen befruchtet, da bringt er der Poesie 
unleugbar die größten Vorteile. Das Volksepos kann, wie die Literaturgeschichte 
lehrt, überhaupt nur auf solchem Boden erwachsen und gedeihen. 
Allerdings von seiner Entstehung können wir uns heute, nachdem 
die Fernsichten, die eine gefällige Phantasie der Wissenschaft zu 
eröffnen schien, als trügerisch erkannt sind, nur schwer eine Anschauung 
machen. Einen deutlichen Begriff aber von dem Wert, den der 
lebendige Mythos für den Künstler hat, gibt uns das Schaffen der griechischen 
Tragiker, das uns nach seinen wesentlichen Bedingungen und Charakterzügen 
wohl bekannt ist. Sicher ist es, daß die Empfänglichkeit eines 
nationalen Publikums auf keinem anderen Gebiete dem Dichter in gleicher 
Weise entgegenkommt, seine Produktion in demselben Maße erleichtert, 
wie auf dem mythologischen. Zunächst findet er hier das unmittelbarste 
Verständnis, denn der Mythos setzt bestimmte Anschauungen nur soweit 
voraus, als das Volk selbst sie hervorgebracht hat, in diesem Falle also 
nur die Kenntnis der Götter und ihrer Bedeutung sowie etwa der allgemeinsten 
poetischen und sozialen Verhältnisse der Heroenzeit. Zum 
Verständnis bedarf es also keinerlei „Bildung“ oder gar Gelehrsamkeit, 
keinerlei Welterfahrung, überhaupt keinen weiteren Gesichtskreis, als ihn 
eben der nationale Horizont bietet. Über diesen technischen Vorzug 
hinaus aber ist es noch wesentlicher, daß sich Dichter und Publikum 
auf einem Gebiete finden, welches beide von vornherein gleichmäßig 
interessiert. Die gemeinsamen Instinkte des Volkslebens, die Richtungen 
der volkstümlichen Phantasie kommen sich hier entgegen und beleben 
die Dichtung wie ihre Wirkungen. Die Lieblingshelden nationaler Überlieferung, 
Agamemnon und Orest, Herakles und Theseus, sind noch ehe


sie gesprochen haben, lebendiger Teilnahme gewiß. Endlich kommt hinzu, 
daß der Stoff, eben weil er nicht an bestimmte geschichtliche oder soziale 
Voraussetzungen gebunden ist, eine nahezu unbegrenzte Bildsamkeit besitzt 
und jeder Weiterführung, jeder Neuschöpfung des Dichters freiesten Spielraum 
gibt, ja auch für diese das Interesse des Publikums gewissermaßen 
im voraus sichert.  
Es ist daher begreiflich, wenn neuere Dichter es als schmerzlichen 
Nachteil empfunden haben, daß ihnen nicht vergönnt war, aus dem Quellenreichtum 
eines nationalen Mythos zu schöpfen, daß ihnen die Wirkung auf 
ihr Volk durch das Fehlen eines solchen erschwert wurde. Diese Empfindung 
war es zum Teil, was unsere klassischen Dichter immer wieder zum 
Griechentum und seiner Poesie zurückzog; und die Romantiker träumten 
davon, aus modernen Naturanschauungen heraus eine neue Mythologie 
zu schaffen, die ihnen und ihren Nachfahren die Quelle einer neuen dichterischen 
Entwicklung werden sollte. 
R. Haym, Romantische Schule S. 648, 692. — Hierhin gehören auch die geistvollen 
Betrachtungen bei Richard Wagner, Oper und Drama. Zweiter Teil (Gesammelte 
Schriften und Dichtungen, 4. Band3 S. 31 ff.).   
Dennoch ist nicht allein der Gedanke, einen Mythos künstlich zu 
produzieren, in sich widersprechend und unmöglich, sondern auch das 
Zurückgreifen auf den alten, wenn er einmal abgestorben und nur literarisch 
überliefert ist, erweist sich schwieriger und weniger fruchtbar, als 
man nach den zahlreichen Versuchen, die seit der Renaissance dazu gemacht 
worden sind, annehmen sollte. Nicht nur, daß jene Vorteile, die 
aus dem nationalen Charakter des Mythos entspringen, naturgemäß verloren 
gehen, sobald er zu fremden Völkern übertragen wird; es liegt auch 
in seinem allgemeinen Wesen begründet, daß seine Stoffe den Bedürfnissen 
der modernen Dichtung nur in sehr eingeschränktem Maße entgegenkommen. 
Der Vorzug, den diese Stoffe an sich besitzen, ist vor 
allem die Großzügigkeit des Geschehens, das sich durchweg um außerordentliche 
Taten und Ereignisse, um Leben und Tod, Herrschaft oder 
Knechtschaft, vererbten Fluch und seine Lösung bewegt. Diese großzügige 
Bedeutsamkeit erregt nicht nur ein unmittelbares Interesse an der Handlung, 
sondern erleichtert es dem Dichter auch, seine Darstellung in das 
Licht des Typischen zu erheben. Dagegen fehlt dem Mythos fast durchweg 
jeder tiefere psychologische Gehalt, ja es liegt in seiner Natur, daß er 
einer seelischen Vertiefung oder Verfeinerung im allgemeinen gar nicht 
fähig ist. Eben jene gewaltigen Gegensätze, die in übermenschlichen 
Zügen und machtvollen Eindrücken zu unserer Phantasie sprechen, entziehen 
sich einem eindringenderen psychologischen Verständnis, und die 
typische Natur der Handlungen und Charaktere verhält sich jeder Individualisierung 
gegenüber spröde. Die oft hervorgehobene Tatsache, daß 
die Dramatik der Alten zu einer individuellen Charakteristik nicht gelangt


ist, daß, wie Goethe es ausdrückt, „die Personen der griechischen Tragödie 
eigentlich nur idealische Masken“ sind, hängt offenbar aufs engste mit 
dieser Natur ihrer Gegenstände zusammen (vergl. oben S. 179). Daher mag 
zwar eine stilisierende Formenkunst, wie es die klassische Tragödie der 
Franzosen war, sich mythischer Stoffe ohne Nachteil bedienen; einen 
solchen aber mit modernem Lebensgefühl zu erfüllen, ist nur ausnahmsweise 
einem überragenden Genius geglückt: Goethes Iphigenie ist das 
einzige vollkommene Beispiel in der modernen Poesie, und auch sie ist 
als Kunstwerk nur dadurch möglich geworden, daß der Dichter sich auf 
eine großzügige und dem Typischen angenäherte Seelenmalerei beschränkt 
hat. Nach ihr dürfen Grillparzers Goldenes Vließ und auch Hebbels Gyges 
genannt werden, wiewohl der Widerstreit zwischen dem Phantastischen, 
zum Teil auch Brutalen der Handlungen und dem verfeinerten psychologischen 
Empfinden der modernen Dichter hier schon unverkennbar hervortritt. 
 
Höchst lehrreich sind in dieser Hinsicht zwei Dramen aus den letzten 
Jahren: Hugo v. Hofmannsthals Elektra und desselben Dichters „Ödipus 
und die Sphinx“. Besonders die Elektra ist ein interessanter Versuch, die 
tragische Dichtung des Sophokles zu erneuern, indem die Handlung fast 
Szene für Szene dem großen attischen Tragiker entnommen, aber mit dem 
ganzen Raffinement moderner Individualpsychologie und gleichzeitig mit 
Gesichtspunkten kulturhistorischen Charakters erfüllt wird. Allein dieser 
Versuch, mit soviel Geist und Sprachgewalt er unternommen ist, scheitert 
an der Natur des Stoffes, und gerade Hofmannsthals Dichtung zeigt deutlich, 
warum er scheitern muß. Die Atridensage und ihre Darstellung wirkt auf 
uns nur so lange ästhetisch, wie wir sie in einer gewissen Entfernung und mit 
dem Gefühl des Abstandes sehen, nur solange die handelnden Personen als 
Heroen in übermenschlicher Größe und mit einer gewissen Fremdartigkeit 
vor uns hintreten. Sobald wir aber den Eindruck bekommen, daß diese Personen 
Menschen sind, die fühlen und empfinden, leiden und handeln wie wir 
selbst, so ist uns der Muttermord auf der Bühne, so sind uns die übrigen 
Greueltaten, von denen die Sage berichtet, unerträglich. Wenn wir sie glauben 
müssen — und der Dichter zwingt uns dazu —, so fallen sie uns auf die 
Nerven, erregen Abscheu und lassen keine künstlerische Erhebung aufkommen. 
Diese deprimierende Wirkung hat wohl jeder erfahren, der Hofmannsthals 
Elektra einmal in einer guten Aufführung gesehen hat, und das 
absprechende Urteil der Vertreter der Altertumswissenschaften wird hieraus 
begreiflich, wenngleich es der dichterischen Bedeutsamkeit des Versuchs 
nicht gerecht geworden ist.  
Weit eher als für die psychologisch vertiefende Durchbildung sind 
mythische Stoffe für die musikalische Behandlung geeignet, wie ja auch die 
antike Tragödie zum Teil ein musikalisches Kunstwerk war. Es ist daher 
begreiflich, daß die Oper der späteren Renaissance und der klassischen


Zeit mit Vorliebe sich solcher Stoffe bemächtigte, und niemand wird leugnen, 
daß in einem Werke wie Glucks Iphigenie in Tauris auch die dramatischen 
Momente des Stoffes mächtig zur Geltung kommen. So erklärt sich Richard 
Wagners zugleich künstlerisch durchgeführte und theoretisch ausgesprochene 
Anschauung vom Werte des Mythos. 
Ausführlich dargelegt in der S. 190 Note bezeichneten Stelle.  Er sah in diesem den ein für allemal 
gegebenen und durch nichts anderes ersetzbaren Stoff für das musikalische 
Drama, das ja seinerseits ein Ersatz oder eine Weiterbildung der 
antiken Tragödie sein sollte. Auch ist ihm die dichterische Gestaltung einer 
Reihe von christlichen Sagenstoffen, die dem modernen Empfinden leicht zugänglich 
sind, in vollendetem Maße geglückt; am meisten im Tannhäuser, 
wo der typische Gegensatz zwischen dämonischer Sinnenlust und vergeistigter 
Liebe musikalisch und dramatisch zu gleich vollendetem Ausdruck gekommen 
ist, aber auch im Tristan und schon vorher im Fliegenden Holländer. Dagegen 
ist das Unternehmen, die schattenhaften, unserem Verständnis wie 
unserer Phantasie fast gänzlich fremd gewordenen Gestalten der nordischen 
Walhalla mit Leben und Blut zu erfüllen, gescheitert; und der Erfolg des 
Nibelungenrings ist, abgesehen von einer Anzahl dichterisch schöner Einzelheiten, 
fast ganz auf Rechnung der Musik zu stellen. Das gewaltsame 
Streben, die typische Bedeutsamkeit einer märchenhaften Handlung ins 
Philosophische zu steigern, kann innerliche Lebendigkeit und psychologische 
Vertiefung unmöglich ersetzen. Etwas Ähnliches ist auch von dem weit 
schwächeren Nibelungenepos Jordans zu sagen, das mit Wagners Ringdichtung 
ungefähr gleichzeitig entstanden ist und sich in derselben Richtung 
bewegt. Dahingegen ist es Hebbel zweifellos und als Einzigem geglückt, 
Handlung und Charakter des Nibelungenlieds zu tiefer und echt dramatischer 
Wirkung zu bringen, indem er es verstand, aus dem mythischen Geschehen 
einen geschichtlichen Gegensatz gewaltigster Art hervortreten zu lassen.  
Denn die Mythologie überhaupt ist nach dem heutigen Stande unsrer 
Kenntnis nicht so einseitig, wie man früher annahm, aus personifizierenden 
Naturanschauungen hervorgegangen: sie ist vielmehr stark mit Elementen 
geschichtlicher Erinnerung versetzt, und Dramen wie der Agamemnon des 
Äschylos, oder die Sieben gegen Theben müssen dem griechischen 
Publikum wohl den Eindruck geschichtlicher Dichtungen gemacht haben. 
Die Eigenschaften nun, welche der geschichtliche Stoff mit dem 
mythischen teilt, Großzügigkeit und typische Bedeutsamkeit, sind es zweifellos, 
die zuerst dramatische Dichter zu diesem zweiten großen Stoffgebiet 
hingezogen haben, und Aristoteles macht an der bekannten Stelle der 
Poetik (c. 9) offenbar zwischen beiden keinen Unterschied: ihm ist der 
typische Gehalt, den der Dichter in das einmal und zufällig Geschenene 
legt, das Wertvolle in der geschichtlichen Dichtung. 
καὶ φιλοσοφώτερον καὶ σπουδαιότερον ποίησις ἱστορίας ἐστίν. ἡ μὲν γὰρ ποίησις μᾶλλον 
τὰ καθόλου ἡ δ'ἱστορία τὰ καθ' ἕκαστον λέγει.  Die klassische französische


Tragödie (Cinna, Athalie) hält sich deutlich auf demselben 
Standpunkt. Aber auch Dichtungen wie Schillers Fiesko und besonders 
Goethes Egmont haben im Grunde noch das gleiche Verhältnis zur Geschichte. 
Lessing schreibt in einer Reihe von Stellen der Dramaturgie den 
Wert solcher Stoffe ausschließlich der Bedeutsamkeit der überlieferten 
Charaktere zu, während ihm die „Fakta“ gleichgültig erscheinen; daher 
er dem Dichter auch das Recht zuspricht, mit diesen umzuspringen, wie 
es ihm beliebt, solange nur die Charaktere nicht beeinträchtigt werden 
(Stück 23, 24, 31–34). Tatsächlich würde sich hiernach für die geschichtlichen 
Stoffe nahezu die gleiche Bildsamkeit und Veränderungsfähigkeit 
ergeben wie für die mythischen; denn auch hier stehen ja die Gestalten 
in großen Zügen fest, während die Handlungen im einzelnen vielfach verändert 
und zu dichterischen Zwecken umgeformt werden können: es würde 
somit ein Wesensunterschied kaum noch erkennbar sein.  
Nun aber hat das Interesse an der historischen Dichtung noch eine 
Quelle ganz anderer Art. Es ist der geschichtliche Sinn in der eigentlichen 
Bedeutung des Wortes, der Reiz, den alles, was einmal war, unmittelbar 
auf uns ausübt, die Freude daran, eine vergangene Welt mit 
ihren Menschen und Verhältnissen, die uns so nah und doch so fern 
stehen, in der Phantasie anzuschauen und ihr Leben zu erneuen. Dieses 
Interesse ist um so stärker, wenn wir die dargestellte Welt als unsere 
Vergangenheit empfinden, d. h. wenn wir uns durch die Einheit der Nationalität 
oder der Kultur mit ihr verbunden fühlen. Die Historiendichtung 
in diesem Sinne tritt uns zuerst in der englischen Literatur, vor allem bei 
Shakespeare entgegen; und auch hierin zeigt sich der tiefe Gegensatz 
zwischen dem Charakter dieser und der französischen Renaissancedichtung. — 
Im Gegensatz zu den Franzosen, aber freilich auch zu Lessings rationalistisch 
einseitiger Auffassung, schuf dann Goethe mit dem Götz die erste 
geschichtlich empfundene Historiendichtung der Deutschen; mit liebevollem 
Verständnis wandte er sich der Vergangenheit des eigenen Volkes zu und 
bildete mit freudigem Interesse die nationalen Charakterzüge nach, die 
ihm als die dauernd wertvollen erschienen. Auf umfassendere geschichtliche 
Studien begründet, von tieferem Verständnis für vergangene Wirklichkeit und 
einer kräftigeren historischen Phantasie getragen, erstand im Wallenstein 
die größte geschichtliche Dichtung des 18. Jahrhunderts, ja, der deutschen 
Literatur überhaupt. Auf einer breiten Unterlage treuer und ins einzelne 
durchgeführter Schilderung der Menschen und Verhältnisse, der Soldaten, 
Offiziere und Staatsmänner des dreißigjährigen Krieges erhebt sich das 
monumentale Bild des Helden, plastisch zugleich und lebendig, seine nicht 
minder lebensvoll dargestellte Umgebung überragend, der künstlerisch 
entworfene allgemeine Typus einer genialen Herrschernatur und doch zugleich 
mit jeder Faser ein Sohn seiner Zeit, ihrer geschichtlich gegebenen 
Verhältnisse und Anschauungen. Schiller selbst hat die Höhe dieser Meisterschöpfung


nicht wieder erreicht, und sie ist trotz allem, was man gegen 
Einzelheiten mit mehr oder weniger Recht eingewendet hat, in der Kraft 
und Tiefe ihrer Charakterschilderung, in dem Reichtum der historischen 
Anschauungen ein Vorbild für jede spätere geschichtliche Dichtung geblieben. 
Ihr gewaltiger Einfluß zeigt sich darin, daß die bloß typische und 
unhistorische Behandlung historischer Stoffe fortan unmöglich wurde. Zwar 
hat Schiller in der Maria Stuart und in der Jungfrau von Orleans in dieser 
Hinsicht selber Schritte nach rückwärts getan, besonders die Jungfrau ist 
ein interessanter Versuch, geschichtliche Ereignisse in die typische Allgemeinheit 
und Voraussetzungslosigkeit mythischen Geschehens aufzulösen. 
Auch vom Tell könnte man etwas Ähnliches sagen, wenn hier nicht das 
kulturhistorische und landschaftliche Element eine sehr bestimmte Ausprägung 
erhalten hätte. Aber im Demetrius ist der Dichter entschieden 
zu den Grundsätzen des Wallenstein zurückgekehrt, und die historische 
Dichtung des 19. Jahrhunderts bekennt sich fast ausnahmslos zu diesen 
Grundsätzen, d. h. sie strebt anschauliche Wiederbelebung der Vergangenheit 
in ihren festen Umrissen und ihrer geschichtlich bestimmten Eigenart 
an, natürlich ist es den Dichtern je nach ihrer Begabung in sehr verschiedenem 
Maße gelungen, das Ziel zu erreichen. — Von Anfang an ist 
diese Richtung aufs anschaulich Historische für die geschichtliche Roman- 
und Novellendichtung maßgebend gewesen, von der wir im 13. Abschnitt 
(S. 157) gehandelt haben. Walter Scott und Willibald Alexis, Viktor Scheffel 
wie W. Riehl und Konrad Ferdinand Meyer stimmen bei aller sonstigen 
Verschiedenheit ihres künstlerischen Charakters darin überein, daß sie die 
Vergangenheit in ihrem eigenartig bestimmten Leben, und nicht nur in 
ihrer typischen Bedeutsamkeit, lebendig machen wollen.  
Hiermit erwächst nun aber der Historiendichtung eine entscheidende 
Schwierigkeit. Das Bedürfnis nach psychologischer Vertiefung, nach Intimität 
in der Schilderung seelischer Zustände und Vorgänge, hat im 
Laufe der letzten Menschenalter immer mehr zugenommen und auch die 
Auffassung geschichtlicher Vergangenheit aufs entschiedenste beeinflußt. 
Weder auf der Bühne noch im historischen Roman ertragen wir die Könige, 
die mit der Krone zu Bette gehen, wie im Kindermärchen. Das weltgeschichtliche 
Posieren, die programmatischen Reden und Wendungen, 
an denen die ältere historische Dichtung so reich ist, erscheint dem 
verfeinerten geschichtlichen Gefühl hohl und äußerlich. Wir wollen die 
seelischen Seiten der Vorgänge, das menschlich Charakteristische auch in 
den Personen der Geschichte erblicken. Wenn uns die Dichtung dies nicht 
zu zeigen vermag, so wenden wir uns lieber an die großen Historiker selbst, 
um das, was sie bieten, aus erster Hand zu schöpfen. Denn auch die 
Kenntnis der Geschichte hat ja in den letzten Menschenaltern an Fülle 
und Leben wie an Tiefe und Innerlichkeit gewaltig gewonnen, und die 
Lebensarbeit der großen Geschichtsschreiber von Niebuhr und Ranke an


ist auf die historische Bildung des deutschen Publikums nicht ohne Einfluß 
geblieben. Aber der Zuwachs an geschichtlichem Wissen und Verstehen 
bleibt hinter der Steigerung des historischen Sinnes und des 
psychologischen Bedürfnisses notwendigerweise zurück. Je schärfer wir 
den Blick einzustellen gelernt haben, desto deutlicher bemerken wir den 
Mangel scharfer Umrisse in den Fernen geschichtlichen Geschehens. Je 
mehr wir gelernt haben, uns selbst und das innere Leben unserer Zeitgenossen 
zu belauschen, desto stärker empfinden wir es, daß die Zeit, 
oft schon weniger Generationen, eine trennende Macht ist, daß die 
Menschen der Vergangenheit nicht so fühlten und wollten wie wir und daß 
auch die großen allgemein menschlichen Züge in den verschiedenen Zeiten 
und Breiten besondere Färbungen, unscheinbare und doch wesentliche Abweichungen 
zeigen, die wir schwer oder gar nicht fassen können. Daher 
kann es heutzutage nur einem außergewöhnlich glücklichen Zusammentreffen 
gelingen, eine Historiendichtung hervorzubringen, die unserem künstlerischen 
und geschichtlichen Bedürfnis gleichmäßig entspricht. Nur wo 
ein Dichter, der die Tiefen seelischen Geschehens zu erfassen und darzustellen 
vermag, sich mit andauerndem Studium in ein Zeitalter hineinlebt, 
für welches die Quellen einigermaßen reichlich fließen, nur da wird 
es ihm glücken, Menschen und Ereignisse lebendig zu machen, und kaum 
für mehr als ein solches Zeitalter wird die Kraft und der Raum eines 
Dichterlebens ausreichen. So hat es Konrad Ferdinand Meyer vermocht, 
die Zeiten der Renaissance und der Gegenreformation zu psychologisch 
echter und künstlerisch lebendiger Wirkung zu bringen.  
Mit der Hebung des historischen Sinnes hängt es ferner zusammen, 
daß jene Scheidung zwischen Tatsachen und Charakteren, durch die Lessing 
dem Historiendichter Freiheit schaffen wollte, sich nicht aufrecht erhalten 
läßt. Wir wissen zu genau, wie eng und notwendig beide miteinander 
verknüpft sind, als daß es uns möglich schiene, sie zu trennen: wenn 
Lessing es als gleichgültig ansieht, ob die liebende und eifersüchtige 
Elisabeth des Essex-Dramas achtundsechzig oder dreißig Jahre alt ist, so 
irrt er offenbar: es ist das nicht bloß ein äußerlicher Umstand, sondern er 
verändert den psychologischen Charakter der Vorgänge von Grund aus.  
Andrerseits erhöht auch die zunehmende Sicherheit und Verbreitung 
historischer Kenntnisse die Schwierigkeit seiner Aufgabe für den Historiendichter. 
Denn sie erschwert es ihm, dem Bedürfnis nach psychologischem 
Verständnis in der unmittelbarsten Weise, nämlich durch freie dichterische 
Phantasie, entgegenzukommen. Die Dichter des 18. Jahrhunderts machten 
sich keinerlei Gewissensbedenken daraus, geschichtliche Ereignisse da, wo 
sie nicht verständlich oder mit dem seelischen Leben ihrer Gestalten nicht 
im inneren Einklang schienen, nach Belieben abzuändern. Wir wissen, 
wie Goethe mit dem geschichtlichen Egmont, wie Schiller mit Elisabeth 
und Maria Stuart, mit den englisch-französischen Eroberungskriegen umgesprungen


ist. Aber eine solche Methode ist nur da möglich, wo das 
Publikum die historische Wirklichkeit nicht kennt oder wenigstens kein 
lebendiges Bild von ihr hat. Schon Gustav Freytag bemerkt sehr richtig, 
daß der Dichter in dieser Hinsicht von dem Wissensstande seines Publikums 
abhängt. 
„Der Dichter wird sich zu hüten haben, daß in seiner Erfinduug nicht ein für 
seine Zeitgenossen empfindlicher Gegensatz zu der historischen Wahrheit hervortrete.“ 
(Technik des Dramas S. 1510.)  Denn es ist unerträglich und muß jede künstlerische 
Wirkung hemmen oder vernichten, wenn die Vorgänge, die wir auf der 
Bühne sehen oder gar in ruhiger Beschaulichkeit lesen, mit unserem Wirklichkeitssinn 
in Zwiespalt geraten, wenn unser besseres Wissen dem Dichter 
widerspricht.  
Kurz, die geschichtlichen Stoffe haben die Vorzüge verloren, die 
ihnen früher mit dem Mythos gemeinsam waren. Sie haben ihre Bildsamkeit 
eingebüßt, und selbst die Großzügigkeit der Vorgänge gerät mit dem 
psychologischen Bedürfnis und dem verfeinerten historischen Sinn des 
modernen Geistes leicht in Widerspruch. Wir lassen uns die Al Fresco- 
Malerei Dahnscher Romane oder Wildenbruchscher Tragödien gefallen, 
allein sie haben, auch wenn sie uns im Augenblick erschüttern, für unser 
Gefühl etwas Opernhaftes und wir behalten keine nachhaltige Wirkung 
zurück. Noch weit entschiedener aber wachsen Ansprüche und Schwierigkeiten, 
wenn der Dichter einen Stoff aus der nahen und nächsten Vergangenheit 
behandelt. Man sieht wohl den Grund, warum es bisher zu 
einer dichterischen Gestaltung Friedrichs des Großen noch niemals, zu 
einer solchen Napoleons nur vereinzelterweise gekommen ist. 
Vgl. Gustav Freytag a. a. O. S. 237, 238.   
Selbstverständlich soll mit diesen Betrachtungen nicht das Ende der 
Historiendichtung proklamiert werden. Nur steigende Schwierigkeiten, keine 
Unmöglichkeiten treten ihr hindernd entgegen. Und man darf vielleicht 
mit einer gewissen Zuversicht hoffen, daß der Dichter kommen wird, dem 
es gelingt, jene Schwierigkeiten zu überwinden und uns eine neue geschichtliche 
Poesie zu schaffen, die unserem Bedürfnis, unserer Weise, Geschichte 
zu sehen, entspricht. Ansätze dazu fehlen nicht. Auf Konrad 
Ferdinand Meyer ist bereits hingewiesen, und daß die jüngere Dichtergeneration 
wenigstens die Richtung sowohl wie die Hindernisse kennt, 
die ihr entgegenstehen, ist immerhin ein gutes Zeichen.  
Inzwischen geht aus diesen Betrachtungen doch eines mit Sicherheit 
und Klarheit hervor, daß es nämlich nicht Willkür noch Zufall, sondern 
innere Notwendigkeit ist, wenn die Dichter unserer Zeit sich mit fast ausschließlicher 
Vorliebe dem dritten der vorhandenen Gebiete, dem unmittelbaren 
Leben der Gegenwart zuwenden, wenn die sozialen Gegensätze, die 
seelischen Zustände und Verwicklungen des modernen Menschen ihnen fast 
durchweg die Gegenstände dichterischer Behandlung darbieten. Denn nur hier


ist jene Intimität des Erlebens und Nacherlebens, jene Unmittelbarkeit und 
Fülle des Sehens möglich, aus der eine tiefe dichterische Wirkung auf 
die lebende Generation allein hervorgeht; und nur Stoffe, die in der Gegenwart 
erwachsen oder die frei gestaltet sind, bieten dem Dichter jene Bildsamkeit, 
die er bedarf und die dem Mythos und der Geschichte abhanden 
gekommen ist. Auch früheren Zeiten waren solche Stoffe nicht fremd: das 
Altertum hat im Mimus sowohl wie in der unter seinem Einfluß entwickelten 
nacharistophanischen Komödie Vorgänge und Typen aus dem zeitgenössischen 
Volksleben behandelt und auch den Sitten- oder Milieuroman gekannt, 
wie besonders Petronius beweist. Seit seiner Wiedergeburt im 18. Jahrhundert 
hat der Roman fast stets ins Leben gegriffen, und an seiner Hand 
entdeckte das bürgerliche Drama, das lange neben der mythologischen und 
historischen Dichtung ein kümmerliches Dasein gefristet hatte, allmählich 
die reiche Welt von Stoffen, die auch der tragischen Bühne in nächster 
Nähe erwächst. Hatten die früheren Dramatiker mit Vorliebe sich dem Reiche 
des Mythos oder der Geschichte zugewandt, weil es ihnen mannigfaltiger, 
interessanter und erhabener schien, so fand der erwachende und erstarkende 
Wirklichkeitssinn der Gegenwart nur hier, was er bedarf: die Möglichkeit 
treuer Wiedergabe des äußeren, besonders aber des inneren Lebens. In dieser 
Hinsicht gewährt die Entwicklung Ibsens ein typisches Bild. Nach energischen 
Versuchen, ein Stück Geschichte seelisch zu vertiefen (die Kronprätendenten, 
Kaiser und Galiläer) und einem anderen, in völlig freiem phantastischem 
Bilde die innere Entwicklung eines Seelenlebens zur Klarheit zu bringen 
(Peer Gynt), ergreift der Dichter endgültig das Leben seiner Zeit und seiner 
Heimat mit seinen sozialen und psychologischen Erscheinungen, um hier 
erst zur Meisterschaft zu gelangen, einer Meisterschaft, die sich nicht nach 
außen, sondern nach innen entfaltet, nicht in größerer Ausbreitung, sondern 
in zunehmender Vertiefung kundgibt und aus der Beschränkung auf 
die Wirklichkeit ihre stärksten Wirkungen erzielt.  
Die Gegensätzlichkeit in der Wahl der Stoffe hängt — soviel hat uns 
diese Betrachtung gelehrt — mit einer tiefen Verschiedenheit der künstlerischen 
Instinkte und Richtungen zusammen. Eine solche aber wird sich 
auch in der Formgebung und darüber hinaus in der inneren Gestaltung, 
in der Eigenart des Gefühlslebens, mit dem die Dichtungen erfüllt sind, 
kund tun. Diesen weittragenden Besonderheiten der künstlerischen Richtung 
wollen wir uns nunmehr zuwenden.

 
Vierter Teil. 
Die Richtungen der Poesie.       
      
17. Naturalismus und Idealstil. Die Poesie wird in dem ganzen 
Umfang ihrer inneren und äußeren Formen durch den Gegensatz der 
beiden Stilrichtungen beherrscht, welche man mit dem Namen Naturalismus 
und Idealstil bezeichnet. (Das Wort Realismus, das man früher 
für Naturalismus zu verwenden pflegte, drückt nicht mit gleicher Schärfe 
aus, worauf es ankommt, und wird daher besser für die gemilderte 
und abgeschwächte Form der Wirklichkeitsdichtung verwandt.) Dieser 
Gegensatz wird gewöhnlich durch die Streitfrage gekennzeichnet, ob in 
der Kunst die Wahrheit oder die Schönheit der letzte Zweck sei, und 
welches von diesen beiden Idealen sich dem andern unterzuordnen habe. 
Genauer gefaßt lautet das Problem: ist das Höchste, was die Kunst erreichen 
kann und will, die nachahmende Darstellung des Wirklichen oder 
strebt sie vielmehr eine Erhöhung der Wirklichkeit an? Es ist derselbe 
Gegensatz, der uns auf dem Gebiete der Plastik und Malerei als der 
Kampf der schönen und der charakteristischen Kunst entgegentritt.  
Die Mittel, die Wirklichkeit zu erhöhen, oder wie es unsere Klassiker 
gern ausdrückten, die Darstellung über das Gemeine zu erheben, findet 
die Poesie naturgemäß zunächst in den ihr eigenen Formenelementen, also 
in Sprache und Metrum, und hier tritt daher der Gegensatz zwischen 
naturalistischem und idealem Stil am deutlichsten hervor. Schon die bloße 
Anwendung eines festen Rhythmus erhebt die Sprache der Poesie über 
die der Wirklichkeit, ja sie ist äußerlich das sicherste Unterscheidungszeichen 
zwischen beiden. Daher wird der Idealstil stets einer metrischen 
Gestaltung zuneigen, der Naturalismus dagegen sie verwerfen. Der Weg 
von der naturalistischen Richtung der Sturm- und Drangperiode zum 
Klassizismus wird durch nichts so deutlich wie durch den Übergang von 
der Prosa, die in Goethes und Schillers Jugenddramen herrschte, zu der 
rhythmisierten Sprache und, in der weiteren Entwicklung, zu den Versen 
der Iphigenie und des Don Carlos. Ein strenger Naturalismus ist mit einer


metrischen Form überhaupt nicht vereinbar. Wo die letztere auftritt, ist 
der erstere mindestens zu einem Realismus gemildert, der das Extrem vermeidet, 
wie z. B. in Kleists zerbrochenem Krug und noch mehr in Wallensteins 
Lager.  
Das eigentlich entscheidende Kennzeichen aber für den Stilunterschied 
bildet die Sprachbehandlung, daher ja auch der Ausdruck Stil dem 
Gebiete der Sprache entlehnt ist und oft auf ihn eingeschränkt wird. 
Der Naturalismus ahmt die Sprache des Lebens unmittelbar nach. Er 
vermeidet Vulgarismen nicht, er sucht sie vielmehr, soweit sie ihm charakteristisch 
erscheinen. Schillers Kabale und Liebe ist eine Fundgrube 
derb volkstümlicher, zum Teil vulgärer Redewendungen; das Argot des 
niederen Bürgertums, verderbte Fremdwörter u. dgl. werden auch an den 
tragischen Stellen nicht vermieden. Durch die modernen Neuerer, wie 
Zola und Gerhart Hauptmann, wird das freilich noch sehr viel mehr ins 
Extrem geführt. Eine besondere Neigung hat der Naturalismus begreiflicherweise 
zur Mundart. Das Eindringen fränkischer Formen und Frankfurter 
Wendungen kennzeichnet nicht minder wie die angewandte Prosa die neue 
Stilrichtung im Götz gegenüber Goethes Leipziger Lustspielen. Ja, in der 
eigentlich mundartlichen Dichtung findet der Naturalismus oft seine natürlichste 
Form; daher denn auch Werke, wie Anzengrubers Bauernkomödien 
und Romane, wie Gerhart Hauptmanns Weber den Höhepunkt des modernen 
deutschen Naturalismus bezeichnen. Dem gegenüber strebt der Idealstil 
eine durchweg erhöhte Sprachbehandlung an; er vermeidet nicht nur gemeine, 
sondern für gewöhnlich auch volkstümliche Ausdrücke überhaupt. 
Ein logisch durchbildeter Satzbau, edle und erhabene Bilder, eine kunstvolle 
und getragene Redeweise ersetzen ihm die Sprache des Lebens. Und das 
eigentümliche Geheimnis des echten Dichters ist es, nicht unnatürlich zu 
werden, indem er sich von der Natur entfernt.  
In der Natur der Lyrik, wie wir sie im elften Abschnitt kennen gelernt 
haben, liegt es, daß sie auf einen mehr oder weniger ausgesprochenen 
Idealstil angewiesen ist und sich dem Naturalismus verschließen muß. Eine 
naturalistische Wiedergabe reiner Gefühls- und Stimmungszustände in Worten 
ist eine Unmöglichkeit; denn das Gefühl an sich, das leidenschaftliche 
zumal, versagt sich dem Wort: es stammelt oder schreit, aber es weiß 
nicht zu sprechen. Die bloße Aussprache setzt eine innere Klärung und 
Vergeistigung voraus, und darin besteht schon eine gewisse Erhebung und 
Idealisierung. Dazu kommt, daß, wie gleichfalls schon hervorgehoben, diese 
Aussprache im allgemeinen nur dann interessiert, wenn sie in künstlerischen 
Formen stattfindet: eben deshalb bedarf die Lyrik des Rhythmus und des 
dichterisch schönen Ausdrucks. Selbst eine mundartliche Lyrik, wie die Klaus 
Groths, wird immer nur einen sehr gemilderten realistischen Charakter tragen 
können, und die neueren Versuche einer naturalistischen Lyrik, die wir oben 
(S. 107 f.) kennen gelernt, haben sich uns als völlig verfehlt erwiesen.

 
Scheidet somit die Lyrik aus unseren Betrachtungen aus, so gelten 
die bisher erörterten beiden Momente des Stilgegensatzes für die beiden 
übrigbleibenden Gattungen in gleicher Weise. Anders verhält es sich 
mit dem dritten Formenelement: der Komposition. Es ist an sich klar, 
daß der Idealstil zu einem kunstvollen, zugleich einheitlich strengen und 
harmonisch gegliederten Bau neigen muß, während der Naturalismus das 
lockere Gewebe, in welchem die Wirklichkeit Handlungen und Ereignisse 
zu verknüpfen pflegt, nachahmt und dabei die Elemente künstlerischer 
Form, Steigerung und Kontrastwirkung, nur nebenbei im Auge behalten 
kann. Allein tatsächlich tritt dieser Gegensatz nur auf dem Gebiete der 
epischen Dichtung, insbesondere also im Roman in voller Schärfe hervor. 
Für das Drama, das zur Darstellung bestimmte wenigstens, treten die Prinzipien 
des Stils notwendigerweise hinter den Forderungen der Bühne zurück, 
und wir haben schon in dem Abschnitt über die dramatische Kunst gesehen, 
daß der Naturalismus hier, wenn auch aus ganz anderen Gründen, 
womöglich noch geschlossenere Einheit und Straffheit der Form erstrebt 
als sein Widerpart. Soll ein Ausschnitt aus dem Leben wirklichkeitsgetreu 
mit seinen Einzelheiten auf der Bühne wiedergegeben werden, so 
darf derselbe in keiner Hinsicht zu weit ausgedehnt werden. Ein oder 
höchstens zwei Milieus, eine geringe Anzahl von Personen, ein zusammengedrängter 
Zeitverlauf bilden Grenzen, die der naturalistische Dichter nicht 
wohl überschreiten kann. Die Einheiten der klassischen Tragödie der 
Franzosen, die für das Drama idealen Stils nur äußerliche Regeln sind, 
werden hier zur Notwendigkeit. Daher weist denn, wie uns S. 181 entgegentrat, 
fast das gesamte naturalistische Drama der Gegenwart diese strenge 
Einheit der Komposition auf.  
Weit freier steht der Romandichter seinem Stoffe gegenüber. Mit 
dem Verlauf der Erzählung ist es eher möglich, den Verlauf des wirklichen 
Lebens nachzubilden als mit der eingeengten Bühnenhandlung. Auch 
der Epiker kann kunstvoll zusammendrängen, wie es etwa Goethe in Hermann 
und Dorothea getan hat, die Handlung zu großen und entscheidenden 
Katastrophen zuspitzen und in dramatischer Weise zur Peripetie fortschreiten, 
etwa wie Dahn seinen „Kampf um Rom“ aufgebaut hat. Allein nichts 
hindert ihn, von dieser dramatischen Art der Erzählung abzugehen und dafür 
Geschehnisse äußerer und namentlich innerer Art so darzustellen, wie sie 
sich im Leben zu ereignen pflegen. Die wichtigen Ereignisse und Katastrophen, 
sagt Schopenhauer einmal, kommen nicht mit Trompeten und 
Fanfaren zum Vordertor herein, sondern ganz leise durch die Hintertür. 
Nicht ein außergewöhnlicher Vorgang pflegt das äußere, noch weniger 
aber das innere Leben der Menschen zu wandeln: vielmehr ein Glied 
reiht sich ans andere, unscheinbar zunächst wächst und erstarkt die Kette, 
die den Menschen bindet und in gewollte oder ungewollte Bahnen zieht. 
Eine entscheidende Leidenschaft wird in Wirklichkeit selten, wie in den


Romanen alten Stils, durch den ersten Blick entflammt: langsam erstarkt 
der Einfluß, den ein Mensch auf den andern ausübt; von der Kindheit 
auf schlingen sich unsichtbare Fäden, die die Seele des Menschen 
und damit auch sein Schicksal lenken. Es ist der Vorteil, den die epische 
Dichtung vor der dramatischen voraus hat, daß sie diesen Fäden nachgehen, 
ihr langsames Wachstum verfolgen, ihren Verlauf in seinen Windungen aufdecken 
kann. Daher haben die großen Romandichter aller Zeiten, auch 
diejenigen, die dem Naturalismus ganz fern standen, nicht sowohl auf Konzentration 
der Form als auf Klarheit der Entwicklung den entscheidenden 
Wert gelegt: so Goethe im Wilhelm Meister und in den Wahlverwandtschaften, 
so Balzac und Georges Sand, so Dickens oder George Elliot: sie 
haben somit im gewissen Sinne der naturalistischen Technik vorgearbeitet. 
Diese freilich, wo sie ausgeprägt auftritt, gestaltet noch entschiedener 
aus dem einzelnen und einzelsten ins Ganze. Es gleicht ein Tag dem 
andern wie im Alltagsleben der Wirklichkeit. Die gleichen Szenen wiederholen 
sich mit kleinen Abweichungen, anfangs kaum merklich, aber die 
Unterschiede verstärken sich im Laufe der Entwicklung, die Leidenschaften 
wachsen allmählich oder sterben ebenso allmählich ab. Der Schluß, 
die Katastrophe erscheint als ein notwendiges, als ein längst erwartetes 
Glied der Kette, die wir vor uns haben ablaufen sehen; so in Balzacs 
Eugenie Grandet, in Flauberts berühmtem Musterroman „Madame Bovary“, 
in Zolas „L'oeuvre“ und besonders deutlich in „Une page d'amour“: drei 
Menschen in derselben Stube dreiviertel Jahre hindurch immer wieder in 
der gleichen oder ähnlichen Situation, alle Jahreszeiten spielen gleichsam 
von außen hinein, und langsam, langsam sehen wir das Unvermeidliche 
kommen. In ganz derselben Weise sind Guy de Maupassants Bücher „Une 
vie“, „Fort comme la mort“ künstlerisch gestaltet. Daß der Naturalismus 
auf Spannung im dramatischen Sinne des Wortes bei dieser Art von Komposition 
verzichten muß, sieht man wohl. Ein ästhetischer Schaden ist 
das nicht, und für die künstlerische Darstellung seelischer Entwicklung 
scheint hiermit doch die eigentlich entsprechende Form gefunden zu sein. 
Auch in dieser Hinsicht wie in mancher anderen ist Otto Ludwigs Roman 
„Zwischen Himmel und Erde“, obwohl in einem gemilderten Realismus gehalten, ein 
Vorläufer der modernen naturalistischen Romandichtung, wie die „Maria Magdalena“ seines 
Zeitgenossen Hebbel der entsprechenden Dramatik.   
Endlich noch zu einem vierten Punkt, in welchem die beiden Stilarten 
sich unterscheiden. Es ist die Verwendung des Häßlichen und Abstoßenden 
oder auch des Gemeinen und Niedrigen, 
Selbstverständlich können diese Begriffe hier nur im ästhetischen Sinne in Betracht 
kommen, nicht wie Schiller in seinem Aufsatz „Über die Verwendung des Gemeinen 
und Niedrigen in der Kunst“ sie behandelt, im moralischen.  nicht in sprachlicher, 
sondern in sachlicher Hinsicht. Der Idealstil in der ganzen Strenge, 
wie ihn etwa die französische Tragödie des grand siècle oder Goethe


und Schiller in ihrer klassischen Epoche auffaßten, läßt das ästhetisch Häßliche 
schlechterdings nicht zu. Nur große und edle Gegenstände werden 
in edlen und schönen Formen behandelt; alles was auf widrige Vorstellungen 
führen kann, wird verworfen oder doch gemildert. So etwa die 
Verbrennung Jeanne d'Arcs, so alles, was die Anschauung von Krankheit 
und körperlichen Schmerzen hervorruft. 
„Keine Träne fließt hier mehr dem Leiden, 
Nur des Geistes tapfrer Gegenwehr.“  
Der konsequente Naturalismus dagegen, dem es nur auf die Wahrheit, 
nicht auf die Schönheit der Darstellung ankommt, will die Wirklichkeit in 
ihrem ganzen Charakter und mit all ihren Zügen wiedergeben: Milderung 
erscheint ihm als Fälschung, Vermeidung des Abstoßenden als Schönfärberei. 
Zwar ist der Unterschied in der dichterischen Praxis kein so durchgreifender 
und entschiedener, wie man es gewöhnlich glaubt und wie es auf dem Gebiete 
der bildenden Künste wohl auch tatsächlich der Fall ist. Es gibt Dichtungen, 
die unzweifelhaft dem hohen Stil angehören und gleichwohl vor 
einer realistischen Schilderung des Abstoßenden nicht zurückschrecken: so 
der Philoktet, so auch der Schluß des König Ödipus, wo der Held geblendet 
erscheint. Die Blendung Glosters bei Shakespeare mutet fast naturalistisch 
an, zumal wenn man die Behandlung des ähnlichen Motivs in desselben 
Dichters König Johann dagegen hält; und doch ist der König Lear eines 
von denjenigen seiner Dramen, in denen der Idealstil am entschiedensten 
herrscht. Andrerseits vermag auch der naturalistische Dichter das ästhetisch 
Häßliche zu vermeiden, wenn er seine Stoffe und sein Milieu dementsprechend 
wählt, so wie es Ibsen in den meisten seiner Dramen, mit Ausnahme 
etwa der Gespenster und des Klein Eyolf, getan hat. Seine Handlungen 
spielen sich durchweg zwischen Menschen ab, die auf einer gewissen Höhe 
der Kultur stehen, wenn nicht der moralischen, so doch der ästhetischen, 
und das Abstoßende drängt sich hier nicht wie in der Schilderung der 
unteren Schichten der Gesellschaft unabweisbar auf. Immerhin bleibt im 
ganzen auch in der Praxis ein deutlicher Unterschied. Er trifft vielleicht 
weniger das Häßliche an sich als das Niedrige, d. h. das kleinlich Häßliche: 
also etwa die niederen oder abstoßenden Seiten des körperlichen Lebens. 
Es bezeichnet den extremsten Naturalismus, wenn der Reitersknecht in 
Goethes Götz erzählt: „Ich hab um Urlaub gebeten, meine Notdurft zu 
verrichten“, oder wenn Carlos im Clavigo sagt: „Ihr Verliebten habt keine 
Augen, keine Nasen.“ Kein moderner Naturalist hat mehr gewagt. Und 
in der Tat wird man sagen dürfen, daß ein kultivierter Kunstgeschmack 
sich durch solche Wendungen notwendigerweise abgestoßen fühlt, da 
wenigstens, wo sie in der ernsten oder tragischen Dichtung auftreten. 
Anders freilich verhält es sich in der komischen Poesie. Hier erscheint 
in der Tat die Grenze sehr weit, die dem Dichter und seiner Wirkung gezogen 
ist, und in Romanen wie der Don Quichote oder Rabelais' Gargantua,


aber auch in einer Posse wie Molières Malade imaginaire gibt es 
nichts, wovor der Dichter zurückschreckt, und wenig, was nicht gleichwohl 
heute noch mehr oder weniger komisch wirkt. Daß freilich verschiedene 
Zeiten und Kulturstufen gerade diesen Gegenständen gegenüber verschieden 
empfinden, haben wir schon einmal berichtet; es wird uns bei der Betrachtung 
des Komischen noch entgegentreten. —  
Haben wir nunmehr ein deutliches Bild von den beiden entgegengesetzten 
Stilrichtungen, ihrem Wesen und ihren Mitteln gewonnen, so ergibt sich 
doch schon aus allem Bisherigen, daß es nicht Sache der Poetik sein kann, 
den Streit zugunsten der einen oder der anderen zu schlichten. Schon 
mit den Anfängen aller menschlichen Kunst verknüpft, wird sich dieser 
Gegensatz durch die Entwicklung der Poesie ziehen, solange es eine solche 
gibt, und es wird von dem Bedürfnis und der Geschmacksrichtung der 
einzelnen Epochen und Kulturen abhängen, wohin sie neigen. Durch 
Streit und Wechsel wird diese Entwicklung, wie alles, was sich in der 
Natur und im Menschen rührt und regt, befruchtet und befördert. Soviel 
aber wird ein unbefangenes und geschichtlich begründetes Urteil feststellen 
dürfen: was die ästhetische Theorie und was insbesondere die Programmschriften 
beider Richtungen an Forderungen und Gesetzen aufstellen, sind 
Extreme. Der Wert, den ein lebendiges Kunstwerk hat, wird niemals davon 
abhängen, wie weit es einer dieser extremen theoretischen Forderungen 
entspricht. Ja, die bedeutendsten Dichtungen der Weltliteratur stellen sehr 
selten reine Typen der einen oder der anderen Gattung dar; sie bewegen 
sich zwischen beiden und neigen nur mehr zu dieser oder jener hin. 
Sehr richtig bemerkt Dessoir Ästhetik S. 64 über die naturalistische Theorie: 
„Die kunstgeschichtliche Erscheinung, die wir naturalistischen Stil nennen, hängt nur lose 
mit den theoretischen Überlegungen zusammen. Vielmehr bedeutet der Naturalismus — 
als eine zeitweilig auftretende Praxis — vornehmlich Auflehnung gegen absterbende Anschauungen 
und Formen. Nicht um naturgetreues Abschildern von Wirklichkeitsausschnitten 
handelt es sich also, sondern zunächst um eine neue, zeitgemäße Technik. Die bisherigen 
Formen, deren Zeit abgelaufen ist, erscheinen als konventionell, abstrakt, unwahr, und 
indem an die Stelle dieser alten Schönheit eine neue Schönheit gesetzt wird, entsteht 
begreiflicherweise die Vorstellung, daß ein idealistischer Schönheitswahn durch die Wahrheit 
verdrängt worden sei. Da die Menschen geschichtliche Wesen sind und mit der 
wechselnden Ordnung der Dinge veränderte Kulturkreise und neue Anschauungen von 
Wert und Sinn des Daseins sich schaffen, so versuchen alle Künste, diesen Wandlungen 
zu folgen. Jeder Künstler, der die Dinge mit den Augen der Gegenwart anzusehen und 
das Geschaute in der seiner Zeit entsprechenden Form auszudrücken vermag, kommt sich 
als Naturalist vor. Naturalismus in diesem Sinne ist ein derber Protest gegen abgestorbene 
Ideale.“ 
Und wie könnte es auch anders sein! Die Pfade, die allzu scharf auf der 
Grenze entlanglaufen, führen auf Abwege, welche die Poesie vermeiden wird. 
Das Kunstwerk, das nur schön sein will, wird gar zu leicht leer. Die bloße 
Schönheit der Form, die des Charakteristischen entbehrt, wird leblos, und


die Gefahr liegt nahe, daß das fehlende Leben durch ein falsches Pathos, 
durch theatralische Posen, daß das Künstlerische durch das Künstliche 
ersetzt wird. Dieser Unnatur ist die ideale Kunst auf die Dauer weder in 
der Poesie, noch in der Bildnerei jemals völlig entgangen: große feierliche 
Linien ohne Inhalt, allzu gesuchte, ja affektierte Bewegungen, pathetische 
Worte ohne alle Wärme sind ihre Symptome. Die entgegengesetzte Gefahr 
droht der naturalistischen Kunst. Die Auswahl des Charakteristischen und 
Individuellen kann gar zu leicht ins Kleinliche, Zufällige, Ideenlose verfallen. 
Ja, in allen Epochen, wo der Naturalismus als Programm in bewußtem 
Gegensatz zu dem einseitigen Schönheitskultus des idealen Stils 
auftritt, wird er eine natürliche Neigung zeigen, das Häßliche ganz besonders 
hervorzukehren, das Charakteristische ausschließlich oder doch vorwiegend 
im Unschönen zu finden, wie es die moderne Dichtung vielfach 
getan hat. Allein die Fähigkeit, Lust durch Unlust hervorzurufen, hat ihre 
Grenzen, und wo diese überschritten werden, wo die Wirkung im Peinlichen 
befangen bleibt, widerspricht die Kunst ihrem eigenen Wesen.  
Der allgemeine Gegensatz der beiden Stilrichtungen tritt am anschaulichsten 
hervor, wenn wir ihn in seiner Bedeutung für die Methode dichterischer 
Charakteristik betrachten. Denn die Aufgabe, die für alle dramatische 
wie epische Poesie ein für allemal die wichtigste ist, die Darstellung 
menschlicher Charaktere in ihrer Eigenart und ihren Lebensäußerungen, 
wird von naturalistischen und idealistischen Dichtern verschieden 
angefaßt und gelöst. Die Methode der naturalistischen Kunst beruht vor 
allem darauf, daß sie die Fülle einzelner, an sich zufällig erscheinender 
Züge, welche die Wirklichkeit darbietet, soweit das technisch möglich 
ist, in das Charakterbild mit aufnimmt: sie verfährt mithin individualisierend. 
Die Idealkunst dagegen zeichnet in großen Umrissen, verschmäht 
alles, was zufällig erscheinen kann, und schwächt das Individuelle 
ab, indem sie es auf allgemeine Grundzüge zurückführt; mit einem Wort: 
sie sucht das Typische wie jene das Individuelle. Das Verfahren des 
Dichters entspricht völlig demjenigen des Porträtmalers. Die Porträtmalerei 
zeigt uns deutlich den Unterschied zwischen der naturalistischen 
Wiedergabe des Gesehenen, in der uns die Eigentümlichkeiten der Gesichtszüge 
bis auf kleine und unbedeutende Einzelheiten, wie Warzen und Narben, 
deutlich entgegentreten, und einer Auffassung, welche die Wiedergabe 
solcher Einzelheiten grundsätzlich verschmäht und den Charakter nur in 
seiner typischen Bestimmtheit, z. B. als majestätisch, tapfer oder dergleichen 
darstellen will. So verhalten sich etwa die Bildnisse von Hans 
Holbein oder Van Dyk zu den meisten Porträts von französischen und 
deutschen Malern aus dem 17. und 18. Jahrhundert. Dem entsprechend 
charakterisiert der naturalistische Dichter seine Personen mit einer Fülle 
individueller Einzelheiten, Eigentümlichkeiten des Temperaments, bestimmten 
persönlichen Gewohnheiten. Fast jede Gestalt von Dickens gibt Beispiele


hierfür, aber auch der Hofmarschall von Kalb oder der Musikus Miller 
in Kabale und Liebe, der Mohr in Fiesko und, um in die Neuzeit zu 
greifen, die Gestalten Flauberts und Zolas wie Tolstois und Dostojewskis 
zeigen uns das Gleiche. Vor allem ist auch hier die Sprache Mittel und 
Kennzeichen der charakterisierenden Kunst. Sie wird individuell behandelt, 
nach Rang und Bildungssphären abgestuft; auch der einzelne wird durch 
eigentümliche Gewohnheiten und Redewendungen von den anderen unterschieden. 
Alles das vermeidet der Idealstil. Die Sprache seiner Dichtungen 
ist gleichmäßig vornehm und getragen; die Personen werden durch Eigenschaften 
allgemeiner Art gekennzeichnet, die sie zwar von anders gearteten 
Menschen unterscheiden, aber zugleich mit ähnlich gerichteten zu einer 
Kategorie verbinden. Die Art, wie die streng ideale Kunst charakterisiert, 
läßt sich etwa an Goethes Iphigenie und Wilhelm Meister oder an Schillers 
Tell am besten veranschaulichen. Es sind bestimmte, große, allgemeine 
Züge, welche jede einzelne Person zugleich kennzeichnen und ins Typische 
erheben.  
Naturgemäß erscheinen aber die typische und die individualisierende 
Zeichnung weit seltener in ihrer extremen Schärfe als in zahllosen Abstufungen 
und Zwischenschattierungen in der Poesie. Die Unendlichkeit 
des Kleinen und Einzelnen, aus der das Individuum besteht, kann kein 
Künstler wiedergeben, und wenn er es könnte, würde vieles von dem, was 
er zeigt, niemanden interessieren. Auch der charakterisierende Naturalist 
bedarf mithin einer Auswahl unter den vorhandenen Zügen, so gut wie 
der Idealist; er nimmt nur mehr von der Wirklichkeit auf als jener, und 
schon dies beweist, daß es sich in der künstlerischen Praxis immer nur 
um ein solches Mehr oder Weniger handelt. Wo nun aber die Charakteristik 
sich sehr ins Kleine und Einzelne verbreitet, wird sie fast stets einen 
komischen oder doch wenigstens humoristischen Eindruck hervorbringen: 
daher der Dichter, dessen Stärke lebenstreue und scharfe Schilderung der 
Charaktere in ihren Einzelheiten ist, immer etwas vom Humoristen haben 
wird, wie Dickens oder Fritz Reuter. Zumal wo kleine Züge des täglichen 
Lebens mit dem Ernst einer außergewöhnlichen und bedeutsamen Situation 
kontrastieren, wirken sie komisch, wie etwa in Kein Hüsung die Schilderung 
des alten Knechts, der sich zum sonntäglichen Kirchgang rasiert. 
Dem naturalistischen Dichter wird es freilich oft genug willkommen sein, 
wenn sich in dieser Weise der humoristische Eindruck in das Tragische 
mischt: man denke etwa an den Erguß des Musikus Miller in Kabale 
und Liebe, als ihm Ferdinand den Beutel Geld geschenkt hat, mit dem er 
dem Ahnungslosen das Leben seiner Tochter bezahlen will. Allein 
die idealisierende Kunst widerstreitet dieser Vermischung, sie strebt nach 
einfachen großen Linien und Wirkungen. Sie verliert dadurch, daß sie 
das Individuelle zurücktreten läßt, unleugbar etwas von der Lebendigkeit, 
die eben nur am Individuellen haftet, allein sie verschmerzt das in dem


Bewußtsein einer höheren Aufgabe: im Individuellen das Typische, im 
Wirklichen die tiefere Wahrheit und allgemeine Notwendigkeit zu zeigen. 
Wo nun freilich die Auswahl eine allzu strenge ist und die individuellen 
Züge zu sehr verblassen, werden die Charaktere farblos und blutleer, wie 
das z. B. in der klassischen Tragödie der Franzosen der Fall ist. Ja, sie 
werden in ihrer typischen Allgemeinheit zu bloßen Schemen, die schließlich 
nichts weiter als abstrakte Sinnbilder sind: statt der Typen schafft 
der Dichter Allegorien. Mehrfach ist dies in Goethes späteren dramatischen 
Dichtungen der Fall, selbst in der Pandora und der viel bewunderten 
und viel gescholtenen Helena. Die zahlreichen einzelnen Schönheiten 
sollten nicht darüber hinwegtäuschen, daß hier keine gesehenen und 
erlebten Charaktere zu einem allgemeingültigen Bilde veredelt, sondern 
daß geistvolle Ideen in Gestalten verkörpert sind, die zwar menschliche 
Züge und zum Teil sehr anmutvolle Züge tragen, aber kein inneres Leben 
haben und kein Miterleben möglich machen. Die Allegorie, das Spiel 
mit dem Sinnbild, ist in der Poesie dann berechtigt und dichterisch wirksam, 
wenn es sich darum handelt, einen abstrakten Gedanken anschaulich 
und lebendig zu machen, also in Gedichten, die der Gedankenlyrik angehören, 
wie etwa in Goethes „Meine Göttin“. Sie muß aber stets ihre 
Wirkung verfehlen, wo sie in der dramatischen oder epischen Dichtung 
mit dem Anspruch auftritt, Teilnahme für Handlungen oder Gestalten zu 
erwecken, die nichts als Verkörperungen allgemeiner Ideen sind.  
Daher finden wir denn, wenn auch nicht bei allen, so doch bei einigen 
der größten Dichter der Weltliteratur das deutliche Streben, den Gegensatz 
zu überbrücken und die Vorzüge beider Stilarten zu vereinigen. Shakespeare 
verfährt bekanntlich so, daß er die ernsten oder tragischen Szenen, die bei 
ihm durchweg auf den Höhen der Gesellschaft spielen, im pathetischen 
Idealstil, die Volksszenen dagegen auch in den Tragödien naturalistisch 
behandelt. Dieses Nebeneinander von zwei Stilarten ist freilich nur ein 
unbeholfenes Mittel, um den Anforderungen beider Richtungen zu genügen, 
und es ist ebenso begreiflich wie berechtigt, daß unsere deutschen Klassiker 
statt dessen die Vereinigung beider auf einer mittleren Linie gesucht haben. 
Ihnen schwebte eine Menschendarstellung vor, die zugleich typische Bedeutung 
haben sollte, ohne doch abstrakt zu werden, und individuelle 
Anschaulichkeit, ohne in peinliche Wiedergabe äußerer Wirklichkeit zu verfallen. 
Das ist es, was Goethe als symbolische Kunst bezeichnete, und 
eine solche strebte er sowohl wie Schiller in immer neuen Stilformen an, 
nachdem sie die naturalistische Epoche, mit der ein jeder von beiden seine 
Schöpferlaufbahn begonnen, überwunden hatten. Begreiflich, ja notwendig 
war es, daß sie sich dabei bald dem einen, bald dem anderen Extrem 
mehr näherten: es ist eben nicht eine Linie, sondern vielmehr eine breite 
Zone, die beide Richtungen scheidet. Goethe findet mit genialem Takt 
in der Iphigenie, im Tasso und im Egmont, er findet nicht minder in


seinen Romanen künstlerische Formen und Gestalten, welche den Begriff 
des Symbolischen verwirklichen. Dagegen neigt er in seinen späteren 
Dramen, schon in der natürlichen Tochter und noch mehr im zweiten Teil 
des Faust, bedenklich zum einseitig Typischen; in Pandora und Helena 
führt diese Neigung, wie eben bemerkt, über die Grenze hinaus, jenseits 
welcher die Allegorie beginnt. Schillers Entwicklungsgang ist schon 
S. 194 in den Grundzügen angedeutet: im Wallenstein ist es ihm am vollkommensten 
gelungen, den Ausgleich zwischen individuellem Leben und 
symbolischer Bedeutsamkeit zu schaffen. Auch er nähert sich dann 
Schritt für Schritt immer mehr der einseitig typisierenden Methode. Schon 
in der Maria Stuart tritt das Individuelle gegenüber der Charakterzeichnung 
im Wallenstein stark zurück. In der Jungfrau von Orleans unterscheiden sich 
z. B. die einzelnen Ritter, seien es Franzosen oder Engländer, so gut wie 
gar nicht voneinander; nicht einmal für Lionel hat der Dichter einen persönlichen 
Zug gefunden, der die Leidenschaft seiner Heldin erklärlich machte. 
In der Braut von Messina ist zwar das Geschlecht, dessen Untergang die 
Tragödie behandelt, durch bestimmte Eigenschaften entschieden charakterisiert, 
aber die Individualität der einzelnen Glieder desselben erscheint 
doch wieder sehr beträchtlich ins Typische gemildert und damit abgeschwächt, 
— man betrachte z. B. die Gestalt der Beatrice. Im Wilhelm 
Tell ist dem handelnden Volke ein Gesamtcharakter deutlich aufgeprägt, 
allein die einzelnen unterscheiden sich wiederum im wesentlichen nur nach 
Alter, Stand und höchstens nach Temperament; — der Titelheld allein ist, 
wenn auch in großen Zügen, individuell gesehen. Im Demetrius dagegen 
kehrte der Dichter in allem Wesentlichen zur Methode des Wallenstein 
zurück und erreichte nach längerem, für die kurze Dauer seines Lebens 
allzu langem Umweg wieder die volle Höhe dichterischer Gestaltungskraft.  
Mit der Methode der Charakteristik hängt die Art der Milieuschilderung 
unmittelbar und notwendig zusammen. Auch diese wird der idealistische 
Dichter nur in allgemeinen und typischen Zügen behandeln, ja, 
er wird sie oft genug nur andeuten, wie Goethe im Tasso, oder er wird 
sogar gänzlich von ihr absehen, wie die klassische französische Dichtung, 
Molière eingeschlossen, getan hat. Für den naturalistischen Dichter ist 
dagegen die anschauliche Charakteristik der Verhältnisse und Umgebung, 
aus der seine Menschen hervorgehen, unentbehrlich, denn diese letzteren 
sind erst durch sie verständlich. Ja, er wird dazu neigen, seine Menschen 
nur als Teilerscheinungen eines charakteristischen Milieus aufzufassen und 
dadurch dem einzelnen ein Interesse zu entziehen, das er freilich dem 
Ganzen dafür wieder zuwendet. So in einem großen Teil des Zolaschen 
Romanzyklus Rougon Macquart, so besonders in Gerhart Hauptmanns 
Webern und seinem Florian Geyer.  
Das Typische ist zwar anschaulich, aber es verkörpert eine allgemeine 
Idee. Daher ist man geneigt, in dem Dichter idealer Richtung


auch immer zugleich einen Ideendichter zu sehen, d. h. zu glauben, daß 
er nicht von der lebendigen Anschauung des Wirklichen, sondern von 
allgemeinen Gedanken über das Wirkliche ausginge, die er dann lebendig 
zu verkörpern suche. In Wahrheit ist bei keinem echten Künstler diese 
Gefahr groß, selbst nicht bei so gedankentiefen Dichtern, wie unsere 
Klassiker waren. Goethe ist, wie wir gesehen haben, in seinen späteren 
Lebensjahren vereinzelt in sie verfallen, Schiller, dem allgemeinen Vorurteile 
zum Trotz, fast niemals; nur Max und Thekla bilden eine leicht erkennbare 
Ausnahme. Auch Hebbel, der ein Grübler war, von psychologischen 
und kulturhistorischen Problemen bewegt und erfüllt, ist doch niemals von 
allgemeinen und lehrhaften Gedanken, sondern stets von konkreten Anschauungen 
des Lebens und der Geschichte ausgegangen; und ein Werk, 
wie Grillparzers Sappho, das einen allgemeinen Gedanken zum deutlichsten 
Ausdruck bringt, ist zunächst nichts anderes als die Verkörperung innerer 
Erlebnisse des Dichters. Daß solche Erlebnisse und Anschauungen im 
Laufe einer Dichtung auch in der Form allgemeiner Gedanken ausgesprochen 
werden, liegt nahe. Will man sie dann als Grundgedanken oder Idee 
des Werkes bezeichnen, so ist dieser Ausdruck am Ende nicht besser 
und nicht schlechter wie viele andere; nur darf er nicht zu der Meinung 
verführen, daß der Dichter von einem solchen Gedanken in seiner abstrakten 
Form ausgegangen sei oder daß es gar im Wesen seiner Kunstrichtung 
liege, von einer solchen auszugehen.  
Dagegen zeigt die Literaturgeschichte umgekehrt die zunächst befremdliche 
Tatsache, daß der Naturalismus, auf die Dauer, wenigstens fast stets in 
eine ethische oder soziale Tendenz verfällt. Es scheint das ein Widerspruch 
und ist doch natürlich genug. Jene gutmütige Verliebtheit in die Dinge, 
von der Goethe spricht (vgl. S. 70), der nichts unbedeutend erscheint, 
was ist, und der die treue Darstellung der Natur in all ihren Zügen als 
Ziel künstlerischen Strebens vorschwebt, kann keine wahre Dichtung, 
wenigstens keine der gegenständlichen Gattungen entbehren. Allein die 
bloße ideenlose Wiedergabe eines Stücks Wirklichkeit kann wohl in den 
bildenden Künsten befriedigen, weil hier die Schwierigkeiten der Technik so 
erheblich sind, daß sie unter Umständen das höchste Interesse in Anspruch 
nehmen. In der Poesie dagegen wird eine solche, wenn sie überhaupt möglich 
ist, niemals dem Dichter oder seinen Hörern genügen; er wird daher 
stets danach streben, dem Wiedergegebenen ideelle Bedeutsamkeit, typischen 
Wert zu verleihen. Das erreicht der Idealist, indem er, wie es Goethe und 
Schiller gern ausdrückten, statt der äußeren Wirklichkeit eine „höhere Wahrheit“ 
darstellt und in der Mannigfaltigkeit der Erscheinungen die großen 
allgemeinen Gesetze und Züge des Seins zur Anschauung bringt. Der 
„Wirklichkeitsdichter“ jedoch wird mit dem Anspruch auftreten, den Hörer 
darüber zu belehren, wie die Wirklichkeit beschaffen ist, und wenn er sich 
dem inneren, insbesondere dem sittlichen Leben oder den sozialen Erscheinungen


des äußeren Lebens zuwendet, so kann es kaum ausbleiben, 
daß sich mit dieser Belehrung ein deutlich hervortretendes Werturteil verbindet, 
daß mithin in die Dichtung eine außerkünstlerische Tendenz eindringt. 
So in Schillers Räubern und Kabale und Liebe, so in Zolas 
Rougon Macquart, so in Gerhart Hauptmanns Webern und in Dostojewskis 
Raskolnikow. —  
Mit dem bisher Gesagten dürfte der grundlegende Unterschied des 
naturalistischen und des Idealstils einigermaßen erschöpfend veranschaulicht 
sein. Es berührt sich derselbe nun aber mit einem nicht minder bedeutungsvollen 
Gegensatz, aus dem er in manchen Punkten Erklärung und richtige 
Beleuchtung empfängt: dem Gegensatz zwischen objektiver und subjektiver 
oder, wie es Schiller genannt hat, naiver und sentimentalischer Dichtung. 
Bestimmt jener den Charakter des Stils, die Methode der Darstellung, so 
betrifft dieser die innerliche Auffassung, die Anschauungsweise, mit welcher 
der Dichter seinem Stoff gegenübertritt. Es wird notwendig sein, auch diesen 
Wesensunterschied und seine Konsequenzen einer genaueren Betrachtung 
zu unterziehen.  
18. Naive und sentimentalische Dichtung. Schiller ist es bekanntlich, 
der die Begriffe naive und sentimentalische Dichtung in die Poetik 
eingeführt, systematisch ausgestaltet und für die literarische Betrachtung 
verwertet hat. Seine gleichnamige Abhandlung in den Horen (1795/96) ist 
bis heute der tiefgreifendste Versuch einer Klassifizierung der Poesie auf 
Grund nicht formaler oder stofflicher Unterschiede, sondern der Verschiedenheit 
der Anschauungsweise der Dichter, ihrer Stellung zur Wirklichkeit. Daher 
darf auch die moderne Poetik nicht an dieser bedeutenden Schrift vorübergehen, 
ohne von ihr zu lernen. Freilich bedürfen ihre Gedankengänge 
in mehr als einer Hinsicht der Klärung und Ergänzung, wenn sie sich 
noch heute als fruchtbar erweisen sollen.  
„Der Dichter ist entweder Natur oder er wird sie suchen. Jenes 
macht den naiven, dieses den sentimentalischen Dichter.“ Das Wesen des 
Einen beruht auf der „möglichst vollständigen Nachahmung des Wirklichen“, 
das des Anderen „auf der Erhebung der Wirklichkeit zum Ideal 
oder, was auf eins hinausläuft, der Darstellung des Ideals“. „Und dies 
sind auch die zwei einzig möglichen Arten, wie sich überhaupt der poetische 
Genius äußern kann.“  
Dies der Grundgedanke der Schrift. Er scheint einfach genug, und 
dennoch zeigt sich bald, daß der Begriff, auf dem er beruht und der im 
ganzen Verlaufe der Abhandlung als der herrschende hervortritt, der der 
Natur, keineswegs eindeutig klar ist. In den Eingangsworten wird unter 
diesem Ausdruck ganz einfach die leblose und lebendige Welt um uns 
herum „in Pflanzen, Mineralien, Tieren, Landschaften“ verstanden, und diesen 
wird der Mensch angereiht, soweit er „in Kindern, in den Sitten des Landvolks 
und der Urwelt“ zur Erscheinung kommt. Diese Welt wird nun ganz


im Goetheschen Sinn als einheitliche, organische und harmonische Schöpfung 
betrachtet, deren klare und schöne Gesetzmäßigkeit in jedem ihrer 
Teile, auch dem kleinen und kleinsten, zum Ausdruck kommt. „Wir lieben 
in ihnen das still schaffende Leben, das ruhige Wirken aus sich selbst, 
das Dasein nach eigenen Gesetzen, die innere Notwendigkeit, die ewige 
Einheit mit sich selbst.“  
Nun aber mischt sich in diesen Begriff ein Element anderen und 
zwar moralischen Inhalts. Die Natur ist nicht an sich naiv, sondern sie 
wird es erst durch unsere Betrachtung, und unser Wohlgefallen an ihr 
ist „kein ästhetisches, sondern ein moralisches“. „Zum Naiven wird erfordert, 
daß die Natur über die Kunst den Sieg davontrage.“ Die Vollkommenheit 
der Natur wird zum Spiegelbild für den fortgeschrittenen 
Menschen, der sich von ihr entfernt hat, ein Spiegelbild, das ihm seine 
Schwächen und Gebrechen zeigt und ihn die Harmonie, die ihm selbst fehlt, 
schmerzlich vermissen lehrt. Die Natur wird zum Ideal und als solches der 
Wirklichkeit nicht gleichgestellt, sondern entgegengesetzt. „Von der wirklichen 
Natur“, sagt Schiller, „kann die wahre Natur, die das Subjekt 
naiver Dichtungen ist, nicht sorgfältig genug unterschieden werden.“ „Der 
Dichter sucht die Natur, aber als Idee und in einer Vollkommenheit, in der 
sie nie existiert hat.“ Die Begriffe Natur und Ideal fallen für ihn somit 
im wesentlichen zusammen, und daher ist im Fortgang der Abhandlung 
z. B. die Sehnsucht nach der verlorenen Natur ganz gleichbedeutend mit 
der nach dem Ideal. Es ist also ein moralischer Begriff, den der 
Dichter in die künstlerische Betrachtung hineinträgt, und er bezeichnet im 
wesentlichen nichts anderes als die geistige und sittliche Harmonie des 
Menschen, den Inbegriff der Humanität, wie ihn das klassische Zeitalter 
faßte. „Die Natur macht den Menschen mit sich eins, die Kunst trennt 
und entzweit ihn, durch das Ideal kehrt er zur Einheit zurück.“ An diesem 
moralischen Ideal mißt der sentimentalische Dichter die Wirklichkeit und 
findet sie unzulänglich. Die verlorene Harmonie bildet den eigentlichen 
Inhalt seiner Dichtung, — verloren, denn sie hat einst bestanden, sie war 
einst eine Tatsache des Lebens, nunmehr aber ist sie bloß ein Gedanke, 
der erst realisiert werden soll.  
Diese Begriffsgebilde führen uns unmittelbar auf die Elemente, durch 
die Schillers Weltanschauung im allgemeinen bestimmt ist. Sie wären nicht 
zu verstehen, wenn wir nicht wüßten, daß Rousseaus Welt- und Naturansicht 
es ist, die auf Schillers Denkweise entscheidend eingewirkt hat; 
sie ist hier zusammen mit den Grundzügen Kantscher Ethik zu einem 
eigenartigen Lehrgebäude gestaltet, das den Bedürfnissen des Dichterphilosophen, 
seine Kunst auf dem Grunde einer zugleich ethischen und 
ästhetischen Weltanschauung zu verstehen und zu würdigen, entspricht. 
Was wir im zweiten Abschnitt dieses Buches (S. 8 ff.) über den Charakter 
der klassischen Ästhetik im allgemeinen erkannt haben, das tritt uns


hier an einem typischen Beispiel entgegen. Schiller engt durch eine moralische 
Anschauungsweise, die geschichtlich und psychologisch verständlich, 
aber nicht im Wesen der Kunst begründet ist, die Begriffe gewaltsam ein, 
die er seiner ästhetischen Betrachtung zugrunde legt. Er bezeichnet als 
die Aufgabe der Poesie, „der Menschheit ihren möglichst völligen Ausdruck 
zu geben“; er formuliert scharf die zwei möglichen Arten, in denen 
diese Aufgabe erfüllt werden, in denen „sich überhaupt der poetische 
Genius äußern“ kann: erstens „die möglichst vollständige Nachahmung des 
Wirklichen“ und zweitens „die Darstellung des Ideals“. Wenn aber diese 
Alternative erschöpfend sein soll, so darf das Ideal, von dem hier die Rede 
ist, offenbar nicht nur nicht einem einzelnen moralischen System entnommen 
sein, sondern man hat überhaupt keinen Grund, ihm einen einseitig moralischen 
Inhalt zu geben. Es ist wiederum allein aus dem Einfluß der 
Kantischen Ethik verständlich, wenn Schiller nur die Sehnsucht nach der 
Vollkommenheit, nicht aber die nach höherer Glückseligkeit für würdig eines 
Dichters erklärt. Hier stoßen wir auf die Schranken, die Schillers Philosophie 
am schärfsten von der modernen Lebensanschauung, wie auch schon von 
der Goethes trennen. Einen ästhetischen Grund, zwischen beiden Idealen 
zu scheiden, kann es nicht geben; es macht für den künstlerischen Charakter 
eines Gedichtes keinen Unterschied, ob der Dichter die allgemeinen oder 
nur seine persönlichen Zustände und Wünsche im Auge hat.  
Sehen wir nun aber von dieser Einseitigkeit ab, die nicht im Wesen 
der Sache sondern in der Persönlichkeit Schillers ihren Grund hat, so bleibt 
uns als herrschender Gesichtspunkt für die Einteilung der Poesie das Verhältnis 
des Dichters zur Wirklichkeit einerseits, zu seinen Idealen andrerseits. 
Dieses Verhältnis hat Schiller mit klassischer Klarheit und Folgerichtigkeit 
bestimmt, und die Einteilung, die sich ihm ergibt, ist in ihren wesentlichen 
Zügen unanfechtbar. Hiernach verhält sich der Dichter zu seinem Gegenstande 
entweder naiv (wir können auch objektiv dafür sagen) oder sentimentalisch 
(subjektiv). Der objektive Dichter strebt die reine Wiedergabe 
(„die möglichst vollständige Nachahmung des Wirklichen“) an. Die völlige 
Versenkung in seinen Gegenstand ist der entscheidende Charakterzug: seine 
Person als solche, sein Urteil, seine Empfindungsweise tritt nirgends hervor. 
Der subjektive Dichter dagegen steht seinem Gegenstand mit dem Bewußtsein 
eines Kontrastes gegenüber; indem er sein Ideal, wir dürfen jetzt sagen: 
sei es allgemeiner oder persönlicher, sei es sittlicher oder selbstsüchtiger Art, 
auf die Wirklichkeit anwendet, kommt ihm der Widerstreit zwischen beiden 
zum Bewußtsein, ein Widerstreit, der freilich in der Phantasie überwunden 
werden und zur Darstellung des erreichten Ideals führen kann. Hieraus ergibt 
sich nun die weitere Einteilung der sentimentalischen Poesie. Schiller nennt 
sie elegisch, wenn sie das verlorene Ideal als Ziel der Sehnsucht, satirisch, 
wenn sie die Wirklichkeit als Gegensatz zum Ideal darstellt, idyllisch, wenn 
sie die erträumte Übereinstimmung von Ideal und Wirklichkeit zum Ausdruck


bringt. Die Phantasie nämlich vermag, wie eben angedeutet, jenen Gegensatz 
zu überwinden und das Ideal als erreicht vorzustellen und auszumalen. 
Schillers Gedichte „das Glück“ und „der Genius“ möchten am besten veranschaulichen, 
was er unter dem Begriff des „Idylls“ versteht, im größeren 
Stil auch Dantes Paradies. Im allgemeinen aber liegt es in der Natur der 
Sache, daß Gedichte dieser Gattung selten sein werden, daß die Stimmung, 
aus der sie hervorgehen, die erreichte Harmonie des verwirklichten Ideals, 
für gewöhnlich nur als Teil und zumeist als Schluß einer größeren Dichtung 
auftreten wird, wie in der Apotheose des Faust. Wir haben den Grund schon 
früher (S. 65 f., vgl. S. 110 f.) gesehen, wir wissen, warum Schillers Herakles- 
Idyll nicht zustande gekommen ist: der Dichter bedarf wie der Musiker der 
Disharmonien, und die Darstellung des erreichten Ideals schließt sie aus.  
Viel umfangreicher ist daher die Zahl der Dichtungen, welche das 
Ideal als verloren betrachten und beklagen. Schiller faßt sie als elegische 
Gattung zusammen: das Wort bedeutet in dem allgemeinen Sinn, in 
welchem er es verwendet, soviel wie Sehnsuchtspoesie. Schillers Götter 
Griechenlands bilden den Typus dieser Gattung, aber gerade sie lassen 
deutlich erkennen, daß die Sehnsucht des Dichters keineswegs bloß einer 
sittlichen Vollkommenheit gilt, wie es seine Theorie verlangt. Viele Oden 
Klopstocks, besonders deutlich die „frühen Gräber“, zeigen das gleiche. 
Von Goethe sind „Jägers Abendlied“ und „das zweite Nachtlied des Wanderers“ 
bezeichnende Beispiele. Von Heine gehört ein großer Teil des 
Zyklus „die Nordsee“ (besonders „Nachts in der Kajüte“) und vieles aus 
dem „Buch der Lieder“ hierher. Denn es ist ja wohl klar, daß auch 
erotische Gedichte, in denen die Vereinigung mit der Geliebten das ersehnte 
Ideal darstellt, dabei nicht ausgeschlossen bleiben können.  
Einen wesentlich anderen Charakter erhält die Dichtung endlich drittens, 
wenn sie den Ton nicht auf das vermißte Ideal, sondern auf die unvollkommene 
Wirklichkeit legt und hiermit nach Schillers Ausdruck satirisch 
wird.  
„Der Widerspruch der Wirklichkeit mit dem Ideal“ bildet den Gegenstand 
des satirischen Dichters. „Es ist nicht nötig, daß das letztere ausgesprochen 
werde, wenn der Dichter es nur im Gemüt zu erwecken weiß; 
dies muß er aber schlechterdings, oder er wird gar nicht poetisch wirken. 
Die Wirklichkeit ist also hier ein notwendiges Objekt der Abneigung; aber 
worauf hier alles ankommt, diese Abneigung selbst muß wieder notwendig 
aus dem entgegenstehenden Ideale entspringen.“ Die Satire kann entweder 
scherzhaft oder pathetisch und strafend sein. Jenes ist sie, wenn sie die 
Unvollkommenheit des Wirklichen nur von seiten des Verstandes, dieses, 
wenn sie von dem Gebiete des Willens aus, unter dem Gesichtspunkt des 
Sittengesetzes das Leben beleuchtet. Für die scherzhafte oder spottende 
Satire führt Schiller neben Lucian den Don Quichote, Sternes Yorik, 
Wielands Dichtungen und mit minderer Anerkennung Voltaire an; für die


pathetische „Juvenal, Swift, Haller“. — Ob die Grenzlinie zwischen beiden 
Arten ebenso richtig gezogen ist, wie sie scharf erscheint, werden wir 
später (S. 232 f.) Gelegenheit haben zu untersuchen. Jedenfalls ist die Einführung 
des Begriffs der pathetischen Satire einer der fruchtbarsten Gedanken 
dieser geistvollen Abhandlung: wie die großen Satiriker des späteren 
Roms, besonders Persius und Juvenal, erst hierdurch an die richtige Stelle 
treten, so rücken auch Schillers eigene Jugendwerke in ein neues Licht.  
Überhaupt sind diese Gesichtspunkte und Einteilungen für die literarhistorische 
wie für die kritische Betrachtung höchst wertvoll. Schon die 
Charakteristiken älterer und zeitgenössischer Dichter, die Schiller selbst an 
sie knüpft, beweisen das. Gewisse Forderungen, wie die, welche er gegenüber 
dem einseitigen Naturalismus und Idealismus erhebt, können nicht 
besser und tiefer begründet werden, als das hier geschieht. Gleichwohl 
erheben sich gegen das Hauptergebnis seiner Betrachtungen noch einige 
wesentliche Bedenken, die zwar nicht zu einer Widerlegung, wohl aber zu 
einer Einschränkung führen.  
Offenbar nämlich ist es ein Irrtum Schillers, wenn er glaubt, aus der 
Unterscheidung der naiven und sentimentalischen Poesie zwei absolut verschiedene 
Kunstgattungen und gar zwei ebenso entgegengesetzte Arten von 
Dichtern ableiten zu können. Er selbst gibt zu, daß jedes wahre Genie 
naiv sein muß („seine Naivetät allein macht es zum Genie“), daß auch 
der sentimentalische Dichter im einzelnen durch naive Schönheit rühren 
muß („ohne das würde er überhaupt kein Dichter sein“), und daß man 
„nicht nur in demselben Dichter, auch in denselben Werken häufig beide 
Gattungen vereinigt antrifft“. Schon aus den angeführten Wendungen 
scheint daher hervorzugehen, daß jede Dichtung als solche zunächst naiv 
oder genauer objektiv sein, d. h. daß sie ein unmittelbares Erlebnis, ein 
Stück Wirklichkeit darstellen oder wenigstens andeuten muß. In der sentimentalischen 
Dichtung kommt nun noch etwas hinzu; sie enthält objektive 
Darstellung und subjektives Sentiment, und ihre Arten und Möglichkeiten 
unterscheiden sich nach der Verschiedenheit dieser begleitenden 
Empfindung, während sie andrerseits auf der gemeinsamen Grundlage beruhen, 
aus der auch die naive Dichtung erwächst.  
In der Tat kann es nur in der Lyrik Dichtungen geben, in denen 
die objektive Grundlage, das Erlebnis als solches, gänzlich getilgt oder 
doch nur durch leise Andeutungen ersetzt ist. Wir haben solche Gedichte 
in unserer Betrachtung der Lyrik kennen gelernt: ich erinnere 
zur Veranschaulichung an Novalis' Hymnen an die Nacht, an Goethes 
Ganymed, an Hölderlins Schicksalslied; auch manche Liebeslieder gehören 
hierher, besonders kleinere, die nichts als der Ausdruck der Sehnsucht 
oder des Glücks sind. Freilich kann auch, wie Schiller richtig bemerkt, 
ein rein innerliches Erlebnis objektiv dargestellt, also ein sentimentalischer 
Stoff naiv behandelt werden. Mit dem Beispiel, das Schiller dafür gibt,


dem Werther, vergreift er sich freilich; aber vielen Volksliedern („Wenn ich 
ein Vöglein wär'“) und manchen ihnen nachgebildeten Gedichten, wie 
Eichendorffs „Wohin ich geh' und schaue“, wird niemand den Charakter 
der Naivetät absprechen. — Diese rein subjektiven Gedichte also stellen 
ein Extrem dar, dem als Gegenpol die rein objektiven Dichtungen entsprechen 
würden. Das Volksepos der Griechen und der Deutschen, die 
Dramen Shakespeares bilden solche Gegenpole. Der objektive Charakter 
dieser Dichtungen ist zweifellos. „Das Objekt besitzt der Dichter gänzlich, 
sein Herz liegt nicht wie ein schlechtes Metall gleich unter der Oberfläche, 
sondern will, wie das Gold, in der Tiefe gesucht sein. Wie die 
Gottheit hinter dem Weltgebäude, so steht er hinter seinem Werk, er ist 
das Werk und das Werk ist er; man muß des erstern schon nicht wert 
oder nicht mächtig oder schon satt sein, um nach ihm nur zu fragen.“ 
Diese Charakteristik ist ebenso schön wie zutreffend. Ob aber darum das 
Subjekt des Dichters gänzlich ausgetilgt ist, wird man gleichwohl bezweifeln 
müssen, wie uns das unsere Betrachtung der epischen Poesie gelehrt 
hat. Die Parteinahme des Dichters, wenn er Kämpfe, zumal wenn 
er den Untergang seiner Helden schildert, ist selbst bei Homer, besonders 
aber im Nibelungenlied, fühlbar genug, auch wenn sie nicht unmittelbar 
ausgesprochen wird (vgl. oben S. 147 f.). Shakespeares Bestreben, eine 
moralische Weltordnung zur Geltung zu bringen, tritt in fast allen seinen 
Dramen deutlich genug hervor. Zwischen beiden Extremen nun aber zieht 
sich verbindend eine lange Kette hin, deren Glieder die verschiedensten 
Dichterindividualitäten darstellen und stets aus einer verschiedenen Mischung 
objektiver und subjektiver Elemente gebildet sind. Auch hier also gibt die 
Wirklichkeit nicht die Schärfe einer zugespitzten Begriffsantithese wieder, 
wie Schiller sie liebte, sie zeigt vielmehr, ebenso wie bei dem Verhältnis 
von Naturalismus und Idealstil, eine skalenartige Reihe, die von einem 
Gegensatz zum anderen führt.  
Endlich fragt es sich, ob Schiller mit seiner Klassifikation, insbesondere 
mit der Dreiteilung der sentimentalischen Poesie, tatsächlich alle möglichen 
Stellungnahmen des Dichters zur Wirklichkeit und zum Ideal erschöpft 
hat. Wie steht es mit der Weltauffassung des Tragikers, wie mit 
der des Humoristen? Schiller setzt zwar offenbar die Tragödie mit der 
ernsthaften Satire, die Komödie mit der scherzhaften gleich. Allein hierdurch 
werden beide Begriffe enger umgrenzt, als es der literarischen Überlieferung 
und der dichterischen Praxis entspricht, und es ist daher vielmehr 
wahrscheinlich, daß wir in der Tragik sowohl wie im Humor eigenartige 
Positionen vor uns haben, die den von Schiller aufgestellten selbständig zur 
Seite treten. Die Untersuchung ihres Wesens wird uns darüber belehren.  
Bevor wir jedoch das Wesen des Humors und sein Verhältnis zur 
Satire durchschauen können, ist es nötig, die Natur des Komischen überhaupt 
ins Auge zu fassen, aus der beide erst völlig verständlich werden.

 
19. Das Komische. Die Frage nach der Natur des Komischen zeigt 
uns eine sonderbare Erscheinung. Täglich in Leben und Lektüre stoßen 
wir auf Gegenstände und Vorgänge, die wir als lächerlich oder belustigend 
empfinden, und doch, sobald wir uns fragen, durch welche Eigenschaft 
diese Wirkung hervorgebracht wird, so gleitet sie uns gleichsam aus 
der Hand und weicht vor unseren Augen ins Nebelhafte zurück. Auch 
die Wissenschaft hat vergeblich versucht, durch psychologische Analyse 
dem Phänomen auf den Grund zu kommen; sie ist bisher noch nicht zu 
einer einheitlichen Auffassung gelangt. Die Erklärungen, welche die Ästhetik 
im Laufe ihrer Entwicklung vom Wesen des Komischen aufgestellt hat, 
bieten ein buntes, verworrenes Bild; eine Auffassung wird von einer anderen 
bekämpft und verdrängt, die frühere gelegentlich von einem späteren 
Denker wieder aufgenommen; nicht selten, zumal in der neuesten Zeit, 
treten uns auch Versuche entgegen, Abweichendes zu vereinigen oder zu 
verschmelzen.  
Lehrreich ist zunächst ein kurzer Überblick: selbstverständlich kann es sich nur 
um die geschichtlich wichtigsten oder sachlich bedeutendsten Erklärungsversuche handeln.  
Auch hier steht Aristoteles an der Spitze. Seine oft angeführte Definition des 
Lächerlichen lautet: es sei „eine schmerzlose und unschädliche Unzulänglichkeit und 
Häßlichkeit“. (τὸ γελοῖόν ἐστιν ἁμάρτημα τι καὶ αἶσχος ἀνώδυνον καὶ οὐ φθαρτικόν. Poetik Kap. 5.)  
Nicht länger noch eingehender ist die Definition Lessings (Dramaturgie Stück 28). 
„Jede Ungereimtheit, jeder Kontrast von Mangel und Realität ist lächerlich.“  
Jean Paul, Vorschule der Ästhetik (Werke Bd. 18 S. 202 f.): „Wenn nun der Verstand 
eine solche Reihe von Verhältnissen auf die leichteste, kürzeste Weise während der dunkeln 
Perspektive einer anderen wahren zugleich zu überschauen bekommt: könnte man dann 
nicht den Witz, als eine so vielfach und so leicht spielende Tätigkeit, den angeschaueten 
oder ästhetischen Verstand nennen, wie das Erhabene die angeschauete Vernunftidee und 
das Komische den angeschaueten Unverstand?“  
Schopenhauer, Die Welt als Wille und Vorstellung § 13: „Das Lachen entsteht 
jedesmal aus nichts anderem als aus der plötzlich wahrgenommenen Inkongruenz zwischen 
einem Begriff und dem realen Objekt, das durch ihn in irgend einer Beziehung gedacht 
worden war, und es ist selbst eben nur der Ausdruck dieser Inkongruenz. — Je richtiger 
nun einerseits die Subsumtion solcher Wirklichkeiten unter den Begriff ist, und je größer 
und greller andrerseits ihre Unangemessenheit zu ihm, desto stärker ist die aus diesem 
Gegensatz entspringende Wirkung des Lächerlichen.“  
Unter den neueren Psychologen ist zuerst Fechner dem Problem des Komischen 
näher getreten. (Vorschule der Ästhetik I S. 221 ff.) Er führt „die Fälle, welche den 
Charakter der Ergötzlichkeit, Lustigkeit, Lächerlichkeit tragen“, auf das „Prinzip der einheitlichen 
Verknüpfung des Mannigfaltigen“ zurück. Insbesondere „erwecken uns Vergleiche 
wie Wortspiele um so größeres Gefallen und finden wir sie um so leichter lustig und 
selbst lächerlich, je treffender, leichter faßlich die einheitliche Verknüpfung einerseits, je 
größer die Verschiedenheit oder der anscheinende Widerspruch, der dadurch vermittelt 
wird, andrerseits, je ungeläufiger, unerwarteter, überraschender, fernerliegend die Weise 
der Verknüpfung drittens ist.“  
Etwas abweichend Wundt (Grundzüge der physiologischen Psychologie, 4. Aufl., 
Bd. 2): „Beim Komischen stehen die einzelnen Vorstellungen, welche ein Ganzes der Anschauung 
oder des Gedankens bilden, untereinander oder mit der Art ihrer Zusammenfassung 
teils in Widerspruch, teils stimmen sie zusammen. So entsteht ein Wechsel der


Gefühle, bei welchem jedoch die positive Seite, das Gefallen, nicht nur vorherrscht, 
sondern auch in besonders kräftiger Weise zur Geltung kommt, weil es, wie alle Gefühle, 
durch den Kontrast gehoben wird.“ —  
Schon der englische Philosoph Hobbes macht gelegentlich die Bemerkung, das 
Gefühl des Komischen entspringe „dem plötzlich auftauchenden Selbstgefallen, das sich 
ergeben aus der Vorstellung einer Überlegenheit unseres Selbst in Vergleich mit der Inferiorität 
anderer oder der Inferiorität, die wir selbst empfunden“. Eine eingehendere Lehre 
vom Komischen hat Karl Groos (Einleitung in die Ästhetik, Gießen 1892) auf die gleiche 
Auffassung begründet. Scharfsinnig unterscheidet er zwischen dem Komischen, soweit es 
außerhalb der Kunst uns entgegentritt, und dem ästhetisch Komischen. Das erstere führt 
er ganz und gar auf jenes Gefühl der Überlegenheit über etwas Verkehrtes zurück. „Wir 
haben bei jedem Komischen das behagliche Pharisäergefühl, daß wir nicht sind wie dieser 
Verkehrten einer.“ (S. 392.) Dieses Gefühl gilt uns selbst, insofern wir, um die Verkehrtheiten 
zu verstehen, genötigt waren, einen Augenblick an ihr teilzunehmen, in sie einzugehen. 
Dieses letztere Moment ist nun der Ursprung des ästhetisch Komischen. Denn 
das Wesen der ästhetischen Anschauung beruht „in der inneren Nachahmung“, und wenn 
diese in dem ganzen Prozeß eine herrschende Stellung einnimmt, so tritt „der feinere 
Genuß des ästhetischen Verhaltens ein“, „die gröbere außerästhetische Lust an der eigenen 
Überlegenheit wird zurückgedrängt“. (S. 406). „Die Erhöhung unseres Selbstgefühls wird 
nicht mehr der eigentliche Zweck sein, sondern nur noch die heitere Grundstimmung 
bilden, mit der wir spielend immer wieder in die innere Nachahmung des Verkehrten 
eingehen.“ —  
„Das Lachen ist ein Affekt aus der plötzlichen Verwandlung einer gespannten Erwartung 
in nichts,“ so die bedeutsame Definition Kants in der Kritik der Urteilskraft § 54. 
„Wir lachen nicht, weil wir uns etwa klüger finden als ein Unwissender, oder sonst über 
etwas, was uns der Lust hierin Wohlgefälliges bemerken ließe.“ Auf dieser Grundanschauung 
baut Lipps (Komik und Humor. Eine psychologische ästhetische Untersuchung. 
Hamburg und Leipzig 1898) seine eingehende und scharfsinnige Theorie des Komischen 
auf, indem er sie mannigfach modifiziert und bereichert. „Das Gefühl der Komik entsteht, 
indem ein — gleichgültig ob an sich oder nur für uns — Bedeutungsvolles oder Eindrucksvolles 
für uns oder in uns seiner Bedeutung oder Eindrucksfähigkeit verlustig geht.“ 
Oder wie es an einer andern Stelle heißt: „Das Gefühl der Komik ensteht überall, indem 
der Inhalt einer Wahrnehmung, einer Vorstellung, eines Gedankens den Anspruch auf 
eine gewisse Erhabenheit macht oder zu machen scheint, und doch zugleich eben diesen 
Anspruch nicht machen kann oder nicht scheint machen zu können.“  
In diese Reihe von Begriffsbestimmungen habe ich diejenigen nicht aufgenommen, 
die, wie es hauptsächlich bei den Romantikern und den von ihnen beeinflußten Philosophen 
geschehen ist, das Komische von einem metaphysischen oder ihm verwandten, allgemein 
ästhetischen Standpunkt aus zu erfassen suchen, und ebensowenig die rein psychologischen 
und physiologischen Theorien, denen es ausschließlich auf den Zustand des Subjekts, 
nicht auf das objektiv Komische, das uns hier allein interessiert, ankommt. Und doch 
sieht man beim ersten Blick, wie wenig den angeführten Lehren gemeinsam ist, wie gänzlich 
verschieden die Art, in der sie sich des Gegenstandes zu bemächtigen suchen. Freilich, 
auch das tritt schon bei kurzer Betrachtung hervor, daß unter den angeführten Definitionen 
einige offenbar zu weit, andere hingegen zu eng sind, und überdies den meisten etwas 
Schiefes anhaftet, das von dem eigentlichen Untersuchungsgebiet abführt. Zu weit ist, 
wie man auf den ersten Blick sieht, die Definition des Aristoteles. Baumgart, der 
konservativste unter den modernen Vertretern der Poetik, sieht freilich in dieser Definition 
immer noch die einzige stichhaltige Erklärung und sucht in einem längeren Abschnitt 
seines Werkes (Handbuch der Poetik, Stuttgart 1887) das Wesen der komischen 
Dichtung hieraus abzuleiten. Allein in Wahrheit gibt der griechische Denker nichts als ein


übrigens rein negatives Kennzeichen an, indem er feststellt, daß die komische Wirkung 
den Gedanken an etwas Schädliches ausschließt; wenn er aber behauptet, daß jedes unschädliche 
Häßliche und Mangelhafte lächerlich wirke, so kann uns die Erfahrung täglich 
vom Gegenteil überzeugen. Weder ein häßlicher Mensch, noch ein mißgestaltetes 
Tier erregt ohne weiteres unser Lachen, und nicht minder falsch wäre die Umkehrung des 
Gesetzes, als ob alle komische Wirkung durch etwas Häßliches oder Mangelhaftes hervorgebracht 
würde.  
Lessings Bestimmung wendet sich in ihrem Zusammenhang, wie man nicht übersehen 
darf, gegen die engherzige moralisierende Äesthetik seiner rationalistischen Vorgänger: 
es kommt ihm darauf an, zu zeigen, daß die Wirkung der Komödie, wie das 
Gefühl des Komischen überhaupt, nicht notwendigerweise durch einen moralischen Mangel 
hervorgebracht werden müsse. Seine Äußerung hat, wie viele andere in der Dramaturgie, 
wesentlich negative Bedeutung, sie will eine Schranke niederreißen, nicht aber eine Theorie 
des Komischen begründen. Kein Wunder also, wenn sie, als Definition genommen, zu 
weit ausfällt und dem Wortlaut nach Gegenstände unter den Begriff des Komischen zu 
fassen scheint, die in Wahrheit nichts weniger als komisch sind, nämlich alles Verkümmerte 
und Verkrüppelte.  
Auch die Erklärungen Fechners und Wundts sind nicht erschöpfend, wie das namentlich 
in Fechners Darstellung hervortritt. Die Verknüpfung des Mannigfaltigen kann auf 
die verschiedenste Weise zustande kommen, und phantastische Gedankensprünge brauchen 
nichts Komisches zu enthalten: ein Centaur ist an sich keine belustigende Vorstellung, und 
selbst die Idee, eine solche Gestalt im modernen Leben erscheinen zu lassen, braucht, 
wie man sich aus einer schönen Novelle Paul Heyses überzeugen kann, keineswegs als 
Witz zu wirken. Etwas anders steht es mit der Schopenhauerschen Erklärung des Komischen. 
Sie bringt unzweifelhaft ein logisches Verhältnis, das bei jeder Art der komischen Wirkung 
hervortritt, richtig zum Ausdruck; aber mit diesem Kennzeichen ist weder die psychologische 
Wirkung, noch das reale und objektive Wesen des komischen Gegenstandes 
irgendwie erklärt. Vor wie nach werden wir also genötigt, nach diesem Wesen zu forschen.  
Inhaltvoller und bedeutsamer als diese rein formalistischen Erklärungsversuche sind 
die Lehren von Hobbes und Groos einer-, Kant und Lipps andrerseits. Dennoch überzeugt 
man sich leicht, daß das Gefühl der Überlegenheit nicht ausreicht, um den ganzen 
Umkreis komischer Wirkungen zu erklären. Am deutlichsten tritt das bei den Erscheinungen, 
von denen Fechner ausgeht, also bei Wortspielen und witzigen Vergleichen, hervor. 
Wem soll sich der Hörer da überlegen fühlen, sofern sie nicht etwa zufällig auf Kosten 
eines Dritten gemacht sind? Man betrachte etwa die scherzhafte Rätselfrage. Wenn die 
Komik hier wirklich auf dem Gefühl der Überlegenheit (sei es auch uns selbst gegenüber) 
beruhte, so könnten wir sie offenbar nur empfinden, wenn wir die Lösung selber fänden, 
nicht aber wenn wir sie von einem andern hören müßten; und gerade auf das letztere ist 
doch diese ganze Art von Scherzen berechnet. Aber auch die Dichtung fügt sich nur sehr 
gezwungen unter Groos' an sich geistreiche Erklärung. Wenn wir über die Amme in 
Romeo und Julia oder über den Kapuziner in Wallensteins Lager lachen, so liegt uns 
doch wohl jeder (auch unbewußte) pharisäische Vergleich unserer eigenen Persönlichkeit 
mit diesen Gestalten, aus dem ein Gefühl unserer Überlegenheit hervorgehen könnte, 
völlig fern. Auch ist Groos feinfühlig genug, um diese Idee abzuweisen, aber sollten wir 
uns wirklich, wie er behauptet, wenn auch nur momentan, soweit mit diesen Gestalten 
identifizieren, daß wir schließlich über uns selbst lachten? Das ist geistreich konstruiert, 
aber entspricht nicht dem psychologischen Vorgang, den wir an uns oder anderen beobachten 
können. — Man muß die Erörterungen, mit denen Lipps die einzelnen Arten des 
Komischen feststellt und durchgeht, selbst lesen, um zu sehen, daß für sie ganz Ähnliches 
gilt. Auch ihnen ist in allzu viel Fällen der Charakter des Gezwungenen und Gewundenen 
aufgedrückt. Das ganze Gebiet der Charakterkomik insbesondere will sich der Definition


nicht einordnen, und auch sonst tritt in einer Reihe von Einzelheiten die Diskrepanz 
hervor. Auffallend namentlich ist es, wie oft die komischen Beispiele, die Lipps aus dem 
Leben anführt, gar nicht komisch wirken. Dennoch wird man das Buch nicht aus der 
Hand legen ohne das Gefühl, daß hier wie auch bei Groos Elemente und Ansätze zum 
Verständnis des Problems gegeben sind, die jede ernsthafte Untersuchung zu berücksichtigen 
hat.  
Alle diese Erklärungsversuche gehen darauf aus, das Wesen des Komischen 
in seinen verschiedenen Erscheinungen auf einen gleichartigen 
psychologischen Vorgang oder eine ebenso einheitlich bestimmte objektive 
Eigenschaft zurückzuführen. Sie alle setzen voraus, daß es eine solche 
einheitliche Grundlage des Komischen gebe, in welcher Gestalt es sich 
auch darstellen möge. Allein diese Voraussetzung hat sich bisher nicht 
bestätigt. Keiner der eingeschlagenen Wege hat zur Lösung des Problems 
geführt, so mancher wertvolle Beitrag im einzelnen auch zu Tage gefördert 
ist. Das Lächerliche zeigt sich uns nach wie vor in einer Reihe heterogener 
Erscheinungen, unter verschiedenen Bedingungen auftauchend und durch 
verschiedene Ursachen hervorgerufen. Diese Erscheinungen lassen sich auf 
eine Anzahl von Grundformen zurückführen, und für einzelne derselben 
hat einer oder der andere der angeführten Denker eine einleuchtende Lösung 
gefunden. Daher ist es begreiflich, wenn er in solchen Fällen das Gesamtwesen 
der Komik aufgedeckt zu haben meint; allein berechtigt ist 
dieses Verfahren nicht, da es offenbar die Spezies für die Gattung setzt und 
um des Begriffs willen den Tatsachen Gewalt antut. Die wissenschaftliche 
Methode verlangt, daß die einzelnen Klassen von Erscheinungen zunächst 
einzeln beschrieben und erklärt werden: ergibt sich dabei die erwünschte 
Einheit, um so besser; ergibt sie sich nicht, so müssen wir eben bei der 
Verschiedenheit stehen bleiben. Denn an sich ist es nicht einzusehen, 
warum jene Einheit als Grundlage überhaupt vorhanden sein muß. Die 
Arten der komischen Wirkungen könnten sehr wohl auf verschiedenen 
psychologischen oder ästhetischen Vorgängen beruhen, und was sich zu 
einer systematischen Einheit nicht untereinander fügen will, das könnte 
doch nebeneinander seine Richtigkeit haben. Versuchen wir es daher, 
für die einzelnen Typen des Lächerlichen, wie sie sich dem unbefangenen 
Blick darstellen, ein Verständnis zu gewinnen. Wir werden dabei unserer 
Aufgabe gemäß die komischen Wirkungen, wie sie in der Dichtkunst 
hervortreten, in erster Reihe ins Auge fassen, allein wir müssen die unmittelbaren 
Erfahrungen des Lebens zu Hilfe rufen, soweit sie uns durch 
fruchtbare Analogien das Wesen der ästhetischen Vorgänge zu erschließen 
vermögen.  
Eine solche Betrachtung zeigt uns nun zunächst, daß das, was die 
Menschen als komisch empfinden, nicht zu allen Zeiten und unter allen 
Umständen dasselbe ist, vielmehr sich mit der fortschreitenden geistigen 
Entwicklung verändert. Primitive Völker und Zeiten werden durch andere


Dinge belustigt und erheitert als hoch kultivierte, Kinder durch andere 
als Erwachsene, ein Publikum aus den unteren Volksklassen durch andere 
als die oberen Zehntausend. Daher werden wir nur dann hoffen dürfen, 
zu einem Verständnis für das Wesen der Komik zu gelangen, wenn wir 
diese Verschiedenheit von vornherein mit in Rücksicht ziehen. Denn deutlicher 
als viele andere Erscheinungen auf dem Gebiete der Dichtkunst zeigt 
sich das Komische als ein Entwicklungsphänomen, und die höheren und 
feineren komischen Wirkungen sind nur als Produkte eines längeren 
geistigen Fortschritts zu betrachten. Man muß mithin das Lächerliche 
zunächst in seinen primitiven Formen zu erfassen suchen; man muß mit 
der Frage beginnen, was die einfachsten und natürlichsten Menschen als 
lächerlich empfinden, um dann zu den höheren und komplizierteren 
Formen der Komik aufzusteigen. Dabei dürfen wir, einer oft beobachteten 
Übereinstimmung folgend, die Empfindungsweise primitiver Völker und 
Menschen derjenigen gleichsetzen, die wir noch heute an Kindern und 
ungebildeten Leuten beobachten, und die Erfahrung über die einen durch 
die Kenntnis der anderen ergänzen. —  
Schon auf dieser ursprünglichen Stufe zeigt sich nun, daß die komische 
Wirkung durch mehrfache, von Grund aus verschiedene Eindrücke hervorgerufen 
wird.  
Es gibt gewisse Vorstellungen und Gegenstände, die auf ein naives 
Publikum immer belustigend wirken, offenbar nur darum, weil sich an sie 
ein Überschuß von Lustgefühl knüpft. Dies sind in erster Reihe sexuelle 
Vorgänge und Vorstellungen, und zwar in groben und sinnlichen Erscheinungsformen. 
Wenn in unserem Norden und in unserer Zeit die unverhüllte 
Darstellung solcher Dinge nicht nur polizeilich verboten ist, sondern in der 
Tat das Schamgefühl auch vieler ungebildeten Menschen verletzt, so zeigt 
der naivere Orient, etwa in den türkischen Schattenspielen, über die Reich 
a. a. O. eingehend berichtet, noch heute die ursprüngliche Empfindungsweise. 
Wie das unverhüllt Geschlechtliche im Munde naiver Völker verwertet und gewertet 
wird, davon geben uns die vor kurzem erschienenen Sammlungen südslavischer 
Erzählungen von S. Krauß ein mehr anschauliches als anmutiges Bild. 
Aber auch in der Blütezeit hellenischer Kultur ist der unzweideutig 
sexuelle Vorgang und das, was mit ihm in unmittelbarem Zusammenhang 
steht, — man braucht nur an Aristophanes' Lysistrata oder die Eingangsszene 
der Ritter zu erinnern, — offenbar ein Hauptmittel, um das Wohlgefühl 
und die Heiterkeit des Publikums hervorzurufen, wie denn die 
Komödie des größten attischen Lustspieldichters den Charakter des Phallusspiels 
nirgends verleugnet.  
Ein Gegenstück zu der Zote in diesem gröbsten Sinne bildet die Unfläterei, 
die Darstellung oder doch Benutzung des Niedrigen und Ekelhaften, 
die, um einen Ausdruck Tiecks zu gebrauchen, „an der tierischen 
Natur des Menschen ergötzt“. Wie weit hierin die ältere attische Komödie


ging, in welcher Ausdehnung sie von diesem Mittel Gebrauch machte, 
und wie sicheren Erfolg sich die Dichter davon versprachen, davon zeugt 
fast jede Seite des Aristophanes. In den Eingangsworten der Frösche gibt 
er ein kleines Register von „Witzen“ dieser Art, „wie sie das Publikum 
allezeit belacht“, aber der große Komiker, der hier über seine Konkurrenten 
und seine Zuschauer spottet, hat es tatsächlich niemals verschmäht, auf die 
gleiche Weise die Lacher auf seine Seite zu bringen. Wer nun südliche 
Völker kennt, weiß, daß nicht etwa die Durchbrechung des gesellschaftlichen 
Anstands und der Konvention die komische Wirkung erzielt, — das 
„Naturalia non sunt turpia“ galt und gilt dort heute noch für das Volksleben 
nicht weniger als für die Volksbühne. Die erheiternde Wirkung kann 
also wiederum nur durch Lustgefühle niederer Ordnung hervorgebracht 
sein, die sich an die Vorstellung der animalischen Funktionen knüpfen und 
sich im Kampfe mit dem Widrigen und Ekelhaften behaupten.  
Gesteigert wird nun jedes Lustgefühl, wenn es unerwartet hervorgerufen 
wird, also da, wo die sexuellen und ihnen verwandten Bilder plötzlich 
und überraschend erweckt werden. Dies geschieht am einfachsten in 
doppelsinnigen Worten und Wendungen, in der Zweideutigkeit. Der 
ungebildete Mensch ist im allgemeinen für eine andere Art des Wortwitzes 
gar nicht empfänglich; aber auch in dem, was sich die Herrengesellschaft 
der höheren Klassen zur Belustigung erzählt, nehmen die Zoten an Zahl 
wie dem Interesse nach, das sie erregen, den ersten Platz ein. Und ein 
Blick über die komische Literatur von Aristophanes bis auf Voltaire und 
Heine zeigt uns das gleiche Bild. Aber freilich, es ist in der entwickelteren 
Kultur der modernen Gesellschaft nicht mehr die bloße primitive Freude 
am Geschlechtlichen, was der Zweideutigkeit ihren Reiz verleiht; vielmehr 
kommt hier wesentlich in Betracht, daß die sexuellen Vorgänge so gut wie 
die ihnen verwandten animalischen Funktionen als unanständig aus dem 
Gesprächskreise, in dem die gute Gesellschaft sich bewegt, verbannt sind: 
aus dem Vorstellungsbereich der Menschen aber können sie gleichwohl nicht 
verbannt werden, und so tauchen sie denn naturgemäß in Gespräch und 
Umgang immer wieder auf, aber verhüllt und gleichsam vermummt, zum 
Vergnügen der Hörer. Indessen dieses Vergnügen wird nun nicht mehr bloß 
durch den verhüllten Gegenstand erregt, sondern die Hülle selbst, die ihn 
verdeckt und zugleich durchscheinen läßt, belustigt. Und je zierlicher sie 
gestaltet ist, je artiger der Doppelsinn sich gibt, desto mehr mischt sich 
Freude am Spiel, also ein höheres ästhetisches Element, in die bloße 
sexuelle Lustempfindung; zuletzt bleibt der sinnliche Untergrund nur noch 
der Träger eines wesentlich ästhetischen Vergnügens. Die französische 
Literatur im achtzehnten Jahrhundert, ebenso auch Heines ihr geistverwandte 
Schriften zeigen den Übergang deutlich: ihre Zweideutigkeiten sind fast 
durchweg feiner und witziger als das, was das Altertum in dieser Hinsicht 
hervorgebracht hat. Selbst unseres biedern Uhlands Ballade „Graf Eberstein“


gibt ein Beispiel einer also verschleierten und verfeinerten sexuellen Spitze. 
Von hier aus ist denn nur noch ein Schritt, bis das Spiel mit den Worten den 
ursprünglichen Boden verläßt und sich auf andere Gebiete, zum Beispiel das 
satirische, fortpflanzt oder auch als reines Formenspiel gleichsam in der Luft 
sein Wesen treibt. Manche Dialoge Shakespearescher Komödien machen das 
anschaulich. Und wie der junge Goethe solche Wortspiele schätzte, davon legt 
die bekannte Stelle im elften Buche von Dichtung und Wahrheit Zeugnis ab.  
Ein Schritt in anderer Richtung führt vom Wort- zum Gedankenwitz 
im tieferen Sinn. Der Klang als verbindende Einheit wird ersetzt 
durch einen vermittelnden Gedanken, der den Doppelsinn verbindet. 
Aus der gegebenen, scheinbar einfachen Vorstellung springt plötzlich eine 
andere, völlig verschiedene hervor, während uns doch jener Zusammenhang 
des Entgegengesetzten im Bewußtsein bleibt. Oder umgekehrt — 
zwischen widersprechenden Vorstellungen tritt eine Verwandtschaft, eine 
Gleichheit hervor, die sich zumeist nur auf einen Teil, oft nur einen untergeordneten 
erstreckt. In beiden Fällen entsteht eine analoge Wirkung wie 
im Wortwitz; der Widerstreit zwischen Gegensatz und Gleichheit wird 
zum lustvollen Spiele, das wir als komisch empfinden. Schon die oben 
angedeutete Schlußwendung in Uhlands Graf Eberstein ist mehr ein Gedanken- 
als ein Wortspiel, denn der Witz würde bleiben, auch wenn das 
gleiche Wort („Schlößlein“) verändert und etwa durch das farblose „Du“ 
ersetzt wäre; und Jean Paul macht mit Recht darauf aufmerksam, daß, was 
in einer Sprache als Wortspiel erscheint, unter Umständen in einer anderen 
als Gedankenwitz auftreten kann. Den Übergang zwischen Wort- und Gedankenwitz 
veranschaulicht recht drastisch das Gespräch zwischen Just und 
Franziska in Minna von Barnhelm III 2. —  
Was ich soeben zu entwerfen versucht habe, ist eine Art entwicklungsgeschichtlicher 
Erklärung. Sie führt vom animalisch sinnlichen Gebiet 
in das des freien Formenspiels. Zu der bloßen Lust an einem bestimmten 
Vorstellungskreis tritt zunächst als steigerndes Element die Überraschung, 
und hieraus erwachsend der Gegensatz zweier Bedeutungen oder 
Beziehungen. Dieser Gegensatz in seinem Wettstreit mit der verknüpfenden 
Einheit des Wortes oder der Vorstellung wird schließlich an sich lustvoll 
und gewinnt damit einen selbständigen Wert ästhetischer Natur. Ist 
diese Vermutung richtig, so ist damit eine Gattung der Komik in ihrer 
Wurzel bloßgelegt und in ihrem Wesen erklärt. Aber es gibt mehrere 
solcher Gattungen, und ihre Wurzeln sind verschieden. Versuchen wir eine 
zweite in gleicher Weise zu analysieren.  
Auf derselben primitiven Stufe, wo die sinnlichen Vorstellungen als 
solche erheiternd wirken und eine embryonale Form des Komischen bilden, 
finden wir, daß Eindrücke ganz entgegengesetzter Art eine gleiche Wirkung 
auszuüben: körperliche Unförmlichkeit, auffallende Häßlichkeit oder Ungeschicklichkeit, 
die man bei anderen wahrnimmt, erregen Lachen, nicht minder


geistige Beschränktheit und Einfalt. So hielten sich die Fürsten des Mittelalters 
Bucklige und Zwerge als Hofnarren, so erregt noch heute der 
Clown im Zirkus (man denke an die Spezialität des „dummen August“) 
immer erneutes Gelächter. Woher kommt das? An sich muß, so sollte 
man meinen, der Anblick von etwas Häßlichem und Abstoßendem eher 
Unlust als Lust erwecken, und auf Menschen einer höheren Kulturstufe 
wirkt er ja auch so. Das erheiternde Moment kann hier in der Tat schwerlich 
in etwas anderem liegen, als in einem naiven Gefühl der Überlegenheit. 
Das haben, wie wir oben S. 216 sahen, schon Hobbes und in unserer Zeit Groos 
als eine Quelle der Komik aufgedeckt, aber freilich mit Unrecht für die Grundlage aller 
erheiternden Wirkung angesehen. 
Man beobachte Kinder, die etwa auf der Straße spielen: was erregt 
ihre Heiterkeit? Zunächst lassen sie eine natürliche Spottlust aneinander 
aus; jedes unter ihnen, das etwas Abnormes in der Erscheinung hat, das 
ungewöhnlich oder schlechter als die anderen angezogen ist, das hinkt 
oder stottert, wird verlacht oder verhöhnt. Plötzlich ist das alles vergessen: 
es erscheint ein Betrunkener, der über die Straße schwankt, sofort ist die 
ganze Schar lachend und johlend hinter ihm drein. Er droht und poltert, 
das erhöht nur die allgemeine Freude, denn sie wissen: er steht nicht 
mehr fest auf den Füßen und vermag sich seiner Peiniger nicht zu erwehren. 
Daß diese Heiterkeit Schadenfreude ist, daß sie aus dem mehr 
oder weniger deutlichen Bewußtsein hervorgeht: wir sind die Stärkeren, 
die Gesünderen, wird kaum ein Zuschauer bezweifeln. Und nicht anders 
empfindet ein naives Publikum, wenn es den Betrunkenen auf der Bühne 
oder den täppischen Clown, der vom Pferde fällt, im Zirkus sieht. Die 
primitiven Spottlieder von Naturvölkern, von denen Grosse (Die Anfänge 
der Kunst, S. 228) Beispiele gibt, zeigen das in einfachster Form.  
Dies Gefühl der Überlegenheit, Schadenfreude oder Spottsucht kann 
genau so wie die oben geschilderten lusterregenden Vorstellungen zum 
Untergrund oder zum Inhalt des Wort- oder Gedankenspiels werden. Dann 
entsteht das Pasquill, der beißende Witz, der in unzähligen gröberen 
oder feineren Formen das Leben und die Weltliteratur durchzieht. Andrerseits 
aber kann man schon auf der primitiven Stufe eine eigentümliche 
Mischung beider Arten von komischen Wirkungen beobachten, die durch 
bestimmte Eindrücke regelmäßig hervorgebracht wird. So verhält sichs 
z. B. beim Anblick von Prügelszenen. Schon bei wirklichen Schlägereien 
ist die Sympathie naiver Zuschauer, wie man täglich beobachten kann, 
zumeist auf Seiten des Siegenden, so lange wenigstens, als er sie nicht 
durch Brutalität gegen den Besiegten verscherzt. Der Unterliegende wird 
verlacht, und auf der Bühne gar ist der Geprügelte immer die komische 
Figur. Hier kommt offenbar beides zusammen: der Eindruck der Kraft, 
die der Sieger entwickelt, tritt in eine Reihe mit jenen Vorstellungen animalischer 
Lustgefühle und erzeugt gleiche Lust wie sie; dem Besiegten


gegenüber regt sich die Schadenfreude, die mehr oder weniger unbewußte 
Empfindung der eigenen Überlegenheit. Ähnlich ist der seelische Vorgang 
beim Anblick eines Trunkenen, zumal auf der Bühne, wenn der Zustand 
nicht zu plump und abstoßend dargestellt wird. Der feucht-fröhliche 
Übermut etwa, wie er die Trinkszenen in Shakespeares Heinrich IV. beherrscht, 
erweckt das Behagen des Zuschauers, und die selige Verklärung, 
die auf dem Gesicht eines Bezechten erscheint, erregt nicht weniger Heiterkeit 
als andrerseits seine täppische Unbeholfenheit; aber der psychologische 
Ursprung beider Empfindungen ist offenbar ganz verschieden. In diesem 
Falle, wie in dem der Prügelszene, beruht die komische Wirkung auf einer 
Verschmelzung aus sympathischen Lustgefühlen und schadenfroher Überlegenheit. 
Beide verstärken einander wechselseitig. Und dieser Umstand 
macht es erklärlich, daß gerade Prügelei und Trunkenheit auf der komischen 
Bühne ihrer heiteren Wirkung sicher sind, weshalb sie auch so unsäglich 
oft wiederkehren.  
Es ist vielleicht nicht zu kühn vermutet, daß wir hier die Anfänge 
der Situationskomik vor uns haben, wie dort den Keim zum Wortspiel 
und zum Gedankenwitz. Ein wesentlicher Teil aller Situationskomik beruht 
darauf, daß eine der handelnden Personen in Verlegenheit kommt und 
unsere Schadenfreude wachruft. Dann aber muß sie sich, soll die erheiternde 
Wirkung andauern, entweder durch die Gunst des Glücks oder 
durch überlegene Geisteskraft wieder aus der Verlegenheit ziehen und dadurch 
jene sympathischen Lustgefühle erwecken, die der Anblick jeder 
Kraft wachruft. Auch hier wird die Wirkung durch Überraschung nicht 
erst hervorgebracht (wir können z. B. in einem Lustspiel wie Figaros Hochzeit 
Intrigue und Gegenplan vorher kennen, ohne daß die Wirkung geschädigt 
wird), wohl aber gesteigert (wie etwa in dem genannten Stück 
die überraschende Entdeckung der Eltern des Helden den Höhepunkt der 
Komik bildet). So zeigt auch die Situationskomik des hochentwickelten 
Lustspiels noch dieselben Faktoren, deren primitive Gestalt wir oben kennen 
gelernt haben. In der italienischen Maskenkomödie sowie in Goethes reizvoller 
Nachbildung „Scherz, List und Rache“ tritt das deutlich hervor; besonders 
aber sind es die Franzosen, die sich von Beaumarchais bis Sardou 
und weiter als die Meister dieser Art von Wirkungen erwiesen haben.  
Es wäre nun freilich zu viel behauptet, daß alle Situationskomik restlos 
in diesem einfachen Schema aufginge. Kein Zweifel, daß in den verfeinerten 
Arten des Lustspiels noch andere Elemente hinzutreten, um eine 
gesteigerte und bedeutsamere Wirkung hervorzubringen. 
Hier ist es, wo wir auf die Theorie von Kant und Lipps (S. 216) zurückgreifen 
müssen. Diese Theorie umfaßt zwar nicht, wie beide Denker angenommen haben, das 
ganze Gebiet des Komischen, wohl aber gibt sie für eine Reihe von Erscheinungen eine 
zureichende Erklärung; für eine Anzahl anderer weist sie wenigstens einen wesentlichen 
Faktor der Wirkung auf. 

 
Das wichtigste dieser Elemente ist ein Wert- oder Größengegensatz. 
Etwas, das zunächst als bedeutend, groß, kraftvoll erscheint, löst sich in 
etwas Unbedeutendes, Kleines auf. Kant legt dabei den Ton auf den 
Gegensatz zwischen Erwartung und Erfüllung. „Das Lachen“, heißt es bei 
ihm, „ist ein Affekt aus der plötzlichen Verwandlung einer gespannten 
Erwartung in Nichts.“ In der Tat hat er damit eine bestimmte Art komischer 
Wirkung richtig erfaßt und beschrieben. Der Vers des Horaz 
„Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus“, gibt das Schema dieser Art 
von Komik.  
Eine Volksmenge wartet zusammengedrängt und gespannt vor dem 
Dome auf das Erscheinen eines fürstlichen Brautpaars. Nach langem 
Harren öffnet die schwere Tür sich langsam und unter allgemeiner Spannung 
erscheint ein kleiner Groom, der einen Schoßhund hinausführt. Wer hat 
nicht gelegentlich einmal das Gelächter gehört, das in solchen Lagen sich 
zu erheben pflegt, die schlechten oder guten Witze, die aus der Menge 
ertönen? Man sollte meinen, die Enttäuschung ärgere: offenbar ist das 
Gegenteil der Fall, sie erheitert.  
Der Löwenkampf im Don Quichote! Der wahnsinnige Ritter hat den 
Wärter gezwungen, den Käfig zu öffnen. Die Umstehenden sind voller 
Angst geflüchtet und erwarten von fern den tragischen Vorgang, der sich 
entwickeln muß. Don Quichote geht dem Löwen, „der wirklich von außerordentlicher 
Größe und furchtbar erregendem Aussehen war“, zu Fuß entgegen, 
um einen ritterlichen Kampf zu bestehen. Der nächste Moment 
scheint eine schreckliche Katastrophe bringen zu müssen. „Die Bestie 
steckte den Kopf aus dem Käfig hervor und sah sich nach allen Seiten 
mit glühenden Augen und Blicken um, ein Anblick, geeignet, selbst die 
leibhaftige Tollkühnheit in Schrecken zu setzen. Plötzlich aber, nachdem 
sie sich, wie gesagt, überall umgeschaut hat, kehrt sie dem Ritter ihr Hinterteil 
zu und geht gelangweilt wieder in den Käfig zurück.“  
Auf dem gleichen Gegensatz beruht die komische Wirkung in Gedichten, 
die, scheinbar ernsten Charakters, statt der erwarteten Pointe plötzlich 
eine Banalität geben. Walter von der Vogelweide schildert in einem 
bekannten Lied, wie er in einer schönen Sommerlandschaft an einem kühlen 
Bronnen im Schatten einer Linde eingeschlafen war und den schönsten 
Traum seines Lebens träumte. Das Schreien einer Krähe erweckt ihn. 
Zornig und voll Kummer fährt er auf, die holde Phantasie ist verschwunden. 
Trost kann ihm nur eine wunderalte Wahrsagerin geben, die ihm den 
Traum deuten will. Und was weiß sie zu sagen? „Zwei und eins, die 
machen drei, dann noch sagt sie mir dabei, daß mein Daum ein Finger 
sei.“ — Auf einen ganz ähnlichen Effekt kommt der berühmte Schluß von 
Heines Seegespenst hinaus, wo der phantastische Träumer mit den Worten 
geweckt wird: „Doktor, sind Sie des Teufels?“ Und durchaus typisch ist 
das kleine Gedicht aus der „Heimkehr“:


Die Jahre kommen und gehen, 
Geschlechter steigen ins Grab, 
Doch nimmer vergeht die Liebe, 
Die ich im Herzen hab'.  
Nur einmal noch möcht' ich dich sehen, 
Und sinken vor dir aufs Knie, 
Und sterbend zu dir sprechen: 
„Madam, ich liebe Sie!“  
Die bisher geschilderten komischen Wirkungen beruhen nun zwar 
auf dem überraschenden Gegensatz zwischen Erwartung und Erfüllung 
und entsprechen somit der Kantschen Definition. Dennoch ist dies nicht 
die notwendige Grundform, sondern nur eine, allerdings die wirksamste 
Gestalt, in welcher die hier in Rede stehende Gattung des Komischen auftreten 
kann. Schon das muß zu denken geben, daß auch hier, wie bei 
der Situationskomik, der Zuschauer vor der Bühne keineswegs immer überrascht 
zu werden braucht, um eine Wendung lächerlich zu finden. In 
Kleists Meisterlustspiel Der zerbrochene Krug sehen wir die Entdeckung 
des Sünders Adam lange vorher kommen, ehe die Personen auf der 
Bühne sie gemacht haben, und doch tut das der erheiternden Wirkung 
nicht den mindesten Eintrag. Wir werden vielmehr ganz allgemein sagen 
müssen: überall, wo ein Hohes und Bedeutungsvolles in ein Nichtiges und 
Kleines umschlägt oder sich als ein solches enthüllt, wirkt der Gegensatz 
komisch. 
Daher hat Lipps ganz recht, wenn er (Komik und Humor S. 137) die Kantische 
Definition erweitert und den Begriff der Spannung in den der psychischen Disposition 
umdeutet.  Die Überraschung erhöht freilich stets diese Wirkung, ist aber 
keineswegs unbedingt nötig, um sie hervorzurufen. Auf den Kontrast 
zwischen Hohem und Niedrigem ist fast die ganze Komik des Don Quichote 
gestellt. Alles was der törichte Held für groß und bedeutungsvoll hält, 
ist in Wahrheit nichtig und gewöhnlich, und der Dichter läßt uns von 
vornherein darüber nicht im Zweifel. Gleichwohl versagt ihm die komische 
Wirkung nicht. Man lese etwa das Kapitel (T. I, 31), wo Sancho Pansa 
über seine Botschaft an Dulcinea von Toboso berichtet: „Du kamst an,“ 
sagte Don Quichote, „womit beschäftigte sich denn die Königin der 
Schönheit? Ohne Zweifel fandest du sie, wie sie Perlen aufreihte oder 
für ihren gefangenen Ritter ein Sinnbild in Gold stickte?“ „So fand 
ich sie nicht,“ antwortete Sancho, „sondern sie worfelte gerade ein 
paar Scheffel Weizen auf der Tenne ihres Hauses.“ „Aber sage mir 
weiter, was machte sie mit meinem Brief, als du ihn übergabst? Küßte 
sie ihn? Drückte sie ihn an ihre Stirn? Gab sie sonst durch irgend 
eine Geberde zu erkennen, wie wert ihr der Brief war? Oder was tat 
sie?“ „Als ich ihr den Brief geben wollte,“ sagte Sancho, „stand sie eben 
im dicksten Staube, den ein Haufen geworfelten Weizens verursacht hatte.


,Legt euren Brief nur dort auf den Sack, Freund,' sprach sie, ,ich habe 
nicht eher Zeit, ihn zu lesen, bis ich all den Weizen, der hier liegt, geworfelt 
habe.'“ u. s. w.  
Immermanns Münchhausen, dessen Schloßroman in vielen Stücken 
den Einfluß des Don Quichote zeigt, bildet ein würdiges Gegenstück zu 
diesem klassischen Vorbild. Der alte Baron mit seinen Legitimitätshoffnungen, 
das ältliche Fräulein Emerenzia, die den Bedienten Karl Buttervogel 
solange für einen Fürsten, den früheren Angebeteten ihres Herzens, 
hält und als solchen behandelt, bis er selbst daran glaubt, der Schulmeister 
Agesel, der ein Nachkomme des Lacedämonierkönigs Agesilaos zu sein 
vermeint, sie alle wirken durch den Gegensatz zwischen einer banalen 
Wirklichkeit und der überspannten Höhe ihrer Einbildungen. Und hier 
ebenso wie im Don Quichote ist der Leser von vornherein über den Wahn 
unterrichtet, in dem die Personen sich bewegen; ihre Narrheiten und Mißverständnisse 
wie deren Lösungen überraschen kaum in einzelnen Punkten, 
und doch wirkt die Darstellung im höchsten Grade erheiternd.  
Daher ist denn in solchen Fällen ein Hin und Her zwischen dem 
Kleinen und dem Großen, zwischen Ernst und Scherz, ein beständiges 
Wiederanknüpfen des Gegensatzes möglich, und der Charakter des Spiels 
tritt dabei besonders deutlich hervor. Die künstlerische Disposition zu 
solchem Spiel war es, was die Romantiker „Ironie“ nannten und in so 
vielen ihrer Dichtungen auszudrücken strebten: die Auflösung der Stimmung 
in ihr Gegenteil, die erneute Wiederanspannung und Auflösung. 
Belehrend ist in dieser Hinsicht Tiecks Komödie Die verkehrte Welt, 
wo — freilich mit einer Absichtlichkeit, welche die erheiternde Wirkung 
beeinträchtigt, — die dargestellte Handlung beständig in die Darstellung 
der Bühne als solcher umschlägt, Dichter, Theaterdirektor und Maschinist 
unter den handelnden Personen auftreten und die Bühne einen Ort der 
Handlung, zugleich aber die Bühne selbst darstellt. — Tiefsinniger und 
zwingender sind die Phantasieschöpfungen E. Th. A. Hoffmanns. Er liebt 
es, seinen Personen eine groteske Doppelnatur zu verleihen: alltägliche 
Menschen, subalterne Beamten oder Handwerker erscheinen plötzlich als 
Zauberer oder Dämonen, um alsbald wieder in die alte Banalität zurückzusinken. 
Der Archivarius Lindhorst ist eigentlich ein mächtiger Geisterfürst, 
die Stiftsdame von Rosengrünschön eine gute Fee; der Magister 
Tinte, der die armen Kinder peinigt, die ihm zur Erziehung übergeben 
sind, ist in Wahrheit eine große Brummfliege oder ein Dämon in der Gestalt 
einer solchen, und der König Daukus Carota, der um die Hand der 
hübschen kleinen Baronesse wirbt, eine Mohrrübe. — Auch Heine kennt 
nicht nur den Umschlag vom Erhabenen ins Lächerliche, von dem wir 
eben ein Beispiel sahen; er weiß auch den umgekehrten Weg zu finden, 
und viele seiner späteren Gedichte, besonders aber der Atta Troll, zeigen 
das echt romantisch-ironische Wechselspiel zwischen Erhabenem und Banalem.

 
Schon die Möglichkeit dieses Spiels zeigt, daß es einseitig ist, wenn 
man die komische Wirkung immer nur aus dem Umschlagen des Großen 
ins Kleine ableiten will, nicht auch umgekehrt aus dem Sprung vom 
Kleinen ins Große. Richtig ist, daß der erstere Weg der gewöhnlichere 
ist, allein der Grund ist zunächst nur der, daß das Bedeutende und Eindrucksvolle 
in vielen Fällen Affekte hervorruft, welche die erheiternde 
Wirkung stören oder aufheben: es erregt Furcht oder doch Respekt. 
Wo das nicht der Fall ist, wirkt der Wandel vom Kleinen ins Große nicht 
minder komisch wie der umgekehrte. In dieser Tatsache liegt die einzige 
Erklärung für eine Reihe komischer Wirkungen, besonders auf künstlerischem 
Gebiet.  
In einem der bekanntesten Lieder der Edda fährt der bärtige Schlachtengott 
Thor als Jungfrau verkleidet zu dem Riesen Thrym, der die Göttin 
Freya zur Braut begehrt, um durch diese List seinen Hammer wieder zu 
erlangen, den der Riese geraubt hat. Das Brautmahl wird geschildert: 
„Thor aß einen Ochsen, er aß acht Lachse“ und entlockt dem glücklichen 
Bräutigam den verwunderten Ausruf: „Nie sah ich je Bräute so viel Braten 
schlingen, nie mehr des Mets ein Mädchen trinken.“ Diese Komik der 
Übertreibung ins übermäßig Große ist es recht eigentlich, die wir als 
grotesk bezeichnen. Auf ihr beruht Rabelais' Gargantua und die deutsche 
Nachbildung Fischarts; nicht minder die Schilderung der Riesen in Gullivers 
Reisen und in Chamissos Riesenspielzeug.  
Nicht ganz so einfach und durchsichtig wie bei den zuerst behandelten 
beiden Klassen des Komischen (des Wort- und Gedankenwitzes und der 
Situationskomik) ist es, dem psychologischen Ursprung der zuletzt geschilderten 
Wirkungen nachzugehen. Allein es ist verständlich, daß das 
plötzliche Nachlassen angespannter Geisteskräfte, der Wandel einer Disposition, 
die auf schwere oder gar peinliche Eindrücke gefaßt war, zu einer 
heiteren Gleichmütigkeit lustvoll empfunden wird. Daher wird denn auch 
die absichtliche Rückkehr aus der zweiten Stimmung in die erste, der 
Wechsel zwischen Spannung und Lösung, zu einem erheiternden Spiel, 
denn er weckt das Gefühl latenter und überschüssiger Geisteskräfte. Und 
daher erklärt sich endlich auch die Wirkung des Grotesken und der Übertreibung. 
Der Vergleich mit dem richtigen Vorbild, das Bewußtsein, jeden 
Augenblick zum Normalen zurückkehren zu können, nimmt dem Übermaß 
alles Bedrückende und verwandelt das Ganze in ein freies Spiel der 
Vorstellungen.  
Das Groteske kann freilich auch bis an die Grenze des Grauenhaften 
führen: wo uns nicht nur eine äußerliche Übertreibung ins Große, sondern 
eine Steigerung ins Dämonische entgegentritt, da entstehen Wirkungen, 
die aus Lachlust und Grauen gemischt sind und in denen bald das eine, 
bald das andere Element die Oberhand behält. Wenn der Riese in der 
Thrymskvidha der vermeintlichen Braut „kußlüstern“ naht, so flammen Thors


Augen so furchtbar auf, daß jener entsetzt zurückfährt; aber es erfolgt 
sofort wieder eine Erklärung Lokis, die ganz ins Komische fällt. Verwandte 
Wirkung rufen die gemalten Totentänze des 15. und 16. Jahrhunderts 
hervor, welche schauerliche Gerippe in lächerlichen Verrenkungen zeigen, 
und dem entspricht die Goethesche Behandlung des Totentanzes in der 
bekannten Ballade. Grotesk in diesem Sinne ist die Schilderung der 
Hexen in Macbeth. Und mit der höchsten Virtuosität weiß E. Th. A. Hoffmann 
diese Doppelstimmung hervorzurufen und in beide Extreme hinein 
zu steigern.  
Aber die Komik der Übertreibung ist auch einer anderen Entwicklung 
fähig, die von den bisher geschilderten einfachen Verhältnissen stufenweise 
zu Erscheinungen höherer Ordnung und Bedeutsamkeit hinaufführt. Es 
entsteht nämlich eine neue Reihe komischer Wirkungen, wenn nicht der 
ganze Mensch in unnatürlichem und phantastischem Maßstabe vergrößert 
erscheint, sondern nur einzelne Züge im Verhältnis zu den übrigen übertrieben 
hervortreten. Das Wesen der gezeichneten Karikatur beruht ganz 
und gar auf solchen Verschiebungen des natürlichen Gleichmaßes. Eine 
bekannte Methode der gewöhnlichen Witzblätter ist es, den Körper eines 
Menschen kleiner wiederzugeben als den Kopf, was immer lächerlich wirkt. 
Künstlerischen Wert freilich erhält die Karikatur erst dann, wenn es typische 
oder individuelle, charakteristische Züge sind, die in dieser Weise hervorgehoben 
werden. Genau auf dem gleichen Verhältnis oder Mißverhältnis 
beruht die Charakterkomik in der Dichtung. Wie dort einzelne Züge 
der äußeren Erscheinung im Mißverhältnis zu den anderen hervortreten, 
so werden hier einzelne Charakterzüge zu besonderer Größe und Bedeutung 
aufgetrieben. Die Komik, die auf diese Weise entsteht, ist einer 
großen Reihe von Abstufungen vom Groben zum Feinen fähig, sie bewegt 
sich zwischen den typischen Masken eines Pierrot und Dottore, zwischen 
Shakespeares betrunkenen Kesselflickern und Polizeisoldaten oder den Rekruten 
Heinrichs V. einerseits und der nur eben ins Komische getauchten 
Charakteristik eines Paul Werner oder Just andrerseits, ja in ein und derselben 
Dichtung zwischen Beckmesser und Hans Sachs, zwischen Schmok 
und Bolz. Je äußerlicher die hervortretenden Züge sind, desto gröber ist 
die Schilderung und der Effekt; auffallende Gewohnheiten, sich stereotyp 
wiederholende Redensarten im Munde derselben Person sind unfehlbare, 
doch grobe Mittel das Publikum zum Lachen zu bringen. Aber auch wo die 
Charakteristik innerlicher ist, weist sie noch sehr verschiedene Schattierungen 
auf. Je stärker die einzelnen Züge hervortreten, je ausschließlicher sie 
herrschen, desto drastischer ist die Wirkung, gerade wie in der Karikatur 
ein Kopf wirkt, der ganz Nase oder ganz Stirn zu sein scheint: man denke 
an Molières Geizigen, der ganz Geiz, oder den bürgerlichen Edelmann, der 
ganz Eitelkeit zu sein scheint, an Holbergs Barbier Gert Westphaler, der 
überhaupt keine andere Eigenschaft zu besitzen scheint als Schwatzhaftigkeit,


wie denn überhaupt das ganze moralisierende Lustspiel des 17. und 18. Jahrhunderts 
diese Methode befolgt. Wenn aber die Gestaltung feiner und 
innerlicher wird, so treten neben dem komischen Hauptzug auch die übrigen 
Charaktereigenschaften anschaulich hervor, und wir gewinnen auf diese Weise 
das Gesamtbild eines lebendigen Menschen, den wir verstehen, ja mit dem 
wir vielleicht sympathisieren, während wir zugleich über ihn lachen. Die 
komische Wirkung beruht dann darauf, daß sich das innere Wesen entweder 
in einer extremen und barocken Weise äußert oder in einem Selbstwiderspruch 
zutage tritt. Das wird vor allem bei Dickens in einer Reihe 
von Gestalten anschaulich: Herr Pickwick, Herr und Frau Micawber, 
Betsey Trotwood u. a. Auch Fritz Reuter hat besonders in der Stromtid 
ähnliches erreicht. Auf dieser höchsten Stufe der Charakterkomik tritt 
dann nicht selten das erwähnte primitive Mittel wieder auf, die einseitige 
Hervorhebung einzelner Züge der Erscheinung, einzelner Gewohnheiten 
und Redewendungen. Aber es ist hier nur Mittel zur Charakteristik, zur 
Veranschaulichung der lebendigen Erscheinung, und geht nicht darauf 
aus, unmittelbar Gelächter zu erregen, wie in der Posse. Dickens weiß 
solche äußerliche Züge mit vollendeter Meisterschaft zu schildern und zu 
benutzen; wir haben einige Beispiele davon schon oben (S. 88) herangezogen. 
—  
Auch für die Charakterkomik gilt zweifellos die Einschränkung des 
Aristoteles: die komische Wirkung tritt nur da ein, wo uns der Gedanke 
an Schädliches oder Gefährliches fern liegt. Erscheint daher die hervorstechende 
Eigenschaft in ihrer Übertreibung für den Träger selbst oder für 
seine Umgebung gefährlich, ist der Selbstwiderspruch, in den ein Charakter 
sich verwickelt, für sein inneres oder äußeres Leben verderblich, so 
schlägt die Komik in Ernst um, und unser Spott verwandelt sich in 
Furcht oder Mitleid. Dies aber kann sehr wohl durch eine bloße Steigerung 
derselben Eigenschaft geschehen, über die wir vorher gelacht haben. 
Hierauf beruht die Möglichkeit der Tragikomik, einer dem Grotesken 
verwandten Mischgattung der Poesie, durch die jene widersprechenden 
Empfindungen abwechselnd oder auch zugleich erregt werden. Molières 
beste Lustspiele, besonders der Misanthrop und der Geizhals, wirken, auf 
uns Heutige wenigstens, in dieser Weise. Auch Shakespeares Shylock 
gehört hierher, und nicht weniges von Ibsen, besonders die Wildente und 
eine Anzahl von Episoden seiner späteren Dramen. Freilich, das unausgeglichene 
Nebeneinander solcher Wirkungen steht in künstlerischer 
Hinsicht weit unter der wirklichen Verschmelzung ernster und komischer 
Wirkungen im Humor, wovon im folgenden Abschnitt zu reden sein 
wird. —  
Drei Gruppen komischer Wirkungen sind uns in den obigen Betrachtungen 
entgegengetreten, jede von ihnen durch einen gemeinsamen


psychologischen Ursprung und eine fortschreitende Entwicklung von primitiven 
zu höheren und künstlerischen Formen gekennzeichnet: wir konnten 
die beiden ersten als Wort- und Gedankenwitz und als Situationskomik 
bezeichnen; für die dritte fehlt ein gemeinsamer Name: wir wollen 
sie zusammenfassend Komik des charakteristischen Gegensatzes 
oder schlechthin Charakterkomik nennen. In ihren entwickelteren Formen 
beruhen sie alle drei auf einer Kontrastwirkung, sei es zwischen Wortlaut 
und Bedeutung, zwischen Verwandtschaft und Diskrepanz oder zwischen 
Unterlegenheit und Überlegenheit, Kleinheit und Größe. Aber dieses gemeinsame 
Kennzeichen ist rein formaler Art und dazu in den primitiven 
Formen des Komischen nicht einmal überall vorhanden. Auch die Überraschung 
ist, wie wir gesehen haben, für die meisten Arten komischer 
Wirkungen kein grundlegender, sondern nur ein verstärkender Bestandteil. 
Daher müssen wir vorläufig bei jenen drei Grundformen der Komik stehen 
bleiben, und es der psychologischen Ästhetik überlassen, nach einer gemeinsamen 
Grundtatsache des Seelenlebens zu suchen, die alle drei aus 
einem mehr als bloß formalen Prinzip abzuleiten und verständlich zu 
machen imstande ist.  
Dagegen können wir feststellen, daß alle drei Kategorien sich 
wenigstens in den höheren Arten der komischen Dichtung nicht nur äußerlich 
zusammen finden, sondern einander verstärken und vertiefen. Witz 
und Situationskomik empfangen erst Bedeutsamkeit und tieferen Sinn, 
wenn sie Gegensätze des Werts oder der Charakteristik zum Ausdruck 
bringen: das Spiel mit Gedanken, namentlich aber mit Worten wird sonst 
gar zu leicht fad, und die Situationskomik allzu rasch schal, wenn sie 
nicht durch eine tiefere Gegensätzlichkeit von innen Leben empfängt. 
Die Charakterkomik andrerseits kann die komische Situation kaum entbehren, 
wenn sie wirklich Lachen erregen will, und auch der Witz wird 
ihr zu Hilfe kommen müssen. Ihre volle künstlerische Bedeutung freilich 
erhält sie erst, wenn die rein komische Wirkung zum Humor oder zur 
Satire vertieft wird. Diesen dichterischen Richtungen wollen wir uns nunmehr 
zuwenden.  
20. Satire und Humor. Wenn der lächerliche Kontrast zwischen 
Großem und Kleinem, Bedeutsamem und Nichtigem sittlichen Gehalt annimmt, 
so tritt der rein komische Charakter zurück, und es entstehen neue 
aus Ernst und Scherz, aus ästhetischen und ethischen Bestandteilen zusammengesetzte 
und verwickeltere Wirkungen.  
Dies kann auf zweierlei Weise geschehen entsprechend der doppelten 
Möglichkeit des komischen Umschlagens, die uns vorhin entgegengetreten 
ist: vom Großen ins Kleine und vom Kleinen ins Große. Entweder das 
scheinbar Wertvolle, dasjenige, was allgemeine Anerkennung findet oder 
Ansprüche auf solche erhebt, entpuppt sich bei näherer Betrachtung als 
wertlos und niedrig, oder umgekehrt: das Mißachtete, scheinbar Wertlose


enthüllt sich dem schärferen Blick als wertvoll und bedeutsam. Im ersteren 
Falle entsteht die Satire, im zweiten der Humor. 
Mit Recht sagt Lipps, Komik und Humor S. 163: „Die Komik erhält höhere Bedeutung 
erst, wenn Werte, die auch außerhalb der Komik bestehen, in sie eingehen.“ Er 
meint eben sittliche Werte, wendet aber den Gegensatz in dem Folgenden nur zur Erklärung 
des Humors an, während ihm die parallele Stellung der Satire entgeht.   
Ethisches Empfinden als solches kann niemals lächerlich sein oder 
erheiternd wirken. Je stärker mithin in beiden Gattungen das sittliche 
Gefühl durch den Inhalt oder die Art der Darstellung erregt wird, desto 
weniger bleibt von der komischen Wirkung übrig. Der sittliche Affekt 
tilgt bisweilen das Gefühl des Komischen so völlig aus, daß nur geringe 
Reste davon bemerkbar sind; nicht selten aber ist er verhältnismäßig 
schwach, so daß er die komische Kontrastwirkung als solche nicht stört. 
Hier liegt der Unterschied zwischen der ernsthaften (pathetischen) und 
der scherzenden Satire, zwischen dem scherzhaften und dem 
rührenden Humor. Nach dem Gesagten ist es klar, daß diese Unterschiede 
graduell, nicht, wie Schiller meinte, absolut sind. Jede Art von 
Humor enthält, wenn auch in ungleichen Mischungen, beide Elemente, 
und zwischen der Satire, die über die moralischen Gebrechen der Menschen 
lächelnd spottet, und derjenigen, die sie mit Skorpionen züchtigt, liegt 
wenigstens eine große Reihe vermittelnder Zwischenstufen.  
Die Ästhetiker pflegen zwischen subjektiver und objektiver Komik zu 
scheiden, je nachdem das Lächerliche als beabsichtigte Wirkung, mithin 
als Witz, oder als ein unbeabsichtigtes Verhalten des Objektes erscheint. 
Allein einen wesentlichen Unterschied macht das nicht, wenigstens für die 
ästhetische Betrachtung nicht, und wir konnten daher diesen Gesichtspunkt 
im vorigen Abschnitt einfach übergehen. Die Situationen, die der Lustspieldichter 
schafft, erscheinen objektiv komisch, während sie doch seiner subjektiven 
Absicht entspringen; er braucht nicht, aber er kann zugleich 
witzige Personen einführen, die das subjektiv Komische als solches vertreten. 
Bedeutsamer ist dieser Unterschied der Methode für den Humoristen 
und den Satiriker. Die Wertung, von der beide ausgehen, gehört 
stets dem Subjekt des Dichters an, sie muß ihm feststehen, bevor er 
seine Dichtung schafft. Aber es ist ein wesentlicher Unterschied der 
künstlerischen Methode, ob ein Dichter es vermag, diese Wertunterschiede 
sich selbst objektiv darstellen und voneinander abheben zu lassen, oder 
ob er es für nötig hält, persönlich hervorzutreten und mit seinen eigenen 
Worten oder auch durch Reden, die er offensichtlich zu diesem Zweck den 
Personen in den Mund legt, sein Werturteil zu verkünden. Viele Humoristen, 
wie selbst Jean Paul und Wilhelm Raabe, neigen zu dem letzteren 
Verfahren, das bequemer ist. Künstlerisch höher aber steht und 
zwingender wirkt die objektive Art, wie sie Dickens und auch Fritz Reuter 
eignet. Denn was uns die Betrachtung der epischen Poesie im allgemeinen


gezeigt hat (siehe oben S. 147), das gilt auch von der humoristischen Darstellung 
im besonderen: das persönliche Hervortreten des Dichters ist stets 
eine Schwäche und stört, ja zerstört die künstlerische Wirkung.  
Noch entschiedener als der Humorist ist der Satiriker genötigt, wenn 
er wirklich Dichter sein und nicht zum bloßen Tendenzschriftsteller herabsinken 
will, auf direkte Belehrung oder Bußpredigt zu verzichten. Er muß 
uns erleben lassen, was er uns lehren will. Seine Menschen müssen sich 
vor unseren Augen entfalten, sich ganz naiv nach ihrer Eigenart geben: 
hierdurch werden wir in den Stand gesetzt, ja genötigt, sie zu durchschauen 
und den Widerspruch zwischen Schein und Wesen, zwischen äußerer Geltung 
und innerem Wert mit eigenen Augen zu sehen. Das Wort Ironie 
bedeutet bekanntlich Verstellung. Die Alten wandten es auf Sokrates an, 
weil er in seinen Unterredungen die Jünglinge und Männer, die er belehren 
wollte, scheinbar als die Wissenden behandelte, bei denen er, der 
Unwissende, sich Rats zu erholen gedächte, — um ihnen eben hierdurch 
ihre Unwissenheit anschaulich zu machen. Ein solcher Ironiker ist jeder 
echte satirische Dichter: er behandelt die Menschen ihren eigenen Ansprüchen 
gemäß als bedeutend und wertvoll, um eben hierdurch die Hohlheit 
dieser Ansprüche zu zeigen.  
Mit diesem Verfahren also beabsichtigt der Satiriker uns entweder zu 
erheitern oder in Entrüstung zu versetzen. Schiller hat, wie wir oben gesehen 
haben, in der Abhandlung über naive und sentimentalische Dichtung 
zuerst auf diesen Unterschied hingewiesen; er führt ihn darauf zurück, daß 
die scherzhafte Satire intellektuelle, die pathetische aber sittliche Gebrechen 
und Mängel geißele. Die erstere seien wir allzeit geneigt, scherzhaft zu 
nehmen; die letzteren seien niemals Gegenstände der Belustigung, sondern 
immer nur der Abneigung, ja, wenn sie sich steigern, der Empörung. 
Dieser geistvollen Aufstellung steht die Tatsache entgegen, daß der gleiche 
Gegenstand gar nicht selten in verschiedenen Bearbeitungen sowohl der 
ernsthaften als auch der scherzhaften Satire zugrunde liegen kann, wie 
etwa in Schillers eigener Dichtung der Fanatismus des zelotischen Pfaffen 
beim Pater in den Räubern Empörung erregt, beim Kapuziner in Wallensteins 
Lager aber komisch wirkt. Der Hochmut des reichen Strebers, ja sogar die 
übergroße Zuneigung der jungverheirateten Frau zu ihrer Familie, beides 
alte und oft rein komisch verwandte Motive, werden in Björnsons Fallissement 
und seinen Neuvermählten sehr ernsthaft behandelt. Es hängt 
also offenbar der Charakter der Satire nicht sowohl vom Stoff als von der 
Auffassung und Behandlung des Dichters ab. Und doch hat Schiller auch 
hier nicht ganz unrecht. Nahezu jedes moralische Gebrechen nämlich, 
besonders aber jeder Mißstand des gesellschaftlichen und des öffentlichen 
Lebens, läßt sich nicht nur von der sittlichen, sondern auch von der intellektuellen 
Seite auffassen: der abgeklärten Lebensweisheit erscheint der 
Lasterhafte einfach als Tor. Diese Auffassung nun ist es, welche der


scherzhaften Satire zugrunde liegt. Sie behandelt tatsächlich die Fehler 
und Schwächen der Menschen als Narrheiten und die Zustände, die aus 
ihnen hervorgehen, als Verirrungen, die dem Spott des Weiterblickenden 
preisgegeben werden. Diese Grundstimmung der spottenden Satire hat 
Schiller selbst in schönen Worten gekennzeichnet: „Ihr Ziel ist einerlei mit 
dem Höchsten, wonach der Mensch zu ringen hat, frei von Leidenschaft 
zu sein, immer klar, immer ruhig um sich und in sich zu schauen, überall 
mehr Zufall als Schicksal zu finden und mehr über Ungereimtheit zu 
lachen, als über Bosheit zu zürnen oder zu weinen.“ Es ist die Stimmung, 
die uns aus Goethes Cophtischem Lied entgegentönt: 
„Lasset Gelehrte sich zanken und streiten, 
Streng und bedächtig die Lehrer auch sein! 
Alle die Weisesten aller der Zeiten 
Lächeln und winken und stimmen mit ein: 
Töricht, auf Bessrung der Toren zu harren! 
Kinder der Klugheit, o habet die Narren 
Eben zum Narren auch, wie sich's gehört!“  
Freilich muß noch eine zweite Forderung erfüllt sein, um die scherzhafte 
Satire möglich zu machen. Es ist die aristotelische Grundbedingung 
aller komischen Wirkung überhaupt: wir dürfen nicht sehen, daß die moralische 
Verkehrtheit schädliche Folgen hat; sonst schlägt unsere lächelnde Mißachtung 
in Entrüstung um, und die Satire wird ernsthaft, ja pathetisch. Offenbar 
aber hängt es auch hier mehr vom Verfahren des Dichters als vom Stoff 
ab, ob er unseren Blick auf diese Folgen lenken will oder nicht. Der spielwütige 
Offizier, der seine Familie ruiniert, ist bei Iffland eine sehr ernsthafte 
Gestalt, der Abenteurer und Falschspieler Riccaut bei Lessing eine durchaus 
komische. Nur deshalb bleibt Schillers Kapuzinerpredigt innerhalb des rein 
Komischen, weil sie auf die Soldaten keine Wirkung ausübt: würden wir 
etwa (was dem Verlauf des Dramas besser entspräche) sehen, daß die Hetzereien 
des Pfaffen die Stellung des Feldherrn untergrüben, so würde die Satire 
ernsthaft und die Wirkung auf den Zuschauer nicht mehr belustigend sein.  
Ein Umschlag von der pathetischen in die scherzhafte Satire und umgekehrt 
ist daher nicht immer leicht durchführbar, da beide eben von verschiedenen 
Standpunkten aus ihren Gegenstand betrachten. Gleichwohl 
kommt er nicht selten vor. Schon Aristophanes zeigt uns im Auftreten 
des Äschylos in den Fröschen und in der Streitszene zwischen den beiden 
Anwälten in den Wolken, wie sich aus spottendem Scherz ein furchtbar 
richtender Ernst erheben kann. Ähnliches sehen wir in manchen Molièreschen 
Lustspielen, namentlich im Misanthrop. Umgekehrt schlägt bei 
Schillers Hofmarschall von Kalb der pathetische Ernst der satirischen Grundstimmung 
in drastischen Spott um.  
Es gibt keine Lebenskreise, keine gesellschaftlichen Zustände, wo 
nicht Schein und Wahrheit, äußere Geltung und innere Hohlheit in irgend


welchen Punkten kontrastieren, mithin keine, die dem Satiriker nicht Stoff 
böten. Der einfachste Fall und gleichsam die Grundform für die übrigen 
ist offenbar der, wo eine bewußte Heuchelei sich unfreiwillig selbst entlarvt: 
in diesem Sinn ist Molières Tartuffe das unsterbliche Vorbild jeder 
dramatischen Satire. Es ist jedoch keineswegs notwendig, daß dem Mißverhältnis 
zwischen Wahrheit und Schein immer heuchlerische Absicht zugrunde 
liegt, vielmehr wird es weit öfter naive Selbstüberschätzung sein, 
welche den Menschen über seinen eigenen Wert täuscht und fortwirkend 
auch andere zu täuschen vermag. Oder auch das Umgekehrte tritt ein: 
der Respekt, den Außenstehende empfinden, flößt dem Respektierten eine 
hohe Meinung von sich selber ein: Molières Femmes savantes, Ibsens 
Bund der Jugend zeigen diesen Typus. Endlich ist auch eine Mischung 
von beiden möglich: halb mit bewußter Absicht, halb ohne eine solche 
täuscht ein Mensch den anderen über seinen Wert. Diese verwickeltere 
Gattung von Charakteren (die vielleicht im Leben die häufigste ist) 
schildert Ibsen mit besonderer Vorliebe in den verschiedensten Schattierungen: 
von dem Konsul Bernick in den Stützen der Gesellschaft an, der 
sich vom kalten Heuchler nur wenig unterscheidet, bis zu dem fast naiven 
Komödianten Hjalmar Ekdal und dem genialen Baumeister Solneß. Mit 
furchtbarem Ernst hat Chamisso in dem Gedicht „Die Erscheinung“, wohl 
dem Tiefsten, was er geschrieben hat, das typische Bild einer solchen 
Natur entworfen.  
Sehen wir nun von der Psychologie der Charaktere ab und betrachten 
die Gegensätze selbst, welche den satirischen Dichtern Stoff bieten, so 
finden wir zunächst, daß eine Reihe von allgemeinen Typen mit Vorliebe 
von moralisierenden Dichtern behandelt werden. Der aufgeblasene und 
innerlich hohle Vornehme, der übersättigte und gelangweilte Reiche sind 
besonders in dem zum Moralisieren so geneigten 18. Jahrhundert immer 
wieder dargestellt und gegeißelt worden. So erscheinen sie bei den 
deutschen Fabeldichtern, so in des biederen Gellert treuherzigen Erzählungen, 
so auch in Wielands anmutiger und harmloser Kunst. Ein leichter 
Zug von Selbstgefälligkeit ist in den meisten dieser Darstellungen bemerkbar. 
Erweitert und vertieft aber wird dieser an sich etwas seichte Gegensatz zu 
einer allgemeinen Verspottung der Zivilisation und ihrer vermeintlichen 
Werte gegenüber der Einfalt und Einfachheit natürlicher Zustände: vor dem 
unbestochenen und unbefangenen Urteil eines schlichten Gemütes halten 
sie nicht stand, sie zeigen sich in ihrer Hohlheit und Verlogenheit. Es 
ist dies bekanntlich der Lebensgedanke Rousseaus, den Schiller eben deshalb 
unter die pathetischen Satiriker rechnet; zum Motiv der satirischen 
Dichtung ist er freilich nicht erst durch seinen Einfluß geworden. Schon 
in Molières Misanthrop bildet er das Thema, und in Voltaires Ingénu ist es 
bereits der ehrliche Hurone, der Naturmensch, in dessen Erlebnissen und 
Schicksalen die Zivilisation bloßgestellt wird, wie später in Seumes Kanadier,


der „ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, von Kultur noch frei, im Busen 
fühlte“.  
Diese Verurteilung der Zivilisation tritt selten oder niemals ohne bestimmte 
Beziehung zu den gesellschaftlichen Zuständen und Bildungsformen 
des Zeitalters auf, in welchem der Dichter lebt. Noch einen Schritt weiter, 
und wir haben die eigentliche Zeitsatire vor uns, der es nicht sowohl 
darauf ankommt, allgemeine moralische Urteile zu fällen, als die bestimmten 
Gebrechen der Zeit und der Gesellschaft, welcher der Dichter angehört, 
bloßzustellen und zu geißeln. Dies ist bei weitem die häufigste Art der 
Satire überhaupt. Zur Kunstform entwickelt erscheint sie begreiflicherweise 
besonders in Zeiten des beginnenden oder fortschreitenden Verfalls einer 
hohen Kultur. So trat im Altertum Aristophanes auf, als die nationale 
hellenische Entwicklung eben ihren Höhepunkt überschritten hatte; so die 
großen römischen Satiriker Persius, Juvenal und Martial im ersten Jahrhundert 
der Kaiserzeit. Auch in Deutschland bezeichnen Logau und Grimmelshausen 
den Niedergang des nationalen Lebens. Im großen Stile freilich entfaltet 
sich die moderne Zeitsatire erst im 18. Jahrhundert unter dem Einfluß der 
Aufklärung, zunächst und am schärfsten bei den Franzosen, wo Montesquieus 
Lettres Persannes und besonders Voltaires Schriften, endlich Beaumarchais' 
Figaro Muster der Gattung wurden. Sie zeigen, wie der Satiriker, ohne 
die Grenzen des scherzhaften Spiels zu überschreiten, dem bedeutendsten, 
ja furchtbarsten Ernst Ausdruck geben kann. Die Deutschen besitzen 
weniger Veranlagung zu dieser Mischung von bitterem Ernst und leichtem 
Spott; bei uns war es die pathetische Satire, in welcher die Verurteilung 
der Zeit ihren Ausdruck fand. In den Dichtungen der Sturm- und Drangperiode, 
am kraftvollsten und leidenschaftlichsten in Schillers Jugenddramen, 
tritt der Protest gegen den unnatürlichen Zustand des verderbten Staatswesens 
und der geknechteten Gesellschaft hervor. Im 19. Jahrhundert ist 
es besonders das junge Deutschland und hier wiederum Börne und Heine, 
welche die politische und soziale Satire in den Mittelpunkt des literarischen 
Interesses rücken. Heines Wintermärchen und viele seiner kleineren Gedichte 
schlagen eine ganz neue Tonart an, welche die schwanke Leiter 
der Gefühle von pathetischem Ernst bis zum skrupellosen Spott hinabführt. 
Eine Reihe verwandter, wenn auch schwächerer Erscheinungen bezeugen, 
wie tief aus den Zuständen und den Bedürfnissen der Zeit heraus 
diese Stimmungen erwachsen waren. Die satirische Zeitschilderung ernsthaften 
Charakters hat in Gutzkow einen bedeutenden, wenn auch keineswegs 
künstlerisch vollendeten Vertreter gefunden: in seinen beiden großen 
schon früher angeführten Romanen „Die Ritter vom Geist“ und „Der Zauberer 
von Rom“ hat er noch in seinen späteren Jahren alles übertroffen, was das 
junge Deutschland, aus dem er hervorgegangen war, in der gegenständlichen 
Darstellung geleistet hat. Im übrigen hat es uns Deutschen, seitdem 
die Revolution von 1848 mit ihren Nachwehen verklungen ist, an einem


Satiriker großen Stils gefehlt. Nicht als ob die Zustände einem solchen 
keinen Stoff gäben, sondern vermutlich nur, weil der Zufall der Persönlichkeit, 
der doch auch in der Literaturgeschichte waltet, ihn uns versagt 
hat. Die kleineren satirischen Talente unserer Zeit zersplittern ihre Kraft 
in den Witzblättern oder streben nach Augenblickserfolgen auf dem Theater, 
wobei denn die Polizeigewalt einerseits, der Geschmack des Publikums andrerseits 
der Gattung von vornherein bescheidene Grenzen setzen. Von der 
Unerbittlichkeit, die dem echten Satiriker eignet, zeigt sich auf der heutigen 
deutschen Bühne wie in der Literatur kaum hier und da ein Ansatz: am 
ehesten noch bei Gerhart Hauptmann, in dessen Webern und Biberpelz 
die pathetische und die scherzhafte Satire zu wirksamem Ausdruck kommt. 
Ganz anders steht es in den übrigen Ländern: in Rußland, wo die unerträglichen 
Zustände die Satire der Entrüstung gleichsam mit Naturgewalt 
hervorgetrieben haben — man braucht nur an Namen wie Gogol, Turgeniew, 
Dostojewski und Tolstoi zu erinnern —, in Skandinavien, wo zwei kraftvolle 
Völker, erst vor kurzem zu politischem und sozialem Bewußtsein gelangt, 
einen natürlichen Ausdruck dafür in der Dichtung Ibsens, Björnsons, Kjiellands 
finden, vor allem aber wiederum bei den Franzosen, die zweifellos 
für die Satire besonders veranlagt sind. Dafür legen Bücher wie Daudets 
Numa Roumestan oder Guy de Maupassants Bel ami glänzende Zeugnisse 
ab; und in Zolas großen Sittenromanen tritt die satirische Schilderung der 
Zeit mit einem so furchtbaren Ernst und einer solchen Größe der Anschauung 
auf, daß man trotz ihrer dichterischen Mängel, über die wir uns 
bereits oben (S. 161 f.) klar geworden sind, manche Teile dieser Schöpfungen 
unmittelbar neben Juvenals Verse stellen darf. Hier herrscht durchaus jene 
Unerbittlichkeit, die wir in den modernen deutschen Schöpfungen vermissen 
und die den großen Satiriker kennzeichnet.  
Die Verspottung einzelner Stände braucht an sich keine sittliche Bedeutung 
haben, sie kann sich in den Grenzen der reinen Komik halten, 
wie die gutmütige Heiterkeit, mit der Hans Sachs Bauern und Landsknechte, 
Handwerker und Wirte durchhechelt, die Belustigung, die der prahlende 
Soldat in den verschiedensten Zeiten und Ländern erregt hat, oder das harmlose 
Vergnügen, das Hagedorns und Lessings komische Erzählungen mit 
der Verspottung der Ärzte, der Gelehrten und der Frauen erregten. Solche 
Scherze sind keine echten Satiren, sondern nur ein leichtes Spiel mit überkommenen 
Vorurteilen und Standestypen. Erst dann empfängt dieses Spiel 
Lebensblut und Bedeutsamkeit, wenn die Schwächen der einzelnen Stände 
als sittliche Mängel der Zeit hervortreten, wenn also auch die Standesverspottung 
Zeitsatire wird. Erst durch eine solche Beziehung wird aus 
der komischen Figur des Lessingschen Patriarchen oder dem Grafen in 
Beaumarchais' Figaro eine satirische Schöpfung. Und leicht verwandelt sich 
dann die scherzhafte Satire in düsteren oder pathetischen Ernst. In Zolas 
eben genannten Romanen, in den Dichtungen der neueren Norweger ist


diese Art der satirischen Standesschilderungen besonders häufig und zwar 
zumeist durchaus ernsthaft. Man denke an Ibsens Typen des Großkaufmanns 
in den Stützen der Gesellschaft, des korrekten und herzlosen Beamten 
in der Nora und dem Volksfeind, des wohlmeinenden aber beschränkten 
Geistlichen in den Gespenstern.  
Neben die politische und soziale tritt als eine besondere Abart der 
Gattung die literarische Satire; eine Abart, denn sie setzt statt der sittlichen 
ästhetische oder intellektuelle Werte ein und steht mithin der reinen 
Komik näher als jene. Daher ist sie auch fast stets scherzhaft gehalten 
und erscheint zumeist als Parodie oder als Travestie. Der Charakter 
der Travestie ist, daß sie das Erhabene als gemein, das der Parodie, daß 
sie das Gemeine als erhaben behandelt. Die Travestie stellt das dem 
Inhalt nach Bedeutsame in trivialen oder lächerlichen Formen dar, wie 
Shakespeare und Gryphius die Geschichte von Pyramus und Thisbe, oder 
sie versetzt es willkürlich mit Banalitäten, wie Offenbachs mythologischen 
Operetten. Gerne lehnt sie sich dabei an eine bestimmte dichterische Vorlage 
ernsten Charakters an, wie Blumauers Äneide. Auch die Parodie 
begnügt sich oft damit, einer Vorlage hohen Stils die Form zu entlehnen 
und diese auf einen möglichst heterogenen Inhalt zu übertragen, wie in der 
berühmtesten parodistischen Dichtung des Altertums, dem Froschmäusekrieg. 
Aber diese Klasse von Scherzen, die ganz auf dem Gegensatz zwischen 
Inhalt und Form beruhen, bleibt immer äußerlich und auf das niedere Gebiet 
der Komik beschränkt; zu einer tieferen Bedeutsamkeit gelangen beide erst, 
wenn sie die Schwächen und Unzulänglichkeiten, die dem Erhabenen und 
Großen anhaften, hervorheben, also den Inhalt selbst verspotten und damit 
ins Gebiet der Satire treten: Lucians Göttergespräche und Shakespeares 
Troilus und Cressida geben Beispiele davon. Auch hier hebt sich 
deutlich die harmlose Art, die nur zur Erheiterung scherzend Schwächen 
hervorhebt, ohne es böse zu meinen, von dem ernsthaften, mit satirischen 
Waffen geführten Kampf ab, der den Gegner durch Spott vernichten will. 
Von der ersteren, der harmlosen Gattung gibt Mauthners anmutiges parodistisches 
Büchlein „Nach berühmten Mustern“, ein Beispiel; die letztere 
tritt uns begreiflicherweise besonders da entgegen, wo, nach einem Ausdruck 
Goethes, eine literarische Epoche sich aus der vorhergehenden durch 
Widerspruch entwickelt. So schon in den Fröschen des Aristophanes und 
seinen zahlreichen sonstigen Verhöhnungen des Euripides. Hier ist es die 
neu aufkommende Richtung, die ironisch abgelehnt wird; von dauernderer 
Wirksamkeit freilich pflegen die Spottgeschosse zu sein, welche 
umgekehrt eine vorwärts stürmende Jugend gegen das Althergebrachte 
und Geltende richtet. Goethes satirische Jugenddramen, besonders seine 
Bekämpfung der Rokokoantike in „Götter, Helden und Wieland“ haben 
den scherzhaft verspottenden Ton in der deutschen Literatur angeschlagen. 
Verstärkt und verschärft haben ihn die Romantiker, so besonders Tieck


in seinen Lustspielen, auch Brentano im Märchen vom Schulmeister Klopfstock 
und gelegentlich auch E. Th. A. Hoffmann. Aber viel schneidender 
und vernichtender war der Kampf, den die folgende Generation gegen die 
Romantik selbst und ihre Ausläufer führte; das zeigen Platens satirische 
Komödien, Immermanns Münchhausen und vor allem Heines Atta Troll, 
dieses Meisterwerk seiner Gattung, das in seiner Mischung von Scherz und 
Ernst, Unart und Grazie, ätzender Bosheit und überlegener Heiterkeit von 
allen modernen Satiren dem Aristophanes am nächsten kommt. 
„Oft adelt er was uns gemein erscheint, 
Und das Geschätzte wird vor ihm zu Nichts.“  
So charakterisiert Goethe die Art, wie der Dichter Menschen und Leben 
wertet. Wenn in dem zweiten dieser Verse das Wesen der Satire zum 
Ausdruck kommt, so kennzeichnet der erste die Natur des Humors.  
Das immer wiederkehrende Thema aller Humoristen ist der Wert des 
scheinbar Wertlosen, die Bedeutsamkeit dessen, was die Menschen verachten 
und zurücksetzen. Das Leben und die Gesinnung der Armen und 
Niedrigen birgt Schätze, die der Dichter hebt; der Häßliche und Absonderliche, 
über den die Menge lacht, trägt in sich Reichtümer des Geistes und 
des Gemüts. Ja, der Ausgestoßene, der Verbrecher birgt unter abstoßender 
Hülle menschliche, bisweilen edle Charakterzüge. Überall also ist es der 
Gegensatz zwischen Äußerem und Innerem, zwischen Erscheinung und 
Wesen, Schätzung oder vielmehr Unterschätzung und wirklichem Wert. Die 
Umkehr des Themas der Satire ist unzähliger Variationen fähig, und in solchen 
erscheint sie denn auch in der Dichtung, wenigstens der neueren. Denn die 
Antike mit ihrem naiven Wirklichkeitssinn und ihrer Wertschätzung der 
Harmonie zwischen Äußerem und Innerem war begreiflicherweise nicht 
geneigt, diese Gegensätze hervorzuheben und künstlerisch zu verwerten. 
Um so deutlicher treten sie in der Vielspältigkeit und Zerrissenheit des 
modernen Lebens hervor, und um so entschiedener hat sich die moderne 
Dichtung, die ein Abbild dieses Lebens ist, seiner bemächtigt.  
In dem häßlichen jungen Entlein Andersens, das von jedermann verachtet 
und mißhandelt wird, steckt ein stolzer schöner Schwan, der, erwachsen, 
zum bewundernden Erstaunen aller seine Schwingen entfaltet. Dieses 
Märchen stellt das Grundthema des Humors in typischer Sinnbildlichkeit 
dar, und typisch ist auch die Nutzanwendung des Dichters: „Es schadet 
nichts, auf einem Hühnerhof geboren zu sein, wenn man nur aus einem 
Schwanenei gekrochen ist.“ — Das verachtete Krähwinkel, die kleine Stadt 
mit der lächerlichen Enge ihrer Straßen und ihres Lebens birgt unter den 
Vielen, die in dieser Enge verkümmern, einen wahrhaft großen Menschen, 
wie Jean Pauls Siebenkäs, oder doch kluge Köpfe und warme Herzen, 
wie in Raabes Horn von Wanza. — In der engen und niedrigen Dachstubenwohnung 
verläuft eine ganze Jugend mit allem Reichtum an Phantasie


und Liebe. (Coppée, Toute une jeunesse.) — In der Schusterwerkstatt sitzt 
ein Denkergeist, der sich zu tiefsinniger Spekulation, ja, zu hoher Lebensweisheit 
durchgerungen hat: schon eine Lieblingsvorstellung des jungen 
Goethe, die Raabe in den ersten Kapiteln des Hungerpastors zu künstlerischer 
Vollendung gebracht hat; die Glaskugel über dem Tisch, in der sich die 
wenigen Sonnenstrahlen fangen, die in die düstere Werkstatt hineinfallen, 
wird zum Symbol des Lichts, das in die Dunkelkeit des Erdenlebens strahlt. 
Auf dem Polizeibureau lebt in dem scheinbar ausgetrockneten Aktuar bei 
seinem abstoßenden Geschäft ein tiefes Gefühl, und sein scharfer Blick für 
alles Menschliche erkennt in dem jungen, auf der Straße aufgegriffenen Wildling 
inneren Wert und sittliche Kraft. (Raabe, Die Leute aus dem Walde.) — 
Die verkommene Gesellschaft von Abenteurern und Verbrechern, die sich 
in Bret Hartes Kalifornischen Novellen im Brüllerlager zusammengefunden 
haben, ergreift ein väterlich menschlicher Instinkt beim Anblick des armen 
kleinen Wurms, das die Lagerdirne sterbend zurückgelassen hat; sie werden 
gemeinschaftlich Väter, ziehen es auf und finden ein vergängliches, aber 
inniges Glück darin.  
Zwei Tonarten lassen sich in diesen Variationen desselben Themas 
unterscheiden. Tritt in der Schilderung des Dichters mehr das Komische 
oder groteske Äußere hervor, das den inneren Wert umhüllt, so nähert sie 
sich der reinen Komik; verweilt sie mehr auf dem inneren Wert, von dem 
das Äußere absticht, so nähert sie sich dem Ernst: im ersteren Fall entsteht 
der scherzhafte, im zweiten der rührende Humor. Ein anschauliches Bild 
dafür, wie beide den gleichen Gegenstand, in diesem Falle die Treue eines 
äußerlich unscheinbaren oder verkommenen Dieners behandeln, erhalten wir, 
wenn wir den Prachtkerl Sam Weller aus den Pickwickiern neben Lessings 
Just stellen. Die meisten von den bisher angeführten Beispielen gehören 
der rührenden Gattung an, wie ihr denn Jean Paul sowohl als auch Raabe 
vorwiegend huldigen; von der scherzhaften geben viele Gestalten von Boz 
und nicht minder die meisten Charaktere Reuters, vor allem in der Stromtid, 
packende Beispiele. Aber so komisch Unkel Bräsig oder der Jude Moses 
in Sprache und Gebaren erscheinen, so wenig vergessen wir, daß hinter 
diesem komischen Äußeren ein ernsthafter Wert steckt, wie sehr wir auch 
über sie lachen, wir bleiben uns dieses Wertes bewußt und es ist niemals 
ein verächtliches oder spöttisches Lachen, das sie erregen.  
Es liegt im Wesen der Sache, daß rührender und scherzhafter Humor 
ineinander übergehen. Keine größere humoristische Dichtung wird sich 
so leicht ganz in den Schranken der einen von beiden Gattungen halten, 
auch wenn ihr herrschender Charakter durch dieselbe bestimmt wird. Bei 
Dickens vermischen sich beständig beide Arten der Wirkung; aber auch 
Jean Paul hat scherzhafte Stellen: man denke an den Anfang der Flegeljahre 
(die Testamentsverlesung), und in Reuters Dichtungen fehlt es keineswegs 
an rührenden. Aber trotz dieser Erweiterung seiner Schranken läuft


der Humorist leicht Gefahr, einseitig zu werden und zu verflachen. Dann 
verliert der scherzhafte Humor seine tiefere Bedeutung und fällt ins rein 
Komische, der rührende aber wird rührselig und weichlich. Der erstere 
Fehler ist ästhetisch der geringere; denn auch das Scherzhafte ohne Wertbeziehung 
kann noch künstlerisch wirken. Freilich ist es vom Übel, 
wenn, wie in vielen modernen Lustspielen, der Dichter sein Werk mit 
dem Anspruch auf eine tiefere Bedeutsamkeit beginnt, denselben aber 
später fallen läßt und einfach zum witzigen Spaßmacher wird. Schlimmer 
jedoch ist weichliche Rührseligkeit, denn sie verhindert stets eine künstlerische 
Wirkung und stößt ernsthafte und männliche Naturen nicht minder 
ab wie feinere, künstlerisch gerichtete Geister. Daher bedarf der Humor, 
wenn er größere Dichtungen tragen und sich auf künstlerischer Höhe 
halten will, eines Gegengewichts, und dieses findet er in seinem Widerspiel, 
der Satire. Sehr richtig bemerkt Baumgart (Handbuch der Poetik, 
S. 107/108): „Die satirischen Wirkungen und die humoristischen sind 
geeignet, sich wechselweise zu ergänzen, und beide müssen, sobald sie 
einseitig auftreten, notwendig vereinzelt bleiben. Die Satire für sich allein 
ist auf Tadel und Vorwurf gerichtet und begünstigt die Schärfe und 
Schonungslosigkeit des Urteils; der Humor für sich allein ist vom Wertvollen 
eingegeben und zur Milde geneigt; er verfällt daher leicht einer 
zu großen Weichheit.“ So stellt Lessing im Nathan den Patriarchen dem 
Klosterbruder gegenüber, so Gustav Freytag in Soll und Haben und nach 
ihm Raabe im Hungerpastor der inneren Tüchtigkeit eines schwerfälligen 
deutschen Jünglings die gewissenlose Gewandtheit des jüdischen Strebers. 
In der Tat sind fast alle bedeutenden Humoristen zugleich Satiriker: Jean 
Paul und Raabe sowohl wie Thackerey und Dickens. Und Reuter, dessen 
satirische Ader bei seiner harmlosen Gutmütigkeit nicht eben entwickelt 
war, empfand das wohl selbst gelegentlich als einen Mangel und stellte 
deshalb die einzige ernsthafte, ja zum Teil pathetische Satire, die er geschrieben 
hat, „Kein Hüsung“, über alle seine anderen Dichtungen. Jeder 
echte Dichter scheut eben instinktiv die Verweichlichung und Verflachung, 
die in dem einseitigen Aufsuchen des Wertvollen, in der ausschließlichen 
Schilderung edler oder doch im Kern braver Menschen liegt. Der Satiriker 
freilich, besonders der pathetische, will oft gar nicht die Herbheit seiner 
Eindrücke mildern; ja er steigert sie bisweilen mit voller Absicht bis zum 
Peinlichen. Je entschiedener er nämlich eine außerkünstlerische, praktische 
Tendenz verfolgt, desto weniger wird ihm daran gelegen sein, die Unlustempfindungen, 
die seine Schilderungen erregen, zu mildern, Gutes und 
Schlimmes in einem harmonischen Schlußakkord auszugleichen. Daher die 
unkünstlerisch peinliche Herbheit in den meisten großen Romanen Zolas 
und in den späteren Dichtungen Tolstois: bei beiden hat mit der Zeit 
der Kritiker und der Verkünder sozialer Weisheit den Künstler zurückgedrängt. 

 
Es springt ins Auge, daß satirische und humoristische Anschauung 
in vielen Fällen nichts als die beiden Kehrseiten derselben Auffassung 
sind: eben indem der wahre Wert des Menschen unabhängig von äußeren 
Gütern und äußerem Glanz auftritt, erscheinen diese letzteren selbst wertlos; 
und umgekehrt treten jene erst in ihrem wahren Wert hervor, indem man 
die Wertlosigkeit des äußeren Scheins erkennt. In der Tat, Humor und 
Satire gehören nicht nur im künstlerischen Sinne zusammen: sie bilden 
vereint eine Art der Weltbetrachtung, aus der die poetische Darstellung erst 
Richtung und Kraft empfängt. Wie die Romantiker und die philosophische 
Ästhetik unter ihrem Einfluß das Wesen des Humors formulierten, mit 
großen Worten und metaphysisch unbestimmten Begriffen, ist für die 
heutige Philosophie ebenso veraltet und verschollen wie für die Kunstlehre; 
Definitionen wie die, daß der Humor „das Unendliche im Endlichen“ 
darstelle, sagen uns nichts mehr. Aber doch bleibt dieser Ästhetik 
das Verdienst, zuerst darauf hingewiesen zu haben, daß hinter jenen künstlerischen 
Richtungen eine Weltanschauung steckt, die sich in ihnen ausspricht. 
Zu einer richtigen Erkenntnis hat auch hier bereits Schiller den 
ersten Ansatz gemacht: er findet in der scherzhaften Satire den Ausdruck 
einer besonderen Lebensansicht, einer überlegenen Heiterkeit der Weltbetrachtung. 
Wir kennen die schöne Stelle in der naiven und sentimentalischen 
Dichtung bereits (S. 233), aber wir sehen nun auch, daß sie einseitig ist. 
Nicht nur Scheinwerte verspotten, sondern zugleich die wahren Werte finden 
und schätzen, nicht nur Laster und Torheiten lachend geißeln, wenn sie sich 
in Glanz und Flitter hüllen, sondern mit gerührtem Lächeln Tüchtigkeit 
und Kraft erkennen, auch wo sie von Staub und Lumpen verborgen sind: 
beides zusammen erst verleiht die wahre Überlegenheit über den Eitelkeitsmarkt 
des Lebens, welche Menschen und Dinge nach ihrem wahren Wert 
zu schätzen sicher ist und in dem scheinbar Dauernden die Hinfälligkeit, 
in dem Vergänglichen die ewige Bedeutsamkeit der Dinge erkennt. Nur 
aus dem Bewußtsein dieser überlegenen Erkenntnis geht die erhabene 
Heiterkeit hervor, für die alle Disharmonien der Welt und des Lebens in 
einen gewaltigen und lustvollen Akkord zusammenklingen. Es ist die 
Stimmung jenes Kophtischen Liedes, die Stimmung, die in erhabenen Tönen 
aus Beethovens achter Symphonie erklingt. Als der dichterische Ausdruck 
einer solchen Stimmung und der Weltanschauung, aus der sie hervorgeht, 
empfängt der Humor seine höchste Bedeutung.  
21. Über das Tragische. Der Humor setzt voraus, daß das Wertvolle, 
auch wenn es nicht über das Gemeine triumphiert, sich doch in 
seiner Sphäre behauptet. Der Träger der sittlichen Werte braucht nicht 
äußerlich über die Schlechten, die ihm entgegenstehen, zu siegen, wie das 
bei manchen Humoristen, besonders bei Dickens, gewöhnlich der Fall ist, 
aber er muß sich in seiner Art erhalten und durchsetzen, zufrieden in dem 
Bewußtsein inneren Reichtums und in der Geringschätzung äußeren Glanzes


und Glücks. Wo das nicht der Fall ist, wo der Held im Kampf um seine 
Selbstbehauptung untergeht, da entsteht die Tragik.  
Wie kann nun ein solcher Vorgang ästhetische Lust erwecken? Das 
ist das Grundproblem für jede Theorie des Tragischen. Denn eben durch 
die ästhetische Lust, die es erregt, unterscheidet sich das Tragische von 
dem einfach Traurigen oder auch Empörenden. Daß Elemente der Unlust 
den ästhetischen Genuß, dem sie beigemischt sind, zu steigern vermögen, 
ja daß eine solche Beimischung jeder größeren dichterischen Schöpfung 
unentbehrlich ist, das ist uns schon in einem früheren Abschnitt (S. 110) 
entgegengetreten. Allein wenn wir Wertvolles zugrunde gehen sehen, 
wenn ein Held, der unser menschliches Interesse erregt, der unsere Sympathie 
oder Bewunderung erweckt, in Leiden und Kampf sich aufreibt, 
so müßte das so eindeutige, entschiedene Unlustempfindungen erregen, daß 
es zunächst unverständlich bleibt, wie aus ihnen irgendwelches Vergnügen 
hervorgehen kann. Was also, müssen wir mit Schiller fragen, ist der 
„Grund des Vergnügens an tragischen Gegenständen?“  
Das Wesen des Tragischen ist eines der am meisten behandelten und 
umstrittenen Probleme der Ästhetik. Unendlich viel ist darüber geschrieben, 
aber die meisten und geschichtlich bedeutendsten Untersuchungen über 
den Gegenstand fassen die eben gestellten Grundfragen nicht scharf genug 
ins Auge oder halten sie doch nicht entschieden genug als Mittelpunkt fest.  
Aristoteles hat sich in seiner berühmten Definition der Tragödie 
ἔστιν οὖν τραγῳδία μίμησις πράξεως σπουδαίας καὶ τελείας ... δι' ἐλέου καὶ φόβου 
περαίνουσα τὴν τῶν τοιούτων παθημάτων κάθαρσιν. Poet. c. 5. — Vgl. auch oben S. 3 f.  so 
ausschließlich an die psyschologischen Wirkungen gehalten, daß er den 
objektiven Inhalt der tragischen Dichtung überhaupt nicht berücksichtigt. 
Diese Wirkungen sind bei ihm Mitleid, Furcht und die durch beide hervorgebrachte 
Katharsis. Die letztere, lange Zeit ein rätselhafter und viel umstrittener 
Begriff, ist erst vor wenigen Jahrzehnten durch Bernays' kritische 
Untersuchungen einigermaßen geklärt: es ist ein medizinischer Terminus, 
der Entladung bedeutet. Durch die Erregung von Furcht und Mitleid 
wird eine Entladung von diesen Affekten hervorgebracht. Das ist auch jetzt 
noch nicht in allen Einzelheiten klar, aber so viel scheint sicher zu sein, 
daß Aristoteles die Unlustgefühle der Furcht und des Mitleids als die 
Grundlage ansieht, aus der das Lustgefühl der Erleichterung und Befreiung 
hervorgeht. Hiernach würde schon er das Problem in seiner Eigenart 
erfaßt und in seiner Weise zu lösen gesucht haben. Da aber seine Definition, 
wie gesagt, auf das objektive Wesen des Tragischen gar nicht eingeht, 
so ist sie, so paradox es klingen mag, für die Ästhetik nicht eben 
fruchtbar gewesen, oder doch nur, indem sie einen immer erneuten Streit 
der Meinungen angeregt und hierdurch das Nachdenken über das Problem 
gefördert hat. Als nämlich die französischen und deutschen Klassiker


des 17. und 18. Jahrhunderts das Wesen des Tragischen zu bestimmen 
suchten, konnten sie in die nur halb verständliche und dazu noch durch 
die Textüberlieferung verdorbene Definition mit einiger Kunst allemal das 
hineinlegen, was sie gerne herauslesen wollten. So gab ihr Corneille 
und die ihm folgende französische Ästhetik eine ausschließlich moralische 
Deutung. Er interpretierte: die Tragödie sei eine Dichtung, die durch 
Schrecken und Mitleid Läuterung von den dargestellten Leidenschaften 
herbeiführe. Gemeint war, die Tragödie führe Leidenschaften, etwa Ehrgeiz 
oder Eifersucht, vor, um durch ihre schreckenerregenden Folgen und 
das Mitleid mit ihren Opfern die Zuschauer zu bessern. Die Beziehung 
auf die „dargestellten“ Leidenschaften war freilich ebenso willkürlich wie die 
Vertauschung der Begriffe Furcht und Schrecken. Und diese Blöße gab 
Lessing den Anlaß, die allzu platte und plump moralisierende Deutung 
mit Erfolg zu bekämpfen. Was er indessen selbst in den berühmten 
Abschnitten 74 ff. der Hamburgischen Dramaturgie an ihre Stelle setzte, 
war sachlich nicht eben stichhaltiger: eine geistreiche, aber gesuchte und 
gewundene Interpretation, die den griechischen Philosophen noch dazu 
mit dem Wesen aller künstlerischen Wirkung in Widerspruch setzt. Auf 
eine vermeintliche Parallelstelle aus einer anderen Aristotelischen Schrift 
sich stützend, deutete Lessing gegen sprachliche und sachliche Wahrscheinlichkeit 
das Wort Furcht als das auf uns selbst bezogene Mitleid, 
so daß der Satz den Sinn erhielt: die Tragödie bringt dadurch, daß sie 
unser Mitleid für andere und unsere Furcht für uns selbst erregt, eine 
„Reinigung dieser und dergleichen Affekte“ hervor. Diese Reinigung soll 
nach der Meinung des Hamburgischen Dramaturgen darin bestehen, daß 
sie uns vor „beiden Extremis“ d. h. vor Überschwänglichkeit sowohl wie 
vor Abstumpfung wahrt. Die Erklärung ist sprachlich und sachlich gleich 
haltlos; auch ist sie nicht minder einseitig moralisierend als die der Franzosen. 
Nur den einen Fortschritt bezeichnet sie, daß sie die bessernde oder 
läuternde Wirkung wenigstens nicht mehr von dem Inhalt im einzelnen 
erwartet, als ob die Tragödie eine zu Besserungszwecken erfundene Fabel 
sei, sondern sie vielmehr auf die Charakterverfassung des Zuschauers überhaupt 
bezieht. Es schwebt etwas wie Veredlung der Gesamtpersönlichkeit 
vor, wiewohl Lessing weder den Ausdruck gebraucht noch den Gedanken 
selbst in seiner Tiefe erfaßt hat.  
Dieser Gedanke nun aber bildet ganz und gar den Lebensnerv in 
Schillers Lehre von der tragischen Kunst. Nachdem er in seinen beiden 
ersten ästhetischen Arbeiten zwei verschiedene, aber gleichmäßig verfehlte 
Ansätze zur Lösung des Problems gemacht hatte, gelangte er in der Abhandlung 
Vom Erhabenen, insbesondere in dem Abschnitt Über das 
Pathetische, der als selbständiger Aufsatz in die Werke übergegangen 
ist, zur endgültigen Begründung seines Standpunktes, und dieser bezeichnet 
einen entschiedenen Fortschritt über die Lehre seiner Vorgänger. Zwar


auch für Schiller ist die tragische Wirkung ethischer Natur und das Tragische 
selbst ein moralisches Phänomen, aber nur deshalb, weil ihm ethische und 
ästhetische Werte und Wirkungen überhaupt untrennbar zusammenfließen, 
weil für ihn das Gute und das Schöne nur verschiedene Formen desselben 
Ideals darstellen und jede ästhetische Wirkung zugleich eine ethische ist. 
Er knüpft an Kants Begriff des Erhabenen an, den er ganz ins Ethische 
umdeutet. Der erhabene Charakter ist der, bei dem das Sittengesetz 
über das Triebleben herrscht; er bewährt sich als solcher, indem er den 
Naturtrieb zugunsten der sittlichen Vernunft unterdrückt; er leidet und stirbt, 
um das sittliche Ideal zu wahren. Eben dies, das Erhabene im Leiden 
darzustellen, ist das Wesen der tragischen Kunst. Sie erregt unser Mitleid, 
indem sie uns Leiden und Untergang zeigt, aber sie erfüllt uns mit einem 
erhabenen Lustgefühl, wenn wir sehen, wie das Gute und Große im Menschen 
über Leiden und Tod triumphiert.  
Es ist klar, daß hier zum erstenmal eine inhaltvolle und verständliche 
Antwort auf jenes Grundproblem des Tragischen gegeben ist. Daß freilich 
auch in Schillers Lehre eine Einseitigkeit liegt, zeigt die Art, wie er sich 
mit den großen Bösewichtern auf der tragischen Bühne abfindet: nur 
durch eine gekünstelte und wenig zwingende Wendung vermag er hier 
die Beziehung auf das sittlich Erhabene festzuhalten. Trotz dieser Einseitigkeit 
scheint mir Schillers Grundanschauung bis heute der Wahrheit am 
nächsten zu kommen, wenigstens von keiner anderen übertroffen zu sein: 
unsere weitere Untersuchung wird das bewähren.  
Auch von den metaphysischen Philosophen, die auf Kant und Schiller 
folgten, haben sich die bedeutendsten mit dem Wesen des Tragischen beschäftigt, 
sowohl Schelling wie Schopenhauer und besonders Hegel, dessen 
Lehre dann für die Ästhetik auch in diesem Punkte von weitreichendem 
Einfluß geworden ist. Allein man merkt nur zu deutlich, daß diese Denker 
nicht von dem Problem als solchem ausgegangen sind, um es wissenschaftlich 
zu lösen, sondern vielmehr von vornherein in der tragischen Kunst 
eine Bestätigung ihrer metaphysischen Anschauungen suchten und fanden. 
Die Methode, die sie dabei verfolgen, ist überall dieselbe: sie greifen diejenigen 
Erscheinungsformen des Tragischen aus dem Gesamtgebiet heraus, 
die am leichtesten im Sinne jener Anschauungen gedeutet werden können; 
die übrigen vernachlässigen sie oder deuten sie gewaltsam um. So leiden 
die meisten dieser Theorien an dem doppelten Fehler, daß sie einmal — 
ebenso wie uns das bei den Lehren vom Komischen entgegentrat — 
zu eng sind und die Fülle der Erscheinungen nicht erschöpfen, und 
zweitens, daß sie aus allgemeinen Ideen konstruiert und nicht aus der 
Erfahrung abgezogen sind. So sieht Schelling im Wesen des Tragischen 
den Widerstreit des Einzelnen und Endlichen mit dem Absoluten; Hegel 
findet in ihm den künstlerischen Ausdruck für die Selbstentzweiung der 
Idee, Schopenhauer den Beweis für die pessimistische Wertung der Welt:


die Tragödie bringe dem Zuschauer zum Bewußtsein, daß das Dasein 
Leiden und das Nichtsein vorzuziehen sei. Noch enger und daher noch 
verfehlter sind die meisten Deutungen, welche die von diesen originalen 
Denkern, besonders von Hegel, abhängige spätere deutsche Ästhetik aufgestellt 
hat, wie die einseitige Schuldtheorie Friedrich Vischers, Carrières 
u. a., auch Hebbels und Otto Ludwigs. 
Hierüber siehe Volkelt, Ästhetik des Tragischen, 2. Aufl. S. 101 ff. und 150 ff. 
und an anderen Stellen.  Auf keine dieser Theorien 
können wir hier näher eingehen; sie tragen weder ihren Methoden noch 
ihren Voraussetzungen nach wissenschaftlichen Charakter, so viel sie auch 
im einzelnen an geistvollen Ideen und tiefem Gefühl für die tragische 
Kunst zum Ausdruck bringen. Erst mit der psychologischen Wendung, 
welche die Ästhetik des letzten Menschenalters genommen hat, ist die Behandlung 
unseres Problems von metaphysischen und moralischen Elementen 
befreit und in das Gebiet der Erfahrungswissenschaft gerückt worden. 
Unter den Arbeiten, die ihm seither gewidmet sind, ist Volkelts „Ästhetik 
des Tragischen“ nicht nur die umfangreichste, sondern auch die vielseitigste 
und lehrreichste, während die kürzere Schrift von Lipps „Der Streit über 
die Tragödie“ zwar scharf gedacht und klar geschrieben, aber doch nach 
Auffassung und Darstellung einigermaßen dürr und einseitig ist. —  
Wir kehren nach diesem geschichtlichen Überblick zu unserem Ausgangspunkt 
zurück und stellen aufs neue die Frage: wie ist es möglich, 
daß aus Mitleid und Furcht, aus Abneigung und Grauen, aus den tiefsten 
Unlustempfindungen der menschlichen Seele die höchste ästhetische Lust 
hervorgehen kann? Denn daß die Tragödie von allen Arten der Dichtung 
am meisten zugleich erschüttert und erhebt, darüber sind sich Ästhetiker 
wie Dichter fast durchweg einig. Sie läßt uns in Abgründe des menschlichen 
Herzens blicken, führt in die Tiefen des Leides, spannt uns in 
banger Erwartung auf einen Ausgang, der stets die Hoffnung täuscht und 
die bängsten Befürchtungen bestätigt. Und doch gewährt sie uns gerade 
hierdurch eine erhabene Verzückung, wie sie sonst nur noch die gewaltigsten 
Meisterwerke der Musik hervorzurufen vermögen.  
Aber gerade in der Stärke und Tiefe dieser Gemütserregungen wird 
man vielleicht nicht mit Unrecht einen Grund des Vergnügens an tragischen 
Gegenständen finden. Schon Schiller und vor ihm Mendelssohn urteilten 
so, und in jüngster Zeit erst hat Volkelt die „Lust der Gefühlslebendigkeit“, 
das Wohlgefühl, das durch „starke Erregung, Erschütterung, Durchschüttelung, 
Aufwühlung“ hervorgerufen werde, als eine Quelle des tragischen 
Genusses bezeichnet. 
Ästhetik des Tragischen S. 2962; vgl. desselben Verfassers System der Ästhetik, 
Bd. I S. 352. Hierin liegt zweifellos etwas Richtiges und Wesentliches. 
Alles was zu Phantasie und Gemüt spricht, jedes Kunstwerk, das 
uns innerlich bewegt, steigert unsere Lebensgefühle; das Herz merkt nach


dem schönen Goetheschen Ausdruck, „daß es noch lebt und schlägt und 
möchte schlagen“. Auch im Leben sind nicht alle Affekte, die an sich 
den Charakter des Schmerzes oder doch der Unlust tragen, einer leisen 
Beimischung lustvoller Erregungsgefühle völlig bar. Hier freilich ist die 
Grenze, wo die Leidenschaft nur noch Leiden bringt, schnell erreicht; anders 
in der Kunst, wo die im Unterbewußtsein schlummernde Gewißheit, daß das 
Gesehene und Gehörte nur Illusion ist, auch die stärksten Erschütterungen 
begleitet und dadurch soweit mildert, daß sie zur Lust werden können. 
Daher ist begreiflicherweise diejenige Dichtung, welche den Affekt aufs 
höchste steigert, auch die Quelle des höchsten künstlerischen Genusses. 
Aus eben diesem Grunde, und nur aus diesem, ist man berechtigt, gerade 
in der dramatischen Form der Tragödie die höchste, weil wirkungsvollste 
Darstellung des Tragischen zu sehen: an sich wird es durch das Epos, 
durch Roman und Novelle durchaus nicht unzulänglicher verkörpert.  
Dennoch ist die Frage nach dem Wesen des Tragischen hiermit noch 
nicht gelöst, zum mindesten nicht im letzten Grunde erschöpft. Denn 
naturgemäß müßte man annehmen, daß ein Kampf, der uns so tief erregt, 
eine Handlung, die uns so gewaltig spannt wie der Verlauf einer echten 
Tragödie, nur dann unser Gefühl befriedigt, wenn sie mit dem Sieg des 
Helden schlösse. Aber das Gegenteil ist der Fall: erst der Untergang des 
Helden gibt der tragischen Wirkung die volle Wucht, und er erst ruft in 
den meisten Fällen das Gefühl der Erhebung hervor, das wir als die Quelle 
der höchsten tragischen Lust, als das Ergebnis der tragischen Handlung 
empfinden. Der Schluß des Wilhelm Tell hinterläßt längst nicht eine so 
tiefe Wirkung wie der der Jungfrau von Orleans oder der Braut von 
Messina, die Sophokleische Elektra wirkt bei weitem nicht so mächtig wie 
das tragische Ende in Äschylos Choëphoren. Tatsächlich also werden 
Lust und Erhebung nicht trotz dem Untergang sondern gerade durch den 
Untergang des Helden hervorgerufen.  
Wie ist das möglich? Daß das Wertvolle zugrunde geht, daß der 
Edle leidet und stirbt, kann an sich unter keinen Umständen Lust erwecken. 
Was bleibt also übrig? Offenbar nur dies eine, daß der Wert, 
dessen Träger der Held ist, seinen Untergang überdauert, ja, gerade durch 
Leiden und Tod in voller Kraft und Bedeutung hervortritt, sich in diesem 
Sinne als ein Ewigkeitswert enthüllt. So wird es begreiflich, daß die echte 
Tragödie mit dem Untergang des Helden schließt und eben hierdurch 
die höchste tragische Lust hervorruft. Denn diese Lust ist nichts anderes 
als das Gefühl der Erhebung über das einzelne menschliche Schicksal, 
über Leiden und Tod; und dieses kann nur hervorgerufen werden, wenn es 
uns zur Anschauung kommt, daß es Mächte und Werte gibt, die alles das 
überwältigen und überdauern.  
Welcher Art nun können diese Mächte sein? Schiller erkannte als 
eine solche ausschließlich die sittliche Kraft an; die Freiheit im Kantischen


Sinne, d. h. das Vermögen, Pflicht über Neigung, das Sittengesetz über 
die Triebe zu stellen, war ihm unmittelbar oder mittelbar die alleinige 
Grundlage des Erhabenen und Pathetischen. Wir haben schon oben gesehen, 
daß diese Umgrenzung zu eng ist. Aber ein erster Fall, in dem 
das Wesen des Tragischen typisch hervortritt, ist damit richtig bezeichnet: 
der Held verkämpft in Tun und Leiden ein sittliches Ideal; indem er 
sich für dasselbe opfert, tritt es in seiner ganzen Bedeutung, in seiner 
ganzen Macht und Höhe hervor. So Antigone, so Shakespeares Brutus 
und Lessings Emilia. Begreiflicherweise vertreten fast alle Schillerschen 
Helden diesen Typus. Aber auch in Hebbels Gyges, in Ibsens Brand und 
seinem Volksfeind erscheint er.  
Der umgekehrte Fall nun ist der, daß der Held die sittliche Idee 
verletzt oder bekämpft, aber im vergeblichen Kampfe erliegt. Dieses letztere 
geschieht entweder indem er die triumphierende Idee anerkennt, sich der 
verletzten zur Sühne opfert, wie Sophokles' Ajas und Shakespeares Coriolan, 
Schillers Karl Moor und Don Cesar, Goethes Stella und Ottilie, Hebbels 
Golo und Ibsens Rebekka; — oder indem er ihr widerwillig zum Opfer 
fällt: Klytämnestra, Richard III. und Macbeth, Franz Moor und Fiesco, 
Grillparzers Jason und sein König Ottokar. Die erstere Art wird man gut 
tun als das Tragische der Schuld und Sühne, die zweite als das des 
Verbrechens und der Strafe zu bezeichnen.  
Freilich, der äußere Triumph der Moral über ihre Gegner wirkt an 
sich nicht tragisch. Der Untergang Jagos, Edmunds im Lear und ähnlicher 
Bösewichter erfüllt uns zwar mit Genugtuung, befriedigt unser Gerechtigkeitsbedürfnis, 
aber das Gefühl der tragischen Erhebung hat damit 
nichts zu schaffen. Worin liegt der Unterschied, was fehlt hier zur tragischen 
Wirkung? Darüber kann uns ein dritter Fall belehren. Es ist 
der, daß der Held nicht für ein sittliches Ideal, sondern für persönliche 
Ziele kämpft und leidet. Instinkte, die an dem Maßstab der Moral gar 
nicht gemessen werden können, erfüllen und lenken ihn: Liebe, Ehrgeiz, 
die Lust zu wirken und zu herrschen. Diese Triebe wachsen zu Mächten 
aus, die den Menschen völlig beherrschen; er leidet und stirbt lieber, 
als daß er ihnen entsagte; sie erscheinen als Naturgewalten, die ihn erfüllen, 
mit seinem innersten Selbst verwachsen. „Verbiete du dem Seidenwurm, 
zu spinnen, wenn er sich schon dem Tode näher spinnt“, diese 
Antwort Tassos bezeichnet die tragische Gewalt solcher Mächte. Aber 
was bleibt von ihnen, wenn sie ihr Gefäß zerbrochen haben, was überdauert 
hier den Untergang des Helden? Es ist offenbar der Gesamteindruck 
der Persönlichkeit in ihrem einzigen individuellen Wert, der 
zurückbleibt, wenn ein Werther, ein Wallenstein untergeht. Das Gefühl, 
daß, was in einem höheren Sinne einmal lebendig war, auch lebendig 
bleibt, solange es noch empfunden und angeschaut werden kann; daß 
in diesem Sinne die Persönlichkeit den Tod überdauert, das ist es, woraus


die tragische Erhebung hervorgeht. Solche Menschen wagen das Äußerste, 
um ihr Selbst zu behaupten, sie leiden und sterben lieber, als daß sie 
sich selber untreu werden.  
Das schönste typische Beispiel ist Goethes Egmont. Er bleibt nicht 
aus Leichtsinn in Brüssel, wie es ihm eine schulmeisternde Weisheit untergelegt 
hat, sondern weil er seiner Natur nach nicht mißtrauen kann und 
will, weil er lieber zugrunde geht, als daß er sein innerstes Wesen, das 
auf rascher und reiner Wirksamkeit, auf frohem Lebensgenuß, auf offenem 
Vertrauen beruht, preisgäbe. So spricht er es dem Vertrauten gegenüber 
aus, und mit dem Bewußtsein, sich selbst treu geblieben zu sein, sieht er 
dem gewissen Tod ins Auge. „Eines jeden Tags hab' ich mich gefreut; 
an jedem Tage mit rascher Wirkung meine Pflicht getan, wie mein Gewissen 
sie mir zeigte.“ In diesem Sinne darf er uns zurufen: „Euer 
Liebstes zu erretten, fallt freudig, wie ich euch ein Beispiel gebe.“ Überhaupt 
liebt Goethe diese tragische Selbstbehauptung, wie er denn von dem 
Wert und der Naturgewalt der Persönlichkeit überzeugt ist. Fast alle 
seine Gestalten haben etwas davon, im Einklang mit dem Orphischen 
Urwort, nach dem keine Macht und keine Zeit die Persönlichkeit zerstückeln 
kann. Moderne Menschen werden vielleicht geneigt sein, diesen 
Kampf um eine eigene Persönlichkeit ebenfalls als einen sittlichen, die 
Erhaltung der Individualität als eine moralische Idee zu bezeichnen. Über 
das Wort braucht man nicht zu streiten: es mag wohl so sein. Daß aber 
dieses Ideal immerhin etwas anderes ist, als was die überlieferte Ethik als 
sittlich bezeichnet, ist klar. Weder Romeo noch Werther noch Grillparzers 
Hero und Leander handeln sittlich, auch Wallenstein nicht, sicherlich 
wenigstens nicht nach der Meinung seines Dichters, wiewohl er ganz aus 
dem Gefühl seiner Persönlichkeit heraus und nur zur Selbsterhaltung in 
jenem höheren Sinne zur Tat schreitet. „Zeigt einen Weg mir an aus 
diesem Drange, hilfreiche Mächte, einen solchen zeigt mir, den ich vermag 
zu gehen!“ Noch deutlicher beweisen das die Gestalten jener tragischen 
Verbrecher wie Richard III. und Franz Moor: in ihren Anlagen und Trieben 
liegt der Gegensatz gegen die Moral begründet.  
Überhaupt läßt sich diese dritte Art der Tragik wohl theoretisch, aber 
nicht praktisch von den beiden ersten völlig abtrennen. Denn dem tragischen 
Helden, der unsern Anteil erregen soll, muß immer auch unabhängig von 
der Sache, die er verkämpft, ein Persönlichkeitswert zukommen. Eben im 
Tragischen des Verbrechens und der Strafe zeigt sich das am deutlichsten. Nur 
wo der Schuldige uns durch Geisteskraft imponiert, wie jene großen Bösewichter 
Shakespeares, oder durch Liebenswürdigkeit bestrickt, wie Goethes 
Adelheid, nur wo uns sein Untergang, wenn nicht mit Mitleid, so doch mit 
dem Gefühl: „Es ist schade um ihn!“ erfüllt, nur da ist eine tragische 
Wirkung möglich; sonst bleibt es bei der moralischen Bewertung, die Schiller 
in einem bekannten Spottgedicht so drastisch beschrieben hat. Je mehr


es dem Dichter gelingt, unsere Sympathie für die Persönlichkeit seines 
Helden zu erwecken, desto kraftvoller und bedeutsamer tritt der Wert der 
sittlichen Idee hervor, der er unterliegt. Es beweist nichts und erschüttert 
uns nicht, wenn wir schwache oder gleichgütige Naturen an ihr scheitern 
sehen, wohl aber, wenn wir ihr solche, die wir lieben und bewundern, gewissermaßen 
zum Opfer bringen müssen. Daher ist es ein oft angewandtes 
künstlerisches Mittel tragischer Dichter im Epos wie im Drama, ihre Bösewichter 
kurz vor der Katastrophe sympathischer erscheinen zu lassen als 
vorher. Schon der Nibelungendichter hat es instinktiv angewandt, als er 
seinen Hagen mit Volker Freundschaft schließen und die Todeswache halten 
ließ. Dasselbe erreicht Shakespeare durch Richards III. Monolog nach der 
Traumszene, und die Kunst, den Helden vor dem Untergang mit einer 
Gloriole von Menschlichkeit und Heldengröße zugleich zu umweben, ist 
im fünften Akt von Wallensteins Tod zur ergreifendsten Wirkung gesteigert.  
Es gibt nun freilich auch eine ganze Anzahl tragischer Dichtungen, 
denen es an einem erhebenden Moment der genannten drei Arten überhaupt 
fehlt, und mit einem gewissen Recht unterscheidet Volkelt daher das 
Tragische der niederdrückenden Art von dem der befreienden. Hier triumphiert 
am Schluß kein Ideal über Zeit und Tod; die Persönlichkeit wird 
von innen heraus aufgerieben und zerstört; wir sehen nur Vernichtung, 
keinen Wert, der sie überdauert. So ist es in vielen Shakespeareschen 
Tragödien, namentlich der letzten Epoche: im Hamlet, im Lear, vor allem 
im Othello. Hebbels Maria Magdalena, Ibsens Gespenster und Wildente 
und eine ganze Anzahl moderner naturalistischer Dramen, namentlich auch 
Gerhart Hauptmanns Weber, Fuhrmann Henschel u. a. gehören hierher. 
Aber es ist nicht zu leugnen, daß allen solchen Tragödien etwas tief Unbefriedigendes 
anhaftet, daß ein Ausgang ohne Erhebung und Versöhnung 
entweder gleichgültig läßt, wie die Schlächterei am Schluß des Hamlet, oder 
gar ein Gefühl von ohnmächtiger Empörung hervorruft, wie im Othello und 
der Maria Magdalena. Mag man daher auch immerhin literarhistorisch berechtigt 
sein, solche Entwicklungen und Ausgänge tragisch zu nennen — 
dem Wesen der tragischen Kunst, ja, der künstlerischen Wirkung überhaupt 
entspricht der Eindruck nicht, den sie hinterlassen. Ein Überschuß von 
Unlust bleibt zurück, der sich mit dem Begriff des ästhetischen Genusses 
nicht verträgt: das Gesetz des künstlerischen Abschlusses, wie wir es im 
zehnten Abschnitt kennen gelernt haben, ist verletzt.  
Ist uns mit dem Bisherigen das Wesen des Tragischen deutlich geworden, 
so müssen wir nunmehr die Bedingungen ins Auge fassen, 
durch die es sich in der Dichtung verwirklicht.  
Zunächst, woher rührt das Leiden des Helden? Welches sind die 
tragischen Gegenmächte, an denen sein Wollen und Tun scheitert? Sie 
können offenbar rein äußerer Natur sein, so daß ihnen im Innern des


Helden nichts entspricht: Sophokles' Antigone, Goethes Götz und Egmont, 
Grillparzers Ottokar geben Beispiele davon. Der Gegensatz kann bis zum 
Dämonischen gesteigert werden wie in Äschylos' Prometheus oder Shakespeares 
Richard III., und doch ist diese Art der Tragik die am wenigsten 
tiefe; sie vermag uns mehr zu erschüttern als zu ergreifen. Alles innere 
Geschehen findet in unserem Innern tieferen Wiederhall als äußere Ereignisse. 
Daher steigert und vertieft sich die tragische Wirkung, wenn die 
Gegenmächte, an denen der Held scheitert, innerer Art sind, wenn eine 
tragische Veranlagung seinen Willen spaltet und er so an sich selbst 
zugrunde geht. Freilich, da alles innere Geschehen den Anstoß durch 
äußere Ereignisse erhält, so kann es keine dichterische Handlung geben, 
die rein innerlich verläuft; doch kann die äußere Handlung so unbedeutend 
sein, daß ihr tatsächlich keine andere Aufgabe zufällt, als den 
tragischen Ablauf im Innern in Bewegung zu setzen. Im allgemeinen 
wird das häufiger in der Romandichtung der Fall sein als im Drama, da 
die Bühne einer bewegten äußeren Handlung nicht entbehren kann: so im 
Werther, in den Wahlverwandtschaften, in George Eliots Mühle am Floß, 
in Guy de Maupassants „Fort comme la mort“ und in Zolas „L'Oeuvre“. 
In Gottfried Kellers Grünem Heinrich und Jakobsens Niels Lyhne ist 
tatsächlich die äußere Handlung so gut wie ganz aufgezehrt von der 
inneren Entwicklung. Aber auch das moderne Drama neigt vielfach zu 
solchem rein seelischen Verlauf, nachdem Goethes Tasso das erste Beispiel 
gegeben hat: Ibsens Nora und Baumeister Solneß und ihre deutschen 
Nachahmungen wie Gerhart Hauptmanns Einsame Menschen beweisen 
das.  
Die häufigste und wirksamste Art des tragischen Verlaufs ist die, daß 
sich mit äußeren Gegenmächten innere verbinden. Im Kampfe gegen die 
Außenwelt geschieht es, daß sich die Triebe des Helden entzweien und, 
in dem doppelten Konflikt geht er zugrunde. So Shakespeares Coriolan, 
Schillers Wallenstein und Jungfrau, Grillparzers Sappho und Hebbels 
Judith. Dieses Zusammenwirken wird bestimmt und erleichtert durch den 
Charakter des Helden einerseits, durch die Art der äußeren Gegenmächte 
andrerseits. Charaktere, die ganz aus einem Guß sind, wie Goethes Götz 
und Egmont, können nicht mit sich selbst in Konflikt kommen, sondern 
nur dem äußeren Zusammentreffen feindlicher Konstellationen erliegen. 
Die äußeren Gegenmächte wiederum, wenn sie nur feindlicher und verneinender 
Art sind, wenn sie weder für den Helden, noch an sich irgend 
welche Werte vertreten, sind nicht imstande innere Kämpfe hervorzurufen. 
Der Untergang etwa in heldenmütigem Kriege wirkt an sich nicht tragisch, 
wie man sich z. B. aus Körners Zriny überzeugen kann: der Held, der 
sich begeistert für sein Vaterland opfert, erweckt Bewunderung, aber kein 
Mitleid, da er nicht innerlich leidet. Ebensowenig ist es tragisch, wenn 
er durch Ränke zugrunde gerichtet wird, denen er ahnungslos zum Opfer


fällt. Daher hat das Intriguenstück wohl auf der komischen, aber nicht 
auf der tragischen Bühne Heimatsrecht gefunden.  
Sobald aber auch auf der Gegenseite Werte persönlicher oder ideeller 
Natur stehen, vertieft sich die Tragik, und erhöht sich dementsprechend die 
Wirkung. Wenn der Held nicht gegen Feinde, sondern gegen Blutsverwandte 
und Freunde kämpfen muß, wenn er Pflichten und Ideale verletzt, 
die er verehrt, wenn er leidet, auch da, wo er siegt, dann erregt er 
unser Mitleid von vornherein in weit höherem Maße. Darum hatten die 
antiken Tragödiendichter eine Vorliebe für die schreckensvollen Stammsagen 
der Atriden und Labdakiden, darum stellt Schiller in der Mehrzahl 
seiner Dramen Kämpfe zwischen Vater und Sohn, zwischen Bruder und 
Bruder dar, oder er läßt, noch ergreifender, die nächsten Freunde durch 
den Gegensatz der Willensrichtung in unheilbaren Zwiespalt geraten. Und 
noch mehr vertieft sich die Tragik, wenn mit diesen menschlichen Beziehungen 
zugleich sachliche oder ideelle Werte auf beiden Seiten wirksam 
sind. So in Shakespeares Coriolan und im Julius Cäsar, in Hebbels Agnes 
Bernauer und seiner Kriemhild. In allen diesen und vielen anderen tragischen 
Dichtungen bildet den Mittelpunkt der Kampf zweier Werte, der 
den einheitlichen Willen von innen heraus spaltet und bricht und so den 
tragischen Ausgang notwendig herbeiführt, — sei es nun ein Konflikt zwischen 
Neigung und Pflicht oder zwischen zwei entgegenstehenden sittlichen 
Geboten. Tragische Verwicklungen dieser Art bedürfen nicht des 
Hasses und der Bosheit; sie ergreifen am tiefsten, wenn der tragische 
Gegensatz zur Verletzung, ja zur Vernichtung führt, ohne daß die handelnden 
Personen einander verletzen und vernichten wollen; wenn Othellos 
furchtbares „Die Sache will's“ das herrschende Motiv der Handlung 
bildet. Goethes Clavigo und die Wahlverwandtschaften, Grillparzers 
Sappho, Hebbels Gyges und die bereits genannte Agnes Bernauer sind 
Beispiele.  
Es bedarf in solchen Fällen nun freilich einer Konstellation feindlicher 
Umstände, um den Konflikt zustande zu bringen, und die Schwierigkeit 
für den Dichter beruht darauf, diese Konstellation weder rein zufällig 
noch durch eine äußere Schicksalsmacht fatalistisch bestimmt erscheinen 
zu lassen. Ganz freilich ist der Zufall aus dem äußeren Geschehen 
ein für allemal nicht auszuscheiden, aber räumt ihm der Dichter 
an irgend einer Stelle einen entscheidenden Einfluß ein, so zerstört er das 
Gefühl der inneren Notwendigkeit, das uns zwingt, an seine Welt zu 
glauben. So ist in Schillers Jungfrau das entscheidende Zusammentreffen 
mit Lionel, noch mehr aber der Umstand, daß Johanna dem Feinde den 
Helm vom Kopf reißt und sein Gesicht sieht, ein reiner Zufall, der auch 
als solcher wirkt. Auch in Shakespeares Romeo spielt der Zufall bedenklich 
mit: wäre Lorenzos Brief rechtzeitig in die Hände des Helden gekommen, 
so wäre der tragische Ausgang vermieden.

 
Der Zufall kann uns nicht tragisch erschüttern, sondern nur überraschen 
und verwundern; herrschen muß Notwendigkeit, auch im Verlauf 
der äußeren Handlung. Allein diese Notwendigkeit darf kein Fatum 
sein, keine dunkle und absichtlich wirkende Macht, die aus dem Verborgenen 
das Tun und Leiden des Menschen beherrscht und ihn gegen 
den eigenen Willen zwingt. Sie darf es nicht sein, weil die Vorstellung 
von einer solchen Schicksalsmacht jeder Vernunft widerspricht und nur für 
eine ganz primitive Lebensanschauung glaublich erscheinen könnte. Die 
Naivität, mit der Homer seine Moira Sieg oder Tod seiner Helden entscheiden 
läßt, ist für jede entwickeltere Denkweise unmöglich. Es ist daher 
in der Tat noch keinem Trauerspieldichter eingefallen, das Schicksal 
selbst als dämonisch persönliche Macht ausdrücklich einzuführen oder anzuerkennen, 
und in diesem Sinne hatten unsere Müllner und Grillparzer 
recht, wenn sie sich dagegen verwahrten, Schicksalsdramen geschrieben zu 
haben. Mit gleichem Recht weist U. v. Wilamowitz-Möllendorff in der 
Einleitung zum Ödipus nach, „daß von einem Schicksal als einer Ursache, 
einer wirkenden Kraft bei Sophokles nirgends die Rede ist und keine Rede 
sein könnte“. Allein ob das Schicksal selbst die bestimmende Macht ist 
oder von den Göttern bestimmt wird, macht am Ende doch keinen wesentlichen 
Unterschied. Das Entscheidende für die Schicksalstragödie bleibt, 
daß ihre Menschen durch eine äußere unbekannte Gewalt zu Wollen, Tun 
und Leiden gezwungen werden: 
Denn noch niemand entfloh dem verhängten Geschick, 
Und wer sich vermißt, es klüglich zu wenden, 
Der muß es sich selber erbauend vollenden.  
Mit diesen Worten hat Schiller diese Anschauung zu klassischem Ausdruck 
gebracht. Die Mittel, durch die ein solcher Schicksalszwang möglich ist, 
sind immer eine Reihe von Zufällen, vor allem aber das Geheimnis, das 
über den entscheidenden Umständen, besonders der Herkunft des Helden 
liegt. Zufall und Geheimnis verketten sich nun so, daß eine deutliche 
Absichtlichkeit in dem Gesamtzusammenhang der Geschehnisse hervortritt, 
eine Absichtlichkeit, die wir auf die Götter, auf eine vergeltende Gerechtigkeit 
oder etwas dem Ähnliches zurückführen müssen. Um aber eine sittliche 
Macht zu sein, um als Symbol einer gerechten Weltordnung gepriesen 
zu werden, wie es am Schlusse der Ahnfrau geschieht, verfährt 
diese ewige Macht viel zu hinterlistig und tückisch, viel zu ungerecht und 
hart. Sie trifft zumeist den Schuldlosen, um den Schuldigen zu bestrafen. 
Zudem vermag uns selbst diese Absichtlichkeit nicht immer den Zufall, mit 
dem sie spielt, als mehr denn Zufall erscheinen zu lassen.  
Alles dies gilt offenbar schon von dem Urtypus des Schicksalsdramas, 
dem König Ödipus. Was man auch darüber sagen mag, der Verlauf dieser 
Tragödie ist entsetzlich, ja empörend, und er wird auf ein unbefangenes 
Gemüt wohl immer so wirken, wie er denn allem Anschein nach auch


auf sein ursprüngliches Publikum im Athenischen Theater so gewirkt hat. 
Die überaus hohe Wertschätzung, welche diese „Enthüllungstragödie“ (siehe 
oben S. 177) im späteren Altertum, namentlich aber bei unseren deutschen 
Klassikern gefunden hat, ist nur aus der technischen Meisterschaft zu verstehen, 
mit der sie gearbeitet und durch die sie in formaler Hinsicht in der 
Tat vorbildlich ist. Falsch ist es auch, was manche neueren Ästhetiker gewollt 
haben, die grundsätzliche Anschauung, die den König Ödipus beherrscht, 
als typisch für die gesamte griechische Tragik anzusehen und hieraus einen 
Unterschied zwischen antiker und moderner Tragödie ableiten zu wollen. 
Nur in einigen wenigen Euripideischen Dramen wird, soviel uns bekannt ist, 
dem von den Göttern verhängten Geschick eine ähnliche Macht eingeräumt, 
und wir wissen, wie skeptisch Euripides selbst den Sagen und Historien gegenüber 
stand, die er dramatisierte. Aber sowohl in Äschylos' Prometheus wie 
in Sophokles' Elektra und Philoktet, noch deutlicher aber in der Medea 
und anderen Stücken des Euripides tritt die entgegengesetzte Auffassung 
deutlich hervor. Der Mensch wird von innen her durch seine Natur, seine 
Leidenschaften und Erlebnisse zu seinen Handlungen bestimmt, und diese 
sind es, die ihm sein Schicksal bereiten. Wenn in diesen Tragödien und 
im tragischen Epos (Ilias) die Götter den Sinn der Menschen lenken, ihren 
Zorn oder ihre Begierde erwecken oder beschwichtigen, so ist das eine 
Art von naiv gläubiger Psychologie, aber kein Fatalismus.  
Daher ist denn auch die deutsche Schicksalsdramatik, die es unternahm, 
„in des Zufalls grausenden Wundern“ das furchtbare und geheimnisvolle 
Walten einer ewigen göttlichen Macht zu zeigen, ein haltloses Gebilde, 
das schwerlich zu vorübergehender Wirkung gelangt wäre, hätte ihm 
nicht die skrupellos geschickte Bühnentechnik der Werner und Müllner dazu 
verholfen. Ja, selbst Schillers Braut von Messina ist trotz der Fülle dichterischer 
Schönheiten nur ein verfehlter Versuch, die antike Tragik in einem 
Sinne wieder lebendig zu machen, der ihr als Gesamterscheinung gar nicht 
eigen war. Geistvoll, ja tiefsinnig hat Schiller das Schicksal in die alles 
beherrschende Gewalt der Natur und ihrer Gesetze umgedeutet. Aber die 
dichterische Fruchtbarkeit dieses Gedankens ist durch das Orakelwesen 
und die übrigen geheimnisvollen Zufälle, die er einführt, doch wieder getrübt 
und veräußerlicht.  
Die tragische Notwendigkeit also muß, wie die dichterische Notwendigkeit 
überhaupt, eine innerliche sein. Sie kommt nur zustande, wenn 
die Idee der Dichtung, die den Untergang des Helden als Konsequenz des 
tragischen Gegensatzes erfordert, mit einer psychologischen Anlage und 
Entwicklung zusammentrifft, die zum Untergang treibt. Nur aus einer 
lückenlosen psychologischen Entwicklung wird uns die Handlung überhaupt 
verständlich, aber der ideale Zusammenhang erst vermag dem psychologischen 
Geschehen den Charakter des Typischen, allgemein Gültigen zu 
geben. Wo dieser fehlt, erscheint auch das psychologisch Richtige leicht


vereinzelt und zufällig. Das ist in nicht wenigen modernen Dramen der 
Fall, besonders da, wo die Entwicklung auf pathologischen Zuständen fußt 
oder solche zum Austrag bringt, so z. B. in Halbes Jugend, auch in 
einigen Episoden Ibsenscher Dichtungen, wiewohl man diesen Vorwurf dem 
nordischen Dramatiker oft in zu weit gehender Weise gemacht hat. Aber 
auch umgekehrt kann die psychologische Notwendigkeit niemals durch die 
bloß moralische ersetzt werden, sonst wird die Entwicklung unglaubhaft und 
daher unbefriedigend. Im Don Carlos wird Posas Entschluß, für seinen 
Freund und die Sache der Freiheit zu sterben, durch die Idee des Dramas 
gefordert, aber weder durch die Lage, in der sich der Held befindet, noch 
durch seinen Charakter ausreichend motiviert. Ein Beispiel völlig anderer 
Art, aber doch eine ähnliche Schwäche der Dichtung bezeugend, ist der 
Schluß von Ibsens Nora: die Idee des Stückes, die Konsequenz des tragischen 
Gegensatzes erfordert, daß sich die Heldin von dem Gatten trennt, 
der ihrer nicht würdig ist; aber der Dichter hat nicht vermocht, es zwingend 
glaubhaft zu machen, daß diese Frau wirklich Kraft und Härte genug hat, 
um ihren Mann und vor allem ihre Kinder zu verlassen. Nur wo beide, 
die Idee und die psychologische Entwicklung, zusammenwirken, da entsteht 
die tragische Notwendigkeit im höchsten Sinne des Worts, das Gefühl, 
daß das, was wir da vor uns sehen, wie ein Stück Natur, gar nicht anders 
sein und geschehen könne, jener Eindruck des Zwingenden, der, wie wir 
wissen, das entscheidende Kennzeichen künstlerischen Wertes überhaupt ist.  
Was nun durch die tragische Entwicklung herbeigeführt wird, ist 
immer nur eins: der Held kämpft, leidet und stirbt für seine Ziele. Dieses 
ist offenbar auf zwei Wegen möglich. Er wählt (oder wagt doch) Leiden 
und Tod, wiewohl ihm die Möglichkeit offen stünde, beides zu vermeiden, 
wenn er seine Ideale preisgäbe, — oder er erduldet nur passiv das Unabänderliche, 
überwindet es aber innerlich dadurch, daß er ungebrochen 
und ungebeugt bleibt. Man könnte sagen: er behauptet seine Persönlichkeit 
entweder durch Leiden oder im Leiden. Auf diesen wesentlichen 
Unterschied hat Schiller in der Abhandlung über das Pathetische aufmerksam 
gemacht; er unterscheidet das Erhabene der Handlung von dem 
der Fassung. Mit Recht, nur darf man nicht vergessen, daß der eigentliche 
Gegenstand der tragischen Dichtung, vornehmlich aber der dramatischen, 
das Tragische der Handlung ist und dem der Fassung im allgemeinen 
nur eine sekundäre Bedeutung zukommt. In vielen, ja den 
meisten antiken Tragödien fehlt dieses letztere ganz, nicht minder in 
Shakespeares Richard III. Das Umgekehrte jedoch ist bei großen Dramatikern 
so gut wie niemals der Fall. Nur ein Tragiker zweiten Ranges, 
wie Andreas Gryphius, konnte seiner Gemütsverfassung und seinen Erlebnissen 
gemäß eine Vorliebe dafür haben, unverschuldetes, aber mit 
Würde getragenes Leiden darzustellen. Selbstverständlich kann auch 
das bloße Unterlassen eines Tuns eine erhabene Handlung sein, sobald


es nämlich aus der bewußten Absicht, Leiden auf sich zu nehmen, 
hervorgegangen ist, wie Johannas Schweigen im vierten Akt der Jungfrau 
von Orleans, wie der Entschluß, für den Glauben zu sterben in Calderons 
Standhaftem Prinzen, Corneilles Polyeucte und dem christlichen Trauerspiel 
überhaupt. Ob freilich ein solcher Entschluß hinreicht, den Mittelpunkt 
einer dramatischen Handlung zu bilden, und ob die Märtyrertragödie somit 
gerechtfertigt ist, wird man billig bezweifeln. Im allgemeinen wird es 
auf der tragischen Bühne so zugehen, daß der Wille und das Tun des 
Helden sein Leiden herbeiführt: daß, mit Schiller zu reden, das Erhabene 
der Handlung die dramatische Entwicklung beherrscht. Ist nun aber Leiden 
und Tod durch die Willenshandlung des Helden unabwendbar geworden 
und bricht die Katastrophe herein, dann ist es natürlich, wenn auch nicht 
notwendig, daß das Tragische der Handlung in das der Fassung übergeht 
und die Seelengröße, die sich vorher im Handeln und Kämpfen gezeigt 
hat, nun im Dulden hervortritt. Daher pflegt die Stimmung des erhabenen 
Duldens den letzten Teil der Tragödie zu beherrschen und das Ende zu 
verklären. Vor allem Schiller hat es verstanden, diesen Wandel vom Tun 
zum Leiden ergreifend darzustellen, wie er denn überhaupt der Meister der 
tragischen Katastrophe ist und wir Modernen ihm mit Recht, wie die Alten 
dem Euripides, nachrühmen können, daß er der tragischste unter den tragischen 
Dichtern ist. In den letzten Worten der Gräfin Terzky z. B. kommt 
das Erhabene der Fassung unnachahmlich schön zum Ausdruck: 
Sie denken würdiger von mir, als daß Sie glaubten, 
Ich überlebte meines Hauses Fall. 
Wir fühlten uns nicht zu gering, die Hand 
Nach einer Königskrone zu erheben — 
Es sollte nicht sein — doch wir denken königlich 
Und achten einen freien, mut'gen Tod 
Anständiger als ein entehrtes Leben.  
Wallensteins Nachruf an Max Piccolomini oder die letzten Auftritte der 
Braut von Messina haben an Tiefe und Macht der tragischen Stimmung 
nicht ihresgleichen, und wenn auch der letzte Akt der Maria Stuart durch 
den Kontrast, den die jammernde Umgebung zu der erhabenen Ruhe 
der Heldin machen soll, sehr wider den Willen des Dichters etwas weichlich 
geraten ist, so tritt doch in den Eingangs- und Schlußworten Marias 
die echt tragische Grundstimmung voll und ergreifend hervor. Auch der 
Ausgang von Goethes Egmont übrigens und nicht minder der kleine 
Monolog des Prinzen von Homburg „Nun o Unsterblichkeit, bist du ganz 
mein“, schließen sich würdig an. —  
Ist der Tod der Gipfelpunkt des Leidens oder der Erlöser, der vom 
Leiden befreit? Offenbar kann beides der Fall sein, noch richtiger vielleicht: 
es muß in jeder echt tragischen Katastrophe etwas von beiden 
zusammenkommen.

 
Für den naiven Menschen ist der Tod ein Übel schlechthin, das 
schlimmste, das ihn treffen kann. Dementsprechend sehen wir denn auch, 
daß im Volksepos durchweg der Tod so aufgefaßt wird. Selbst dem Achill, 
der aus eigener Wahl ein frühes Heldenende einem ruhmlosen Leben vorgezogen 
hat, legt der Dichter der Hadesfahrt in der Odysse einen Widerruf 
in den Mund: der kleinste Tagelöhner, der sich des Lebens erfreue, sei 
glücklicher als er. Aus demselben Gefühl heraus beklagt auch in der 
Tragödie Antigone ihren frühen Tod. Moderne Dichter freilich haben die 
Naivität, mit der die antiken Menschen ihre Lebensliebe und Todesfurcht 
zum Ausdruck bringen, nur vereinzelt darzustellen gewagt, besonders 
Goethe im Egmont und Kleist im Prinzen von Homburg.  
Wo der Tod so aufgefaßt wird, ist es ohne weiteres erklärlich, wenn 
er schlechthin als Strafe für den Verbrecher erscheint. Die ganze Handlung 
des Nibelungenliedes von Siegfrieds Tod bis zum Untergang der Burgunden 
beruht auf dieser Auffassung: der Tod des Schuldigen ist das einzige Ziel 
des Rächers, dem Tode zu entgehen der Preis des Verteidigungskampfes. 
Kein versöhnendes Moment mischt sich hier in den Gedanken des Sterbens; 
es ist die Strafe schlechthin, wie denn die ganze Überlieferung der Blutrache 
auf dieser Auffassung beruht. Aus derselben Anschauung heraus ist 
die Ermordung der Klystämnestra in der antiken Tragödie zu verstehen, 
und ebenso erscheint in Macbeth und Richard III. der Tod als die letzte 
Strafe für ein verbrecherisches Leben. Allein schon hier mischt sich in 
die Darstellung des Dichters und in die Empfindung des Zuschauers, 
wenigstens im Keim, ein anderes Element: wir fühlen, daß der Untergang 
wie furchtbar er erscheint, doch zugleich Erlösung von einem qualvollen 
Dasein bedeutet. Im Macbeth zeigen uns die letzten Worte, die der 
Held mit dem verderbenbringenden Gegner wechselt, daß der Tod auf 
dem Schlachtfeld ihm schlimmeres erspart; und in dem großen Monolog 
Richards III. nach der Traumszene hat uns der Dichter durch einen plötzlichen 
Ausbruch die erschütternden Seelenqualen seines Helden gezeigt, 
die im Untergrunde des Bewußtseins im Halbschlummer wühlen und von 
denen nur der Tod ihn erlösen kann.  
Von diesen Gedanken nun — der Tod als Erlöser von den Qualen 
eines zertrümmerten Daseins und vor allem eines schuldigen Gewissens — 
weiß die antike Dichtung noch nichts; nur ein erster Ansatz dazu findet 
sich etwa im Ödipus auf Kolonos. Diese Anschauung gehört erst der 
durch die Schule des Christentums gegangenen Menschheit an; erst hier 
erscheint der Tod als erlösende und versöhnende Macht. Der Selbstmörder 
auf der antiken Bühne legt in leidenschaftlicher Aufwallung Hand an sich, 
wie Hämon und Euridice in der Antigone, oder aus Scham wie Ajas; 
Shakespeares Brutus aber und Grillparzers Sappho töten sich im vollen 
Gefühl der Todessehnsucht, dem Bewußtsein, daß das Sterben die Erlösung 
von einem unerträglichen Dasein für sie ist. Zugleich tritt hier jene


läuternde und erhebende Macht des Todes hervor, die Schiller so schön 
beschreibt: 
Der Tod hat eine reinigende Kraft, 
In seinem unvergänglichen Palaste 
Zu echter Tugend reinem Diamant 
Das Sterbliche zu läutern und die Flecken 
Der mangelhaften Menschheit zu verzehren.  
Auch hiervon weiß die Antike, naiver und robuster wie sie in ihrer 
Lebensauffassung ist, noch nichts. In dem Nachrufe dagegen, den Shakespeares 
Antonius seinem Gegner Brutus widmet, oder in dem herrlichen 
Schlußmonolog der Sappho tritt diese Stimmung deutlich hervor. Und 
doch mischt sich in beiden Fällen der Gedanke der Sühne für begangene 
Schuld, wenn auch nur in leisen Untertönen, in den Schlußakkord. Beide 
sind nicht schuldig im gewöhnlichen Sinne des Wortes; aber beide leiden 
unter dem Bewußtsein von Taten und Folgen, die sie zu Boden drücken 
und die nicht ungeschehen zu machen sind.  
Bleibt nun aber in den zuletzt genannten beiden Dramen das 
Moment der Sühne immerhin ein untergeordnetes gegenüber dem Gedanken 
der Erlösung, so fließen in vielen, ja den meisten modernen Tragödien 
beide Auffassungen zu untrennbarer Einheit zusammen: so ist's 
schon im Othello; so tötet sich Schillers Don Cäsar, um sich „richtend zu 
strafen“ und doch zugleich auch, um durch freien Tod die Kette des Geschicks 
zu brechen und sich über Schuld und Leiden zu erheben. So erscheint 
Wallensteins Ermordung als Strafe für doppelten Verrat am Kaiser 
und an dem alten Waffengefährten, und doch erspart sie ihm den Schimpf 
der Erniedrigung, der Gefangenschaft oder eines unstet flüchtenden Lebens. 
Als Erlösung und Sühne zugleich erscheint auch das Ende der beiden 
Liebenden in den Wahlverwandtschaften, ja, so stark empfinden wir den 
Tod als Friedensbringer und Erlöser, daß uns tragische Handlungen, die 
nicht mit dem physischen Untergang des Helden schließen, unbefriedigt 
und unruhig lassen, wie man am Schluß von Goethes Tasso oder von 
Hebbels Judith beobachten kann. —  
Das führt uns auf eine letzte Frage, die in neuerer Zeit mehrfach 
umstritten worden ist: ist die tragische Dichtung, wie wir es von der humoristischen 
gesehen haben, der Ausdruck einer bestimmten Weltanschauung 
des Dichters, setzt sie eine solche voraus oder verkündet sie dieselbe?  
Wir wissen, daß die metaphysischen Ästhetiker des 19. Jahrhunderts 
diese Frage unbedingt bejahten. Selbstverständlich waren Hegel und die 
Seinigen, waren Schelling und Schopenhauer nicht der Meinung, daß Dichter 
oder Zuschauer ihre Systeme kennen und ihre Lehren in abstrakto anerkennen 
müßten. Schopenhauer hat sich niemals eingebildet, daß die 
großen Trauerspieldichter die Lehren des Pessimismus verstandesmäßig 
verträten und ihre Zuschauer dazu bekehren wollten. Wohl aber war jeder


von ihnen der Meinung, daß das Wesen des Tragischen nur aus seiner 
metaphysischen Anschauung heraus theoretisch verständlich sei, daß folglich 
gefühlsmäßig der tragische Dichter diese Anschauung teile. Daher 
zeigen denn auch, wie die metaphysischen Systeme selber, so die 
Theorien des Tragischen, die aus ihnen hervorgingen, vollkommen entgegengesetzten 
Inhalt und widerlegen sich selbst, sobald man sie untereinander 
oder mit den Tatsachen vergleicht. In diesem Sinne, aber 
nur in diesem, hat Lipps recht, wenn er bestreitet, daß die Tragödie mit 
dem Inhalt einer bestimmten metaphysischen Anschauungsweise irgend 
etwas zu tun habe, während Volkelt zum entgegengesetzten Urteil neigt. 
Allein andrerseits ist doch klar, daß allgemein gültige Werte, und ohne 
solche ist das Tragische nicht denkbar, nur auf dem Boden gemeinsamer 
Anschauungen erwachsen können. Metaphysisch begründet brauchen diese 
nicht zu sein, wohl aber sind sie ethischen Charakters: sie fließen 
eben aus einer bestimmten Weise, das Leben selbst und seine einzelnen 
Erscheinungen zu beurteilen. Ein Publikum etwa, das in der Geschwisterliebe 
oder im Patriotismus kein sittliches Ideal sähe, würde von 
der Antigone oder der Jungfrau von Orleans keine tragische Wirkung 
empfangen können; und ganz allgemein setzt die Möglichkeit der tragischen 
Erhebung voraus, daß es Ideale gibt, für die es lohnt zu leiden und zu 
sterben, Werte, die höher als das Leben zu schätzen sind. Es ist die 
Grundstimmung der Tragödie, die Grundanschauung jedes tragischen 
Dichters, die Schiller in dem berühmten Schlußwort der Braut von Messina 
zum Ausdruck bringt: „Das Leben ist der Güter höchstes nicht!“ In diesem 
Sinne kann man wohl von einer tragischen Weltanschauung sprechen; sie 
schließt eine optimistisch seichte Wertschätzung des Lebens und seiner 
Güter aus, aber sie ist darum nicht pessimistische Verzweiflung am Leben, 
sondern vielmehr ein todestrotziger oder todesfreudiger Idealismus, der in 
stolzer Entschlossenheit den Kampf mit Gefahren und Leiden aufnimmt, 
weil er Werte kennt, die über Zeit und Tod erhaben sind, der vielleicht 
sogar den Untergang sucht, um diese Überzeugung zu bewähren.

                                
Alphabetisches Verzeichnis 
der angeführten Schriftsteller und Werke. 
(Hauptstellen sind fett gedruckt.) 
Alexis, Willibald, Allgem. 
85, 195; Cabanis 157; Hosen 
des Herrn von Bredow 157. 
Andersen, Allgem. 238; 
Märchen 27.  
Anzengruber 199. 
Aristophanes, Allgem. 235, 
238; Die Frösche 60, 220, 
233, 237; Lysistrata 219; 
Die Ritter 219; Die Wolken 
60, 233. 
Aristoteles, Allgem. 168, 
215, 216, 229; Poetik 3 f., 
36, 109, 157, 178 f., 179 
Anm., 180, 192, 215, 242 f. 
Äschylos, Allgem. 60, 106, 
192; Agamemnon 192; Choephoren 
246; Prometheus 
250, 253; Die Sieben gegen 
Theben 192.  
Äsop 188.  
Bab, Julius, Wege zum 
Drama 165. 
Balzac 201; Eugenie Grandet 
201. 
Batteux, Principes de Littérature 
5. 
Baumgart, Handbuch der 
Poetik 216, 240.  
Beaudelaire 132. 
Beaumarchais, Figaros 
Hochzeit 223, 235, 236. 
Beer-Hoffmann, Der Graf 
von Charolais 63, 168. 
Behaghel, Otto, Bewußtes 
und Unbewußtes im dichterischen 
Schaffen 35 Anm.  
Bernays, J. 242. 
Bibel, Die, Psalter 94, 96; 
Das hohe Lied 94. 
Bielschowsky, Goethes 
Leben 30, 32, 54. 
Biese, Alfred, Die Entwicklung 
des Naturgefühls. 
46 Anm. 
Binet, Psychologie du Raisonnement 
171 Anm. 
Björnson, Allgem. 236; Ein 
Fallissement 232; Die Neuvermählten 
232.  
Blumauer, Aeneide 237.  
Bodenstedt 99.  
Boileau, Art poétique 2, 4.  
Börne 235. 
Brentano, Allgem. 125, 186; 
Lustige Musikanten 102; 
Schulmeister Klopfstock 
238. 
Bret Harte, Kalifornische 
Novellen 239. 
Bruchmann, K., Psychologische 
Studien zur Sprachgeschichte 
91; Poetik 93, 
187. 
Brunetière, Ferd., L'évolution 
de la poésie lyrique 
en France 132 Anm. 
Bücher, Arbeit und Rhythmus 
92 f., 95.  
Bulthaupt, Dramaturgie 178. 
Bürger, Allgem. 153, 184; 
Gedichte 101, 105, 113. 
Burke, A philosophical Inquiry 
into the origin of 
our ideas of the sublime 
and the beautiful, 15 Anm. 
Burkhardt, Jacob, Kultur 
der Renaissance 46 Anm.  
Calderon, Das Leben ein 
Traum 169; Der standhafte 
Prinz 255.  
Carrière 245. 
Cervantes, Don Quichote, 
202, 212, 224, 225, 226. 
Chamisso, Allgem. 54; Gedichte 
183; 234. 
Cohn, Jonas 77 Anm., 81 
Anm. 
Coppée, F., Toute une jeunesse 
239. 
Corneille, Allgem. 4, 243; 
Rodogune 180; Cinna 193; 
Polyeucte 255.  
Dahn, Felix, Allgem. 196; 
Kampf um Rom 200.  
Dante, Divina Comedia 212. 
Daudet, Numa Roumestan 
236. 
Dehmel, Richard, Gedichte 
107. 
Dessoir, M., Aesthetik 40, 
81 Anm., 203 Anm.


Dickens [Boz], Allgem. 85, 
158, 168, 201, 204, 205, 
231, 240, 241; David Copperfield 
88, 229; Pickwickier 
239. 
Dilthey, W., Allgem. 134, 
135; Die Einbildungskraft 
des Dichters. Bausteine zu 
einer Poetik 6 Anm., 19 ff., 
38, 39; Das Erlebnis und 
die Dichtung 119 Anm., 
135 Anm. 
Dostojewski, Allgem. 205, 
236; Raskolnikow 209. 
Dubos, Réflexions critiques 
sur la Poésie, sur la Peinture 
et la Musique 4.  
Edda 135 Anm., 153, 184, 
185, 227, 228. 
Eichendorff, Allgem. 80, 
121, 123, 132; Gedichte 130, 
185, 186, 214. 
Elliot, G., Allgem. 201; Mühle 
am Floß 250. 
Elster, E., Prinzipien der 
Literaturwissenschaft 40 
Anm. 
Eschenbach, Wolfram 
von, Parzival 51, 152, 
155. 
Euripides, Allgem. 59, 253, 
255; Medea 253.  
Fechner, G. Th., Allgem. 
114, 116 Anm., 217; Vorschule 
der Aesthetik 16 f., 
109 Anm., 110, 215. 
Fitger, A., Allgem. 136; Gedichte 
117, 137. 
Flaubert, Allgem. 77, 205; 
Madame Bovary 158, 201.  
La Fontaine 187. 
Fontane, Th., Gedichte 113, 
187; 187. 
Frenssen, Jörn Uhl 156; 
Hilligenlei 156. 
Freytag, Gustav, Technik 
des Dramas 2, 112, 113 
Anm., 167, 178, 196; Soll 
und Haben 71, 158, 240; 
Journalisten 228. 
Friedländer, Ludw., Sittengeschichte 
Roms 46 Anm. 
Froschmäusekrieg, Der, 
237.  
Geiger, E., Beiträge zu einer 
Aesthetik der Lyrik 31 Anm., 
39, 123 Anm.  
Gellert 136, 153, 234. 
George, Stefan 77, 126, 
133. 
Gerber, Die Sprache der 
Kunst 89 Anm., 90. 
Gluck 174; Iphigenie in 
Tauris 192. 
Goethe, Allgem. 8, 28 ff., 36, 
41, 43, 67, 72, 87, 99, 102, 123, 
124, 127, 132, 135, 138, 140, 
153, 156, 158, 172, 184, 191, 
201, 208, 211, 221, 246; Gedichte 
31, 114, 134, 137; 
32, 51, 54 f., 115, 121; 32 f., 
86, 121, 136; 33, 111, 115, 
120, 133, 135, 212; 53, 111, 
134; 53, 111; 54; 54, 111, 
114, 121, 130; 82, 97; 82 f., 
97; 186; 102; 102, 185; 
104, 183; 105, 113, 186; 
106; 111; 111, 117, 120, 
128; 111, 117; 111; 113, 
114, 128, 137; 113; 113, 
185; 114, 213; 115, 120; 
129; 128; 130; 136; 136; 
136; 137; 139; 184; 185; 
206; 228; 233, 241; Xenien 
139; Hermann und Dorothea 
30, 86, 154, 200; 
Dramen: Leipziger Lustspiele 
199; Singspiele 223; 
Clavigo 172, 202, 251; Egmont 
56, 112, 193, 195, 206, 
248, 250, 255, 256; Faust 
56, 57, 64, 66, 68, 69, 71, 89, 
91, 109, 172, 182, 184, 206, 
207, 212; Götz 36 f., 168, 
172, 193, 199, 202, 248, 250; 
Iphigenie 51, 70, 91, 172, 
191, 198, 205, 206; Stella 
247; Tasso 30, 51, 53, 63, 
69, 86, 114, 172, 206, 207, 
247, 250; Prosaschriften: 
Schiller Briefwechsel 5, 36, 
61, 69 f., 137, 139, 148, 158, 
163 f., 171 Anm., 182; Aus 
meinem Leben 239; Götter, 
Helden und Wieland 237; 
Wahlverwandtschaften 201, 
250; Werther 56, 86, 141, 
155, 214, 247, 248, 250; 
Wilhelm Meister 115, 123, 
155, 156, 157, 158, 168, 201, 
205; Eckermann 28 f., 31, 
162; Goethejahrbuch 1905 
30, 54.  
Gogol 236.  
Goncourt, Brüder De 77. 
Gottfried von Straßburg, 
Allgem. 100; Tristan 51, 152, 
155. 
Gottsched, kritische Dichtkunst 
2, 6.  
Gregory, F., Anm. 182. 
Grillparzer, Ahnfrau 173, 
252; Bruderzwist 47, 173; 
Goldenes Vließ 191, 247; 
König Ottokar 247, 250; 
Libussa 173; Des Meeres 
und der Liebe Wellen 248; 
Sappho 173, 208, 250, 251, 
256, 257; Weh' dem, der 
lügt! 173, 181.  
Grimm, H. 30. 
Grimmelshausen, Simplicissimus 
155, 156, 235. 
Groos, Allgem. 2, 17, 218; 
Einleitung in die Aesthetik 
216. 
Grosse, E., Kunstwissenschaftliche 
Studien 39 f.; 
Die Anfänge der Kunst 222.  
Groth, Klaus 199. 
Gryphius, Allgem. 254; Herr 
Peter Squenz 237.  
Gudrunlied 58. 
Gutzkow, Allgem. 145; Der 
Zauberer von Rom 71, 158, 
235; Die Ritter vom Geist 
71, 235.   
Hafis 67.  
Hagedorn 153, 236.  
Halbe, Max, Jugend 254.  
Haller 213.  
Hamerling 154.


Hans Sachs 96, 171, 236. 
Hartmann von Aue, Allgem. 
103, 152; Gregorius 
47; Iwein 58. 
Hauptmann, G., Allgem. 
175 f.; Biberpelz 236; Einsame 
Menschen 250; Florian 
Geyer 175, 207; Fuhrmann 
Henschel 69, 176, 249; 
Hanneles Himmelfahrt 175; 
Kollege Krampton 176; Rose 
Bernd 176; Die versunkene 
Glocke 175; Vor Sonnenaufgang 
66; Die Weber 
175, 199, 207, 209, 236, 249. 
Haym, R., Die romantische 
Schule 10 Anm.; 12 Anm.; 
190 Anm. 
Hebbel, Allgem. 173, 208, 
245; Tagebücher 35, 39, 127; 
Maria Magdalene 65, 201 
Anm., 249; Gyges 191, 247, 
251; Nibelungen 192, 251; 
Judith 250, 257; Agnes Bernauer 
251.  
Hegel 13, 22, 244, 257. 
Heine, Heinrich, Allgem. 
102, 104, 123 f., 128, 129 f., 
132, 220, 235; Gedichte 
107, 129, 113, 114, 115, 117, 
129, 185, 187, 187, 212, 212, 
224 f., 226, 238.  
Heinrich von Veldekel 52. 
Heinzel, Stil der altgermanischen 
Poesie 96 Anm. 
Herder, Allgem. 7, 11 f., 76, 77, 
79, 140, 151, 153, 184; Ideen 
zur Geschichte und Kritik 
der Poesie 11; Versuch 
einer Geschichte der Dichtkunst 
11; Fragmente über 
die neuere deutsche Literatur 
12; Erstes kritisches Wäldchen 
76; Anmerkung über 
das griechische Epigramm 
138 Anm. 
Hettner, Geschichte der 
deutschen Literatur im 
XIX. Jahrhundert 12 Anm.; 
Geschichte der englischen 
Literatur im XIX. Jahrhundert 
16 Anm. 
Heyse, Paul, Allgem. 163, 
217; L'arrabiata 163; Am 
toten See 163; Die Stickerin 
von Treviso 163. 
Hildebrand, Ad., Das Problem 
der Form 21 Anm.  
Hildebrandslied 153.  
Hobbes 216, 217. 
Hoffmann, E. T. A., 27, 85, 
87, 226, 228, 238. 
Hofmannsthal, H. von, 
Allgem. 133; Tod des Tizian 
102 f., 105; Elektra 191; Ödipus 
und die Sphinx 191.  
Holbein, Hans, 204. 
Holberg, Meister Gert Westphaler 
228. 
Hölderlin, Allgem. 135; 
Hyperion 85, 107, 114, 156, 
213. 
Holz, Arno, Revolution der 
Lyrik 107 f.  
Home 15. 
Homer, Allgem. 45, 67, 68, 
89, 94, 95, 112, 140 ff., 145, 
147, 152, 214, 252; Ilias 
58, 90, 144, 146, 253; 
Odyssee 58, 144, 256. 
Horaz, Allgem. 95, 106, 224; 
Ars poetica 2; Oden 104 
Anm.  
Hugo, Victor 122. 
Humboldt, W. von, Allgem. 
43, 141, 142 ff., 145, 148, 
150, 173, 182 f.; Abhdlg. 
über Hermann und Dorothea 
10, 78, 139, 142, 145 ff., 
182. 
Hutcheson, An Inquiry into 
the original of our ideas of 
beauty and virtue 15 Anm.  
Ibsen, Henrik, Allgem. 60, 
69, 173, 176, 177 f., 197, 
236; Baumeister Solneß 234, 
250; Brand 71, 247; Bund 
der Jugend 234; Gespenster 
176, 177, 181, 202, 237, 249; 
John Gabriel Borkmann 
178; Kaiser und Galiläer 
197; Klein Eyolf 202; Kronprätendenten 
197; Nora 71, 
176, 177, 237, 250, 254; 
Peer Gynt 197; Rosmersholm 
176, 177, 181, 247; 
Stützen der Gesellschaft 
234, 237; Volksfeind 237, 
247; Wildente 229, 234, 249.  
Iffland 233. 
Immermann, Münchhausen 
226, 238.  
Jacobsen, Niels Lyhne 156, 
250. 
James, Principles of psychologie 
171 Anm. 
Jean Paul, Allgem. 85, 87, 
156, 231, 239, 240; Vorschule 
der Aesthetik 215; 
Flegeljahre 239; Siebenkäs 
238.  
Jordan, Nibelunge 154, 192. 
Justi, Winckelmann und 
seine Zeit 8.  
Juvenal 212, 235, 236.   
Kalidâsa 67. 
Kant, Allgem. 8, 135, 210, 
217, 223 Anm., 224, 244; 
Kritik der Urteilskraft 216. 
Keller, Gottfried, Der 
grüne Heinrich 85, 128 f., 
156, 250. 
Kinkel, G., Otto der Schütz 
154.  
Kjielland 236. 
Kleist, Heinrich von, Allgem. 
173; Der Prinz von 
Homburg 63, 164, 169, 174, 
255, 256; Der zerbrochene 
Krug 181, 199, 225; Penthesilea 
113, 117, 174; 
Michael Kohlhaas 162. 
Klopstock, Allgem. 86, 101, 
105 f., 121, 122, 135, 140; 
Gedichte 113, 114, 121, 
121. 
Konrad von Würzburg 
101, 153. 
Körner, Chr. Gottfr., Briefwechsel 
mit Schiller 134.  
Körner, Th., Zriny 250.  
Krauß, S. 219.  
Kürenberger, Der 54.


Lachmann, Karl 58. 
Lange, Konrad, Das Wesen 
der Kunst 140.  
Leibniz 8. 
Lenau, Nikolaus, Allgem. 
115; Gedichte 116. 
Lessing, Allgem. 6, 35, 80, 
138, 139, 140, 180, 182, 
188, 217; Dramaturgie 5, 
10, 64, 178, 179 f., 193, 195, 
215, 243; Laokoon 5, 16, 
66, 75, 121, 140, 151; 
Dramen: Emilia Galotti 
36 f., 65, 247; Minna von 
Barnhelm 179, 181, 221, 
228, 233, 239; Nathan der 
Weise 179, 236, 240. 
Liliencron, Detlev von 
98. 
Lipps, Komik und Humor 
216, 217, 223 Anm., 224 
Anm., 231 Anm., Der Streit 
über die Tragödie 245, 258.  
Litzmann, Goethes Lyrik 54. 
Logau, Allgem. 235; Sinngedichte 
138.  
Lucian 212, 236. 
Ludwig, Otto, Allgem. 245; 
Shakespeare-Studien 25 f.; 
Nachlaß 26; Bernauerin 27; 
Zwischen Himmel und Erde 
27, 161, 201 Anm.; Maccabäer 
27.  
Luther 136.   
Maeterlinck 175. 
Mallarmé, Stephane, Allgem. 
126; Enquête sur 
l'évolution littéraire 131 
Anm.  
Martial 139, 235. 
Matthias Claudius, Gedichte 
84, 88. 
Maupassant, Guy de, Fort 
comme la mort 201, 250; 
Bel ami 236. 
Mauthner, Nach berühmten 
Mustern 237.  
Meistersinger, Die 96. 
Mendelssohn, Moses, Allgem. 
245; Briefe über die 
Empfindungen 16. 
Meyer, Konrad Ferdinand, 
Allgem. 85, 154, 194, 
195, 196; Jürg Jenatsch 27; 
Die Richterin 27; Gedichte 
114, 187, 187, 187. 
Meyer, Richard M., Stilistik 
[Handbuch des deutschen 
Unterrichts III] 89 
Anm. 
Meyer, Th. A., Stilgesetz der 
Poesie 78 ff., 87 ff., 90, 151, 
171. 
Mielke, H., Der deutsche 
Roman des XIX. Jahrhunderts 
154, 163.  
Minnesänger, Die 95, 103. 
Minor, Neuhochdeutsche 
Metrik 94 Anm., 97. 
Molière, Allgem. 167, 207; 
Misanthrop 229, 233, 234; 
Tartuffe 234; Malade imaginaire 
203; Femmes savantes 
234; Avare 228, 229; 
Bourgeois Gentilhomme 
228. 
Montesquieu, Lettres Persannes 
235. 
Mörike, Allgem. 123, 132; 
Gedichte 84, 85, 183. 
de la Motte Fouqué 132 
Anm. 
Müllner, Allgem. 252, 253; 
Die Schuld 177.  
Nibelungenlied 58, 90, 94, 
95, 112, 144, 148, 152, 214, 
256. 
Novalis, Hymnen an die 
Nacht 107, 213.   
Offenbach 237.   
Paul Gerhard 136.  
Persius 213, 235.  
Petronius 197.  
Pindar 135. 
Platen, Allgem. 99 f., 134 
Anm., 238; Gedichte 185.  
Plato 8.  
Pniower, Goethes Faust 57. 
Poe, E. A., Allgem. 85, 87; 
Maske des roten Todes 27, 
88; Untergang des Hauses 
Usher 27. 
du Prel, Karl, Allgem. 127; 
Psychologie der Lyrik 34 
Anm.  
Raabe, Wilhelm, Allgem. 
231, 240; Hungerpastor 156, 
239, 240; Horn von Wanza 
238; Leute aus dem Walde 
239.  
Rabelais, Gargantua 202 f.  
Racine, Athalie 193.  
Raimund, Ferd. 171.  
Raumer, R. von 55. 
Reich, H., Der Mimus 171 
Anm., 219. 
Reuter, Fritz, Allgem. 205, 
231, 240; Kein Hüsung 205; 
Stromtid 229, 239. 
Riehl, A., Vierteljahrsschrift 
für wissenschaftliche Philologie. 
Band XXI, XXII 31 
Anm.  
Riehl, W., 194.  
Rimbaud, Artur, 132. 
Roetteken, H., Poetik 49, 
81 Anm. 
Rousseau, Allgem. 8, 140, 
234; Neue Heloïse 155. 
Rückert, F., Allgem. 98, 133 
Anm., 136; Hymnen 99; 
Weisheit des Brahmanen 133; 
Gedichte 117, 134, 137; 
117 f.; Liebesfrühling 183.   
Sand, G. 201.  
Sappho 51.  
Sardou 223. 
Scaliger, Julius Cäsar, 
Poetik 1, 4.  
Scribe 171 Anm. 
Scheffel, Allgem. 194; Trompeter 
von Säckingen 154.  
Schelling 13, 244, 257. 
Scherer, Wilhelm, Allgem. 
23, 30, 43, 48; Poetik 17 f.; 
Aufsätze über Goethe 50, 58. 
Schiller, Allgem. 8, 36, 68, 
72, 87, 127, 134 Anm., 135 f., 
140, 150, 153, 158, 160, 165, 
166, 173, 176, 186, 202, 206,


208, 231, 233, 234, 235, 242, 
243 f., 245, 248, 251, 252; 
Gedichte 65, 111, 137; 65; 
111; 115, 134, 212; 115; 117; 
137, 212; 138; 151; 186; 186; 
212; Goethe Xenien 139; 
Dramen: Braut von Messina 
47, 90 f., 92, 113, 174, 
177, 207, 246, 247, 253, 257, 
258; Demetrius 160, 194, 
207; Don Carlos 70, 109, 
169, 172, 198, 254; Fiesco 
193, 205, 247; Jungfrau 45, 
64, 97, 112, 194, 246, 250, 
251, 255, 258; Kabale und 
Liebe 63, 65, 174, 199, 205, 
209, 233; Maria Stuart 168, 
194, 195, 207, 255; Räuber 
48, 209, 232, 247, 248; Tell 
194, 205, 207, 246; Wallenstein 
47, 56, 65, 113, 169, 
174, 181, 193, 199, 207, 208, 
217, 232, 233, 247, 249, 250, 
255, 257; Briefwechsel: 
Goethe Briefwechsel 5, 36, 
61, 69 f., 137, 139, 148, 
158, 163 f., 171 Anm., 182; 
Körner Briefwechsel 134; 
Humboldt Briefwechsel 65; 
Prosaschriften: Philosophische 
Schriften 8; Abhandlung 
vom Erhabenen 
10, 243; Naive und sentimentalische 
Dichtung 28, 
209 ff., 232, 241, 254; Briefe 
über die ästhetische Erziehung 
des Menschen 13, 
143; Über die Verwendung 
des Gemeinen und Niedrigen 
in der Kunst 201 Anm. 
Schlegel, Aug. Wilh., Allgem. 
67; Vorlesungen über 
schöne Literatur und Kunst 
12; Vorlesungen über das 
Sonett 1803/04 98. 
Schlegel, Friedrich, 10, 
141, 144, 147, 150.  
Schmidt, Erich, Urfaust 58. 
Schopenhauer 89 Anm., 
168, 200, 244, 257; Die 
Welt als Wille und Vorstellung 
215.  
Schubart, Novellen 47. 
Scott, Allgem. 194; Ivanhoe 
157; Quentin Durward 157.  
Seume, Kanadier 234. 
Shaftesbury, Allgem. 135; 
Charakteristics of men, 
manners, opinions, times 
7 f. 
Shakespeare, Allgem. 63, 
134 Anm., 164, 165, 171, 
173, 179, 180, 206, 214, 221; 
Bezähmte Widerspenstige 
181; Coriolan 247, 250, 
251; Hamlet 58, 64, 174, 
249; Heinrich IV. 169, 181, 
223; Heinrich V. 228; Julius 
Caesar 113, 168, 247, 
251, 256, 257; Kaufmann 
von Venedig 174, 181, 229; 
König Johann 202; Lear 
66, 113, 181, 202, 247, 249; 
Macbeth 47, 64, 168, 228, 
247, 256; Othello 113, 247, 
249, 251, 257; Richard III. 
65, 247, 248, 249, 250, 254, 
256; Romeo und Julia 217, 
248, 251; Sommernachtstraum 
181, 237; Troilus und 
Cressida 45, 237; Viel Lärm 
um Nichts 181; Was ihr wollt 
181. 
Sophokles, Allgem. 67; 
Ödipus 47, 71, 112, 166, 
177, 179, 191, 202, 252, 253, 
256; Antigone 112, 166, 247, 
250, 256, 258; Elektra 112, 
166, 246, 247, 253, 256; 
Philoktet 202, 253; Ajas 
247, 256. 
Spielhagen, F., Allgem. 141, 
144, 145, 146, 147, 151, 
156, 159, 160, 162, 168, 176; 
Beiträge zur Theorie und 
Technik des Romans 142 
Anm., 144 ff., 188; In Reih' 
und Glied 158; Hammer 
und Ambos 158.  
Spinoza 8, 135.  
Sterne, Yorik 212. 
Storm, Eekenhof 163; Aquis 
submersus 163.  
Swift 212. 
Taine, H., Histoire de la 
littérature anglaise 16.  
Tasso, Torquato 68.  
Thackeray 240. 
Tieck, Allgem. 68, 219, 237; 
Verkehrte Welt 226. 
Tolstoi, Allgem. 205, 236, 
240; Macht der Finsternis 66.  
Turgeniew 236.  
Uhland, Herzog Ernst 172; 
Gedichte 115, 185, 185, 185, 
185, 187, 187, 187, 220.   
Verlaine, Paul 83 f., 131. 
Viehoff, Poetik 97, 110 Anm., 
111 Anm., 187. 
Vischer, F., Allgem. 141, 245; 
Aesthetik 13. 
Volkelt, Aesthetik des Tragischen 
245, 249, 258; 
System der Ästhetik 245. 
Voltaire, Allgem. 212, 220, 
235; Pucelle 45; L'ingénu 
234.  
Wackernagel, W., Allgem. 
55, 141; Poetik, Rhetorik, 
Stilistik 14, 89, 146, 183. 
Wagner, Richard, Allgem. 
60, 171, 174, 178, 192; Oper 
und Drama 190 Anm.; Fliegende 
Holländer 75, 192; 
Tristan 171, 174, 192; Meistersinger 
171, 228; Tannhäuser 
192; Nibelungenring 192. 
Walther von der Vogelweide 
90, 91, 101, 103 f., 
115, 122, 224. 
Weltli, Geschichte des 
Sonetts in der deutschen 
Dichtung 98 Anm. 
Werner, R. M., Lyrik und 
Lyriker 38 f., 121, 133 Anm., 
134 Anm., 137 Anm., 138, 
138 Anm.  
Werner, Zacharias, 253.  
Wieland 212, 234. 
Wildenbruch, E. von, Allgem. 
196; Heinrich und 
Heinrichs Geschlecht 63; 
Das neue Gebot 63; Hexenlied 
154.


Wilamowitz-Möllendorff, 
U. von 252. 
Winckelmann, Allgem. 9; 
Geschichte der Kunst des 
Altertums 7 f.  
Wolff, Julius 154. 
Wölfflin, Heinrich, Die 
klassische Kunst 21 Anm. 
Wundt, Wilhelm 38, 215 f., 
217; Psychologie 40 Anm., 
93 Anm. 
Zola, Allgem. 77, 80, 158 f., 
161, 205, 236, 240; Le Roman 
expérimental 159 Anm.; 
Bête humaine 161; Germinal 
161; L'oeuvre 201, 250; Une 
page d'amour 201; Les Rougon 
Maquart 158, 207, 209.              
              
Genauer Titel einiger öfter verkürzt angeführten Bücher. 
Aristoteles. Über die Dichtkunst. Herausgegeben von Dr. Franz Susemihl. 2. Aufl. 
Leipzig 1874. 
Baumgart, Hermann. Handbuch der Poetik. Eine kritisch-historische Darstellung der Theorie 
der Dichtkunst. Stuttgart 1897.  
Bruchmann, K. Poetik. Naturlehre der Dichtung. Berlin 1898.  
Bücher. Arbeit und Rhythmus. 3. Aufl. Leipzig 1902.  
Dessoir, Max. Ästhetik. Stuttgart 1906. 
Dilthey, Wilhelm. Die Einbildungskraft der Dichter. Bausteine zu einer Poetik. (Philosophische 
Aufsätze, Zeller gewidmet.) Straßburg 1887.  
Fechner, G. Th. Vorschule der Ästhetik. Leipzig 1876.  
Freytag, Gustav. Technik des Dramas. Leipzig 1905.  
Geiger, Emil. Beiträge zu einer Ästhetik der Lyrik. Halle 1905.  
Haym, R. Die romantische Schule. Berlin 1870. 
Hettner, H. Literaturgeschichte des 18. Jahrhunderts. In drei Teilen. (5 Bände.) Braunschweig. 
4. verbesserte Auflage. 1881 ff. 
Humboldt, Wilhelm von. Abhandlung über Hermann und Dorothea. Gesammelte Schriften. 
Herausgegeben von der Königlich preußischen Akademie der Wissenschaften. Bd. 2. 
Lipps, Th. Komik und Humor. Eine psychologisch-ästhetische Untersuchung. Hamburg 
und Leipzig 1898.  
Meyer, Theodor A. Das Stilgesetz der Poesie. Leipzig 1901.  
Minor. Neuhochdeutsche Metrik. 2. Aufl. Straßburg 1902. 
Du Prel, Karl. Psychologie der Lyrik. Beiträge zur Analyse der dichterischen Phantasie. 
Leipzig 1879.  
Scherer, Wilhelm. Poetik. Berlin 1888.  
Shaftesbury. Charakteristics of men, manners, opinions, times. London 1711.  
Spielhagen, Friedrich. Beiträge zur Theorie und Technik des Romans. Leipzig 1883. 
Vischer, Friedrich Theodor. Ästhetik oder Wissenschaft des Schönen. Reutlingen und 
Leipzig 1846–57.  
Viehoff, H. Poetik. Herausgegeben von Kiy. 1888.  
Volkelt, Johannes. Ästhetik des Tragischen. 2. Aufl. München 1906. 
Wackernagel, Wilhelm. Poetik, Rhetorik und Stilistik. Akademische Vorlesungen. Herausgegeben 
von Ludwig Sieber. Halle 1873.  
Werner, R. M. Lyrik und Lyriker. Hamburg und Leipzig 1890.

 
Bielschowsky: Goethe 
Sein Leben und seine Werke. Zwei Bände  
Erster Band. Mit einer Titelgravüre: Tischbeins Goethe in Jtalien.     
46.–49. Tausend. Jn Leinwand M. 6.—, in feinstem Halbfranz M. 8.50  
Zweiter Band. Mit einer Titelgravüre: Stielers Goethe-Porträt.         
43.–45. Tausend. Jn Leinwand M. 8.—, in feinstem Halbfranz M. 10.50 
Karl Berger: Schiller 
Sein Leben und seine Werke. Zwei Bände  
Erster Band. Mit einer Titelgravüre: Graffs Schiller im 29. Lebensjahr.     
3. Auflage, 7.–10. Tausend. Jn Leinen M. 6.—, in feinstem Halbfranzband 
M. 8.50. Zweiter Band erscheint bestimmt zu Weihnachten 1908 
Eugen Kühnemann: Schiller 
Mit einer Wiedergabe der Schillerbüste von Dannecker     
3. und 4. Auflage (6.–10. Tausend)  
XII, ca. 39 Bogen 8° Elegant gebunden M. 6.50 
(Erscheint im Mai 1908) 
Herder. Sein Leben und seine Werke 
Von Eugen Kühnemann  
Mit Porträt Fein gebunden M. 7.50 
Grillparzer. Sein Leben und seine Werke 
Von Aug. Ehrhard, deutsch von Moritz Necker 
Mit Porträts und Faksimiles  
VI, 531 Seiten 8° Jn Leinen M. 7.50  
Neue Freie Presse: „Ein scharf umrissenes, aus dem besten Material hergestelltes 
Bild von der Persönlichkeit Grillparzers nach der menschlichen wie nach der künstlerischen 
Seite.“  
Janus, Blätter für Literaturfreunde: „Als die beste der bisherigen Grillparzer= 
Biographien zu rühmen und zu empfehlen.“ 
C. H. Beck'sche Verlagsbuchhandlung Oskar Beck München

 
Soeben ist vollständig geworden 
Shakespeare 
Der Dichter und sein Werk 
von Max J. Wolff 
Zwei Bände. 30 und 31 Bogen 8°. Mit einer Nachbildung des 
Droeshout- und Chandos-Porträts in Gravüre 
Jn Leinwand gebunden M. 12.—, in feinstem Liebhaberband M. 17.— 
Aus den Urteilen:  
Dr. Eugen Kilian (Literarisches Echo): „Wolffs vortreffliches Buch steht unter den 
Werken, die in schöner und geschmackvoller Form ein Gesamtbild von Shakespeares 
geistiger Persönlichkeit und seiner Zeit zu geben suchen, in vorderster Reihe und verdient 
die weiteste Verbreitung in allen Kreisen des deutschen Volkes.“  
Professor Dr. Hermann Conrad (im Tag): „Hohes Lob verdient der erstaunliche Fleiß, 
mit welchem der Verfasser die ältere und vor allem die neueste Shakespeare-Literatur 
bewältigt hat, um ein auf der Höhe heutiger Forschung stehendes Werk zu schaffen.“  
Dr. Moritz Necker (Die Zeit): „Über die Summe unserer kunstwissenschaftlichen 
Bildung verfügt Max J. Wolff als wahrer Meister. Jn allen Sätteln der Kritik ist 
er heimisch. Er ist Kulturhistoriker, Philolog, Dramaturg und Kunstphilosoph in einer 
Person und ein durchaus freier, unabhängiger Geist, der sich keiner Autorität beugt, 
nichts annimmt, was er nicht selbst geprüft hat, und der dabei in seinem Buche doch 
alles vereinigt, was die kaum übersehbare Shakespeareforschung an positiven und auch 
an negativen Resultaten errungen hat ... Die Einheitlichkeit in der Shakespeareschen 
Persönlichkeit hat unseres Wissens noch kein Forscher so tief und klar erfaßt und 
gezeichnet wie Max J. Wolff.“  
Franz Servaes (Neue freie Presse): „Es gelingt dem Verfasser in ungewöhnlich 
hohem Grade, uns die Persönlichkeit Shakespeares in ihrem historischen Gefüge zu 
vergegenwärtigen. Die Art, wie das zeitliche und örtliche Milieu hierzu verwandt 
wird, ist in ihrer methodischen Anwendung schlechtweg meisterhaft.“  
Geheimrat Dr. Wilhelm Münch (Nationalzeitung): „Jn Max J. Wolff spricht zu 
uns ein trefflicher Kenner des Dichters ... Die lange vertretene Anschauung, daß 
wir Shakespeare als Menschen eigentlich schlechterdings nicht kennten und uns nicht 
vorstellen könnten, muß nachgerade (infolge mancher englischen und deutschen Arbeiten, 
und nicht zum wenigsten nach der vorliegenden) aufgegeben werden.“  
Dr. E. Traumann (Frankfurter Zeitung): „Zunächst ist das Werk durch eine in 
deutschen Landen sehr seltene Eigenschaft ausgezeichnet: es ist vorzüglich geschrieben. 
Klar und doch lebendig; bei aller Wissenschaftlichkeit für jedermann verständlich und 
genußreich, weil es die reichen Früchte mühsamer Arbeit unaufdringlich und in schmackhaftester 
Gestalt darbietet; dabei in allen Fragen von durchaus selbständigem Urteil 
und besonders im wichtigsten Punkte, der Erfassung des künstlerischen Momentes, von 
einer Festigkeit, Reife und Durchbildung, daß man sich bald ohne Bedenken der Führerschaft 
des Darstellers überläßt.“  
Professor Dr. Alfred Biese (Koblenzer Zeitung:) „Die Verlagsbuchhandlung, die 
einem ,Goethe' von Bielschoswky, einem ,Schiller' von Berger nun einen ,Shakespeare' 
an die Seite stellte, wußte sehr wohl, daß damit ein Vergleich wachgerufen wurde, 
den nur echte, wirkliche Trefflichkeit bestehen konnte. Und sie darf dem Vergleiche 
Trotz bieten, denn es ist ein wirklich tüchtiges, ja ausgezeichnetes Buch geschaffen worden.“ 
C. H. Beck'sche Verlagsbuchhandlung Oskar Beck München


Deutsche Literaturgeschichte 
von Alfred Biese 
Erster Band. Von den Anfängen bis Herder. 640 Seiten 8°. Mit 
Proben aus Handschriften und Drucken und mit 36 Bildnissen     
1.–8. Tausend. Jn Leinwand M. 5.50, in Halbfranz M. 7.— 
Der zweite Band erscheint zu Weihnachten 1908 
Aus den Besprechungen über den ersten Band:  
Professor Dr. Franz Muncker: „Jn den letzten Jahren sind ja mehrere populäre 
Literaturgeschichten erschienen .. Wie der Fachmann viele jener Werke fast nur verurteilen 
kann, so darf er der Arbeit Bieses sich ehrlich freuen. Möge es ihr gelingen, 
jene verfehlten oder schwächeren Werke aus der Gunst der Leser zu verdrängen!“  
Richard M. Meyer (Deutsche Literatur-Zeitung): „Jn dem Chorus der neuen deutschen 
Literaturgeschichten nimmt das Buch einen klar charakterisierten Platz ein, den 
es würdig ausfüllt.“  
Oskar Bulle (Beil. zur Allg. Ztg.): „Die schwierige Arbeit der Bewältigung, Sichtung 
und Anordnung des reichen Stoffes hinterläßt in Bieses Darstellung kaum eine 
Spur: fast wie ein behagliches Plaudern, bei dem für den Zuhörer die Beruhigung 
besteht, daß der Plauderer seinen Gegenstand gründlich beherrscht, klingt seine Erzählung 
von den dichterischen Schöpfungen unseres Volkes.“  
Geheimrat Dr. Chr. Muff (Kreuzzeitung): „Das Ganze ist eine wundervolle, im 
schönsten Zusammenhange verlaufende Erzählung, in der alles Entstehen klargelegt, 
alles Eigenartige erläutert wird.“  
Ministerialrat Dr. A. Baumeister: „Hier spricht und erzählt ein wahrhaft dichterisches 
Gemüt, mitempfindend und innerlich warm, ja begeistert für jede Regung schöner und 
edler Seelen.“  
Geheimrat Wilhelm Münch (Nationalzeitung): „Bei Biese durchdringt sich Ernst 
der wissenschaftlichen Betrachtung mit frohem Gefühl für alles echt Lebendige. Auch 
beseelt ihn zugleich große Liebe zu allem echt Vaterländischen und Wertvollen.“  
Geheimrat Dr. Max Dreßler (Karlsruher Ztg.): „Weises, treffendes, wohlüberlegtes 
Urteil; höchster Takt; überaus woltuende sichere Bestimmtheit. Dem Kenner ein 
Genuß, dem Lernenden ein werter Schatz.“  
Dr. Fritz Böckel (Tägl. Rundschau): „Neben der lichten, lebendigen und warmherzigen 
Darstellung verdient die großzügige Auffassung der Aufgabe das höchste Lob.“  
Dr. E. Thyssen (Oberhess. Zeitung): „Mir ist keine ausführliche deutsche Literaturgeschichte 
bekannt, die in ähnlich volkstümlicher Weise ohne tendenziöse Verfärbung und 
in gleich behaglich=gediegener, oft auch kunstvoller Darstellung bei vorzüglicher Ausstattung 
und billigem Preis ebensosehr für den weitesten Kreis der Gebildeten zu 
empfehlen wäre.“ 
C. H. Beck'sche Verlagsbuchhandlung Oskar Beck München


Soeben ist erschienen: 
Zwischen Dichtung und Philosophie 
Gesammelte Aufsätze von Johannes Volkelt 
Professor der Philosophie an der Universität zu Leipzig  
VII, 389 Seiten gr. 8°. In Leinen M. 8.— In Liebhaberhalbfranzband M. 10.50  
Inhalt: I. Lebens- und Weltgefühle in der Lyrik des jungen Goethe — II. Fausts 
Entwicklung vom Genießen zum Handeln in Goethes Dichtung — III. Die Philosophie 
der Liebe und des Todes in Schillers Jugendgedichten — IV. Was Schiller 
uns heute bedeutet — V. Jean Pauls hohe Menschen — VI. Grillparzer als Dichter 
des Zwiespaltes zwischen Gemüt und Leben — VII. Grillparzer als Dichter des 
Willens zum Leben — VIII. Grillparzer als Dichter des Komischen — IX. Die Lebensanschauung 
Friedrich Theodor Vischers — X. Kunst, Moral und Kultur — XI. Bühne 
und Publikum. 
System der Ästhetik 
von Johannes Volkelt, Professor an der Universität Leipzig 
Erster Band. XVII, 592 Seiten. Gr. 8° In Leinwand geb. M. 12.—  
„Da es nicht des Ortes ist, von dem Reichtum des Inhalts auch nur eine kurze 
Uebersicht zu geben, und noch weniger meine Sache, über Einzelheiten, die mir 
nicht zusagen, mit dem Verfasser rechten zu wollen, so darf ich nur herzlichen Dank 
und aufrichtige Bewunderung nicht unausgesprochen lassen sowohl für die eigne großartige 
Leistung des Werkes als auch für die gerechte und anerkennende Beiziehung 
der großen Vorgänger und rüstigen Mitarbeiter an dem umfangreichen ästhetischen 
Gebiet.“ (Min.Rat Dr. A. Baumeister in den „Lehrproben“ 1905)  
„... Ich bin überzeugt, daß das scharfsinnige mit reichstem Material versehene 
Werk, das uns die mannigfachsten Einblicke in literarische Strömungen verschafft, 
die gebührende Beachtung finden wird und zwar hoffentlich weit über die Grenzen 
der eigentlichen Fachwissenschaft hinaus.“ (Prof. Th. Achelis in der „Gegenwart“)  
„... Volkelt ist gewiß nicht geneigt, mit der Tradition schlankweg zu brechen, 
allein noch weniger denkt er daran, das eigengeartete Neue deshalb abzulehnen, 
weil ästhetische Präjudizfälle dafür fehlen. Mit besonderer Behutsamkeit wägt er 
jeden Anspruch, hält an dem Recht des Urteils fest, ohne dem Vorurteil zu verfallen. 
Am sympathischesten berührt die lebendige Vertrautheit mit der Kunst der 
Jahrtausende wie der unmittelbaren Gegenwart, die ungesucht aus seinen Werken 
spricht und ihm eine Fülle treffender konkreter Beispiele für die Theorie liefert. 
Volkelt verlangt vom Aesthetiker, damit er vor Einseitigkeit bewahrt bleibe, eine 
umfassende Menschlichkeit, der keine Art, Mensch sein, fremd und unverständlich 
ist, eine reichhaltige und vielseitig entwickelte Innenwelt, damit er nicht seine persönliche 
Eigenheit als allgemeingültig hinstelle. Diese wichtige, berechtigte Forderung 
erfüllt seine vorsichtig abwägende, jeder Modifikation liebevoll nachgebende 
Art durchaus; ein Wortschatz von seltener Fülle und Biegsamkeit unterstützt ihn 
dabei. ...“ (Prof. Emil Reich in der „Neuen Freien Presse“)  
„Zahllose Mißverständnisse, welche in der Gegenwart die Diskussion ästhetischer 
und künstlerischer Probleme erschweren, empfangen durch die methodologischen 
Erörterungen des ersten Abschnitts willkommene Klärung. Volkelt steht der Kunst 
nicht als ein verbissener Theoretiker, sondern als ein weitherziger, aufnahmsfreudiger 
moderner Mensch gegenüber.“ (Prof. Dr. Fr. Jodl in der „Oesterr. Rundschau“) 
C. H. Beck'sche Verlagsbuchhandlung Oskar Beck München


Ästhetik des Tragischen 
von Johannes Volkelt 
Professor der Philosophie an der Universität zu Leipzig 
Zweite neubearbeitete und stark vermehrte Auflage  
488 Seiten gr. 8° Elegant gebunden M. 10.—  
Adolf Matthias in der Düsseldorfer Zeitung: Jeder, der nicht theoretisch voreingenommen 
ist, muß anerkennen, daß die vor Volkelt vorhandenen Theorien des 
Tragischen, soviel Wertvolles sie auch enthalten, sich mit der reichen, vielgestaltigen 
Fülle dessen, was uns in den Dichtungen als tragisch ergreift, keineswegs decken, ja 
meistens sogar von recht unduldsamer Art sind. Hier aber haben wir es „nicht mit 
einem Buche zu tun, in welchem ästhetischer Doktrinarismus uns anlangweilt“.  
Artur Drews in den Preuß. Jahrb.: Es lag dem Verfasser daran, der Theorie des 
Tragischen mehr Vielfältigkeit, Beweglichkeit, Anpassungsfähigkeit zu geben, sie von 
einengenden Vorurteilen, woher sie auch kommen mögen, zu befreien. „Und in der 
Tat, wenn irgend einer unter den modernen Denkern hierzu berufen ist, so ist es

Volkelt, der mit eindringendem Scharfsinn, feinstem Zergliederungsvermögen und unbestechlicher 
Objektivität zugleich eine so umfassende Kenntnis insbesondere auch der 
neueren und neuesten Literatur vereinigt, wie sicherlich nur wenige unter den professionierten 
Philosophen.“ 
Hubert Roetteken: Poetik 
Erster Teil: Vorbemerkungen. Allgemeine Analyse der psychischen 
Vorgänge beim Genuß einer Dichtung 
20 Bogen 8° Geheftet M. 7.—, gebunden M. 8.— 
Die Jdee im Drama 
bei Goethe, Schiller, Grillparzer, Kleist 
von Dr. Michael Lex  
VI, 314 Seiten 8° Geheftet M. 4.—, gebunden M. 5— 
Märchen, Sage und Dichtung 
von Friedrich Panzer 
56 Seiten 8° Geheftet M. 1.— 
C. H. Beck'sche Verlagsbuchhandlung Oskar Beck München


Statuen deutscher Kultur 
Herausgegeben von WILL VESPER 
Bisher erschienen folgende Bändchen: 
1. Die Germania des Tacitus. Deutsch 
von Will Vesper 
Leicht geb. M. 1.20, in Leder M. 3.— 
2. Hartmann von Aue: Der arme 
Heinrich. Neudeutsch von Will Vesper 
Leicht geb. M. 1.60, in Leder M. 3.— 
3. Das Hohelied Salomonis in drei- 
undvierzig Minneliedern. Neudeutsch 
von Will Vesper 
Leicht geb. M. 1.20, in Leder M. 3.— 
4. Luthers Dichtungen. Ausgewählt 
von Will Vesper 
Leicht geb. M. 1.80, in Leder M. 3.50 
5. Vorgoethesche Lyriker. Ausgewählt 
von Hans Brandenburg 
Leicht geb. M. 1.80, in Leder M. 3.50 
6. Hölderlins Dichtungen. Ausgewähtt 
von Will Vesper 
Leicht geb. M. 1.60, in Leder M. 3.— 
7. Jean Pauls Träume. Ausgewählt 
von Will Vesper 
Leicht geb. M. 1.20, in Leder M. 3.— 
8. Meier Helmbrecht von Wernher 
dem Gärtner. Neudeutsch von Will 
Vesper 
Leicht geb. M. 1.60, in Leder M. 3.— 
9. Novalis' Märchen. Ausgewählt von 
E. Sulger-Gebing 
Leicht geb. M. 1.60, in Leder M. 3.— 
10. Brentanos Gedichte. Ausgewählt 
von Herm. Todsen 
Leicht geb. M. 1.80, in Leder M. 3.50 
11. Deutsche Gedichte des 17. Jahrhunderts. 
Ausgewählt v. Will Vesper 
Leicht geb. M. 1.80, in Leder M. 3.50 
12. Geßners Idyllen. Ausgewählt von 
Will Vesper 
Leicht geb. M. 1.60, in Leder M. 3.— 
13. Die Geschichte von Gisli dem Geächteten. 
Deutsch von Friedrich 
Ranke 
Leicht geb. M. 1.60, in Leder M. 3.— 
14. Eichendorff: Dichter und ihre Gesellen. 
Novelle. Herausgegeben von 
Alexander von Bernus 
Leicht geb. M. 2.50, in Leder M. 4.50 
15. Eichendorffs Gedichte. Ausgewählt 
von Will Vesper 
Leicht geb. M. 1.20, in Leder M. 3.— 
16. Philipp Otto Runge: Gedanken und 
Gedichte. Ausgewählt von Sulger- 
Gebing 
Leicht geb. M. 1.80, in Leder M. 3.50  
Hermann Hesse (zur Veröffentlichung an den Verleger): „Es ist mir ein Vergnügen, 
Ihnen zu sagen, daß ich an diesem sehr guten und dankenswerten Unternehmen 
eine wahre Freude habe. Ich wünsche den „Statuen“ eine große Verbreitung.“  
Rudolf Herzog (Berliner Neueste Nachrichten): „Ziehen wir bis heute die Summe, 
so bleibt ein starkes und freudiges Interesse für die Folgeerscheinungen der Sammlung, 
die nationales Empfinden und nationalen Stolz zu stärken und zu festigen 
mitberufen ist.“ 
C. H. Beck'sche Verlagsbuchhandlung Oskar Beck München




               