





 Die
Soldaten.
Eine
Komoͤdie.
 
Leipzig,
bey Weidmanns Erben und Reich. 1776.


Perſonen.
Weſener, ein Galanteriehaͤndler in Lille.
Frau Weſener, ſeine Frau.
Marie, 
Charlotte, ihre Toͤchter.
Stolzius, Tuchhaͤndler in Armentieres.
Seine Mutter.
Desportes, ein Edelmann aus dem fran-
zoͤſiſchen Hennegau, in franzoͤſiſchen
Dienſten.
Der Graf von Spannheim, ſein Obriſter.
Pirzel, ein Hauptmann.
Eiſenhardt, Feldprediger.
Haudy, 
Rammler, 
Mary, Officiers.
Die Graͤfin de la Roche.
Jhr Sohn.
Frau Biſchof.
Jhre Couſine und andere.
Der Schauplatz iſt im franzoͤſiſchen
Flandern.
A 2



Erſter Akt.
Erſte Scene
in Lille.
Marie. Charlotte.
Marie (mit untergeſtuͤtztem Kopf einen Brief
ſchreibend.) Schweſter, weißt du nicht,
wie ſchreibt man Madam, Ma ma,
tamm tamm, me me,
Charlotte (ſitzt und ſpinnt.) So ’ſt recht.
Marie. Hoͤr’, ich will dir vorleſen,
obs ſo angeht, wie ich ſchreibe: „Meine
liebe Matamm! Wir ſeyn Gottlob gluͤck-
lich in Lille arrivirt, iſts ſo recht arri-
virt, ar ar, riew wiert?
Charlotte. So ’ſt recht.
Marie. „Wir wiſſen nicht, womit die
Guͤtigkeit nur verdient haben, womit uns
uͤberſchuͤttet, wuͤnſchte nur im Stand zu
ſeyn — iſt ſo recht?
Charlotte. So lies doch, bis der Ver-
ſtand aus iſt.
A 3Marie.


Marie. Jhro alle die Politeſſen und
Hoͤflichkeit wieder zu erſtatten. Weil aber
es noch nicht in unſern Kraͤften ſteht, als
bitten um fernere Continuation.
Charlotte. Bitten wir um fernere.
Marie. Laß doch ſeyn, was faͤllſt du
mir in die Rede.
Charlotte. Wir bitten um fernere Con-
tinuation.
Marie. Ey, was redſt du doch, der
Papa ſchreibt ja auch ſo. (macht alles ge-
ſchwind wieder zu, und will den Brief verſiegeln.)
Charlotte. Nu, ſo leſ’ ſie doch aus.
Marie. Das uͤbrige geht dich nichts
an. Sie will allesfort kluͤger ſeyn, als
der Papa; letzthin ſagte der Papa auch,
es waͤre nicht hoͤflich, wenn man immer
wir ſchriebe, und ich und ſo dergleichen.
(ſiegelt zu) Da Steffen (giebt ihm Geld) tragt
den Brief auf die Poſt.
Charlotte. Sie wollt mir den Schluß
nicht vorleſen, gewiß hat ſie da was ſchoͤ-
nes vor den Herrn Stolzius.
Marie. Das geht dich nichts an.
Char-


Charlotte. Nu ſeht doch, bin ich denn
ſchon ſchalu daruͤber geweſen? Jch haͤtt’
ja eben ſo gut ſchreiben koͤnnen, als du,
aber ich habe dir das Vergnuͤgen nicht
berauben wollen, deine Hand zur Schau
zu ſtellen.
Marie. Hoͤr, Lotte, laß mich zufrie-
den mit dem Stolzius, ich ſag dirs, oder ich
geh gleich herunter, und klag’s dem Papa.
Charlotte. Denk doch, was mach ich
mir daraus, er weis ja doch, daß du ver-
liebt in ihn biſt, und daß du’s nur nicht
leiden kannſt, wenn ein andrer ihn nur
mit Namen nennt.
Marie. Lotte (faͤngt an zu weinen und laͤuft
herunter.)
Zweyte Scene
in Armentieres.
Stolzius und ſeine Mutter.
Stolzius (mit verbundenem Kopf.) Mir iſt
nicht wohl, Mutter!
Mutter (ſteht eine Weile und ſieht ihn an.)
Nu, ich glaube, ihm ſteckt das verzweifelte
A 4Maͤdel


Maͤdel im Kopf, darum thut er ihm ſo
weh. Seit ſie weggereiſt iſt, hat er keine
vergnuͤgte Stunde mehr.
Stolzius. Aus Ernſt, Mutter, mir iſt
nicht recht.
Mutter. Nu, wenn du mir gute Wor-
te giebſt, ſo will ich dir das Herz wohl
leichter machen (zieht einen Brief heraus.)
Stolzius (ſpringt auf.) Sie hat euch ge-
ſchrieben?
Mutter. Da, kannſt du’s leſen. (Stol-
zins reißt ihn ihr aus der Hand, und verſchlingt den
Brief mit den Augen.) Aber hoͤr, der Obriſte
will das Tuch ausgemeſſen haben fuͤr die
Regimenter
Stolzius. Laßt mich den Brief beant-
worten, Mutter.
Mutter. Hanns Narr, ich rede vom
Tuch, das der Obriſt’ beſtellt hat fuͤr die
Regimenter. Kommt denn —
Dritte


Dritte Scene
in Lille.
Marie. Desportes.
Desportes. Was machen Sie denn
da, meine goͤttliche Mademoiſelle?
Marie (die ein Buch weiß Pappier vor ſich lie-
gen hat, auf dem ſie kruͤtzelte, ſteckt ſchnell die Feder
hinter’s Ohr.) O nichts, nichts, gnaͤdiger
Herr — (laͤchelnd) Jch ſchreib’ gar zu gern.
Desportes. Wenn ich nur ſo gluͤcklich
waͤre, einen von Jhren Briefen, nur eine
Zeile von Jhrer ſchoͤnen Hand zu ſehen.
Marie. O verzeihen Sie mir, ich ſchrei-
be gar nicht ſchoͤn, ich ſchaͤme mich von
meiner Schrift zu weiſen.
Desportes. Alles, was von einer ſol-
chen Hand kommt, muß ſchoͤn ſeyn.
Marie. O Herr Baron, hoͤren Sie auf,
ich weis doch, daß das alles nur Kom-
plimenten ſeyn.
Desportes (kniend.) Jch ſchwoͤre Jhnen,
daß ich noch in meinem Leben nichts Voll-
kommeners geſehen habe, als Sie ſind.
A 5Marie


Marie (ſrrickt, die Augen auf ihre Arbeit nie-
dergeſchlagen.) Meine Mutter hat mir doch
geſagt — ſehen Sie, wie falſch Sie ſind.
Desportes. Jch falſch? Koͤnnen Sie
das von mir glauben, goͤttliche Made-
moiſelle? Jſt das falſch, wenn ich mich
vom Regiment wegſtehle, da ich mein Se-
meſtre doch verkauft habe, und jetzt ris-
kire, daß, wenn man erfaͤhrt, daß ich
nicht bey meinen Aeltern bin, wie ich vor-
gab, man mich in Priſon wirft, wenn ich
wiederkomme, iſt das falſch, nur um das
Gluͤck zu haben, Sie zu ſehen, Vollkom-
menſte?
Marie (wieder auf ihre Arbeit ſehend.) Mei-
ne Mutter hat mir doch oft geſagt, ich
ſey noch nicht vollkommen ausgewachſen,
ich ſey in den Jahren, wo man weder
ſchoͤn noch haͤßlich iſt.
Weſener (tritt herein.)
Weſener. Ey, ſieh doch! gehorſamer
Diener, Herr Baron, wie kommts denn,
daß wir wieder einmal die Ehre haben.
(umarmt ihn.)
Despor-


Desportes. Jch bin nur auf einige
Wochen hier, einen meiner Verwandten
zu beſuchen, der von Bruͤſſel angekom-
men iſt.
Weſener. Jch bin nicht zu Hauſe ge-
weſen, werden verzeihen, mein Marieel
wird Sie ennuyirt haben; wie befinden
ſich denn die werthen Aeltern, werden die
Tabatieren doch erhalten haben —
Desportes. Ohne Zweifel, ich bin
nicht bey ihnen geweſen, wir werden auch
noch eine Rechnung mit einander haben,
Vaterchen.
Weſener. O das hat gute Wege, es
iſt ja nicht das erſtemal. Die gnaͤdige
Frau ſind letzten Winter nicht zu unſerm
Carneval herabgekommen.
Desportes. Sie befindet ſich etwas
unpaß — Waren viel Baͤlle?
Weſener. So, ſo, es ließ ſich noch
halten — Sie wiſſen, ich komme auf
keinen, und meine Toͤchter noch we-
niger.
Desportes. Aber iſt denn das auch
erlaubt, Herr Weſener, daß Sie Jhren
Toͤch-


Toͤchtern alles Vergnuͤgen ſo verſagen,
wie koͤnnen ſie dabey geſund bleiben?
Weſener. O wenn ſie arbeiten, wer-
den ſie ſchon geſund bleiben. Meinem
Marieel fehlt doch, Gott ſey Dank, nichts,
und ſie hat immer rothe Backen.
Marie. Ja, das laͤßt ſich der Papa
nicht ausreden, und ich krieg doch ſo bis-
weilen ſo eng um das Herz, daß ich nicht
weiß, wo ich vor Angſt in der Stube
bleiben ſoll.
Desportes. Sehn Sie, Sie goͤnnen
Jhrer Mademoiſelle Tochter kein Vergnuͤ-
gen, und das wird noch einmal Urſach
ſeyn, daß ſie melancholiſch werden wird.
Weſener. Ey was, ſie hat Vergnuͤ-
gen genug mit ihren Kameraͤdinnen, wenn
ſie zuſammen ſind, hoͤrt man ſein eigen
Wort nicht.
Desportes. Erlauben Sie mir, daß
ich die Ehre haben kann, Jhre Made-
moiſelle Tochter einmal in die Komoͤdie zu
fuͤhren. Man giebt heut ein ganz neues
Stuͤck.
Marie. Ach Papa!
Weſener.


Weſener. Nein — Nein, durchaus
nicht, Herr Baron! Nehmen Sie mirs
nicht ungnaͤdig, davon kein Wort mehr.
Meine Tochter iſt nicht gewohnt, in die
Komoͤdie zu gehen, das wuͤrde nur Gere-
de bey den Nachbarn geben, und mit
einem jungen Herrn von den Militzen
dazu.
Desportes. Sie ſehen, ich bin im
Buͤrgerskleide, wer kennt mich.
Weſener. Tant pis! ein fuͤr allemal,
es ſchickt ſich mit keinem jungen Herren;
und denn iſt es auch noch nicht einmal
zum Tiſch des Herrn geweſen, und ſoll
ſchon in die Komoͤdie und die Staatsda-
me machen. Kurz und gut, ich erlaube
es nicht, Herr Baron.
Marie. Aber Papa, wenn den Herrn
Baron nun niemand kennt?
Weſener (etwas leiſe.) Willſtus Maul
halten? niemand kennt, tant pis wenn
ihn niemand kennt. Werden pardonni-
ren, Herr Baron! ſo gern als Jhnen den
Gefallen thun wollte, in allen andern
Stuͤcken haben zu befehlen.
Despor-


Desportes. A propos, lieber Weſe-
ner! wollten Sie mir doch nicht einige
von Jhren Zitternadeln weiſen?
Weſener. Sogleich. (geht heraus)
Desportes. Wiſſen Sie was, mein
engliſches, mein goͤttliches Marieel, wir
wollen Jhrem Vater einen Streich ſpie-
len. Heut geht es nicht mehr an, aber
uͤbermorgen geben ſie ein fuͤrtreffliches
Stuͤck, la chercheuſe d’esprit, und die
erſte Piece iſt der Deſerteur — haben
Sie hier nicht eine gute Bekannte?
Marie. Frau Weyher.
Desportes. Wo wohnt ſie?
Marie. Gleich hier, an der Ecke beym
Brunnen.
Desportes. Da komm ich hin, und
da kommen Sie auch hin, ſo gehn wir
mit einander in die Komoͤdie.
(Weſener kommt mit einer großen Schachtel Zitter-
nadeln. Marie winkt Desportes laͤchelnd zu.)
Weſener. Sehen Sie, da ſind zu allen
Preiſen — Dieſe zu hundert Thalern,
dieſe zu funfzig, dieſe zu hundertfunfzig,
wie es befehlen.
Despor-


Desportes (beſieht eine nach der andern, und
weiſt die Schachtel Marien.) Zu welcher riethen
Sie mir? (Marie laͤchelt, und ſobald der Vater
beſchaͤftigt iſt, eine herauszunehmen, winkt fie ihm zu.)
Weſener. Sehen Sie, die ſpielt gut,
auf meine Ehr.
Desportes. Das iſt wahr (haͤlt ſie Ma-
rien an den Kopf) Sehen Sie auf ſo ſchoͤnem
Braun, was das fuͤr eine Wirkung thut.
O hoͤren Sie, Herr Weſener, ſie ſteht Jh-
rer Tochter gar zu ſchoͤn, wollen Sie mir
die Gnade thun, und ſie behalten.
Weſener (giebt ſie ihm laͤchelnd zuruͤck.) Jch
bitte Sie, Herr Baron, das geht nicht
an — meine Tochter hat noch in ihrem
Leben keine Praͤſente von den Herren an-
genommen.
Marie (die Augen feſt auf ihre Arbeit geheftet.)
Jch wuͤrde ſie auch zudem nicht haben tra-
gen koͤnnen, ſie iſt zu groß fuͤr meine
Friſur.
Desportes. So will ich ſie meiner
Mutter ſchicken. (wickelt ſie ſorgfaͤltig ein.)
Weſener (indem er die andern einſchachtelt,
brummt etwas heimlich zu Marien.) Zitternadel
du


du ſelber, ſollſt in deinem Leben keine auf
den Kopf bekommen, das iſt kein Tragen
fuͤr dich. (ſie ſchweigt ſtill und arbeitet fort.)
Desportes. So empfehle ich mich denn,
Herr Weſener! Eh ich wegreiſe, machen
wir richtig.
Weſener. Das hat gute Wege, Herr
Baron, das hat gute Wege, ſeyn Sie ſo
guͤtig, und thun uns einmal wieder die
Ehre an.
Desportes. Wenn Sie mirs erlauben
wollen — Adieu Jungfer Marie! (geht ab.)
Marie. Aber ſag er mir doch, Papa,
wie iſt er denn auch?
Weſener. Na, hab’ ich dir ſchon wie-
der nicht recht gemacht. Was verſtehſt
du doch von der Welt, dummes Keuchel.
Marie. Er hat doch gewiß ein gutes
Gemuͤth, der Herr Baron.
Weſener. Weil er dir ein Paar Schmei-
cheleyen und ſo und ſo — Einer iſt ſo gut
wie der andere, lehr du mich die jungen
Militzen nit kennen. Da laufen ſie in
alle Aubergen und in alle Kaffeehaͤuſer,
und erzaͤhlen ſich, und eh man ſichs ver-
ſieht,


ſieht, wips iſt ein armes Maͤdel in der
Leute Maͤuler. Ja, und mit der und der
Jungfer iſts auch nicht zum beſten beſtellt,
und die und die kenne ich auch, und die
haͤtt’ ihn auch gern —
Marie. Papa. (faͤngt an zu weinen.) Er
iſt auch immer ſo grob.
Weſener (klopft ſie anf die Backen.) Du
mußt mir das ſo uͤbel nicht nehmen, du
biſt meine einzige Freude, Narr, darum
trag ich auch Sorge fuͤr dich.
Marie. Wenn er mich doch nur wollte
fuͤr mich ſelber ſorgen laſſen. Jch bin
doch kein klein Kind mehr.
Vierte Scene
in Armentieres.
Der Obriſte Graf Spannheim am Tiſch
mit ſeinem Feldprediger, einem jungen
Grafen, ſeinem Vetter, und deſſen Hof-
meiſter, Haudy, Untermajor, Mary
und andern Officiers.
Der junge Graf. Ob wir nicht bald wie-
der eine gute Truppe werden herbekommen?
BHaudy.


Haudy. Das waͤre zu wuͤnſchen, be-
ſonders fuͤr unſere junge Herren. Man
ſagt, Godeau hat herkommen wollen.
Hofmeiſter. Es iſt doch in der That
nicht zu leugnen, daß die Schaubuͤhne ei-
ne faſt unentbehrliche Sache fuͤr eine Gar-
niſon iſt, c’eſt à dire eine Schaubuͤhne,
wo Geſchmack herrſcht, wie zum Exempel
auf der Franzoͤſiſchen.
Eiſenhardt. Jch ſehe nicht ab, wo der
Nutzen ſtecken ſollte.
Obriſter. Das ſagen Sie wohl nur ſo,
Herr Paſtor, weil Sie die beyden weißen
Laͤppgen unterm Kinn haben, ich weis,
im Herzen denken Sie anders.
Eiſenhardt. Verzeihen Sie, Herr Obri-
ſte! ich bin nie Heuchler geweſen, und
wenn das ein nothwendiges Laſter fuͤr un-
ſern Stand waͤre, ſo daͤcht ich, waͤren doch
die Feldprediger davon wohl ausgenom-
men, da ſie mit vernuͤnftigern Leuten zu
thun haben. Jch liebe das Theater ſel-
ber, und gehe gern hinein, ein gutes Stuͤck
zu ſehen, aber deswegen glaube ich noch
nicht,


nicht, daß es ein ſo heilſames Jnſtitut
fuͤr das Corps Officiers ſey.
Haudy. Aber um Gottes willen, Herr
Pfaff oder Herr Pfarr, wie Sie da heißen,
ſagen Sie mir einmal, was fuͤr Unord-
nungen werden nicht vorgebeugt oder ab-
gehalten durch die Komoͤdie. Die Offi-
ciers muͤſſen doch einen Zeitvertreib
haben?
Eiſenhardt. Mit aller Maͤßigung, Herr
Major! ſagen Sie lieber, was fuͤr Unord-
nungen werden nicht eingefuͤhrt unter den
Officiers durch die Komoͤdie.
Haudy. Das iſt nun wieder ſo in den
Tag hinein raͤſonnirt. Kurz und gut,
Herr, (lehnt ſich mit beyden Ellenbogen auf den Tiſch)
ich behaupte Jhnen hier, daß eine einzige
Komoͤdie, und wenns die aͤrgſte Farce waͤ-
re, zehnmal mehr Nutzen, ich ſage nicht
unter den Officiers allein, ſondern im
ganzen Staat, angerichtet hat, als alle
Predigten zuſammengenommen, die Sie
und Jhresgleichen in Jhrem ganzen Leben
gehalten haben und halten werden.
Obriſter (winkt Haudy unwillig.) Major!
B 2Eiſen-


Eiſenhardt. Wenn ich mit Vorurthei-
len fuͤr mein Amt eingenommen waͤre,
Herr Major, ſo wuͤrde ich boͤſe werden.
So aber wollen wir alles das bey Seite
ſetzen, weil ich weder Sie noch viele von
den Herren fuͤr faͤhig halte, den eigentli-
chen Nutzen unſers Amts in Jhrem gan-
zen Leben beurtheilen zu koͤnnen, und
wollen nur bey der Komoͤdie bleiben, und
den erſtaunenden Nutzen betrachten, den
ſie fuͤr die Herren vom Corps haben ſoll.
Jch bitte Sie, beantworten Sie mir eine
einzige Frage, was lernen die Herren
dort?
Mary. Ey was, muß man denn im-
mer lernen, wir amuͤſiren uns, iſt das
nicht genug.
Eiſenhardt. Wollte Gott, daß Sie
ſich blos amuͤſirten, daß Sie nicht lern-
ten! So aber ahmen Sie nach, was Jh-
nen dort vorgeſtellt wird, und bringen
Ungluͤck und Fluch in die Familien.
Obriſter. Lieber Herr Paſtor, Jhr
Enthuſiasmus iſt loͤblich, aber er ſchmeckt
nach dem ſchwarzen Rock, nehmen Sie
mir’s


mir’s nicht uͤbel. Welche Familie iſt noch
je durch einen Officier ungluͤcklich gewor-
den? daß ein Maͤdchen einmal ein Kind
kriegt, das es nicht beſſer haben will.
Haudy. Eine Hure wird immer eine
Hure, ſie gerathe unter welche Haͤnde ſie
will; wirds keine Soldatenhure, ſo wirds
eine Pfaffenhure.
Eiſenhardt. Herr Major, es verdrießt
mich, daß Sie immer die Pfaffen mit ins
Spiel mengen, weil Sie mich dadurch
verhindern, Jhnen freymuͤthig zu ant-
worten. Sie koͤnnten denken, es miſche
ſich perſoͤnliche Bitterkeit in meine Reden,
und wenn ich in Feuer gerathe, ſo ſchwoͤ-
re ich Jhnen doch, daß es blos die Sache
iſt, von der wir ſprechen, nicht Jhre
Spoͤttereyen und Anzuͤglichkeiten uͤber mein
Amt. Das kann durch alle dergleichen
witzige Einfaͤlle weder verlieren noch ge-
winnen.
Haudy. Na, ſo reden Sie, reden Sie,
ſchwatzen Sie, dafuͤr ſind wir ja da, wer
verbietet es Jhnen?
B 3Eiſen-


Eiſenhardt. Was Sie vorhin geſagt
haben, war ein Gedanke, der eines Nero
oder Oglei Oglu Seele wuͤrdig geweſen
waͤre, und auch da bey ſeiner erſten Er-
ſcheinung vielleicht Grauſen wuͤrde verur-
ſacht haben. Eine Hure wird immer eine
Hure. Kennen Sie das andere Geſchlecht
ſo genau?
Haudy. Herr, Sie werden es mich
nicht kennen lehren.
Eiſenhardt. Sie kennen es von den
Meiſterſtuͤcken Jhrer Kunſt vielleicht;
aber erlauben Sie mir, Jhnen zu ſagen,
eine Hure wird niemals eine Hure, wenn
ſie nicht dazu gemacht wird. Der Trieb
iſt in allen Menſchen, aber jedes Frauen-
zimmer weis, daß ſie dem Triebe ihre
ganze kuͤnftige Gluͤckſeligkeit zu danken hat,
und wird ſie die aufopfern, wenn man
ſie nicht drum betruͤgt?
Haudy. Red’ ich denn von honetten
Maͤdchen?
Eiſenhardt. Eben die honetten Maͤd-
chen muͤſſen zittern vor Jhren Komoͤdien,
da


da lernen Sie die Kunſt, ſie malhonett
zu machen.
Mary. Wer wird ſo ſchlecht denken.
Haudy. Der Herr hat auch ein ver-
fluchtes Maul uͤber die Officiers. Ele-
ment, wenn mir ein anderer das ſagte.
Meynt der Herr denn, wir hoͤren auf Ho-
nettehommes zu ſeyn, ſobald wir in Dien-
ſte treten.
Eiſenhardt. Jch wuͤnſche Jhnen viel
Gluͤck zu dieſen Geſinnungen. So lang
ich aber noch entretenirte Maͤtreſſen und
ungluͤckliche Buͤrgerstoͤchter ſehen werde,
kann ich meine Meynung nicht zuruͤck-
nehmen.
Haudy. Das verdiente einen Naſen-
ſtuͤber.
Eiſenhardt (ſteht auf.) Herr, ich trag’
einen Degen.
Obriſter. Major, ich bitt euch —
Herr Eiſenhardt hat nicht Unrecht, was
wollt ihr von ihm. Und der erſte, der
ihm zu nahe kommt — ſetzen Sie ſich,
Herr Paſtor, er ſoll Jhnen Genugthuung
geben. (Haudy geht hinaus.) Aber Sie gehen
B 4auch


auch zu weit, Herr Eiſenhardt, mit alle-
dem. Es iſt kein Officier, der nicht wiſſen
ſollte, wos die Ehre von ihm fodert.
Eiſenhardt. Wenn er Zeit genug hat,
dran zu denken. Aber werden ihm nicht
in den neueſten Komoͤdien die groͤbſten
Verbrechen gegen die heiligſten Rechte der
Vaͤter und Familien unter ſo reizenden
Farben vorgeſtellt, den giftigſten Hand-
lungen, ſo der Stachel genommen, daß
ein Boͤſewicht da ſteht, als ob er ganz
neulich vom Himmel gefallen waͤre. Soll-
te das nicht aufmuntern, ſollte das nicht
alles erſticken, was das Gewiſſen aus der
Aeltern Hauſe mitgebracht haben kann.
Einen wachſamen Vater zu betruͤgen, oder
ein unſchuldig Maͤdchen in Laſtern zu un-
terrichten, das ſind die Preisaufgaben,
die dort aufgeloͤſt werden.
Haudy (im Vorhauſe mit andern Officiers: da
die Thuͤr aufgeht) Der verfluchte Schwarz-
rock —
Obriſter. Laßt uns ins Koffeehaus
gehn, Pfarrer, Sie ſind mir die Revange
im Schach ſchuldig — und Adjutant!
wollten


wollten Sie doch den Major Haudy fuͤr
heut bitten, nicht aus ſeiner Stube zu
gehen. Sagen Sie ihm, ich werde ihm
morgen fruͤh ſeinen Degen ſelber wieder-
bringen.
Fuͤnfte Scene
in Lille.
Weſener ſitzt und ſpeiſt zu Nacht mit
ſeiner Frau und aͤlteſten Tochter.
Marie tritt ganz geputzt herein.
Marie (faͤllt ihn um den Hals.) Ach Papa!
Papa!
Weſener (mit vollem Munde.) Was iſts,
was fehlt dir?
Marie. Jch kann’s ihm nicht verhee-
len, ich bin in der Komoͤdie geweſen.
Was das fuͤr Dings iſt.
Weſener (ruͤckt ſeinen Stuhl vom Tiſch weg,
und kehrt das Geſicht ab.)
Marie. Wenn er geſehen haͤtte, was
ich geſehen habe, er wuͤrde wahrhaftig
nicht boͤſe ſeyn, Papa. (Setzt ſich ihm auf den
Schoos.) Lieber Papa, was das fuͤr Dings
B 5alles


alles durch einander iſt, ich werde die Nacht
nicht ſchlafen koͤnnen fuͤr lauter Vergnuͤ-
gen. Der gute Herr Baron!
Weſener. Was, der Baron hat dich
in die Komoͤdie gefuͤhrt?
Marie (etwas furchtſam.) Ja, Papa —
lieber Papa!
Weſener (ſtoͤßt ſie von ſeinem Schoos.) Fort
von mir, du Luder, — willſt die Maͤ-
treſſe vom Baron werden?
Marie (mit dem Geſicht halb abgekehrt, halb
weinend.) Jch war bey der Weyhern —
und da ſtunden wir an der Thuͤr —
(ſtotternd) und da redt’ er uns an.
Weſener. Ja, luͤg nur, luͤg nur dem
Teufel ein Ohr ab — geh mir aus den
Augen, du gettloſe Seele.
Charlotte. Das haͤtt’ ich dem Papa
wollen vorausſagen, daß es ſo gehen wuͤr-
de. Sie haben immer Heimlichkeiten mit
einander gehabt, ſie und der Baron.
Marie (weinend.) Willſt du das Maul
halten.
Char-


Charlotte. Denk doch, vor bir gewiß
nicht; will noch commandiren dazu, und
fuͤhrt ſich ſo auf.
Marie. Nimm dich nur ſelber in Acht
mit deinem jungen Herrn Heidevogel.
Wenn ich mich ſo ſchlecht auffuͤhrte, als
du.
Weſener. Wollt ihr ſchweigen? (zu
Mariel.) Fort in deine Kammer, den Au-
genblick, du ſollſt heut nicht zu Nacht
eſſen — ſchlechte Seele! (Marie geht fort.)
Und ſchweig du auch nur, du wirſt auch
nicht engelrein ſeyn. Meynſt du, kein
Menſch ſiehts, warum der Herr Heyde-
vogel ſo oft ins Haus kommt?
Charlotte. Das iſt alles das Mariel
ſchuld. (weint) Die Gottsvergeßne Alle-
weltshure will honette Maͤdels in Blame
bringen, weil ſie ſo denkt.
Weſener (ſehr laut.) Halts Maul! Ma-
rie hat ein viel zu edles Gemuͤth, als daß
ſie von dir reden ſollte, aber du ſchaluſierſt
auf deine eigene Schweſter; weil du nicht
ſo ſchoͤn biſt als ſie, ſolltſt du zum we-
nigſten beſſer denken. Schaͤm’ dich —
(zur


(zur Magd) Nehmt ab, ich eſſe nichts mehr.
(ſchiebt Teller und Serviette fort, wirft ſich in einen
Lehnſtuhl, und bleibt in tiefen Gedauken ſitzen.)
Sechſte Scene.
Mariens Zimmer.
Sie ſitzt auf ihrem Bette, hat die Zitter-
nadel in der Hand, und ſpiegelt damit,
in den tiefſten Traͤumereyen. Der
Vater tritt herein, ſie faͤhrt auf und
ſucht die Zitternadel zu verbergen.
Marie. Ach Herr Jeſus — —
Weſener. Na, ſo mach’ ſie doch das
Kind nicht. (geht einigemal auf und ab, dann ſetzt
er ſich zu ihr) Hoͤr, Mariel! du weißt, ich
bin dir gut, ſey du nur recht aufrichtig
gegen mich, es wird dein Schade nicht
ſeyn. Sag mir, hat dir der Baron was
von der Liebe vorgeſagt?
Marie (ſehr geheimnißvoll.) Papa! —
er iſt verliebt in mich, das iſt wahr.
Sieht er einmal, dieſe Zitternadel hat er
mir auch geſchickt.
Weſener.


Weſener. Was tauſend Hagelwetter —
Potz Mord noch einmal, (nimmt ihr die Zit-
teruadel weg) hab’ ich dir nicht verboten —
Marie. Aber, Papa, ich kann doch ſo
grob nicht ſeyn, und es ihm abſchlagen.
Jch ſag’ ihm, er hat gethan, wie wuͤtend,
als ichs nicht annehmen wollte, (laͤuft nach
dem Schrank) hier ſind auch Verſe, die er
auf mich gemacht hat. (reicht ihm ein Papier.)
Weſener (lieſt laut.)
Du hoͤchſter Gegenſtand von meinen reinen
Trieben.
Jch bet dich an, ich will dich ewig lieben.
Weil die Verſicherung von meiner Lieb
und Treu,
Du allerſchoͤnſtes Licht, mit jedem Morgen
neu.
Du allerſchoͤnſtes Licht, ha, ha, ha.
Marie. Wart er, ich will ihm noch
was weiſen, er hat mir auch ein Herzchen
geſchenkt mit kleinen Steinen beſetzt in
einem Ring. (wieder zum Schrank. Der Vater
beſieht es gleichguͤltig.)
Weſener (lieſt noch einmal.) Du hoͤchſter
Gegenſtand von meinen reinen Trieben.
(ſteckt die Verſe in die Taſche.) Er denkt doch
honett,


honett, ſeh ich. Hoͤr aber, Mariel, was
ich dir ſage, du mußt kein Praͤſent mehr
von ihm annehmen. Das gefaͤllt mir
nicht, daß er dir ſo viele Praͤſente macht.
Marie. Das iſt ſein gutes Herz,
Papa.
Weſener. Und die Zitternadel gieb mir
her, die will ich ihm zuruͤckgeben. Laß
mich nur machen, ich weis ſchon, was zu
deinem Gluͤck dient, ich hab’ laͤnger in der
Welt gelebt, als du, mein’ Tochter, und
du kannſt nur immer allesfort mit ihm in
die Komoͤdie gehn, nur nimm jedesmal
die Madam Weyher mit, und laß dir nur
immer nichts davon merken, als ob ich
davon wuͤßte, ſondern ſag’ nur, daß ers
recht geheim haͤlt, und daß ich ſehr boͤſe
werden wuͤrde, wenn ichs erfuͤhre. Nur
keine Praͤſente von ihm angenommen,
Maͤdel, um Gotteswillen!
Marie. Jch weis wohl, daß der Papa
mir nicht uͤbel rathen wird. (kuͤßt ihm die
Hand.) Er ſoll ſehn, daß ich ſeinem Rath
in allen Stuͤcken folgen werde. Und ich
werde


werde ihm alles wieder erzaͤhlen, darauf
kann er ſich verlaſſen.
Weſener. Na, ſo denn. (kuͤßt ſie.)
Kannſt noch einmal gnaͤdige Frau wer-
den, naͤrriſches Kind. Man kann nicht
wiſſen, was einem manchmal fuͤr ein
Gluͤck aufgehoben iſt.
Marie. Aber, Papa, (etwas leiſe) was
wird der arme Stolzius ſagen?
Weſener. Du mußt darum den Stol-
zius nicht ſo gleich abſchrecken, hoͤr ein-
mal. — Nu, ich will dir ſchon ſagen,
wie du den Brief an ihn einzurichten
haſt. Unterdeſſen ſchlaf ſie geſund, Meer-
katze.
Marie (kuͤßt ihm die Hand.) Gute Nacht,
Pappuſchka! — (Da er fort iſt, thut ſie einen
tiefen Seufzer, und tritt aus Fenſter, indem ſie ſich
aufſchuuͤrt) Das Herz iſt mir ſo ſchwer.
Jch glaube, es wird gewittern die Nacht.
Wenn es einſchluͤge — (ſieht in die Hoͤhe,
die Haͤnde uͤber ihre offene Bruſt ſchlagend.) Gott!
was hab ich denn Boͤſes gethan? — —
Stolzius — ich lieb’ dich ja noch —
aber wenn ich nun mein Gluͤck beſſer ma-
chen


chen kann — und Papa ſelber mir den
Rath giebt, (zieht die Gardine vor) trifft
michs, ſo trifft michs, ich ſterb’ nicht an-
ders als gerne. (loͤſcht ihr Licht aus.)

Zweyter Akt.
Erſte Scene
in Armentieres.
Haudy und Stolzius ſpatzieren an der
Lys.
Haudy.
Er muß ſich dadurch nicht gleich ins
Bockshorn jagen laſſen, guter Freund!
ich kenne den Desportes, er iſt ein Spitz-
bube, der nichts ſucht, als ſich zu amuͤ-
ſiren, er wird ihm darum ſeine Braut
nicht gleich abſpenſtig machen wollen.
Stolzius. Aber das Gerede, Herr Ma-
jor! Stadt und Land iſt voll davon. Jch
koͤnnte mich den Augenblick ins Waſſer
ſtuͤrzen, wenn ich dem Ding nachdenke.
Haudy


Haudy (faßt ihn unterm Arm.) Er muß ſich
das nicht ſo zu Herzen gehn laſſen, zum
Teufel! Man muß viel uͤber ſich reden
laſſen in der Welt. Jch bin ſein beſter
Freund, das kann er verſichert ſeyn, und
ich wuͤrd’ es ihm gewiß ſagen, wenn Ge-
fahr dabey waͤre. Aber es iſt nichts, er
bild’t ſich das nur ſo ein, mach’ er nur,
daß die Hochzeit noch dieſen Winter ſeyn
kann, ſo lange wir noch hier in Garniſon
liegen, und macht ihm der Desportes
alsdenn die geringſte Unruhe, ſo bin ich
ſein Mann, es ſoll Blut koſten, das ver-
ſichere ich ihn. Unterdeſſen kehr’ er ſich
ans Gerede nicht, er weis wohl, die
Jungfern, die am bravſten ſind, von de-
nen wird das meiſte dumme Zeug raͤſon-
nirt, das iſt ganz natuͤrlich, daß ſich die
jungen Fats zu raͤchen ſuchen, die nicht
haben ankommen koͤnnen.
Zweyte Scene.
Das Caffeehaus.
Eiſenhardt und Pirzel im Vordergrun-
de, auf einem Sopha und trinken Caffee.
CJm


Jm Hintergrunde eine Gruppe Officiers
ſchwatzend und lachend.
Eiſenhardt (zu Pirzel.) Es iſt laͤcher-
lich, wie die Leute alle um den armen
Stolzius herſchwaͤrmen, wie Fliegen um
einen Honigkuchen. Der zupft ihn da,
der ſtoͤßt ihn hier, der geht mit ihm ſpa-
tzieren, der nimmt ihn mit ins Cabriolet,
der ſpielt Billard mit ihm, wie Jagdhun-
de die Witterung haben. Und wie au-
genſcheinlich ſein Tuchhandel zugenommen
hat, ſeitdem man weis, daß er die ſchoͤne
Jungfer heurathen wird, die neulich hier
durchgegangen.
Pirzel (faßt ihn an die Hand mit viel Energie.)
Woher kommts, Herr Pfarrer? daß die
Leute nicht denken. (Steht auf in einer ſehr
mahleriſchen Stellung, halb nach der Gruppe zugekehrt)
Es iſt ein vollkommenſtes Weſen. Dieſes
vollkommenſte Weſen kann ich entweder
beleidigen, oder nicht beleidigen.
Einer aus der Geſellſchaft (kehrt ſich um.)
Nun faͤngt er ſchon wieder an?
Pirzel (ſehr eifrig.) Kann ich es beleidi-
gen, (kehrt ſich ganz gegen die Geſellſchaft) ſo
wuͤrde


wuͤrde es aufhoͤren, das Vollkommenſte
zu ſeyn.
Ein andrer aus der Geſellſchaft. Ja,
ja, Pirzel, du haſt Recht, du haſt ganz
Recht.
Pirzel (kehrt ſich geſchwind zum Feldprediger.)
Kann ich es nicht beleidigen — (faßt ihn
an die Hand, und bleibt ſtockſtill in tiefen Gedanken.)
Zwey, drey aus dem Haufen. Pirzel,
zum Teufel! redſt du mit uns?
Pirzel (kehrt ſich ſehr ernſthaft zu ihnen.) Mei-
ne liebe Kameraden, ihr ſeyd verehrungs-
wuͤrdige Geſchoͤpfe Gottes, alſo kann ich
euch nicht anders als reſpektiren und
hochachten, ich bin auch ein Geſchoͤpf
Gottes, alſo muͤßt ihr mich gleichfalls in
Ehren halten.
Einer. Das wollten wir dir auch ra-
then.
Pirzel (kehrt ſich wieder zum Pfarrer.) Nun —
Eiſenhardt. Herr Hauptman, ich bin
in allen Stuͤcken Jhrer Meynung. Nur
war die Frage, wie es den Leuten in den
Kopf gebracht werden koͤnnte, vom armen
Stolzius abzulaſſen, und nicht Eiferſucht
C 2und


und Argwohn in zwey Herzen zu werfen,
die vielleicht auf ewig einander gluͤcklich
gemacht haben wuͤrden.
Pirzel (der ſich mittlerweile geſetzt hatte, ſteht
wieder ſehr haſtig auf.) Wie ich Jhnen die Eh-
re und das Vergnuͤgen hatte zu ſagen,
Herr Pfarrer! das macht, weil die Leute
nicht denken. Denken, denken, was der
Menſch iſt, das iſt ja meine Rede. (faßt
ihn an die Hand) Sehen Sie, das iſt Jhre
Hand, aber was iſt das, Haut, Knochen,
Erde, (klopft ihm auf den Puls.) da, da ſteckt
es, das iſt nur die Scheide, da ſteckt der
Degen drein, im Blut, im Blut —
(ſieht ſich ploͤtzlich herum, weil Laͤrm wird.)
(Haudy tritt herein mit großem
Geſchrey.)
Haudy. Leute, nun hab’ ich ihn, es
iſt der froͤmmſte Herrgott von der Welt.
(bruͤllt entſetzlich) Madam Roux! gleich laſſen
Sie Glaͤſer ſchwenken, und machen uns
guten Punſch zurecht. Er wird gleich
hier ſeyn, ich bitte euch, geht mir artig
mit dem Menſchen um.
Eiſen-


Eiſenhardt (buͤckt ſich vor.) Wer, Herr
Major, wenns erlaubt iſt —
Haudy (ohne ihn anzuſehen.) Nichts, ein
guter Freund von mir.
(Die ganze Geſellſchaft draͤngt ſich um Haudy.)
Einer. Haſt du ihn ausgefragt, wird
die Hochzeit bald ſeyn?
Haudy. Leute, ihr muͤßt mich ſchaffen
laſſen, ſonſt verderbt ihr mir den ganzen
Handel. Er hat ein Zutrauen zu mir,
ſag’ ich euch, wie zum Propheten Daniel,
und wenn einer von euch ſich darein
mengt, ſo iſt alles verſchiſſen. Er iſt
ohnedem eiferſuͤchtig genug, das arme
Herz; der Desportes macht ihm grauſam
zu ſchaffen, und ich hab’ ihn mit genauer
Noth gehalten, daß er nicht ins Waſſer
ſprang. Mein Pfiff iſt, ihm Zutrauen
zu ſeinem Weibe beyzubringen, er muß
ſie wohl kennen, daß ſie keine von den
ſturmfeſten iſt. Das ſey euch alſo zur
Nachricht, daß ihr mir den Menſchen nicht
verderbt.
C 3Ramm-


Rammler. Was willſt du doch reden,
ich kenn ihn beſſer als du, er hat eine fei-
ne Naſe, das glaub’ du mir nur.
Haudy. Und du eine noch feinere,
merk’ ich.
Rammler. Du meynſt, das ſey das
Mittel, ſich bey ihm einzuſchmeicheln,
wenn man ihm Gutes von ſeiner Braut
ſagt. Du irrſt dich, ich kenn’ ihn beſſer,
grad das Gegentheil. Er ſtellt ſich, als
ob er dirs glaubte, und ſchreibt es ſich
hinter die Ohren. Aber wenn man ihm
ſeine Frau verdaͤchtig macht, ſo glaubt
er, daß wirs aufrichtig mit ihm mey-
nen —
Haudy. Mit deiner erhabenen Politik,
Rothnaſe! Willſt du dem Kerl den Kopf
toll machen, meynſt du, er hat nicht Gril-
len genug drinn. Und wenn er ſie ſitzen
laͤßt, oder ſich aufhaͤngt — ſo haſt du’s
darnach. Nicht wahr, Herr Pfarrer, ei-
nes Menſchen Leben iſt doch kein Pfiffer-
ling?
Eiſenhardt. Jch menge mich in Jhren
Kriegsrath nicht.
Haudy.


Haudy. Sie muͤſſen mir aber doch
Recht geben?
Pirzel. Meine werthen Bruͤder und
Kameraden, thut niemand Unrecht. Ei-
nes Menſchen Leben iſt ein Gut, das er
ſich nicht ſelber gegeben hat. Nun aber
hat niemand ein Recht auf ein Gut, das
ihm von einem andern iſt gegeben worden.
Unſer Leben iſt ein ſolches Gut —
Haudy (faßt ihn an die Hand.) Ja, Pirzel,
du biſt der bravſte Mann, den ich kenne,
(ſetzt ſich zwiſchen ihu und den Pfarrer) aber der
Jeſuit (den Pfarr umarmend) der gern ſelber
moͤchte Hahn im Korbe ſeyn.
Rammler (ſetzt ſich auf die andere Seite zum
Pfarrer, und ziſchelt ihm in die Ohren.) Herr
Pfarrer, Sie ſollen nur ſehen, was ich
dem Haudy fuͤr einen Streich ſpielen
werde.
(Stolzius tritt herein. Haudy ſpringt
auf.)
Haudy. Ach, mein Beſter! kommen
Sie, ich habe ein gut Glas Punſch fuͤr
uns beſtellen laſſen, der Wind hat uns
C 4vorhin


vorhin ſo durchgeweht (fuͤhrt ihn an einen
Tiſch.)
Stolzius (den Hut abziehend zu den uͤbrigen.)
Meine Herren, Sie werden mir vergeben,
daß ich ſo dreiſt bin, auf Jhr Kaffeehaus
zu kommen, es iſt auf Befehl des Herrn
Major geſchehen.
(Alle ziehen die Huͤte ab, ſehr hoͤflich, und ſchneiden
Komplimenten. Rammler ſteht auf, und geht naͤher.)
Rammler. O gehorſamer Diener, es
iſt uns eine beſondere Ehre.
Stolzius (ruͤckt noch eiumal den Hut, etwas
kaltſinnig, und ſetzt ſich zu Handy.) Es geht ein
ſo ſcharfer Wind draußen, ich meye, wir
werden Schnee bekommen.
Haudy (eine Pfeiffe ſtopfend.) Jch glaub’
es auch. — Sie rauchen doch, Herr
Stolzius?
Stolzius. Ein wenig.
Rammler. Jch weis nicht, wo denn
unſer Punſch bleibt, Haudy, (ſteht auf)
was die verdammte Roux ſo lange
macht.
Haudy. Bekuͤmmere dich um deine Sa-
chen. (bruͤllt mit einer erſchrecklichen Stimme) Ma-
dam


dam Roux! Licht her — und unſer
Punſch, wo bleibt er?
Stolzius. O mein Herr Major, als
ich Jhnen Ungelegenheit machen ſollte,
wuͤrd’ es mir ſehr von Herzen leid
thun.
Haudy. Ganz und gar nicht, lieber
Freund, (praͤſentirt ihm die Pfeiffe) die Lys-
luft kann doch wahrhaftig der Geſundheit
nicht gar zu zutraͤglich ſeyn.
Rammler (ſetzt ſich zu ihnen an den Tiſch.)
Haben Sie neulich Nachrichten aus Lille
gehabt. Wie befindet ſich Jhre Jungfer
Braut. (Haudy macht ihm ein Paar fuͤrchterliche
Augen, er bleibt laͤchelnd ſitzen.)
Stolzius (verlegen.) Zu Jhren Dienſten,
mein Herr — aber ich bitte gehorſamſt
um Verzeihung, ich weis noch von keiner
Braut, ich habe keine.
Rammler. Die Jungfer Weſener aus
Lille, iſt ſie nicht Jhre Braut? Der Des-
portes hat es mir doch geſchrieben, daß
ſie verlobt waͤren.
Stolzius. Der Herr Desportes muͤß-
te es denn beſſer wiſſen, als ich.
C 5Haudy


Haudy (rauchend.) Der Nammler ſchwatzt
immer in die Welt hinein, ohne zu wiſſen,
was er redt und was er will.
Einer aus dem Haufen. Jch verſichere
Jhnen, Herr Stolzius, Desportes iſt ein
ehrlicher Mann.
Stolzius. Daran habe ich ja gar nicht
gezweifelt.
Haudy. Jhr Leute wißt viel vom Des-
portes. Wenn ihn ein Menſch kennen
kann, ſo muß ich es doch wohl ſeyn, er
iſt mir von ſeiner Mutter rekommandirt
worden, als er ans Regiment kam, und
hat nichts gethan, ohne mich zu Rath zu
ziehen. Aber ich verſichere Jhnen, Herr
Stolzius, daß Desportes ein Menſch iſt,
der Sentiment und Religion hat.
Rammler. Und wir ſind Schulkame-
raden mit einander geweſen. Keinen bloͤ-
dern Menſchen mit dem Frauenzimmer
habe ich noch in meinem Leben geſehen.
Haudy. Das iſt wahr, darinn hat er
Recht. Er iſt nicht im Stande, ein
Wort hervorzubringen, ſobald ihn ein
Frauenzimmer freundlich anſieht.
Ramm-


Rammler (mit einer pedantiſchplumpen Ver-
ſtellung.) Jch glaube in der That — wo
mir recht iſt — ja es iſt wahr, er kor-
reſpondirt noch mit ihr, ich habe den Tag
ſeiner Abreiſe einen Brief geleſen, den er
an eine Mademoiſelle in Bruͤſſel ſchrieb,
in die er ganz zum Erſtaunen verliebt war.
Er wird ſie wohl nun bald heurathen,
denke ich.
Einer aus der Geſellſchaft. Jch kann
nur nicht begreifen, was er ſo lang in
Lille macht.
Haudy. Wetter Element, wo bleibt
unſer Punſch denn — Madam Roux!!!
Rammler. Jn Lille? O das kann euch
niemand erklaͤren, als ich. Denn ich
weis um alle ſeine Geheimniſſe. Aber es
laͤßt ſich nicht oͤffentlich ſagen.
Haudy (verdruͤßlich.) So ſag’ heraus,
Narre! was haͤltſt du hinter dem
Berge.
Rammler (laͤchelnd.) Jch kann euch nur
ſo viel ſagen, daß er eine Perſon dort er-
wartet, mit der er in der Stille fortrei-
ſen will.
Stolzius


Stolzius (ſteht auf und legt die Pfeiffe weg.)
Meine Herren, ich habe die Ehre mich
Jhnen zu empfehlen.
Haudy (erſchrocken.) Was iſt — wo-
hin liebſter Freund — wir werden den
Augenblick bekommen.
Stolzius. Sie nehmen mirs nicht
uͤbel — mir iſt den Moment etwas zu-
geſtoßen.
Haudy. Was denn? — Der Punſch
wird Jhnen gut thun, ich verſichere Sie.
Stolzius. Daß ich mich nicht wohl
befinde, lieber Herr Major. Sie wer-
den mir verzeihen — erlauben Sie —
aber ich kann keinen Augenblick laͤnger
hier bleiben, oder ich falle um —
Haudy. Das iſt die Rheinluft — oder
war der Tabak zu ſtark?
Stolzius. Leben Sie wohl. (geht wan-
kend ab.)
Haudy. Da haben wirs. Mit euch
verfluchten Arſchgeſichtern!
Rammler. Ha, ha, ha, ha — (beſinnt
ſich eine Weile, herumgehend) Jhr dummen Teu-
fels, ſeht ihr denn nicht, daß ich das
alles


alles mit Fleiß angeſtellt habe — Herr
Pfarrer, hab’ ichs Jhnen nicht geſagt?
Eiſenhardt. Laſſen Sie mich aus dem
Spiel, ich bitte Sie.
Haudy. Du biſt eine politiſche Gans,
ich werde dir das Genick umdrehen.
Rammler. Und ich brech’ dir Arm und
Bein entzwey, und werf’ ſie zum Fenſter
hinaus. (ſpatziert thraſoniſch umher) Jhr kennt
meine Finten noch nicht.
Haudy. Ja du ſteckſt voll Finten, wie
ein alter Pelz voll Laͤuſe. Du biſt ein
Kerl zum Speyen mit deiner Politik.
Rammler. Und ich parire, daß ich dich
und all euch Leute hier beym Stolzius in
Sack ſtecke, wenn ichs darauf anſetze.
Haudy. Hoͤr, Rammler! es iſt nur
Schade, daß du ein bisgen zu viel Ver-
ſtand bekommen haſt, denn er macht ſich
ſelber zu nicht, es geht dir, wie einer all-
zuvollen Bouteille, die man umkehrt, und
doch kein Tropfen herauslaͤuft, weil einer
dem andern im Wege ſteht. Geh, geh,
wenn ich eine Frau habe, geb’ ich dir die
Erlaub-


Erlaubniß, bey ihr zu ſchlafen, wenn du
ſie dahin bringen kannſt.
Rammler (ſehr ſchnell auf und abgehend.)
Jhr ſollt nur ſehen, was ich aus dem
Stolzius noch machen will. (ab.)
Haudy. Der Kerl macht einem das
Gallenfieber mit ſeiner Dummheit. Er
kann nichts als andern Leuten das Con-
cept verderben.
Einer. Das iſt wahr, er miſcht ſich in
alles.
Mary. Er hat den Kopf immer voll
Jntriguen und Raͤnken, und meynt, an-
dere Leute koͤnnen eben ſo wenig darohne
leben, als er. Letzt ſagt’ ich dem Reitz
ins Ohr, er moͤcht’ mir doch auf Morgen
ſeine Sporen leihen, iſt er mir nicht den
ganzen Tag nachgegangen, und hat mich
um Gotteswillen gebeten, ich moͤcht’ ihm
ſagen, was wir vorhaͤtten. Jch glaub’,
es iſt ein Staatsmann an ihm verdorben.
Ein andrer. Neulich ſtellt ich mich an
ein Haus, einen Brief im Schatten zu
leſen, er meynte gleich, es waͤr’ ein Lie-
besbrief, der mir aus dem Hauſe waͤr’
herab-


herabgeworfen worden, und iſt die ganze
Nacht bis um zwoͤlf Uhr um das Haus
herum geſchlichen. Jch dachte, ich ſollte
aufberſten fuͤr Lachen, es wohnt ein alter
Jude von ſechzig Jahren in dem Hauſe,
und er hatte uͤberall an die Straße Schild-
wachten ausgeſtellt, die mir auflauren
ſollten, und ihm ein Zeichen geben, wenn
ich hereingienge. Jch habe einem von
den Kerls mit drey Livres das ganze Ge-
heimniß abgekauft; ich dacht’, ich ſollte
raſend werden.
Alle. Ha, ha, ha, und er meynt, es
ſey ein huͤbſch Maͤdchen drinn.
Mary. Hoͤrt einmal, wollt ihr einen
Spas haben, der aͤcht iſt, ſo wollen wir
den Juden avertiren, es ſey einer da, der
Abſichten auf ſein Geld habe.
Haudy. Recht, recht, daß euch die
ſchwere Noth, wollen wir gleich zu ihm
gehen. Das ſoll uns eine Komoͤdie ge-
ben, die ihres gleichen nicht hat. Und
du, Mary, bring ihn nur immer mehr
auf die Gedanken, daß da die ſchoͤnſte
Frau in ganz Armentieres wohnt, und
daß


daß Gilbert dir anvertraut hat, er werde
dieſe Nacht zu ihr gehn.
Dritte Scene
in Lille.
Marie weinend auf einem Lehnſtuhl, ei-
nen Brief in der Hand. Desportes
tritt herein.
Desportes. Was fehlt Jhnen, mein
goldnes Mariel, was haben Sie?
Marie (will den Brief in die Taſche ſtecken.)
Ach —
Desportes. Ums Himmels willen,
was iſt das fuͤr ein Brief, der Jhnen
Thraͤnen verurſachen kann?
Marie (etwas leiſer.) Sehen Sie nur,
was mir der Menſch, der Stolzius, ſchreibt,
recht als ob er ein Recht haͤtte, mich aus-
zuſchelten. (weint wieder.)
Desportes (lieſt ſtille.) Das iſt ein im-
pertinenter Eſel. Aber ſagen Sie mir,
warum wechſeln Sie Briefe mit ſolch ei-
nem Hundejungen?
Marie


Marie (trocknet ſich die Augen.) Jch will Jh-
nen nur ſagen, Herr Baron, es iſt, weil
er angehalten hat um mich, und ich ihm
ſchon ſo gut als halb verſprochen bin.
Desportes. Er um Sie angehalten?
Wie darf ſich der Eſel das unterſtehen?
Warten Sie, ich will ihm den Brief beant-
worten.
Marie. Ja, mein lieber Herr Baron!
Und Sie koͤnnen nicht glauben, was ich
mit meinem Vater auszuſtehen habe, er
liegt mir immer in den Ohren, ich ſoll mir
mein Gluͤck nicht verderben.
Desportes. Jhr Gluͤck — mit ſolch
einem Luͤmmel. Was denken Sie doch,
liebſtes Mariel, und was denkt Jhr Va-
ter? ich kenne ja des Menſchen ſeine Um-
ſtaͤnde. Und kurz und gut, Sie ſind fuͤr
keinen Buͤrger gemacht.
Marie. Nein, Herr Baron, davon
wird nichts, das ſind nur leere Hoffnun-
gen, mit denen Sie mich hintergehen.
Jhre Familie wird das nimmermehr zu-
geben.
DDespor-


Desportes. Das iſt meine Sorge.
Haben Sie Feder und Dinte, ich will dem
Lumpenhund ſeinen Brief beantworten,
warten Sie einmal.
Marie. Nein, ich will ſelber ſchreiben.
(ſetzt ſich an den Tiſch, und macht das Schreibzeug
zurecht, er ſtellt ſich ihr hinter die Schulter.)
Desportes. So will ich Jhnen dik-
tiren.
Marie. Das ſollen Sie auch nicht.
(ſchreibt.)
Desportes (lieſt ihr uͤber die Schulter.)
Monſieur — Flegel ſetzen Sie dazu.
(tuukt eine Feder ein und will dazu ſchreiben.)
Marie (beyde Arme uͤber den Brief ausbreitend.)
Herr Baron — (Sie fangen an zu ſcheckern, ſo
bald ſie den Arm ruͤckt, macht er Miene zu ſchreiben,
nach vielem Lachen giebt ſie ihm mit der naſſen Feder
eine große Schmarre uͤbers Geſicht. Er laͤuft zum
Spiegel, ſich abzuwiſchen, ſie ſchreibt fort.)
Desportes. Jch belaure Sie doch.
(Er kommt naͤher, ſie droht ihm mit der Feder, endlich
ſteckt ſie das Blatt in die Taſche, er will ſie daran ver-
hindern, ſie ringen zuſammen, Marie kuͤtzelt ihn, er
macht ein erbaͤrmliches Geſchrey, bis er endlich halb
athemlos auf den Lehnſtuhl faͤllt.)
Weſener


Weſener (tritt herein.) Na, was giebts —
die Leute von der Straße werden bald
herein kommen.
Marie (erholt ſich.) Papa, denkt doch,
was der grobe Flegel, der Stolzius, mir
fuͤr einen Brief ſchreibt, er nennt mich
Ungetreue! denk doch, als ob ich die
Saͤue mit ihm gehuͤtet haͤtte; aber ich will
ihm antworten darauf, das er ſich nicht
vermuthen ſoll, der Grobian.
Weſener. Zeig mir her den Brief —
ey ſieh doch die Jungfer Zipferſaat — ich
will ihn unten im Laden leſen. (ab)
(Jungfer Zipferſaat tritr herein.)
Marie (hier und da launigt herumknickſend.)
Jungfer Zipferſaat, hier hab’ ich die Eh-
re, dir einen Baron zu praͤſentiren, der
ſterblich verliebt in dich iſt. Hier, Herr
Baron, iſt die Jungfer, von der wir ſo
viel geſprochen haben, und in die Sie ſich
neulich in der Komoͤdie ſo ſterblich ver-
ſchameriert haben.
Jungfer Zipferſaat (beſchaͤmt.) Jch weis
nicht, wie du biſt, Mariel.
D 2Marie


Marie (einen tiefen Knicks.) Jetzt koͤnnen
Sie Jhre Liebesdeklaration machen, (laͤuft
ab, die Kammerthuͤr hinter ſich zuſchlagend. Jungfer
Zipferſaat ganz verlegen tritt ans Fenſter. Desportes,
der ſie veraͤchtlich angeſehen, paßt auf Marien, die
von Zeit zu Zeit die Kammerthuͤr ein wenig eroͤffnet.
Endlich ſteckt ſie den Kopf herans: hoͤhniſch) Na,
ſeyd ihr bald fertig?
(Desporees ſucht ſich zwiſchen die Thuͤr einzu-
klemmen, Marie ſticht ihn mit einer großen Steck-
nadel fort, er ſchreyt und laͤuft plotzlich heraus, um
durch eine andere Thuͤr in jenes Zimmer zu kommen.
Jungfer Zipferſaat geht ganz verdruͤßlich fort, der-
weil das Geſchrey und Gejauchz im Nebenzimmer
fortwaͤhrt.
Weſeners alte Mutter kriecht durch die Stube,
die Brille auf der Naſe, ſetzt ſich in eine Ecke des
Fenfters, und ſtrickt und fingt, oder kraͤchzt vielmehr
mit ihrer alten rauhen Stimme:)
Ein Maͤdele jung ein Wuͤrfel iſt,
Wohl auf den Tiſch gelegen:
Das kleine Roͤſel aus Hennegau
Wird bald zu Gottes Tiſch gehen.
(zaͤhlt die Maſchen ab.)
Was laͤchelſt ſo froh mein liebes Kind,
Dein Kreuz wird dir’n ſchon kommen.
Wenns heißt, das Roͤſel aus Hennegau
Hab nun einen Mann genommen.
O Kind-


O Kindlein mein, wie thuts mir ſo weh,
Wie dir dein Aeugelein lachen,
Und wenn ich die tauſend Thranelein ſeh,
Die werden dein Baͤckelein waſchen.
(Jndeſſen dauert das Geſchecker im Nebenzimmer
fort. Die alte Frau geht hinein, ſie zu berufen.)

Dritter Akt.
Erſte Scene
in Armentieres.
Des Juden Haus.
Rammler mit einigen verkleideten Leu-
ten, die er ſtellt. (zum letzten.)
Wenn jemand hineingeht, ſo huſte —
ich will mich unter die Treppe verſtecken,
daß ich ihm gleich nachſchleichen kann.
(verkriecht ſich unter die Treppe.)
Aaron (ſieht aus dem Fenſter.) Gad, was
ein gewaltiger Camplat iſt das unter mei-
nem eignen Hauſe.
D 3Mary


Mary (im Rocklor eingewickelt kommt die Gaſſe
heran, bleibt unter des Juden Fenſter ſtehen, und laͤßt
ein ſubtiles Pfeifchen hoͤren.)
Aaron (leiſe herab.) Seyn Sie’s, gnaͤ-
diger Herr? (jener winkt.) Jch werde ſo
glach aufmachen.
Mary (geht die Treppe hinauf. Einer huſtet
leiſe. Rammler ſchleicht ihm auf den Zaͤhen nach, oh-
ne daß der ſich umſieht. Der Jude macht die Thuͤre
auf, beyde gehen hinein.)
Der Schauplatz verwandelt ſich in das Zimmer des
Juden. Es iſt ſtockdunkel. Mary und Aaron fluͤ-
ſtern ſich in die Ohren. Rammler ſchleicht immer
von weitem herum, weicht aber gleich zuruͤck, ſobald
jene eine Bewegung machen.
Mary. Er iſt hier drinne.
Aaron. O wai mer!
Mary. Still nur, er ſoll euch kein Lei-
des thun, laßt mit euch machen, was er
will, und wenn er euch auch knebelte, in
einer Minute bin ich wieder bey euch mit
der Wache, es ſoll ihm uͤbel genug bekom-
men. Legt euch nur zu Bette.
Aaron. Wenn er mich aber ams Leben
bringt, he?
Mary. Seyd nur ohne Sorgen, ich
bin im Augenblick wieder da. Er kann
ſonſt


ſonſt nicht uͤberfuͤhrt werden. Die Wa-
che ſteht hier unten ſchon parat, ich will
ſie nur hereinrufen. Legt euch —
(geht hinaus. Der Jude legt ſich zu Bette. Ramm-
ler ſchleicht naͤher hinan.)
Aaron (klappt mit den Zaͤhnen.) Adonai!
Adonai!
Rammler (vor ſich.) Jch glaube gar,
es iſt eine Juͤdinn. (laut, indem er Marys
Stimme nachzuahmen ſucht) Ach, mein Schaͤtz-
gen, wie kalt iſt es draußen.
Aaron (immer leiſer.) Adonai!
Rammler. Du kennſt mich doch, ich
bin dein Mann nicht, ich bin Mary.
(zieht ſich Stiefel und Rock aus) Jch glaube,
wir werden noch Schnee bekommen, ſo
kalt iſt es.
Mary mit einem großen Gefolge Officieren mit
Laternen ſtuͤrzen herein, und ſchlagen ein abſcheulich
Gelaͤchter auf. Der Jude richtet ſich erſchrocken auf.
Haudy. Biſt du toll geworden, Ramm-
ler, willſt du mit dem Juden Unzucht
treiben?
Rammler (ſteht wie verſteinert da. Endlich
zieht er ſeinen Degen.) Jch will euch in Kreuz
Millionen Stuͤcken zerhauen alle mitein-
D 4ander.


ander. (laͤuft verwirrt heraus. Die andern lachen
nur noch raſender.)
Aaron. Jch bin waͤs Gad halb todt
geweſen. (ſteht auf. Die andern laufen alle Ramm-
lern nach, der Jude folgt ihnen.)
Zweyte Scene.
Stolzius Wohnung.
Er ſitzt mit verbundenem Kopf an einem
Tiſch, auf dem eine Lampe brennt, ei-
nen Brief in der Hand, ſeine Mutter
neben ihm.
Mutter (die auf einmal ſich ereifert.) Willſt
du denn nicht ſchlafen gehen, du gottloſer
Menſch! So red’ doch, ſo ſag’, was dir
fehlt, das Luder iſt deiner nicht werth
geweſen. Was graͤmſt du dich, was
wimmerſt du um eine ſolche — Solda-
tenhure.
Stolzius (mit dem aͤußerſten Unwillen vom
Tiſch ſich aufrichtend.) Mutter —
Mutter. Was iſt ſie denn anders —
du — und du auch, daß du dich an ſol-
che Menſcher haͤngſt.
Stolzius


Stolzius (faßt ihr beyde Haͤnde.) Liebe Mut-
ter, ſchimpft nicht auf ſie, ſie iſt unſchul-
dig, der Officier hat ihr den Kopf ver-
ruͤckt. Seht einmal, wie ſie mir ſonſt ge-
ſchrieben hat. Jch muß den Verſtand
verlieren daruͤber. Solch ein gutes
Herz!
Mutter (ſteht auf und ſtampft mit dem Fuß.)
Solch ein Luder — Gleich zu Bett mit
dir, ich befehl’ es dir. Was ſoll daraus
werden, was ſoll da herauskommen. Jch
will dir weiſen, junger Herr, daß ich dei-
ne Mutter bin.
Stolzius (an ſeine Bruſt ſchlagend.) Ma-
riel — nein, ſie iſt es nicht mehr, ſie iſt
nicht dieſelbige mehr — (ſpringt auf) Laßt
mich —
Mutter (weint.) Wohin, du Gottsver-
geſſener?
Stolzius. Jch will dem Teufel, der
ſie verkehrt hat — (faͤllt kraftlos auf die Bank,
beyde Haͤnde in die Hoͤhe.) Oh du ſollſt mirs
bezahlen, du ſollſt mirs bezahlen. (kalt)
Ein Tag iſt wie der andere, was nicht
heut kommt, kommt Morgen, und was
D 5langſam


langſam kommt, kommt gut. Wie heißt’s
in dem Liede, Mutter, wenn ein Voͤgelein
von einem Berge alle Jahr ein Koͤrnlein
wegtruͤge, endlich wuͤrde es ihm doch ge-
lingen.
Mutter. Jch glaube, du phantaſierſt
ſchon, (greift ihm an den Puls) leg’ dich zu
Bett, Carl, ich bitte dich um Gottes-
willen. Jch will dich warm zudecken,
was wird da herauskommen, du großer
Gott, das iſt ein hitziges Fieber — um
ſolch eine Metze —
Stolzius. Endlich — endlich — —
alle Tage ein Sandkorn, ein Jahr hat
zehn zwanzig dreyßig hundert (die Mutter
will ihn fortlciten) Laßt mich, Mutter, ich
bin geſund.
Mutter. Komm’ nur, komm’, (ihu mit
Gewalt fortſchleppeud) Narre! — Jch werd’
dich nicht loslaſſen, das glaub’ mir nur.
(ab.)
Dritte


Dritte Scene
in Lille.
Jungfer Zipferſaat. Eine Magd aus
Weſeners Hauſe.
Jungfer Zipferſaat. Sie iſt zu Hauſe,
aber ſie laͤßt ſich nicht ſprechen? Denk
doch, iſt ſie ſo vornehm geworden?
Magd. Sie ſagt, ſie hat zu thun, ſie
lieſt in einem Buch.
Jungfer Zipferſaat. Sag’ ſie ihr nur,
ich haͤtt’ ihr etwas zu ſagen, woran ihr
alles in der Welt gelegen iſt.
Marie kommt, ein Buch in der Hand. Mit nach-
laͤſſigem Tou.
Marie. Guten Morgen, Jungfer Zi-
pferſaat. Warum hat ſie ſich nicht ge-
ſetzt?
Jungfer Zipferſaat. Jch kam, ihr nur
zu ſagen, daß der Baron Desportes die-
ſen Morgen weggelaufen iſt.
Marie. Was redſt du da? (ganz außer
ſich.)
Jungfer Zipferſaat. Sie kann es mir
glauben, er iſt meinem Vetter uͤber die
ſieben-


ſiebenhundert Thaler ſchuldig geblieben,
und als ſie auf ſein Zimmer kamen, fan-
den ſie alles ausgeraͤumt, und einen Zet-
tel auf dem Tiſch, wo er ihnen ſchrieb,
ſie ſollten ſich keine vergebliche Muͤhe ge-
ben, ihm nachzuſetzen, er hab’ ſeinen Ab-
ſchied genommen, und wolle in Oeſterrei-
chiſche Dienſte gehen.
Marie (ſchluchzend laͤuft heraus und ruft.)
Papa! Papa!
Weſener (hinter der Scene.) Na, was iſt?
Marie. Komm’ er doch geſchwind her-
auf, lieber Papa!
Jungfer Zipferſaat. Da ſieht ſie, wie
die Herren Officiers ſind. Das haͤtt’ ich
ihr wollen zum Voraus ſagen.
Weſener (kommt herein.) Na, was iſt —
ihr Diener, Jungfer Zipferſaat.
Marie. Papa, was ſollen wir anfan-
gen? Der Desportes iſt weggelaufen.
Weſener. Ey ſieh doch, wer erzaͤhlt
dir denn ſo artige Hiſtoͤrchen.
Marie. Er iſt dem jungen Herrn Sei-
denhaͤndler Zipferſaat ſiebenhundert Tha-
ler ſchuldig geblieben, und hat einen Zet-
tel


tel auf dem Tiſch gelaſſen, daß er in ſei-
nem Leben nicht nach Flandern wieder-
kommen will.
Weſener (ſehr boͤſe.) Was das ein gott-
loſes verdammtes Gered — (ſich auf die
Bruſt ſchlagend) Jch ſag’ gut fuͤr die ſieben-
hundert Thaler, verſteht Sie mich, Jung-
fer Zipferſaat? Und fuͤr noch einmal ſo
viel, wenn Sie’s haben will. Jch hab’
mit dem Hauſe uͤber die dreyßig Jahr
verkehrt, aber das ſind die Gottsvergeſſe-
nen Neider —
Jungfer Zipferſaat. Das wird mei-
nem Vetter eine große Freude machen,
Herr Weſener, wenn Sie es auf ſich neh-
men wollen, den guten Namen vom Herrn
Baron zu retten.
Weſener. Jch geh mit ihr, den Au-
genblick. (ſucht ſeinen Hut) Jch will den Leu-
ten das Maul ſtopfen, die ſich unterſtehen
wollen, mir das Haus in uͤbeln Ruf zu
bringen, verſteht ſie mich.
Marie. Aber, Papa — (ungeduldig)
O, ich wuͤnſchte, daß ich ihn nie geſehen
haͤtte. (Weſener und Jungfer Zipferſaat gehen ah.
Marie


Marie wirft ſich in den Sorgſtuhl, und nachdem ſie
eine Weile in tiefen Gedanken geſeſſen, ruft ſie aͤngſtlich)
Lotte! — — Lotte!
Charlotte kommt.
Charlotte. Na, was willſt du denn,
daß du mich ſo rufſt?
Marie (geht ihr entgegen.) Lottgen —
mein liebes Lottgen (ihr unter dem Kinn ſtrei-
chelnd.)
Charlotte. Na, Gott behuͤt, wo kommt
das Wunder?
Marie. Du biſt auch mein allerbeſtes
Scharlottel, du.
Charlotte. Gewiß will ſie wieder Geld
von mir leihen.
Marie. Jch will dir auch alles zu Ge-
fallen thun.
Charlotte. Ey was, ich habe nicht
Zeit. (will gehen.)
Marie (haͤlt ſie.) So hoͤr doch — nur
fuͤr einen Augenblick — kannſt du mir
nicht helfen einen Brief ſchreiben?
Charlotte. Jch habe nicht Zeit.
Marie. Nur ein Paar Zeilen — ich
laß dir auch die Perlen vor ſechs Livres.
Charlotte.


Charlotte. An wem denn?
Marie (beſchaͤmt.) An den Stolzius.
Charlotte (faͤugt an zu lachen.) Schlaͤgt
ihr das Gewiſſen?
Marie (halb weinend.) So laß doch —
Charlotte (ſetzt ſich an den Tiſch.) Na, was
willſt ihm denn ſchreiben — ſie weis,
wie ungern ich ſchreib’.
Marie. Jch hab ſo ein Zittern in den
Haͤnden — ſchreib ſo oben oder in einer
Reihe, wie du willſt — Mein liebwer-
theſter Freund.
Charlotte. Mein liebwertheſter Freund.
Marie. Dero haben in ihrem letzten
Schreiben mir billige Gelegenheit gegeben,
da meine Ehre angegriffen.
Charlotte. Angegriffen.
Marie. Jndeſſen muͤſſen nicht alle
Ausdruͤcke auf der Wagſchale legen, ſon-
dern auf das Herz anſehen, das Jhnen —
wart wie ſoll ich nun ſchreiben.
Charlotte. Was weis ich?
Marie. So ſag doch, wie heißt das
Wort nun?
Charlotte.


Charlotte. Weis ich, denn, was du
ihm ſchreiben willſt.
Marie. Daß mein Herz und — (faͤngt
an zu weinen, und wirft ſich in den Lehnſtuhl. Char-
lotte ſieht ſie an und lacht.)
Charlotte. Na, was ſoll ich ihm denn
ſchreiben?
Marie (ſchluchzend.) Schreib was du
willſt.
Charlotte (ſchreibt und lieſt.) Daß mein
Herz nicht ſo wankelmuͤthig iſt, als Sie
es ſich vorſtellen — iſts ſo recht?
Marie (ſpringt auf, und ſieht ihr uͤber die Schul-
ter.) Ja, ſo iſts recht, ſo iſts recht. (ſie
umhalſend.) Mein altes Scharlottel, du
Charlotte. Na, ſo laß ſie mich doch
ausſchreiben. (Marie ſpatziert ein Paarmal auf
und ab, dann ſpringt ſie ploͤtzlich zu ihr, reißt ihr das
Papier nnter dem Arm weg, und zerreißts in tauſend
Stuͤcken.)
Charlotte (in Wuth.) Na, ſeht doch —
iſt das nicht ein Luder — eben da ich
den beſten Gedanken hatte — aber ſo
eine Canaille iſt ſie.
Marie. Canaille vous même.
Charlotte (droht ihr mit dem Dintenfaß.)
Du —
Marie.


Marie. Sie ſucht einen noch mehr zu
kraͤnken, wenn man ſchon im Ungluͤck iſt.
Charlotte. Luder! warum zerreißt du
denn, da ich eben im beſten Schreiben bin.
Marie (ganz hitzig.) Schimpf nicht!
Charlotte (auch halb weinend.) Warum
zerreißt du denn?
Marie. Soll ich ihm denn vorluͤgen?
(faͤngt aͤußerſt heftig an zu weinen, und wirft ſich mit
dem Geſicht auf einen Stuhl.)
Weſener tritt herein. Marie ſieht auf und fliegt
ihm an den Hals.
Marie (zitternd.) Papa, lieber Papa,
wie ſtehts — um Gotteswillen, red’ Er
doch.
Weſener. So ſey doch nicht ſo naͤrriſch,
er iſt ja nicht aus der Welt, ſie thut ja
wie abgeſchmackt —
Marie. Wenn er aber fort iſt —
Weſener. Wenn er fort iſt, ſo muß er
wiederkommen, ich glaube, ſie hat den
Verſtand verloren, und will mich auch
wunderlich machen. Jch kenne das Haus
ſeit laͤnger als geſtern, ſie werden doch das
nicht wollen auf ſich ſitzen laſſen. Kurz
und gut, ſchick herauf zu unſerm Notarius
Edroben,


droben, ob er zu Hauſe iſt, ich will den
Wechſel, den ich fuͤr ihn unterſchrieben
habe, fidimiren laſſen, zugleich die Kopey
von dem Promeſſe de Mariage und alles
den Aeltern ſchicken.
Marie. Ach, Papa, lieber Papa! ich
will gleich ſelber laufen, und ihn holen.
(laͤuft uͤber Hals und Kopf ad.)
Weſener. Das Maͤdel kann, Gott ver-
zeih mir, einem Louis quatorze ſelber das
Herz machen in die Hoſen fallen. Aber
ſchlecht iſt das auch von Monſieur le Ba-
ron, ich will es bey ſeinem Herrn Vater
ſchon fuͤr ihn kochen, wart du nur. —
Wo bleibt ſie denn? (geht Marien nach.)
Vierte Scene
in Armentieres.
Ein Spatziergang auf dem eingegange-
nen Stadtgraben. Eiſenhardt und
Pirzel ſpatzieren.
Eiſenhardt. Herr von Mary will das
Semeſter in Lille zubringen, was mag das
zu


zu bedeuten haben? Er hat doch dort kei-
ne Verwandte, ſo viel ich weis.
Pirzel. Er iſt auch keiner von denen,
die es weghaben. Fluͤchtig, fluͤchtig —
Aber der Obriſtlieutenant, das iſt ein
Mann.
Eiſenhardt (bey Seite.) Weh mir, wie
bring’ ich den Menſchen aus ſeiner Meta-
phyſik zuruͤck — (laut) Um den Menſchen
zu kennen, muͤßte man meines Erachtens
bey dem Frauenzimmer anfangen.
Pirzel (ſchuͤttelt mit dem Kopf.)
Eiſenhardt (bey Seite.) Was die an-
dern zu viel ſind, iſt der zu wenig. O
Soldatenſtand, furchtbare Ehloſigkeit,
was fuͤr Carrikaturen machſt du aus den
Menſchen!
Pirzel. Sie meynen, beym Frauen-
zimmer — das waͤr’ grad, als ob man
bey den Schaafen anfienge. Nein, was
der Menſch iſt — (den Finger an die Naſe.)
Eiſenhardt (bey Seit.) Der philoſo-
phirt mich zu tode. (laut) Jch habe die
Anmerkung gemacht, daß man in dieſem
Monat keinen Schritt vor’s Thor thun
E 2kann,


kann, wo man nicht einen Soldaten mit
einem Maͤdchen kareſſiren ſieht.
Pirzel. Das macht, weil die Leute
nicht denken.
Eiſenhardt. Aber hindert Sie das
Denken nicht zuweilen im Exerciren?
Pirzel. Ganz und gar nicht, das geht
ſo mechaniſch. Haben doch die andern
auch nicht die Gedanken beyſammen, ſon-
dern ſchweben ihnen alleweile die ſchoͤnen
Maͤdgens vor den Augen.
Eiſenhardt. Das muß ſeltſame Ba-
taillen geben. Ein ganzes Regiment mit
verruͤckten Koͤpfen muß Wunderthaten
thun.
Pirzel. Das geht alles mechaniſch.
Eiſenhardt. Ja, aber Sie laufen auch
mechaniſch. Die preußiſchen Kugeln
muͤſſen Sie bisweilen ſehr unſanft aus
Jhren ſuͤßen Traͤumen geweckt haben.
(gehen weiter.)
Fuͤnfte


Fuͤnfte Scene
in Lille.
Marys Wohnung.
Mary. Stolzius als Soldat.
Mary (zeichnet, ſleht auf.) Wer da, (ſieht
ihn lang an und ſteht auf) Stolzius?
Stolzius. Ja, Herr.
Mary. Wo zum Element kommt ihr
denn her? und in dieſem Rock? (kehrt ihn um)
Wie veraͤndert, wie abgefallen, wie blaß?
Jhr koͤnntet mirs hundertmal ſagen, ihr
waͤrt Stolzius, ich glaubt es euch nicht.
Stolzius. Das macht der Schnurr-
bart, gnaͤdiger Herr. Jch hoͤrte, daß
Ew. Gnaden einen Bedienten brauchten,
und weil ich dem Herrn Obriſten ſicher
bin, ſo hat er mir die Erlaubniß gegeben,
hierher zu kommen, um allenfalls Jhnen
einige Rekruten anwerben zu helfen, und
Sie zu bedienen.
Mary. Bravo! ihr ſeyd ein braver
Kerl! und das gefaͤllt mir, daß ihr dem
Koͤnig dient. Was kommt auch heraus
E 3bey


bey dem Philiſterleben. Und ihr habt
was zuzuſetzen, ihr koͤnnt honett leben,
und es noch einmal weit bringen, ich will
fuͤr euch ſorgen, das koͤnnt ihr verſichert
ſeyn. Kommt nur, ich will gleich ein
Zimmer fuͤr euch beſprechen, ihr ſollt die-
ſen ganzen Winter bey mir bleiben, ich
will es ſchon gut machen beym Obri-
ſten.
Stolzius. So lang ich meine Schild-
wachten bezahle, kann mir niemand was
anhaben. (gehen ab.)
Sechſte Scene.
Frau Weſenern. Marie. Charlotte.
Frau Weſenern. Es iſt eine Schande,
wie ſie mit ihm umgeht. Jch ſeh’ keinen
Unterſcheid, wie du dem Desportes be-
gegnet biſt, ſo begegneſt du ihm auch.
Marie. Was ſoll ich denn machen,
Mama? Wenn er nun ſein beſter Freund
iſt, und er uns allein noch Nachrichten
von ihm verſchaffen kann.
Charlotte.


Charlotte. Wenn er dir nicht ſo viele
Praͤſente machte, wuͤrdeſt du auch anders
mit ihm ſeyn.
Marie. Soll ich ihm denn die Praͤ-
ſente ins Geſicht zuruͤckwerfen? Jch muß
doch wohl hoͤflich mit ihm ſeyn, da er
noch der einzige iſt, der mit ihm korre-
ſpondirt. Wenn ich ihn abſchrecke, da
wird ſchoͤn Dings herauskommen, er faͤngt
ja alle Briefe auf, die der Papa an ſeinen
Vater ſchreibt, das hoͤrt ſie ja.
Frau Weſenern. Kurz und gut, du
ſollſt nun nicht ausfahren mit dieſem, ich
leid es nicht.
Marie. So kommen Sie denn mit,
Mama! er hat Pferd und Capriolet be-
ſtellt, ſollen die wieder zuruͤckfahren?
Frau Weſenern. Was gehts mich
an.
Marie. So komm du denn mit, Lot-
te — Was fang ich nun an? Mama,
ſie weis nicht, was ich alles ausſteh um
ihrentwillen.
Charlotte. Sie iſt frech obenein.
Marie. Schweig du nur ſtill.
E 4Char-


Charlotte (etwas leiſe fuͤr ſich.) Soldaten-
menſch!
Marie (thut als ob ſies nicht hoͤrte, und faͤhrt
fort, ſich vor dem Spiegel zu putzen.) Wenn wir
den Mary beleidigen, ſo haben wir alles
uns ſelber vorzuwerfen.
Charlotte (laut, indem ſie ſchuell zur Stube
hinausgeht.) Soldatenmenſch!
Marie (kehrt ſich um.) Seh’ ſie nur,
Mama! (die Haͤnde faltend.)
Frau Weſener. Wer kann dir helfen,
du machſt es darnach.
Mary tritt herein.
Marie (heitert ſchnell ihr Geſicht auf. Mit
der groͤßten Munterkeit und Frenndlichkeit ihm entge-
gen gehend.) Jhre Dienerin, Herr von Ma-
ry! Haben Sie wohl geſchlafen?
Mary. Unvergleichlich, meine gnaͤdige
Mademoiſelle! ich habe das ganze geſtrige
Feuerwerk im Traum zum andernmal ge-
ſehen.
Marie. Es war doch recht ſchoͤn.
Mary. Es muß wohl ſchoͤn geweſen
ſeyn, weil es Jhre Approbation hat.
Marie.


Marie. O ich bin keine Connoiſſeuſe
von den Sachen, ich ſage nur wieder,
wie ich es von Jhnen gehoͤrt habe. (er kuͤßt
ihr die Hand, ſie macht einen tiefen Kuicks) Sie
ſehen uns hier noch ganz in Rumor; mei-
ne Mutter wird gleich fertig ſeyn.
Mary. Madam Weſener kommen alſo
mit?
Frau Weſener (trocken.) Wie ſo? iſt
kein Platz fuͤr mich da?
Mary. O ja, ich ſteh hinten auf, und
mein Caſper kann zu Fuß vorangehen.
Marie. Hoͤren Sie, Jhr Soldat gleicht
ſehr viel einem gewiſſen Menſchen, den
ich ehemals gekannt habe, und der auch
um mich angehalten hat.
Mary. Und Sie gaben ihm ein Koͤrb-
chen. Daran iſt auch der Desportes
wohl ſchuld geweſen?
Marie. Er hat mirs eingetraͤnkt.
Mary. Wollen wir? (er bietet ihr die
Hand, ſie macht ihm einen Knicks, und winkt auf ihre
Mutter, er giebt Frau Weſenern die Hand, und ſie
ſolgt ihnen.)
E 5Siebente


Siebente Scene
in Philippeville.
Desportes allein, ausgezogen, in einem
gruͤnen Zimmer, einen Brief ſchreibend,
ein brennend Licht vor ihm.
(brummt indem er ſchreibt.) Jch muß ihr doch
das Maul ein wenig ſchmieren, ſonſt nimmt
das Briefſchreiben kein Ende, und mein
Vater faͤngt noch wohl gar einmal einen
auf. (lieſt den Brief.) „Jhr beſter Vater iſt
boͤſe auf mich, daß ich ihn ſo lange aufs
Geld warten laſſe, ich bitte Sie, beſaͤnf-
tigen Sie ihn, bis ich eine bequeme Ge-
legenheit finde, meinem Vater alles zu
entdecken, und ihn zu der Einwilligung zu
bewegen, Sie, meine Geliebte, auf ewig
zu beſitzen. Denken Sie, ich bin in der
groͤßten Angſt, daß er nicht ſchon einige
von Jhren Briefen aufgefangen hat, denn
ich ſehe aus Jhrem letzten, daß Sie viele
an mich muͤſſen geſchrieben haben, die ich
nicht erhalten habe. Und das koͤnnte uns
alles verderben. Darf ich bitten, ſo
ſchreiben


ſchreiben Sie nicht eher an mich, als bis
ich Jhnen eine neue Adreſſe geſchickt habe,
unter der ich die Briefe ſicher erhalten
kann. (ſiegelt zu) Wenn ich den Mary recht
verliebt in ſie machen koͤnnte, daß ſie mich
vielleicht vergißt. Jch will ihm ſchreiben,
er ſoll nicht von meiner Seite kommen,
wenn ich meine anbetungswuͤrdige Marie
werde gluͤcklich gemacht haben, er ſoll ihr
Cicisbeo ſeyn, wart nur. (ſpatztert einigemal
tiefſinnig auf und nieder, dann geht er heraus.)
Achte Scene
in Lille.
Der Graͤfin La Roche Wohnung.
Die Graͤfin. Ein Bedienter.
Graͤfin (ſieht nach ihrer Uhr.) Jſt der jun-
ge Herr noch nicht zuruͤckgekommen?
Bedienter. Nein, gnaͤdige Frau.
Graͤfin. Gebt mir den Hauptſchluͤſſel,
und legt euch ſchlafen. Jch werde dem
jungen Herrn ſelber aufmachen. Was
macht Jungfer Cathrinchen?
Bedienter.


Bedienter. Sie hat den Abend große
Hitze gehabt.
Graͤfin. Geht nur noch einmal hinein,
und ſeht, ob die Mademoiſell auch noch
munter iſt. Sagt ihr nur, ich gehe nicht
zu Bett, um ein Uhr werde ich kommen,
und ſie abloͤſen. (Bedienter ab.)
Graͤfin (allein.) Muß denn ein Kind ſei-
ner Mutter bis ins Grab Schmerzen
ſchaffen? Wenn du nicht mein einziger
waͤrſt, und ich dir kein ſo empfindliches
Herz gegeben haͤtte. (Man pocht. Sie geht
herans, und kommt wieder herein mit ihm.)
Junge Graf. Aber, gnaͤdige Mutter,
wo iſt denn der Bediente, die verfluchten
Leute, wenn es nicht ſo ſpaͤt waͤre, ich
ließ den Augenblick nach der Wache ge-
hen, und ihm alle Knochen im Leibe ent-
zwey ſchlagen.
Graͤfin. Sachte, ſachte, mein Sohn.
Wie, wenn ich mich nun gegen dich ſo
uͤbereilte, wie du gegen den unſchuldigen
Menſchen.
Junge Graf. Ader es iſt doch nicht
auszuhalten.
Graͤfin.


Graͤfin. Jch ſelbſt habe ihn zu Bette
geſchickt. Jſts nicht genug, daß der Kerl
den ganzen Tag auf dich paſſen muß, ſoll
er ſich auch die Nachtruhe entziehen um
deinetwillen. Jch glaube, du willſt mich
lehren die Bedienten anzuſehen wie die
Beſtien.
Junge Graf (kuͤßt ihr die Hand.) Gnaͤdi-
ge Mutter!
Graͤfin. Jch muß ernſthaft mit dir re-
den, junger Menſch! Du faͤngſt an mir
truͤbe Tage zu machen. Du weißt, ich
habe dich nie eingeſchraͤnkt, mich in alle
deine Sachen gemiſcht, als deine Freun-
din, nie als Mutter. Warum faͤngſt du
mir denn jetzt an, ein Geheimniß aus
deinen Herzensangelegenheiten zu machen,
da du doch ſonſt keine deiner jugendlichen
Thorheiten vor mir geheim hielteſt, und
ich, weil ich ſelbſt ein Frauenzimmer bin,
dir allezeit den beſten Rath zu geben wußte.
(ſieht ihn ſteif an) Du faͤngſt an luͤderlich zu
werden, mein Sohn.
Junge Graf (ihr die Hand mit Thraͤnen kuͤſſend.)
Gnaͤdige Mutter, ich ſchwoͤre Jhnen, ich
habe


habe kein Geheimniß fuͤr Sie. Sie ha-
ben mir nach dem Nachteſſen mit Jungfer
Weſenern begegnet, Sie haben aus der
Zeit und aus der Art, mit der wir ſpra-
chen, Schluͤſſe gemacht — es iſt ein ar-
tig Maͤdchen, und das iſt alles.
Graͤfin. Jch will nichts mehr wiſſen.
Sobald du Urſache zu haben glaubſt, mir
was zu verheelen — aber bedenk auch,
daß du hernach die Folgen deiner Hand-
lungen nur dir ſelber zuzuſchreiben haſt.
Fraͤulein Anklam hat hier Verwandte,
und ich weis, daß Jungfer Weſenern nicht
in dem beſten Ruf ſteht, ich glaube, nicht
aus ihrer Schuld, das arme Kind ſoll
hintergangen worden ſeyn —
Junge Graf (knieend.) Eben das, gnaͤ-
dige Mutter! eben ihr Ungluͤck — wenn
Sie die Umſtaͤnde wuͤßten, ja ich muß Jh-
nen alles ſagen, ich fuͤhle, daß ich einen
Antheil an dem Schickſal des Maͤdchens
nehme — und doch — wie leicht iſt ſie
zu hintergehen geweſen, ein ſo leichtes,
offenes, unſchuldiges Herz — es quaͤlt
mich,


mich, Mama! daß ſie nicht in beſſere Haͤn-
de gefallen iſt.
Graͤfin. Mein Sohn, uͤberlaß das
Mitleiden mir. Glaube mir, (umarmt ihn)
glaube mir, ich habe kein haͤrteres Herz
als du. Aber mir kann das Mitleiden
nicht ſo gefaͤhrlich werden. Hoͤre meinen
Rath, folge mir. Um deiner Ruhe willen,
geh’ nicht mehr hin, reiſ’ aus der Stadt,
reiſ’ zu Fraͤulein Anklam — und ſey
verſichert, daß es Jungfer Weſenern hier
nicht uͤbel werden ſoll. Du haſt ihr in
mir ihre zaͤrtlichſte Freundinn zuruͤckge-
laſſen — verſprichſt du mir das?
Junge Graf (ſieht ſie lange zaͤrtlich an.)
Gut, Mama, ich verſpreche Jhnen alles —
Nur noch ein Wort, eh ich reiſe. Es iſt
ein ungluͤckliches Maͤdchen, das iſt gewiß.
Graͤfin. Beruhige dich nur. (ihm auf die
Backen klopfend) Jch glaube dirs mehr, als
du mir es ſagen kannſt.
Junge Graf (ſteht auf und kuͤßt ihr die Hand.)
Jch kenne Sie — (beyde gehen ab.)
Neunte


Neunte Scene.
Frau Weſenern. Marie.
Marie. Laß ſie nur ſeyn, Mama! ich
will ihn recht quaͤlen.
Frau Weſener. Ach geh doch, was?
er hat dich vergeſſen, er iſt in drey Tagen
nicht hier geweſen, und die ganze Welt
ſagt, er hab’ ſich verliebt in die kleine
Madam Duͤval, da in der Bruͤßler Straße.
Marie. Sie kann nicht glauben, wie
komplaͤſant der Graf gegen mich iſt.
Frau Weſener. Ey was, der ſoll ja
auch ſchon verſprochen ſeyn.
Marie. So quaͤl ich doch den Mary
damit. Er kommt den Abend nach dem
Nachteſſen wieder her. Wenn uns doch
der Mary nur einmal begegnen wollte mit
ſeiner Madam Duͤval!
Ein Bedienter tritt hereiu.
Bedienter. Die Graͤfin La Roche laͤßt
fragen, ob Sie zu Hauſe ſind?
Marie (in der aͤußerſten Verwirrung.) Ach
Himmel, die Mutter vom Herrn Gra-
fen


fen — Sag’ er nur — Mama, ſo ſag’
ſie doch, was ſoll er ſagen.
Frau Weſener (will gehen.)
Marie. Sag’ er nur, es wird uns eine
hohe Ehre — Mama! Mama! ſo red’
ſie doch.
Frau Weſener. Kannſt du denn das
Maul nicht aufthun? Sag’ er, es wird
uns eine hohe Ehre ſeyn — wir ſind zwar
in der groͤßten Unordnung hier.
Marie. Nein, nein, wart’ er nur, ich
will ſelber an den Wagen herabkommen.
(geht herunter mit dem Bedienten. Die alte Weſe-
nern geht fort.)
Zehnte Scene.
Die Graͤfin La Roche und Marie, die
wieder hereinkommen.
Marie. Sie werden verzeihen, gnaͤ-
dige Frau, es iſt hier alles in der groͤßten
Rappuſe.
Graͤfin. Mein liebes Kind, Sie brau-
chen mit mir nicht die allergeringſten Um-
ſtaͤnde zu machen. (Faßt ſie an der Hand, und
Fſetzt


ſetzt ſich mit ihr aufs Canapee) Sehen Sie mich
als Jhre beſte Freundinn an, (ſie kuͤſſend)
ich verſichere Sie, daß ich den aufrichtig-
ſten Antheil nehme an allem, was Jhnen
begegnen kann.
Marie (ſich die Augen wiſchend.) Jch weis
nicht, womit ich die beſondere Gnade ver-
dient habe, die Sie fuͤr mich tragen.
Graͤfin. Nichts von Gnade, ich bitte
Sie. Es iſt mir lieb, daß wir allein ſind,
ich habe Jhnen viel, vieles zu ſagen, das
mir auf dem Herzen liegt, und Sie auch
manches zu fragen. (Marie ſehr aufmerkſam,
die Freude in ihrem Geſicht) Jch liebe Sie, mein
Engel! ich kann mich nicht enthalten, es
Jhnen zu zeigen. (Marie kuͤßt ihr inbrunſtvoll
die Hand) Jhr ganzes Betragen hat ſo et-
was offenes, ſo etwas einnehmendes, daß
mir Jhr Ungluͤck dadurch doppelt ſchmerz-
haft wird. Wiſſen Sie denn auch, mei-
ne neue liebe Freundinn, daß man viel,
viel in der Stadt von Jhnen ſpricht?
Marie. Jch weis wohl, daß es allent-
halben boͤſe Zungen giebt.
Graͤfin.


Graͤfin. Nicht lauter boͤſe, auch gute
ſprechen von Jhnen. Sie ſind ungluͤck-
lich; aber Sie koͤnnen ſich damit troͤſten,
daß Sie ſich Jhr Ungluͤck durch kein La-
ſter zugezogen. Jhr einziger Fehler war,
daß Sie die Welt nicht kannten, daß Sie
den Unterſcheid nicht kannten, der unter
den verſchiedenen Staͤnden herrſcht, daß
Sie die Pamela geleſen haben, das ge-
faͤhrlichſte Buch, das eine Perſon aus Jh-
rem Stande leſen kann.
Marie. Jch kenne das Buch ganz und
gar nicht.
Graͤfin. So haben Sie den Reden der
jungen Leute zu viel getraut.
Marie. Jch habe nur einem zuviel ge-
traut, und es iſt noch nicht ausgemacht,
ob er falſch gegen mich denkt.
Graͤfin. Gut, liebe Freundinn! aber
ſagen Sie mir, ich bitte Sie, wie kamen
Sie doch dazu, uͤber Jhren Stand her-
aus ſich nach einem Mann umzuſehen.
Jhre Geſtalt, dachten Sie, koͤnnte Sie
ſchon weiter fuͤhren, als Jhre Geſpielin-
nen; ach liebe Freundinn, eben das haͤtte
F 2Sie


Sie ſollen vorſichtiger machen. Schoͤn-
heit iſt niemals ein Mittel, eine gute Heu-
rath zu ſtiften, und niemand hat mehr
Urſache zu zittern, als ein ſchoͤn Geſicht.
Tauſend Gefahren mit Blumen uͤberſtreut,
tauſend Anbeter und keinen Freund, tau-
ſend unbarmherzige Verraͤther.
Marie. Ach, gnaͤdige Frau, ich weis
wohl, daß ich haͤßlich bin.
Graͤfin. Keine falſche Beſcheidenheit.
Sie ſind ſchoͤn, der Himmel hat Sie damit
geſtraft. Es fanden ſich Leute uͤber Jh-
ren Stand, die Jhnen Verſprechungen
thaten. Sie ſahen gar keine Schwuͤrig-
keit, eine Stufe hoͤher zu ruͤcken, Sie ver-
achteten Jhre Geſpielinnen, Sie glaubten
nicht noͤthig zu haben, ſich andre liebens-
wuͤrdige Eigenſchaften zu erwerben, Sie
ſcheuten die Arbeit, Sie begegneten jun-
gen Mannsleuten Jhres Standes veraͤcht-
lich, Sie wurden gehaßt. Armes Kind!
wie gluͤcklich haͤtten Sie einen rechtſchaffe-
nen Buͤrger machen koͤnnen, wenn Sie
dieſe fuͤrtreffliche Geſichtszuͤge, dieſes ein-
nehmende bezaubernde Weſen, mit einem
demuͤ-


demuͤthigen menſchenfreundlichen Geiſt be-
ſeelt haͤtten, wie waͤren Sie von allen Jh-
res gleichen angebetet, von allen Vorneh-
men nachgeahmt und bewundert worden.
Aber Sie wollten von Jhres gleichen be-
neidet werden. Armes Kind, wo dach-
ten Sie hin, und gegen welch ein elendes
Gluͤck wollten Sie alle dieſe Vorzuͤge ein-
tauſchen? Die Frau eines Mannes zu
werden, der um Jhrentwillen von ſeiner
ganzen Familie gehaßt und verachtet wuͤr-
de. Und einem ſo ungluͤcklichen Hazard-
ſpiel zu Gefallen Jhr ganzes Gluͤck, Jhre
ganze Ehre, Jhr Leben ſelber auf die
Karte zu ſetzen. Wo dachten Sie hin-
aus? wo dachten Jhre Aeltern hinaus?
Armes betrogenes durch die Eitelkeit ge-
mißhandeltes Kind! (druͤckt ſie an ihre Bruſt)
Jch wollte mein Blut hergeben, daß das
nicht geſchehen waͤre.
Marie (weint auf ihre Hand.) Er liebte
mich aber.
Graͤfin. Die Liebe eines Officiers,
Marie — eines Menſchen, der an jede
Art von Ausſchweifung, von Veraͤnderung
F 3gewoͤhnt


gewoͤhnt iſt, der ein braver Soldat zu ſeyn
aufhoͤrt, ſobald er ein treuer Liebhaber
wird, der dem Koͤnig ſchwoͤrt, es nicht zu
ſeyn, und ſich dafuͤr von ihm bezahlen
laͤßt. Und Sie glaubten, die einzige Per-
ſon auf der Welt zu ſeyn, die ihn, trotz
des Zorns ſeiner Aeltern, trotz des Hoch-
muths ſeiner Familie, trotz ſeines
Schwurs, trotz ſeines Characters, trotz
der ganzen Welt, treu erhalten wollten?
Das heißt, Sie wollten die Welt umkeh-
ren. — — Und da Sie nun ſehen, daß
es fehlgeſchlagen hat, ſo glauben Sie,
bey andern Jhren Plan auszufuͤhren, und
ſehen nicht, daß das, was Sie fuͤr Liebe
bey den Leuten halten, nichts als Mit-
leiden mit Jhrer Geſchichte, oder gar was
ſchlimmers iſt. (Marie faͤllt vor ihr auf die Knie,
verbirgt ihr Geſicht in ihren Schoos, und ſchluchzt)
Entſchließ dich, beſtes Kind! ungluͤckli-
ches Maͤdchen, noch iſt es Zeit, noch iſt
der Abgrund zu vermeiden, ich will ſter-
ben, wenn ich dich nicht herausziehe.
Laſſen Sie ſich alle Anſchlaͤge auf meinen
Sohn vergehen, er iſt verſprochen, die
Fraͤulein


Fraͤulein Anklam hat ſeine Hand und ſein
Herz. Aber kommen Sie mit in mein
Haus, Jhre Ehre hat einen großen Stoß
gelitten, das iſt der einzige Weg, ſie wie-
der herzuſtellen. Werden Sie meine Ge-
ſellſchafterin, und machen Sie ſich gefaßt,
in einem Jahr keine Mannsperſon zu ſe-
hen. Sie ſollen mir meine Tochter er-
ziehen helfen — kommen Sie, wir wollen
gleich zu Jhrer Mutter gehen, und ſie
um Erlaubniß bitten, daß Sie mit mir
fahren duͤrfen.
Marie (hebt den Kopf ruͤhrend aus ihrem Schoos
auf.) Gnaͤdige Frau — es iſt zu ſpaͤt.
Graͤfin (haſtig.) Es iſt nie zu ſpaͤt, ver-
nuͤnftig zu werden. Jch ſetze Jhnen tau-
ſend Thaler zur Ausſteuer aus, ich weis,
daß Jhre Aeltern Schulden haben.
Marie (noch immer auf den Knien hald ruͤck-
waͤrts fallend, mit gefaltenen Haͤnden.) Ach, gnaͤ-
dige Frau, erlauben Sie mir, daß ich
mich druͤber bedenke — daß ich alles das
meiner Mutter vorſtelle.
Graͤfin. Gut, liebes Kind, thun Sie
Jhr Beſtes — Sie ſollen Zeitvertreib
F 4genug


genug bey mir haben, ich will Sie im
Zeichnen, Tanzen und Singen unterrich-
ten laſſen.
Marie (faͤllt auf ihr Geſicht.) O gar zu,
gar zu gnaͤdige Frau!
Graͤfin. Jch muß fort — Jhre Mut-
ter wuͤrde mich in einem wunderlichen Zu-
ſtand antreffen. (geht ſchnell ab, ſieht noch durch
die Thuͤr hinein nach Marien, die noch immer wie im
Gebet liegt) Adieu, Kind! (ab.)

Vierter Akt.
Erſte Scene.
Mary. Stolzius.
Mary.
Soll ich dir aufrichtig ſagen, Stol-
zius, wenn der Desportes das Maͤd-
chen nicht heurathet, ſo heurathe ichs.
Jch bin zum Raſendwerden verliebt in ſie.
Jch habe ſchon verſucht, mir die Gedan-
ken zu zerſtreuen, du weißt wohl, mit der
Duͤval,


Duͤval, und denn gefaͤllt mir die Wirth-
ſchaft mit dem Grafen gar nicht, und daß
die Graͤfin ſie nun gar ins Haus genom-
men hat, aber alles das — verſchlaͤgt
doch nichts, ich kann mir die Narrheit
nicht aus dem Kopf bringen.
Stolzius. Schreibt denn der Despor-
tes gar nicht mehr?
Mary. Ey freylich ſchreibt er. Sein
Vater hat ihn neulich wollen zu einer
Heurath zwingen, und ihn vierzehn Tage
bey Waſſer und Brod eingeſperrt — —
(ſich an den Kopf ſchlagend) Und wenn ich noch
ſo denke, wie ſie neulich im Mondſchein
mit mir ſpatzieren gieng, und mir ihre
Noth klagte, wie ſie manchmal mitten in
der Nacht aufſpraͤnge, wenn ihr die
ſchwermuͤthigen Gedanken einkaͤmen, und
nach einem Meſſer ſuchte.
Stolzius (zittert.)
Mary. Jch fragte, ob ſie mich auch
liebte. Sie ſagte, ſie liebte mich zaͤrtli-
cher, als alle ihre Freunde und Verwand-
ten, und druͤckte meine Hand gegen ihre
Bruſt.
F 5Stolzius


Stolzius (wendet ſein Geſicht gegen die Wand.)
Mary. Und als ich ſie um ein Schmaͤtz-
chen bat, ſo ſagte ſie, wenn es in ihrer
Gewalt ſtuͤnde, mich gluͤcklich zu machen,
ſo thaͤte ſie es gewiß. So aber muͤßte
ich erſt die Erlaubniß vom Desportes ha-
ben. — (faßt Stolzius haſtig an) Kerl, der
Teufel ſoll mich holen, wenn ich ſie nicht
heurathe, wenn der Desportes ſie ſitzen
laͤßt.
Stolzius (ſehr kalt.) Sie ſoll doch recht
gut mit der Graͤfin ſeyn.
Mary. Wenn ich nur wuͤßte, wie man
ſie zu ſprechen bekommen koͤnnte. Erkun-
dige dich doch.
Zweyte Scene
in Armentieres.
Desportes in der Priſon. Haudy bey
ihm.
Desportes. Es iſt mir recht lieb, daß
ich in Priſon itzt bin, ſo erfaͤhrt kein
Menſch, daß ich hier ſey.
Haudy.


Haudy. Jch will den Kameraden allen
verbieten, es zu ſagen.
Desportes. Vor allen Dingen, daß
es nur der Mary nicht erfaͤhrt.
Haudy. Und der Rammler. Der oh-
nedem ſo ein großer Freund von dir ſeyn
will, und ſagt, er iſt mit Fleis darum
ein paar Wochen ſpaͤter zum Regiment
gekommen, um dir die Anciennitaͤt zu
laſſen.
Desportes. Der Narr!
Haudy. O hoͤr, neulich iſt wieder ein
Streich mit ihm geweſen, der zum Freſſen
iſt. Du weißt, der Gilbert logirt bey
einer alten krummen ſchielenden Wittwe,
bloß um ihrer ſchoͤnen Couſine willen, nun
giebt er alle Wochen der zu Gefallen ein
Concert im Hauſe, einmal beſaͤuft ſich mein
Rammler, und weil er meynt, die Cou-
ſine ſchlaͤft dort, ſo ſchleicht er ſich vom
Nachteſſen weg, und nach ſeiner gewoͤhn-
lichen Politik oben auf in der Wittwe
Schlafzimmer, zieht ſich aus, und legt
ſich zu Bette. Die Wittwe, die ſich auch
den Kopf etwas warm gemacht hat, bringt
noch


noch erſt ihre Couſine, die auf der Nach-
barſchaft wohnt, mit der Laterne nach
Hauſe, wir meynen, unſer Rammler iſt
nach Hauſe gegangen, ſie ſteigt hernach
in ihr Zimmer herauf, will ſich zu Bett
legen, und findt meinen Monſieur da,
der in der aͤußerſten Confuſion iſt. Er
entſchuldigt ſich, er habe die Gelegenheit
vom Hauſe nicht gewußt, ſie tranſportirt
ihn ohne viele Muͤhe wieder herunter, und
wir lachen uns uͤber den Mißverſtand die
Baͤuche faſt entzwey. Er bittet ſie und
uns alle um Gotteswillen, doch keinem
Menſchen was von der Hiſtorie zu ſagen.
Du weißt nun aber, wie der Gilbert iſt,
der hats nun alles dem Maͤdel wieder er-
zaͤhlt, und die hat dem alten Weibe ſteif
und feſt in den Kopf geſetzt, Rammler
waͤre verliebt in ſie. Jn der That hat
er auch ein Zimmer in dem Hauſe gemie-
thet, vielleicht um ſie zu bewegen, nicht
Laͤrm davon zu machen. Nun ſollteſt du
aber dein Himmelsgaudium haben, ihn
und das alte Menſch in Geſellſchaft bey-
ſammen zu ſehen. Sie minaudirt und
lieb-


liebaͤugelt, und verzerrt ihr ſchiefes runz-
lichtes Geſicht gegen ihn, daß man ſter-
ben moͤchte, und er mit ſeiner rothen Ha-
bichtsnaſe und den ſtieren erſchrocknen
Augen — ſiehſt du, es iſt ein Aublick,
an den man nicht denken kann, ohne zu
zerſpringen.
Desportes. Wenn ich wieder frey wer-
de, ſoll doch mein erſter Gang zu Gilbert
ſeyn. Meine Mutter wird naͤchſtens an
den Obriſten ſchreiben, das Regiment ſoll
fuͤr meine Schulden gut ſagen.
Dritte Scene
in Lille.
Ein Gaͤrtchen an der Graͤfin La Roche
Hauſe.
Die Graͤfin in einer Allee.
Was das Maͤdchen haben mag, daß
es ſo ſpaͤt in den Garten hinausgegangen
iſt. Jch fuͤrchte, ich fuͤrchte, es iſt etwas
abgeredtes. Sie zeichnet zerſtreut, ſpielt
die Harfe zerſtreut, iſt immer abweſend,
wenn


wenn ihr der Sprachmeiſter was vor-
ſagt — ſtill, hoͤr’ ich nicht jemand —
ja, ſie iſt oben im Luſthauſe, und von der
Straße antwortet ihr jemand. (lehnt ihr
Ohr an die gruͤne Wand des Gartens.)
Hinter der Scene.
Marys Stimme. Jſt das erlaubt, alle
Freunde, alles, was Jhnen lieb war, ſo
zu vergeſſen?
Mariens Stimme. Ach lieber Herr
Mary, es thut mir leid genug, aber es
muß ſchon ſo ſeyn. Jch verſichere Jh-
nen, die Frau Graͤfin iſt die ſcharmante-
ſte Frau, die auf Gottes Erdboden iſt.
Mary. Sie ſind ja aber wie in einem
Kloſter da, wollen Sie denn gar nicht
mehr in die Welt? Wiſſen Sie, daß Des-
portes geſchrieben hat, er iſt untroͤſtlich,
er will wiſſen, wo Sie ſind, und warum
Sie ihm nicht antworten?
Marie. So? — Ach ich muß ihn ver-
geſſen, ſagen Sie ihm das, er ſoll mich
nur auch vergeſſen.
Mary.


Mary. Warum denn? — Grauſame
Mademoiſelle! iſt das erlaubt, Freunden
ſo zu begegnen.
Marie. Es kann nun ſchon nicht an-
ders ſeyn — Ach Herr Gott, ich hoͤre
jemand im Garten unten. Adieu, Adieu —
Flattiren Sie ſich nur nicht — (kommt
herunter.)
Graͤfin. So, Marie! ihr gebt euch
Rendevous?
Marie (aͤußerſt erſchrocken.) Ach, gnaͤdige
Frau — es war ein Verwandter von
mir — mein Vetter, und der hat nun
erſt erfahren, wo ich bin —
Graͤfin (ſehr ernſthaft.) Jch habe alles
gehoͤrt.
Marie (halb auf den Knieen.) Ach Gott!
ſo verzeihen Sie mir nur diesmal.
Graͤfin. Maͤdchen, du biſt wie das
Baͤumchen hier im Abendwinde, jeder
Hauch veraͤndert dich. Was denkſt du
denn, daß du hier unter meinen Augen
den Faden mit dem Desportes wieder
anzuſpinnen denkſt, dir Rendevous mit
ſeinen guten Freunden giebſt. Haͤtt’ ich
das


das gewußt, ich haͤtte mich deiner nicht
angenommen.
Marie. Verzeihen Sie mir nur dies-
mal!
Graͤfin. Jch verzeih es dir niemals,
wenn du wider dein eigen Gluͤck handelſt.
Geh. (Marie geht ganz verzweiflungsvoll ab.)
Graͤfin (allein.) Jch weis nicht, ob ich
dem Maͤdchen ihren Roman faſt mit gu-
tem Gewiſſen nehmen darf. Was behaͤlt
das Leben fuͤr Reiz uͤbrig, wenn unſre
Jmagination nicht welchen hineintraͤgt,
Eſſen, Trinken, Beſchaͤfftigungen ohne
Ausſicht, ohne ſich ſelbſtgebildetem Ver-
gnuͤgen ſind nur ein gefriſteter Tod.
Das fuͤhlt ſie auch wohl, und ſtellt ſich
nur vergnuͤgt. Wenn ich etwas ausfin-
dig machen koͤnnte, ihre Phantaſey mit
meiner Klugheit zu vereinigen, ihr Herz,
nicht ihren Verſtand zu zwingen, mir zu
folgen.
Vierte


Vierte Scene
in Armentieres.
Desportes im Priſon, haſtig auf- und
abgehend, einen Brief in der Hand.
Wenn ſie mir hierher kommt, iſt mein
ganzes Gluͤck verdorben — zu Schand
und Spott bey allen Kameraden. (ſetzt ſich
und ſchreibt) — — Mein Vater darf ſie
auch nicht ſehen —
Fuͤnfte Scene
in Lille.
Weſeners Haus.
Der alte Weſener. Ein Bedienter der
Graͤfin.
Weſener. Marie fortgelaufen —!
Jch bin des Todes. (laͤuft heraus. Der Be-
diente folgt ihm.)
GSechſte


Sechſte Scene.
Marys Wohnung.
Mary. Stolzius, der ganz bleich und
verwildert daſteht.
Mary. So laßt uns ihr nachſetzen zum
tauſend Element. Jch bin ſchuld an allem.
Gleich lauf hin und bring Pferde her.
Stolzius. Wenn man nur wiſſen koͤnn-
te, wohin —
Mary. Nach Armentieres. Wo kann
ſie anders hin ſeyn. (Beyde ab.)
Siebente Scene.
Weſeners Haus.
Frau Weſener und Charlotte in Kap-
pen. Weſener kommt wieder.
Weſener. Es iſt alles umſonſt. Sie
iſt nirgends ausfindig zu machen. (ſchlaͤgt
in die Haͤnde) Gott! — wer weis, wo ſie
ſich ertraͤnkt hat!
Charlotte. Wer weis aber noch, Pa-
pa —
Weſener.


Weſener. Nichts. Die Bothen der
Frau Graͤfin ſind wiedergekommen, und
es iſt noch keine halbe Stunde, daß man
ſie vermißt hat. Zu jedem Thor iſt einer
herausgeritten, und ſie kann doch nicht
aus der Welt ſeyn in ſo kurzer Zeit.
Achte Scene
in Philippeville.
Desportes Jaͤger, einen Brief von ſei-
nem Herrn in der Hand.
O! da kommt mir ja ein ſchoͤnes Stuͤck
Wildpret recht ins Garn hereingelaufen.
Sie hat meinem Herrn geſchrieben, ſie
wuͤrde grad nach Philippeville zu ihm kom-
men, (ſieht in den Brief) zu Fuß — o das
arme Kind — ich will dich erfriſchen.
Neunte Scene
in Armentieres.
Ein Concert im Hauſe der Frau Biſchof.
Verſchiedene Damen im Kreiſe um das
G 2cheſter,


Orcheſter, unter denen auch Frau Bi-
ſchof und ihre Couſine. Verſchiede-
ne Officiere, unter denen auch Haudy,
Rammler, Mary, Desportes,
Gilbert, ſtehen vor ihnen und unter-
halten die Damen.
Mademoiſelle Biſchof (zu Rammler.)
Und Sie ſind auch hier eingezogen, Herr
Baron?
Rammler (verbeugt ſich ſtillſchweigend, und
wird roth uͤber und uͤber.)
Haudy. Er hat ſein Logis im zweyten
Stock genommen, grad gegenuͤber Jhrer
Frau Baſe Schlafkammer.
Mademoiſelle Biſchof. Das hab ich
gehoͤrt. Jch wuͤnſche meiner Baſe viel
Gluͤck.
Madame Biſchof (ſchielt und laͤchelt auf eine
kokette Art.) He, he, he, der Herr Baron
waͤre wohl nicht eingezogen, wenn ihm
nicht der Herr von Gilbert mein Haus ſo
rekommandirt haͤtte. Und zum andern
begegne ich allen meinen Herren auf eine
ſolche Art, daß ſie ſich nicht uͤber mich
werden zu beklagen haben.
Made-


Mademoiſelle Biſchof. Das glaub’
ich, Sie werden ſich gut mit einander ver-
tragen.
Gilbert. Es iſt mit alledem ſo ein klei-
ner Haken unter den beyden, ſonſt waͤre
Rammler nicht hier eingezogen.
Madame Biſchof. So? (haͤlt den Faͤcher
vorm Geſicht) He he he, ſeiter wenn denn,
meynten Sie Herr von Gilbert, ſeiter
wenn denn?
Haudy. Seit dem letzten Concertabend,
wiſſen Sie wohl, Madame.
Rammler (zupft Haudy.) Haudy!
Madame Biſchof (ſchkaͤgt ihn mit dem Faͤcher.)
Unartiger Herr Major! muͤſſen Sie denn
auch alles gleich herausplappern.
Rammler. Madame! ich weis gar
nicht, wie wir ſo familiaͤr mit einander
ſollten geworden ſeyn, ich bitte mirs
aus —
Madame Biſchof (ſehr boͤſe.) So, Herr?
und Sie wollen ſich noch mauſig machen,
und zum andern muͤßten Sie ſich das noch
fuͤr eine große Ehre halten, wenn eine
Frau von meinem Alter und von meinem
G 3Cha-


Charakter ſich familiaͤr mit Jhnen gemacht
haͤtte, und denk doch einmal, was er ſich
nicht einbildt, der junge Herr.
Alle Officiers. Ach Rammler — Pfuy
Rammler — das iſt doch nicht recht,
wie du der Madam begegneſt.
Rammler. Madame, halten Sie das
Maul, oder ich brech Jhnen Arm und
Bein entzwey, und werf Sie zum Fenſter
hinaus.
Madame Biſchof (ſteht wuͤthend auf.)
Herr, komm er — (faßt ihn an Arm) den
Augenblick komm er, probier er, mir was
Leids zu thun.
Alle. Jn die Schlafkammer, Rammler,
ſie fodert dich heraus.
Madame Biſchof. Wenn er ſich noch
breit macht, ſo werf ich ihn zum Hauſe
heraus, weis er das. Und der Weg zum
Commendanten iſt nicht weit. (faͤngt an zu
weinen) Denk doch, mir in meinem eigenen
Hauſe Jmpertinenzien zu ſagen, der im-
pertinente Flegel —
Mademoiſelle Biſchof. Nun ſtill doch,
Baͤſlein, der Herr Baron hat es ja ſo
uͤbel


uͤbel nicht gemeynt. Er hat ja nur ge-
ſpast, ſo ſey ſie doch ruhig.
Gilbert. Rammler, ſey vernuͤnftig,
ich bitte dich. Was fuͤr Ehre haſt du
davon, ein alt Weib zu beleidigen.
Rammler. Jhr koͤnnt mir alle —
(laͤuft heraus.)
Mary. Jſt das nicht luſtig, Despor-
tes? Was fehlt dir? Du lachſt ja nicht.
Desportes. Jch hab’ erſtaunende Sti-
che auf der Bruſt. Der Catharr wird
mich noch umbringen.
Mary. Jſt das aber nicht zum zer-
ſpringen mit dem Original? Sahſt du,
wie er braun und blau um die Nafe ward
fuͤr Aergerniß. Ein andrer wuͤrde ſich
luſtig gemacht haben mit der alten Vettel.
Stolzius kommt herein und zupft Mary.
Mary. Was iſt?
Stolzius. Nehmen Sie doch nicht un-
gnaͤdig, Herr Lieutenant! wollten Sie nicht
auf einen Augenblick in die Kammer kom-
men?
Mary. Was giebts denn? Habt ihr
wo was erfahren?
G 4Stolzius


Stolzius (ſchuͤttelt mit dem Kopf.’)
Mary. Nun denn — (geht etwas weiter
vorwaͤrts.) ſo ſagt nur hier.
Stolzius. Die Ratten haben die vori-
ge Nacht Jhr beſtes Antolagen Hemd
zerfreſſen, eben als ich den Waͤſchſchrank
aufmachte, ſprangen mir zwey, drey ent-
gegen.
Mary. Was iſt daran gelegen? —
laßt Gift ausſetzen.
Stolzius. Da muß ich ein verſiegeltes
Zettelchen von Jhnen haben.
Mary (unwillig.) Warum kommt ihr
mir denn juſt jetzt?
Stolzius. Auf den Abend hab’ ich nicht
Zeit, Herr Lieutenant — ich muß heute
noch bey der Lieferung von den Monti-
rungsſtuͤcken ſeyn.
Mary. Da habt ihr meine Uhr, ihr
koͤnnt ja mit meinem Petſchaft zuſiegeln.
(Stolzius geht ab — Mary tritt wieder zur Geſellſchaft.)
Eine Symphonie hebt an.
Desportes (der ſich in einen Wiukel geſtellt hat,
fuͤr ſich.) Jhr Bild ſteht unaufhoͤrlich vor
mir


mir — Pfuy Teufel! fort mit den Ge-
danken. Kann ich dafuͤr, daß ſie ſo eine
wird. Sie hats ja nicht beſſer haben
wollen. (tritt wieder zur andern Geſellſchaft, und
huſtet erbaͤrmlich.)
Mary (ſteckt ihm ein Stuͤck Lakritz in den Mund.
Er erſchrickt. Mary lacht.)
Zehnte Scene
in Lille.
Weſeners Haus.
Frau Weſener. Ein Bedienter der
Graͤfin.
Frau Weſener. Wie? Die Frau Graͤ-
fin haben ſich zu Bett gelegt vor Altera-
tion? Vermeld’ er unſern unterthaͤnigſten
Reſpekt der Frau Graͤfin und der Fraͤu-
lein, mein Mann iſt nach Armentieres
gereiſt, weil ihm die Leute alles im Hauſe
haben verſiegeln wollen wegen der Cau-
tion, und er gehoͤrt hat, daß der Herr
von Desportes beym Regiment ſeyn ſoll.
Und es thut uns herzlich leid, daß die
G 5Frau


Frau Graͤfin ſich unſer Ungluͤck ſo zu Her-
zen nimmt.
Eilfte Scene
in Armentieres.
Stolzius geht vor einer Apothek herum.
Es regnet.
Was zitterſt du? — Meine Zunge
iſt ſo ſchwach, daß ich fuͤrchte, ich werde
kein einziges Wort hervorbringen koͤnnen.
Er wird mirs anſehen — Und muͤſſen
denn die zittern, die Unrecht leiden, und
die allein froͤlich ſeyn, die Unrecht thun!
— — Wer weis, zwiſchen welchem
Zaun ſie jetzt verhungert. Herein, Stol-
zius. Wenns nicht fuͤr ihn iſt, ſo iſts
doch fuͤr dich. Und das iſt ja alles, was
du wuͤnſcheſt — — (geht hinein.)

Fuͤnfter



Fuͤnfter Akt.
Erſte Scene
auf dem Wege nach Armentieres.
Weſener, der ausruht.
Nein, keine Poſt nehm’ ich nicht, und
ſollt’ ich hier liegen bleiben. Mein ar-
mes Kind hat mich genug gekoſtet, eh ſie
zu der Graͤfin kam, das mußte immer die
Staatsdame gemacht ſeyn, und Bruder
und Schweſter ſollens ihr nicht vorzuwer-
fen haben. Mein Handel hat auch nun
ſchon zwey Jahr gelegen — wer weis,
was Desportes mit ihr thut, was er mit
uns allen thut — denn bey ihm iſt ſie
doch gewiß. Man muß Gott vertrauen —
(bleibt in tiefen Gedanken.)
Zweyte Scene.
Marie auf einem andern Wege nach Ar-
mentieres unter einem Baum ruhend,
zieht


zieht ein Stuͤck trockenes Brod aus
der Taſche.
Jch habe immer geglaubt, daß man
von Brod und Waſſer allein leben koͤnnte.
(nagt daran) O haͤtt’ ich nur einen Tropfen
von dem Wein, den ich ſo oft aus dem
Fenſter geworfen — womit ich mir in
der Hitze die Haͤnde wuſch — (Contorſionen)
O das quaͤlt — — nun ein Bettel-
menſch — (ſieht das Stuͤck Brod an) Jch
kanns nicht eſſen, Gott weis es. Beſſer
verhungern. (wirft das Stuͤck Brod hin, und raft
ſich auf) Jch will kriechen, ſo weit ich kom-
me, und fall’ ich um, deſto beſſer.
Dritte Scene
in Armentieres.
Marys Wohnung.
Mary und Desportes ſitzen beyde aus-
gekleidet an einem kleinen gedeckten Tiſch.
Stolzius nimmt Servietten aus.
Desportes. Wie ich dir ſage, es iſt eine
Hure vom Anfang an geweſen, und ſie iſt
mir


mir nur darum gut geweſen, weil ich ihr
Praͤſente machte. Jch bin ja durch ſie
in Schulden gekommen, daß es erſtau-
nend war, ſie haͤtte mich um Haus und
Hof gebracht, haͤtt’ ich das Spiel laͤnger
getrieben. Kurz um, Herr Bruder, eh’
ichs mich verſehe, krieg’ ich einen Brief
von dem Maͤdel, ſie will zu mir kommen
nach Philippeville. Nun ſtell’ dir das
Spektakel vor, wenn mein Vater die haͤtte
zu ſehen gekriegt. (Stolzius wechſelt einmal ums
andere die Servtetten um, um Gelegenheit zu haben,
laͤnger im Zimmer zu bleiben.) Was zu thun, ich
ſchreib’ meinem Jaͤger, er ſoll ſie empfan-
gen, und ihr ſo lange Stubenarreſt auf
meinem Zimmer ankuͤndigen, bis ich ſel-
ber wieder nach Philippeville zuruͤckkaͤme,
und ſie heimlich zum Regiment abholte.
Denn ſobald mein Vater ſie zu ſehen krieg-
te, waͤre ſie des Todes. Nun mein Jaͤ-
ger iſt ein ſtarker robuſter Kerl, die Zeit
wird ihnen ſchon lang werden auf einer
Stube allein. Was der nun aus ihr
macht, will ich abwarten, (lacht hoͤhniſch)
ich hab’ ihm unter der Hand zu verſtehen
gegeben,


gegeben, daß es mir nicht zuwider ſeyn
wuͤrde.
Mary. Hoͤr, Desportes, das iſt doch
malhonett.
Desportes. Was malhonet, was willſt
du — Jſt ſie nicht verſorgt genug, wenn
mein Jaͤger ſie heurathet? Und fuͤr ſo
eine —
Mary. Sie war doch ſehr gut ange-
ſchrieben bey der Graͤfin. Und hol mich
der Teufel, Bruder, ich haͤtte ſie geheu-
rathet, wenn mir nicht der junge Graf in
die Queer gekommen waͤre, denn der war
auch verflucht gut bey ihr angeſchrieben.
Desportes. Da haͤtteſt du ein ſchoͤn
Sauleder an den Hals bekommen. (Stol-
zius geht heraus.)
Mary (ruft ihm nach.) Macht, daß der
Herr ſeine Weinſuppe bald bekommt —
Jch weis nicht, wie es kam, daß der
Menſch mit ihr bekannt ward, ich glaube
gar, ſie wollte mich eiferſuͤchtig machen,
denn ich hatte eben ein Paar Tage her
mit


mit ihr gemault. Das haͤtt’ alles noch
nichts zu ſagen gehabt, aber einmal kam
ich hin, es war in den heißeſten Hunds-
tagen, und ſie hatte eben wegen der Hitze
nur ein duͤnnes, duͤnnes Roͤckgen von
Neſſeltuch an, durch das ihre ſchoͤnen
Beine durchſchienen. So oft ſie durchs
Zimmer gieng, und das Roͤckchen ihr ſo
nachflatterte — hoͤr, ich haͤtte die Se-
ligkeit drum geben moͤgen, die Nacht bey
ihr zu ſchlafen. Nun ſtell dir vor, zu
allem Ungluͤck muß den Tag der Graf hin-
kommen, nun kennſt du des Maͤdels Ei-
telkeit. Sie that wie unſinnig mit ihm,
ob nun mich zu ſchagriniren, oder weil
ſolche Maͤdchens gleich nicht wiſſen, wor-
an ſie ſind, wenn ein Herr von hohem
Stande ſich herablaͤßt, Jhnen ein freund-
lich Geſicht zu weiſen. (Stolzius kommt herein,
traͤgt vor Desportes auf, und ſtellt ſich todtenbleich
hinter ſeinen Stuhl.) Mir giengs wie dem
uͤbergluͤhenden Eiſen, das auf einmal kalt
wie Eis wird. (Desportes ſchlingt die Suppe be-
gierig in ſich) Aller Appetit zu ihr vergieng
mir. Von der Zeit an hab’ ich ihr nie
wieder


wieder recht gut werden koͤnnen. Zwar
wie ich hoͤrte, daß ſie von der Graͤfin weg-
gelaufen ſey.
Desportes (im Eſſen.) Was reden wir
weiter von dem Knochen? Jch will dir
ſagen, Herr Bruder, du thuſt mir einen
Gefallen, wenn du mir ihrer nicht mehr
erwaͤhnſt. Es ennuyirt mich, wenn ich
an ſie denken ſoll. (ſchiebt die Schale weg.)
Stolzius (hinter dem Stuhl, mit verzerrtem
Geſicht.) Wirklich?
Beyde ſehen ihn an voll Verwunderung.
Desportes (haͤlt ſich die Bruſt.) Jch kriege
Stiche — Aye! —
Mary (ſteif den Blick auf Stolzius geheftet,
ohne ein Wort zu ſagen.)
Desportes (wirft ſich in einen Lehnſtuhl.)
— Aye! — (mit Contorſionen) Mary! —
Stolzius (ſpringt hinzu, faßt ihn an die Ohren,
und heftet ſein Geſicht auf das ſeinige. Mit fuͤrchter-
licher Stimme) Marie! — Marie! —
Marie!
Mary (zieht den Degen, und will ihn durch-
bohren.)
Stolzius


Stolzius (kehrt ſich kaltbluͤtig um, und faßt ihm
in den Degen.) Geben Sie ſich keine Muͤhe,
es iſt ſchon geſchehen. Jch ſterbe ver-
gnuͤgt, da ich den mitnehmen kann.
Mary (laͤßt ihm den Degen in der Hand, und
laͤuft heraus.) Huͤlfe! — Huͤlfe! —
Desportes. Jch bin vergiftet.
Stolzius. Ja, Verraͤther, das biſt
du — und ich bin Stolzius, deſſen
Braut du zur Hure machteſt. Sie war
meine Braut. Wenn ihr nicht leben
koͤnnt, ohne Frauenzimmer ungluͤcklich zu
machen, warum wendet ihr euch an die,
die euch nicht widerſtehen koͤnnen, die
euch aufs erſte Wort glauben. — Du
biſt gerochen, meine Marie! Gott kann
mich nicht verdammen. (ſinkt nieder.)
Desportes. Huͤlfe! (nach einigen Verzu-
ckungen ſtirdt er gleichfalls.)
Vierte Scene.
Weſener ſpatziert an der Lys in tiefen
Gedanken. Es iſt Daͤmmerung. Ei-
Hne


ne verhuͤllte Weibsperſon zupft ihn am
Rock.
Weſener. Laß ſie mich — ich bin kein
Liebhaber von ſolchen Sachen.
Die Weibsperſon (mit halb unvernehmlicher
Stimme) Um Gottes willen, ein klein All-
moſen, gnaͤdiger Herr!
Weſener. Jns Arbeitshaus mit euch.
Es ſind hier der luͤderlichen Baͤlge die
Menge, wenn man allen Allmoſen geben
ſollte, haͤtte man viel zu thun.
Weibsperſon. Gnaͤdiger Herr, ich bin
drey Tage geweſen, ohne einen Biſſen
Brod in Mund zu ſtecken, haben Sie doch
die Gnade, und fuͤhren mich in ein Wirths-
haus, wo ich einen Schluck Wein thun
kann.
Weſener. Jhr luͤderliche Seele! ſchaͤmt
ihr euch nicht, einem honetten Mann das
zuzumuthen? Geht, lauft euern Solda-
ten nach.
Weibsperſon (geht fort, ohne zu antworten.)
Weſener.


Weſener. Mich deucht, ſie ſeufzte ſo
tief. Das Herz wird mir ſo ſchwer.
(zieht den Beutel hervor) Wer weis, wo meine
Tochter itzt Allmoſen heiſcht. (laͤuft ihr nach,
und reicht ihr zitternd ein Stuͤck Geld) Da hat ſie
einen Gulden — aber beſſere ſie ſich.
Weibsperſon (faͤngt an zu weinen.) O Gott!
(nimmt das Geld und faͤllt halb ohnmaͤchtig nieder.)
Was kann mir das helfen?
Weſener (kehrt ſich ab und wiſcht ſich die Augen.
Zu ihr ganz außer ſich) Wo iſt ſie her?
Weibsperſon. Das darf ich nicht ſa-
gen — Aber ich bin eines honetten Man-
nes Tochter.
Weſener. War ihr Vater ein Galan-
teriehaͤndler?
Weibsperſen (ſchweigt ſtille.)
Weſener. Jhr Vater war ein honetter
Mann? — Steh ſie auf, ich will ſie in
mein Haus fuͤhren. (ſucht ihr aufzuhelfen.)
Weſener. Wohnt ihr Vater nicht et-
wan in Lille — (beym letzten Wort faͤllt ſie ihm
um den Hals.)
H 2Weſener


Weſener (ſchreyt laut.) Ach meine Toch-
ter!
Marie. Mein Vater! (beyde waͤlzen ſich
halb todt auf der Erde. Eine Menge Leute verſamm-
len ſich um ſie, und tragen ſie fort.)
Fuͤnfte und letzte Scene.
Des Obriſten Wohnung.
Der Obriſte Graf von Spannheim.
Die Graͤfin La Roche.
Graͤfin. Haben Sie die beyden Ungluͤck-
lichen geſehen? Jch habe das Herz noch
nicht. Der Anblick toͤdtete mich.
Obriſter. Er hat mich zehn Jahre aͤlter
gemacht. Und daß das bey meinem Corps
— ich will dem Mann alle ſeine Schulden
bezahlen, und noch tauſend Thaler zu ſeiner
Schadloshaltung obenein. Hernach wlll
ich ſehen, was ich bey dem Vater des
Boͤſewichts fuͤr dieſe durch ihn verwuͤſtete
Familie auswirken kann.
Graͤfin. Wuͤrdiger Mann! nehmen Sie
meinen heißeſten Dank in dieſer Thraͤne —
das


das beſte liebenswuͤrdigſte Geſchoͤpf! was
fuͤr Hoffnungen fieng ich nicht ſchon an
von ihr zu ſchoͤpfen. (ſie weint.)
Obriſter. Dieſe Thraͤnen machen Jh-
nen Ehre. Sie erweichen auch mich.
Und warum ſollte ich nicht weinen, ich,
der fuͤrs Vaterland ſtreiten und ſterben
ſoll; einen Buͤrger deſſelben durch einen
meiner Untergebenen mit ſeinem ganzen
Hauſe in den unwiederbringlichſten Unter-
gang geſtuͤrtzt zu ſehen.
Graͤfin. Das ſind die Folgen des eh-
loſen Standes der Herren Soldaten.
Obriſter (zuckt die Schultern.) Wie iſt dem
abzuhelfen? Schon Homer hat, deucht
mich, geſagt, ein guter Ehmann ſey ein
ſchlechter Soldat. Und die Erfahrung
beſtaͤtigts. — Jch habe allezeit eine be-
ſondere Jdee gehabt, wenn ich die Geſchich-
te der Andromeda geleſen. Jch ſehe die
Soldaten an wie das Ungeheuer, dem
ſchon von Zeit zu Zeit ein ungluͤckliches
Frauenzimmer freywillig aufgeopfert wer-
H 3den


den muß, damit die uͤbrigen Gattinnen
und Toͤchter verſchont bleiben.
Graͤfin. Wie verſtehen Sie das?
Obriſter. Wenn der Koͤnig eine Pflanz-
ſchule von Soldatenweibern aulegte; die
muͤßten ſich aber freylich denn ſchon dazu
verſtehen, den hohen Begriffen, die ſich
ein junges Frauenzimmer von ewigen Ver-
bindungen macht, zu entſagen.
Graͤfin. Jch zweifle, daß ſich ein
Frauenzimmer von Ehre dazu entſchließen
koͤnnte.
Obriſter. Amazonen muͤßten es ſeyn.
Eine edle Empfindung, deucht mich, haͤlt
hier der andern die Wage. Die Delika-
teſſe der weiblichen Ehre dem Gedanken,
eine Maͤrtyrerin fuͤr den Staat zu ſeyn.
Graͤfin. Wie wenig kennt ihr Maͤnner
doch das Herz und die Wuͤnſche eines
Frauenzimmers.
Obriſter. Freylich muͤßte der Koͤnig
das beſte thun, dieſen Stand glaͤnzend
und


und ruͤhmlich zu machen. Dafuͤr erſpar-
te er die Werbegelder, und die Kinder
gehoͤrten ihm. O ich wuͤnſchte, daß ſich
nur einer faͤnde, dieſe Gedanken bey Hofe
durchzutreiben, ich wollte ihm ſchon
Quellen entdecken. Die Beſchuͤtzer des
Staats wuͤrden ſodann auch ſein Gluͤck
ſeyn, die aͤußere Sicherheit deſſelben, nicht
die innere aufheben, und in der bisher
durch uns zerruͤtteten Geſellſchaft Fried-
und Wohlfahrt aller und Freude ſich un-
tereinander kuͤſſen.
Ende.









 