





Minna von Barnhelm,
oder
das Soldatengluͤck.

Ein Luſtſpiel in fuͤnf Aufzuͤgen,
von
Gotthold Ephraim Leſſing.
 
Berlin,
bey Chriſtian Friederich Voß.
1767.



Minna von Barnhelm,
oder
das Soldatengluͤck.
Ein Luſtſpiel in fuͤnf Aufzuͤgen.

Verfertiget im Jahr 1763.

A 2

Perſonen.
Major von Tellheim, verabſchiedet.
Minna von Barnhelm.
Graf von Bruchſall, ihr Oheim.
Franciska, ihr Maͤdchen.
Juſt, Bedienter des Majors.
Paul Werner, geweſener Wachmeiſter
des Majors.
Der Wirth.
Eine Dame in Trauer.
Ein Feldjaͤger.
Riccaut de la Marliniere.
Die Scene iſt abwechſelnd in dem Saale
eines Wirthshauſes, und einem daran
ſtoßenden Zimmer.


Erſter Aufzug.
Erſter Auftritt.
Juſt. (ſitzet in einem Winckel, ſchlummert, und
redet im Traume)
Schurcke von einem Wirthe! Du,
uns? — Friſch, Bruder! — Schlag
zu, Bruder! — (er hohlt aus, und
erwacht durch die Bewegung) He da! ſchon wie-
der? Jch mache kein Auge zu, ſo ſchlage ich mich
mit ihm herum. Haͤtte er nur erſt die Haͤlfte
von allen den Schlaͤgen! — — Doch ſieh, es
iſt Tag! Jch muß nur bald meinen armen
Herrn aufſuchen. Mit meinem Willen, ſoll er
keinen Fuß mehr in das vermaledeyte Haus
etzen. Wo wird er die Nacht zugebracht
haben?
A 3Zwey-

Minna von Barnhelm,

Zweyter Auftritt.
Der Wirth. Juſt. 
Der Wirth. Guten Morgen, Herr Juſt,
guten Morgen! Ey, ſchon ſo fruͤh auf? Oder ſoll
ich ſagen: noch ſo ſpaͤt auf? 
Juſt. Sage Er, was Er will. 
Der Wirth. Jch ſage nichts als, guten
Morgen; und das verdient doch wohl, daß Herr
Juſt, großen Dank, darauf ſagt? 
Juſt. Großen Dank! 
Der Wirth. Man iſt verdruͤßlich, wenn man
ſeine gehoͤrige Ruhe nicht haben kann. Was
gilts, der Herr Major iſt nicht nach Hauſe ge-
kommen, und Er hat hier auf ihn gelauert? 
Juſt. Was der Mann nicht alles errathen
kann! 
Der Wirth. Jch vermuthe, ich vermuthe. 
Juſt. (kehrt ſich um, und will gehen) Sein
Diener! 
Der Wirth. (haͤlt ihn) Nicht doch, Herr
Juſt! 
Juſt. Nun gut; nicht Sein Diener!
Der

oder das Soldatengluͤck.


Der Wirth. Ey, Herr Juſt! ich will doch
nicht hoffen, Herr Juſt, daß Er noch von geſtern
her boͤſe iſt? Wer wird ſeinen Zorn uͤber Nacht
behalten? 
Juſt. Jch; und uͤber alle folgende Naͤchte. 
Der Wirth. Jſt das chriſtlich? 
Juſt. Eben ſo chriſtlich, als einen ehrlichen
Mann, der nicht gleich bezahlen kann, aus dem
Hauſe ſtoßen, auf die Straße werfen. 
Der Wirth. Pfuy, wer koͤnnte ſo gottlos
ſeyn? 
Juſt. Ein chriſtlicher Gaſtwirth. — Meinen
Herrn! ſo einen Mann! ſo einen Officier! 
Der Wirth. Den haͤtte ich aus dem Hauſe
geſtoßen? auf die Straße geworfen? Dazu habe
ich viel zu viel Achtung fuͤr einen Officier, und
viel zu viel Mitleid mit einem abgedankten!
Jch habe ihm aus Noth ein ander Zimmer ein-
raͤumen muͤſſen. — Denke Er nicht mehr daran,
Herr Juſt. (er rufft in die Scene:) Holla! — Jch
wills auf andere Weiſe wieder gut machen.
(Ein Junge koͤmmt) Bring ein Glaͤßchen; Herr
Juſt will ein Glaͤßchen haben; und was gutes!
A 4Juſt.

Minna von Barnhelm,


Juſt. Mache Er Sich keine Muͤhe, Herr 
Wirth. Der Tropfen ſoll zu Gift werden,
den — Doch ich will nicht ſchwoͤren; ich bin
noch nuͤchtern! 
Der Wirth. (zu dem Jungen, der eine Flaſche
Liqueur und ein Glaß bringt) Gib her; geh! —
Nun, Herr Juſt; was ganz vortreffliches; ſtark,
lieblich, geſund. (er fuͤllt, und reicht ihm zu) Das
kann einen uͤberwachten Magen wieder in Ord-
nung bringen! 
Juſt. Bald duͤrfte ich nicht! — — Doch
warum ſoll ich meiner Geſundheit ſeine Grobheit
entgelten laſſen? — (er nimmt und trinkt) 
Der Wirth. Wohl bekomms, Herr Juſt! 
Juſt. (indem er das Glaͤßchen wieder zuruͤck giebt)
Nicht uͤbel! — Aber Herr Wirth, Er iſt doch
ein Grobian! 
Der Wirth. Nicht doch, nicht doch! —
Geſchwind noch eins; auf einem Beine iſt nicht
gut ſtehen. 
Juſt. (nachdem er getrunken) Das muß ich
ſagen: gut, ſehr gut! — Selbſt gemacht, Herr
Wirth? —
Der

oder das Soldatengluͤck.


Der Wirth. Behuͤte! veritabler Danziger!
echter, doppelter Lachs! 
Juſt. Sieht Er, Herr Wirth; wenn ich
heucheln koͤnnte, ſo wuͤrde ich fuͤr ſo was heu-
cheln; aber ich kann nicht; es muß raus: —
Er iſt doch ein Grobian, Herr Wirth! 
Der Wirth. Jn meinem Leben hat mir
das noch niemand geſagt. — Noch eins, Herr
Juſt; aller guten Dinge ſind drey! 
Juſt. Meinetwegen! (er trinkt) Gut Ding,
wahrlich gut Ding! — Aber auch die Wahrheit
iſt gut Ding. — Herr Wirth, Er iſt doch ein
Grobian! 
Der Wirth. Wenn ich es waͤre, wuͤrde ich
das wohl ſo mit anhoͤren? 
Juſt. O ja, denn ſelten hat ein Grobian
Galle. 
Der Wirth. Nicht noch eins, Herr Juſt?
Eine vierfache Schnur haͤlt deſto beſſer. 
Juſt. Nein, zu viel iſt zu viel! Und was
hilfts Jhn, Herr Wirth? Bis auf den letzten
Tropfen in der Flaſche wuͤrde ich bey meiner
Rede bleiben. Pfuy, Herr Wirth; ſo guten
A 5Dan-

Minna von Barnhelm,

Danziger zu haben, und ſo ſchlechte Mores! —
Einem Manne, wie meinem Herrn, der Jahr und
Tag bey Jhm gewohnt, von dem Er ſchon ſo
manchen ſchoͤnen Thaler gezogen, der in ſeinem
Leben keinen Heller ſchuldig geblieben iſt; weil er
ein Paar Monate her nicht prompt bezahlt, weil
er nicht mehr ſo viel aufgehen laͤßt, — in der
Abweſenheit das Zimmer auszuraͤumen! 
Der Wirth. Da ich aber das Zimmer noth-
wendig brauchte? da ich voraus ſahe, daß der
Herr Major es ſelbſt gutwillig wuͤrde geraͤumt
haben, wenn wir nur lange auf ſeine Zuruͤck-
kunft haͤtten warten koͤnnen? Sollte ich denn
ſo eine fremde Herrſchaft wieder von meiner
Thuͤre wegfahren laſſen? Sollte ich einem andern
Wirthe ſo einen Verdienſt muthwillig in den
Rachen jagen? Und ich glaube nicht einmal, daß
ſie ſonſt wo unterkommen waͤre. Die Wirths-
haͤuſer ſind ietzt alle ſtark beſetzt. Sollte eine ſo
junge, ſchoͤne, liebenswuͤrdige Dame, auf der
Straße bleiben? Dazu iſt ſein Herr viel zu galant!
Und was verliert er denn dabey? Habe ich ihm
nicht ein anderes Zimmer dafuͤr eingeraͤumt?
Juſt.

oder das Soldatengluͤck.


Juſt. Hinten an dem Taubenſchlage; die
Ausſicht zwiſchen des Nachbars Feuermauren — 
Der Wirth. Die Ausſicht war wohl ſehr
ſchoͤn, ehe ſie der verzweifelte Nachbar verbaute.
Das Zimmer iſt doch ſonſt galant, und tape-
zirt — 
Juſt. Geweſen! 
Der Wirth. Nicht doch, die eine Wand iſt
es noch. Und Sein Stuͤbchen darneben, Herr
Juſt; was fehlt dem Stuͤbchen? Es hat ei-
nen Kamin; der zwar im Winter ein wenig
raucht — — 
Juſt. Aber doch im Sommer recht huͤbſch
laͤßt. — Herr, ich glaube gar, Er vexirt uns noch
oben drein? — 
Der Wirth. Nu, nu, Herr Juſt, Herr
Juſt — 
Juſt. Mache Er Herr Juſten den Kopf nicht
warm, oder — 
Der Wirth. Jch macht ihn warm? der
Danziger thuts! — 
Juſt. Einen, Officier wie meinen Herrn!
Oder meynt Er, daß ein abgedankter Officier nicht
auch

Minna von Barnhelm,

auch ein Officier iſt, der Jhm den Hals brechen
kann? Warum waret ihr denn im Kriege ſo ge-
ſchmeidig, ihr Herren Wirthe? Warum war
denn da jeder Officier ein wuͤrdiger Mann,
und jeder Soldat ein ehrlicher, braver Kerl?
Macht euch das Bißchen Friede ſchon ſo uͤber-
muͤthig? 
Der Wirth. Was ereyfert Er Sich nun, Herr
Juſt? — 
Juſt. Jch will mich ereyfern. — —
Dritter Auftritt.
v. Tellheim. Der Wirth. Juſt.
v. Tellheim. (im Hereintretten) Juſt! 
Juſt. (in der Meynung, daß ihn der Wirth nenne)
So bekannt ſind wir? — 
v. Tellheim. Juſt! 
Juſt. Jch daͤchte, ich waͤre wohl Herr Juſt
fuͤr Jhn! 
Der Wirth. (der den Major gewahr wird) St!
ſt! Herr, Herr, Herr Juſt, — ſeh Er Sich
doch um; Sein Herr — —
v. Tell-

oder das Soldatengluͤck.


v. Tellheim. Juſt, ich glaube, du zankſt?
Was habe ich dir befohlen? 
Der Wirth. O, Jhro Gnaden! zanken? da
ſey Gott vor! Jhr unterthaͤnigſter Knecht ſollte
ſich unterſtehen, mit einem, der die Gnade hat,
Jhnen anzugehoͤren, zu zanken? 
Juſt. Wenn ich ihm doch eins auf den Katzen-
buckel geben duͤrfte! — — 
Der Wirth. Es iſt wahr, Herr Juſt ſpricht
fuͤr ſeinen Herrn, und ein wenig hitzig. Aber
daran thut er recht; ich ſchaͤtze ihn um ſo viel
hoͤher; ich liebe ihn darum. — 
Juſt. Daß ich ihm nicht die Zaͤhne austre-
ten ſoll! 
Der Wirth. Nur Schade, daß er ſich um-
ſonſt erhitzet. Denn ich bin gewiß verſichert,
daß Jhro Gnaden keine Ungnade deswegen auf
mich geworfen haben, weil — die Noth —
mich nothwendig — 
v. Tellheim. Schon zu viel, mein Herr! Jch
bin Jhnen ſchuldig; Sie raͤumen mir, in meiner
Abweſenheit, das Zimmer aus; Sie muͤſſen be-
zahlt

Minna von Barnhelm,

zahlt werden; ich muß wo anders unterzukom-
men ſuchen. Sehr natuͤrlich! — 
Der Wirth. Wo anders? Sie wollen aus-
ziehen, gnaͤdiger Herr? Jch ungluͤcklicher Mann!
ich geſchlagner Mann! Nein, nimmermehr!
Eher muß die Dame das Quartier wieder raͤumen.
Der Herr Major kann ihr, will ihr ſein Zimmer
nicht laſſen; das Zimmer iſt ſein; ſie muß fort;
ich kann ihr nicht helfen. — Jch gehe, gnaͤdiger
Herr — — 
v. Tellheim. Freund, nicht zwey dumme
Streiche fuͤr einen! Die Dame muß in dem
Beſitze des Zimmers bleiben. — — 
Der Wirth. Und Jhro Gnaden ſollten glau-
ben, daß ich aus Mißtrauen, aus Sorge fuͤr
meine Bezahlung? — — Als wenn ich nicht
wuͤßte, daß mich Jhro Gnaden bezahlen koͤnnen,
ſo bald Sie nur wollen. — — Das verſiegelte
Beutelchen, — fuͤnfhundert Thaler Louisdor,
ſtehet drauf, — — welches Jhro Gnaden in dem
Schreibepulte ſtehen gehabt; — — iſt in guter
Verwahrung. —
v. Tell-

oder das Soldatengluͤck.


v. Tellheim. Das will ich hoffen; ſo wie
meine uͤbrige Sachen. — Juſt ſoll ſie in Em-
pfang nehmen, wenn er Jhnen die Rechnung
bezahlt hat. — — 
Der Wirth. Wahrhaftig, ich erſchrack recht,
als ich das Beutelchen fand. — Jch habe immer
Jhro Gnaden fuͤr einen ordentlichen und vor-
ſichtigen Mann gehalten, der ſich niemals ganz
ausgiebt. — — Aber dennoch, — — wenn
ich baar Geld in dem Schreibepulte vermuthet
haͤtte — — 
v. Tellheim. Wuͤrden Sie hoͤflicher mit mir
verfahren ſeyn. Jch verſtehe Sie. — Gehen
Sie nur, mein Herr; laſſen Sie mich; ich habe
mit meinem Bedienten zu ſprechen. — — 
Der Wirth. Aber gnaͤdiger Herr — — 
v. Tellheim. Komm Juſt, der Herr will
nicht erlauben, daß ich dir in ſeinem Hauſe ſage,
was du thun ſollſt. — — 
Der Wirth. Jch gehe ja ſchon, gnaͤdiger
Herr! — Mein ganzes Haus iſt zu Jhren
Dienſten.
Vier-

Minna von Barnhelm.

Vierter Auftritt.
v. Tellheim. Juſt. 
Juſt. (der mit dem Fuſſe ſtampft, und dem Wirthe
nachſpuckt) Pfuy! 
v. Tellheim. Was giebts? 
Juſt. Jch erſticke vor Bosheit. 
v. Tellheim. Das waͤre ſo viel, als an Voll-
bluͤtigkeit. 
Juſt. Und Sie, — Sie erkenne ich nicht
mehr, mein Herr. Jch ſterbe vor Jhren Augen,
wenn Sie nicht der Schutzengel dieſes haͤmiſchen,
unbarmherzigen Rackers ſind! Trotz Galgen und
Schwerd und Rad, haͤtte ich ihn — haͤtte ich
ihn mit dieſen Haͤnden erdroſſeln, mit dieſen
Zaͤhnen zerreiſſen wollen. — 
v. Tellheim. Beſtie! 
Juſt. Lieber Beſtie, als ſo ein Menſch! 
v. Tellheim. Was willſt du aber? 
Juſt. Jch will, daß Sie es empfinden ſollen,
wie ſehr man Sie beleidiget. 
v. Tellheim. Und dann?
Juſt.

oder das Soldatengluͤck.


Juſt. Daß Sie Sich raͤchten — Nein, der
Kerl iſt Jhnen zu gering. — 
v. Tellheim. Sondern, daß ich es dir auf-
truͤge, mich zu raͤchen? Das war von Anfang mein
Gedanke. Er haͤtte mich nicht wieder mit Augen
ſehen, und ſeine Bezahlung aus deinen Haͤnden
empfangen ſollen. Jch weiß, daß du eine Hand
voll Geld mit einer ziemlich veraͤchtlichen Miene
hinwerfen kannſt. — 
Juſt. So? eine vortreffliche Rache! — 
v. Tellheim. Aber die wir noch verſchie-
ben muͤſſen. Jch habe keinen Heller baares
Geld mehr; ich weiß auch, keines aufzutrei-
ben. 
Juſt. Kein baares Geld? Und was iſt denn
das fuͤr ein Beutel, mit fuͤnfhundert Thaler
Louisdor den der Wirth in Jhrem Schreibepulte
gefunden? 
v. Tellheim. Das iſt Geld, welches mir auf-
zuheben gegeben worden. 
Juſt. Doch nicht die hundert Piſtolen, die
Jhnen Jhr alter Wachtmeiſter vor vier oder fuͤnf
Wochen brachte?
Bv. Tell-

Minna von Barnhelm,


v. Tellheim. Die nehmlichen, von Paul
Wernern. Warum nicht? 
Juſt. Dieſe haben Sie noch nicht ge-
braucht? Mein Herr, mit dieſen koͤnnen Sie
machen, was Sie wollen. Auf meine Verant-
wortung — 
v. Tellheim. Wahrhaftig? 
Juſt. Werner hoͤrte von mir, wie ſehr man
Sie mit Jhren Forderungen an die General-
kriegskaſſe aufzieht. Er hoͤrte — 
v. Tellheim. Daß ich ſicherlich zum Bettler
werden wuͤrde, wenn ich es nicht ſchon waͤre. —
Jch bin dir ſehr verbunden, Juſt. — Und
dieſe Nachricht vermochte Wernern, ſein Bißchen
Armuth mit mir zu theilen. — Es iſt mir doch
lieb, daß ich es errathen habe. — Hoͤre Juſt,
mache mir zugleich auch deine Rechnung; wir
ſind geſchiedene Leute. — — 
Juſt. Wie? was? 
v. Tellheim. Kein Wort mehr; es koͤmmt
jemand. —
Fuͤnf-

oder das Soldatengluͤck.

Fuͤnfter Auftritt.
Eine Dame in Trauer. v. Tellheim.
Juſt. 
Die Dame. Jch bitte um Verzeihung, mein
Herr! — 
v. Tellheim. Wen ſuchen Sie, Ma-
dame? — 
Die Dame. Eben den wuͤrdigen Mann, mit
welchem ich die Ehre habe zu ſprechen. Sie ken-
nen mich nicht mehr? Jch bin die Wittwe Jhres
ehemahligen Staabsrittmeiſters — 
v. Tellheim. Um des Himmels willen, gnaͤ-
dige Frau! welche Veraͤnderung! — 
Die Dame. Jch ſtehe von dem Krankenbette
auf, auf das mich der Schmerz uͤber den Verluſt
meines Mannes warf. Jch muß Jhnen fruͤh
beſchwerlich fallen, Herr Major. Jch reiſe auf
das Land, wo mir eine gutherzige, aber eben
auch nicht gluͤckliche Freundinn eine Zuflucht vors
erſte angeboten. — 
v. Tellheim. (zu Juſt) Geh, laß uns
allein. —
B 2Sech-

Minna von Barnhelm,

Sechſter Auftritt.
Die Dame. von Tellheim. 
v. Tellheim. Reden Sie frey, gnaͤdige Frau!
Vor mir duͤrfen Sie Sich Jhres Ungluͤcks nicht
ſchaͤmen. Kann ich Jhnen worinn dienen? 
Die Dame. Mein Herr Major — 
v. Tellheim. Jch beklage Sie, gnaͤdige Frau!
Worinn kann ich Jhnen dienen? Sie wiſſen,
Jhr Gemahl war mein Freund; mein Freund,
ſage ich; ich war immer karg mit dieſem Titel. 
Die Dame. Wer weiß es beſſer, als ich,
wie werth Sie ſeiner Freundſchaft waren, wie
werth er der Jhrigen war? Sie wuͤrden ſein
letzter Gedanke, Jhr Name der letzte Ton ſeiner
ſterbenden Lippen geweſen ſeyn, haͤtte nicht die
ſtaͤrkere Natur dieſes traurige Vorrecht fuͤr ſei-
nen ungluͤcklichen Sohn, fuͤr ſeine ungluͤckliche
Gattinn gefordert — 
v. Tellheim. Hoͤren Sie auf, Madame!
Weinen wollte ich mit Jhnen gern; aber ich
habe heute keine Thraͤnen. Verſchonen Sie
mich! Sie finden mich in einer Stunde, wo
ich

oder das Soldatengluͤck.

ich leicht zu verleiten waͤre, wider die Vorſicht
zu murren. — O mein rechtſchaffner Mar-
loff! Geſchwind, gnaͤdige Frau, was haben Sie
zu befehlen? Wenn ich Jhnen zu dienen im
Stande bin, wenn ich es bin — 
Die Dame. Jch darf nicht abreiſen, ohne
ſeinen letzten Willen zu vollziehen. Er erinnerte
ſich kurz vor ſeinem Ende, daß er als Jhr Schuld-
ner ſterbe, und beſchwor mich, dieſe Schuld mit
der erſten Baarſchaft zu tilgen. Jch habe ſeine
Equipage verkauft, und komme ſeine Handſchrift
einzuloͤſen. — 
v. Tellheim. Wie, gnaͤdige Frau? darum
kommen Sie? 
Die Dame. Darum. Erlauben Sie, daß ich
das Geld aufzaͤhle. 
v. Tellheim. Nicht doch, Madame; Marloff
mir ſchuldig? das kann ſchwerlich ſeyn. Laſſen
Sie doch ſehen. (er ziehet ſein Taſchenbuch heraus
und ſucht) Jch finde nichts. 
Die Dame. Sie werden ſeine Handſchrift
verlegt haben, und die Handſchrift thut nichts
zur Sache. — Erlauben Sie —
B 3v. Tell-

Minna von Barnhelm,


v. Tellheim. Nein, Madame! ſo etwas
pflege ich nicht zu verlegen. Wenn ich ſie nicht
habe, ſo iſt es ein Beweis, daß ich nie eine gehabt
habe, oder daß ſie getilgt, und von mir ſchon
zuruͤck gegeben worden. 
Die Dame. Herr Major! — 
v. Tellheim. Ganz gewiß, gnaͤdige Frau.
Marloff iſt mir nichts ſchuldig geblieben. Jch
wuͤßte mich auch nicht zu erinnern, daß er
mir jemals etwas ſchuldig geweſen waͤre. Nicht
anders Madame; er hat mich vielmehr als ſei-
nen Schuldner hinterlaſſen. Jch habe nie etwas
thun koͤnnen, mich mit einem Manne abzufin-
den, der ſechs Jahr Gluͤck und Ungluͤck, Ehre
und Gefahr mit mir getheilet. Jch werde es
nicht vergeſſen, daß ein Sohn von ihm da iſt.
Er wird mein Sohn ſeyn, ſo bald ich ſein Vater
ſeyn kann. Die Verwirrung, in der ich mich
ietzt ſelbſt befinde — 
Die Dame. Edelmuͤthiger Mann! Aber den-
ken Sie auch von mir nicht zu klein. Nehmen
Sie das Geld, Herr Major; ſo bin ich wenig-
ſtens beruhiget. —
v. Tell-

oder das Soldatengluͤck.


v. Tellheim. Was brauchen Sie zu Jhrer
Beruhigung weiter, als meine Verſicherung, daß
mir dieſes Geld nicht gehoͤret? Oder wollen
Sie, daß ich die unerzogene Wanſe meines
Freundes beſtehlen ſoll? Beſtehlen, Madame;
das wuͤrde es in dem eigentlichſten Verſtande
ſeyn. Jhm gehoͤrt es; fuͤr ihn legen Sie
es an. — 
Die Dame. Jch verſtehe Sie; verzeihen Sie
nur, wenn ich noch nicht recht weiß, wie man
Wohlthaten annehmen muß. Woher wiſſen es
denn aber auch Sie, daß eine Mutter mehr fuͤr
ihren Sohn thut, als ſie fuͤr ihr eigen Leben thun
wuͤrde? Jch gehe — 
v. Tellheim. Gehen Sie, Madame, gehen
Sie! Reiſen Sie gluͤcklich! Jch bitte Sie nicht,
mir Nachricht von Jhnen zu geben. Sie moͤchte
mir zu einer Zeit kommen, wo ich ſie nicht
nutzen koͤnnte. Aber noch eines, gnaͤdige Frau;
bald haͤtte ich das Wichtigſte vergeſſen. Marloff
hat noch an der Kaſſe unſers ehemaligen Regi-
ments zu fodern. Seine Foderungen ſind ſo rich-
tig, wie die meinigen. Werden meine bezahlt,
B 4ſo

Minna von Barnhelm,

ſo muͤſſen auch die ſeinigen bezahlt werden. Jch
hafte dafuͤr. — 
Die Dame. O! mein Herr — Aber ich
ſchweige lieber. — Kuͤnftige Wohlthaten ſo vor-
bereiten, heißt ſie in den Augen des Himmels
ſchon erwieſen haben. Empfangen Sie ſeine Be-
lohnung, und meine Thraͤnen! (geht ab)
Siebender Auftritt.
v. Tellheim.
Armes, braves Weib! Jch muß nicht ver-
geſſen, den Bettel zu vernichten. (er nimmt aus
ſeinem Taſchenbuche Briefſchaften, die er zerreißt) Wer
ſteht mir dafuͤr, daß eigner Mangel mich nicht
einmal verleiten koͤnnte, Gebrauch davon zu
machen?
Achter Auftritt.
Juſt. v. Tellheim. 
v. Tellheim. Biſt du da? 
Juſt. (indem er ſich die Augen wiſcht) Ja! 
v. Tellheim. Du haſt geweint?
Juſt.

oder das Soldatengluͤck.


Juſt. Jch habe in der Kuͤche meine Rechnung
geſchrieben, und die Kuͤche iſt voll Rauch. Hier
iſt ſie, mein Herr! 
v. Tellheim. Gieb her. 
Juſt. Haben Sie Barmherzigkeit mit mir,
mein Herr. Jch weiß wohl, daß die Menſchen
mit Jhnen keine haben; aber — 
v. Tellheim. Was willſt du? — 
Juſt. Jch haͤtte mir eher den Tod, als meinen
Abſchied vermuthet. 
v. Tellheim. Jch kann dich nicht laͤnger brau-
chen; ich muß mich ohne Bedienten behelfen
lernen. (ſchlaͤgt die Rechnung auf, und lieſet) ”Was
”der Herr Major mir ſchuldig: Drey und einen
”halben Monat Lohn, den Monat 6 Thaler,
”macht 21 Thaler. Seit dem erſten dieſes, an Klei-
”nigkeiten ausgelegt, 1 Thlr. 7 Gr. 9 Pf. Summa
”Summarum, 22 Thaler 7 Gr. 9 Pf.” — Gut,
und es iſt billig, daß ich dir dieſen laufenden Mo-
nat ganz bezahle. 
Juſt. Die andere Seite, Herr Major — 
v. Tellheim. Noch mehr? (lieſet) ”Was
„dem Herrn Major ich ſchuldig: An den Feldſcheer
B 5fuͤr

Minna von Barnhelm,

„fuͤr mich bezahlt, 25 Thaler. Fuͤr Wartung und
„Pflege, waͤhrend meiner Kur, fuͤr mich bezahlt,
„39 Thlr. Meinem abgebrannten und gepluͤn-
„derten Vater, auf meine Bitte, vorgeſchoſſen, ohne
„die zwey Beutepferde zu rechnen, die er ihm
„geſchenkt, 50 Thaler. Summa Summarum,
„114 Thaler. Davon abgezogen vorſtehende
„22 Thl. 17 Gr. 9 Pf. bleibe dem Herrn Major
„ſchuldig, 91 Thlr. 16 gr. 3 Pf. — Kerl, du biſt
toll! — 
Juſt. Jch glaube es gern, daß ich Jhnen
weit mehr koſte. Aber es waͤre verlorne Dinte,
es dazu zu ſchreiben. Jch kann Jhnen das nicht
bezahlen, und wenn Sie mir vollends die Liverey
nehmen, die ich auch noch nicht verdient habe, —
ſo wollte ich lieber, Sie haͤtten mich in dem La-
zarethe krepiren laſſen. 
v. Tellheim. Wofuͤr ſiehſt du mich an? Du
biſt mir nichts ſchuldig, und ich will dich einem
von meinen Bekannten empfehlen, bey dem du
es beſſer haben ſollſt, als bey mir. 
Juſt. Jch bin Jhnen nichts ſchuldig, und
doch wollen Sie mich verſtoßen?
v. Tell-

oder das Soldatengluͤck.


v. Tellheim. Weil ich dir nichts ſchuldig wer-
den will. 
Juſt. Darum? nur darum? — So gewiß
ich Jhnen ſchuldig bin, ſo gewiß Sie mir nichts
ſchuldig werden koͤnnen, ſo gewiß ſollen Sie mich
nun nicht verſtoßen. — Machen Sie, was Sie
wollen, Herr Major; ich bleibe bey Jhnen; ich
muß bey Jhnen bleiben. — 
v. Tellheim. Und deine Hartnaͤckigkeit, dein
Trotz, dein wildes ungeſtuͤmes Weſen gegen alle,
von denen du meyneſt, daß Sie dir nichts zu ſagen
haben, deine tuͤckiſche Schadenfreude, deine
Rachſucht — — 
Juſt. Machen Sie mich ſo ſchlimm, wie Sie
wollen; ich will darum doch nicht ſchlechter von
mir denken, als von meinem Hunde. Vorigen
Winter gieng ich in der Demmerung an dem
Kanale, und hoͤrte etwas winſeln. Jch ſtieg
herab, und griff nach der Stimme, und glaubte
ein Kind zu retten, und zog einen Budel aus dem
Waſſer. Auch gut; dachte ich. Der Budel kam
mir nach; aber ich bin kein Liebhaber von Budeln.
Jch jagte ihn fort, umſonſt; ich pruͤgelte ihn von
mir,

Minna von Barnhelm,

mir, umſonſt. Jch ließ ihn des Nachts nicht in
meine Kammer; er blieb vor der Thuͤre auf der
Schwelle. Wo er mir zu nahe kam, ſtieß ich ihn
mit dem Fuße; er ſchrie, ſahe mich an, und we-
delte mit dem Schwanze. Noch hat er keinen
Biſſen Brod aus meiner Hand bekommen; und
doch bin ich der einzige, dem er hoͤrt, und der ihn
anruͤhren darf. Er ſpringt vor mir her, und macht
mir ſeine Kuͤnſte unbefohlen vor. Es iſt ein haͤß-
licher Budel, aber ein gar zu guter Hund. Wenn
er es laͤnger treibt, ſo hoͤre ich endlich auf, den
Budeln gram zu ſeyn. 
v. Tellheim. (bey Seite) So wie ich ihm!
Nein, es giebt keine voͤllige Unmenſchen! — —
Juſt, wir bleiben beyſammen. 
Juſt. Ganz gewiß! — Sie wollten Sich
ohne Bedienten behelfen? Sie vergeſſen Jhrer
Bleſſuren, und daß Sie nur eines Armes maͤch-
tig ſind. Sie koͤnnen Sich ja nicht allein anklei-
den. Jch bin Jhnen unentbehrlich; und bin,
— — ohne mich ſelbſt zu ruͤhmen, Herr Ma-
jor — und bin ein Bedienter, der — wenn
das

oder das Soldatengluͤck.

das Schlimmſte zum Schlimmen koͤmmt, —
fuͤr ſeinen Herrn betteln und ſtehlen kann. 
v. Tellheim. Juſt, wir bleiben nicht bey-
ſammen. 
Juſt. Schon gut!
Neunter Auftritt.
Ein Bedienter. v. Tellheim. Juſt. 
Der Bediente. Bſt! Kammerad! 
Juſt. Was giebts? 
Der Bediente. Kann Er mir’ nicht den
Officier nachweiſen, der geſtern noch in dieſem
Zimmer (auf eines an der Seite zeigend, von welcher er
herkoͤmmt) gewohnt hat? 
Juſt. Das duͤrfte ich leicht koͤnnen. Was
bringt Er ihm? 
Der Bediente. Was wir immer bringen,
wenn wir nichts bringen; ein Kompliment.
Meine Herrſchaft hoͤrt, daß er durch ſie verdrengt
worden. Meine Herrſchaft weiß zu leben, und
ich ſoll ihn desfalls um Verzeihung bitten.
Juſt.

Minna von Barnhelm,


Juſt. Nun ſo bitte Er ihn um Verzeihung;
da ſteht er. 
Der Bediente. Was iſt er? Wie nennt
man ihn? 
v. Tellheim. Mein Freund, ich habe Euern
Auftrag ſchon gehoͤrt. Es iſt eine uͤberfluͤſſige
Hoͤflichkeit von Eurer Herrſchaft, die ich erkenne,
wie ich ſoll. Macht ihr meinen Empfehl. —
Wie heißt Eure Herrſchaft? — 
Der Bediente. Wie ſie heißt? Sie laͤßt ſich
gnaͤdiges Fraͤulein heiſſen. 
v. Tellheim. Und ihr Familienname? 
Der Bediente. Den habe ich noch nicht ge-
hoͤrt, und darnach zu fragen, iſt meine Sache
nicht. Jch richte mich ſo ein, daß ich, mei-
ſtentheils aller ſechs Wochen, eine neue Herr-
ſchaft habe. Der Henker behalte alle ihre
Namen! — 
Juſt. Bravo, Kammerad! — 
Der Bediente. Zu dieſer bin ich erſt vor we-
nig Tagen in Dresden gekommen. Sie ſucht,
glaube ich, hier ihren Braͤutigam. —
v. Tell-

oder das Soldatengluͤck.


v. Tellheim. Genug, mein Freund. Den
Namen Eurer Herrſchaft wollte ich wiſſen; aber
nicht ihre Geheimniſſe. Geht nur! 
Der Bediente. Kammerad, das waͤre kein
Herr fuͤr mich!
Zehnter Auftritt.
v. Tellheim. Juſt. 
v. Tellheim. Mache, Juſt, mache, daß wir
aus dieſem Hauſe kommen! Die Hoͤflichkeit der
fremden Dame iſt mir empfindlicher, als die
Grobheit des Wirths. Hier nimm dieſen Ring;
die einzige Koſtbarkeit, die mir uͤbrig iſt; von der
ich nie geglaubt haͤtte, einen ſolchen Gebrauch zu
machen! — Verſetze ihn! laß dir achtzig Frie-
drichsdor darauf geben; die Rechnung des Wirths
kann keine dreyßig betragen. Bezahle ihn, und
raͤume meine Sachen — Ja, wohin? —
Wohin du willſt. Der wohlfeilſte Gaſthof der
beſte. Du ſollſt mich hier neben an, auf dem
Kaffeehauſe, treffen. Jch gehe, mache deine
Sache gut. —
Juſt.

Minna von Barnhelm,


Juſt. Sorgen Sie nicht, Herr Major! — 
v. Tellheim. (koͤmmt wieder zuruͤck) Vor allen
Dingen, daß meine Piſtolen, die hinter dem
Bette gehangen, nicht vergeſſen werden. 
Juſt. Jch will nichts vergeſſen. 
v. Tellheim. (koͤmmt nochmals zuruͤck) Noch eins;
nimm mir auch deinen Budel mit; hoͤrſt du,
Juſt! —
Eilfter Auftritt.
Juſt.
Der Budel wird nicht zuruͤck bleiben. Dafuͤr
laß ich den Budel ſorgen. — Hm! auch den
koſtbaren Ring hat der Herr noch gehabt? Und
trug ihn in der Taſche, anſtatt am Finger? —
Guter Wirth, wir ſind ſo kahl noch nicht, als wir
ſcheinen. Bey ihm, bey ihm ſelbſt will ich dich
verſetzen, ſchoͤnes Ringelchen! Jch weiß, er aͤr-
gert ſich, daß du in ſeinem Hauſe nicht ganz ſollſt
verzehrt werden! — Ah —
Zwoͤlf-

oder das Soldatengluͤck.

Zwoͤlfter Auftritt.
Paul Werner. Juſt. 
Juſt. Sieh da, Werner! guten Tag, Wer-
ner! willkommen in der Stadt! 
Werner. Das verwuͤnſchte Dorf! Jch kanns
unmoͤglich wieder gewohne werden. Luſtig, Kin-
der, luſtig; ich bringe friſches Geld! Wo iſt der
Major? 
Juſt. Er muß dir begegnet ſeyn; er gieng
eben die Treppe herab. 
Werner. Jch komme die Hintertreppe herauf.
Nun wie gehts ihm? Jch waͤre ſchon vorige Woche
bey euch geweſen, aber — 
Juſt. Nun? was hat dich abgehalten? — 
Werner. — Juſt, — haſt du von dem Prin-
zen Heraklius gehoͤrt? 
Juſt. Heraklius? Jch wuͤßte nicht. 
Werner. Kennſt du den großen Helden im
Morgenlande nicht? 
Juſt. Die Weiſen aus dem Morgenlande
kenn ich wohl, die ums Neujahr mit dem Sterne
herumlauffen. — —
CWer-

Minna von Barnhelm.


Werner. Menſch, ich glaube, du lieſeſt eben
ſo wenig die Zeitungen, als die Bibel? — Du
kennſt den Prinz Heraklius nicht? den braven
Mann nicht, der Perſien weggenommen, und
naͤchſter Tage die ottomanniſche Pforte einſprengen
wird? Gott ſey Dank, daß doch noch irgendwo
in der Welt Krieg iſt! Jch habe lange genug ge-
hoft, es ſollte hier wieder losgehen. Aber da ſitzen
ſie, und heilen ſich die Haut. Nein, Soldat
war ich, Soldat muß ich wieder ſeyn! Kurz, —
(indem er ſich ſchuͤchtern umſieht, ob ihn jemand behorcht)
im Vertrauen, Juſt; ich wandere nach Perſien,
um unter Sr. Koͤniglichen Hoheit, dem Prinzen
Heraklius, ein Paar Feldzuͤge wider den Tuͤrken
zu machen. 
Juſt. Du? 
Werner. Jch, wie du mich hier ſiehſt! Unſere
Vorfahren zogen fleißig wider den Tuͤrken; und
das ſollten wir noch thun, wenn wir ehrliche
Kerls, und gute Chriſten waͤren. Freylich begreiffe
ich wohl, daß ein Feldzug wider den Tuͤrken
nicht halb ſo luſtig ſeyn kann, als einer wider den
Franzoſen; aber dafuͤr muß er auch deſto verdienſt-
licher

oder das Soldatengluͤck.

licher ſeyn, in dieſem und in jenem Leben. Die
Tuͤrken haben dir alle Saͤbels, mit Diamanten
beſetzt — 
Juſt. Um mir von ſo einem Saͤbel den Kopf
ſpalten zu laſſen, reiſe ich nicht eine Meile. Du
wirſt doch nicht toll ſeyn, und dein ſchoͤnes Schul-
zengerichte verlaſſen? — 
Werner. O, das nehme ich mit! — Merkſt
du was? — Das Guͤtchen iſt verkauft — 
Juſt. Verkauft? 
Werner. St! — hier ſind hundert Dukaten,
die ich geſtern auf den Kauf bekommen; die bring
ich dem Major — 
Juſt. Und was ſoll der damit? 
Werner. Was er damit ſoll? Verzehren ſoll
er ſie; verſpielen, vertrinken, ver — wie er will.
Der Mann muß Geld haben, und es iſt ſchlecht
genug, daß man ihm das Seinige ſo ſauer macht!
Aber ich wuͤßte ſchon, was ich thaͤte, wenn ich an
ſeiner Stelle waͤre! Jch daͤchte: hohl euch hier
alle der Henker; und gienge mit Paul Wernern,
nach Perſien! — Blitz! — der Prinz Heraklius
muß ja wohl von dem Major Tellheim gehoͤrt
C 2haben

Minna von Barnhelm,

haben; wenn er auch ſchon ſeinen geweſenen
Wachmeiſter, Paul Wernern, nicht kennt. Un-
ſere Affaire bey den Katzenhaͤuſern — 
Juſt. Soll ich dir die erzaͤhlen? — 
Werner. Du mir? — Jch merke wohl, daß
eine ſchoͤne Diſpoſition uͤber deinen Verſtand geht.
Jch will meine Perlen nicht vor die Saͤue werf-
fen. — Da nimm die hundert Dukaten; gieb
ſie dem Major. Sage ihm: er ſoll mir auch die
aufheben. Jch muß ietzt auf den Markt; ich habe
zwey Winspel Rocken herein geſchickt; was ich
daraus loͤſe, kann er gleichfalls haben. — 
Juſt. Werner, du meyneſt es herzlich gut;
aber wir moͤgen dein Geld nicht. Behalte deine
Dukaten, und deine hundert Piſtolen kannſt du
auch unverſoͤrt wieder bekommen, ſobald als du
willſt. — 
Werner. So? hat denn der Major noch
Geld? 
Juſt. Nein. 
Werner. Und wovon lebt ihr denn? 
Juſt. Wir laſſen anſchreiben, und wenn man
nicht mehr anſchreiben will, und uns zum Hauſe
her-

oder das Soldatengluͤck.

herauswirft, ſo verſetzen wir, was wir noch haben,
und ziehen weiter. — Hoͤre nur, Paul; dem
Wirthe hier muͤſſen wir einen Poſſen ſpielen. 
Werner. Hat er dem Major was in den
Weg gelegt? — Jch bin dabey! — 
Juſt. Wie waͤrs, wenn wir ihm des Abends,
wenn er aus der Tabagie koͤmmt, aufpaßten, und
ihn brav durchpruͤgelten? — 
Werner. Des Abends? — aufpaßten? —
ihre Zwey, einem? — Das iſt nichts. — 
Juſt. Oder, wenn wir ihm das Haus uͤber
dem Kopf anſteckten? — 
Werner. Sengen und brennen? — Kerl,
man hoͤrts, daß du Packknecht geweſen biſt, und
nicht Soldat; — pfuy! 
Juſt. Oder, wenn wir ihm ſeine Tochter zur
Hure machten? Sie iſt zwar verdammt haͤßlich — 
Werner. O, da wird ſies lange ſchon ſeyn!
Und allenfalls brauchſt du auch hierzu keinen Ge-
huͤlfen. Aber was haſt du denn? was giebts
denn? 
Juſt. Komm nur, du ſollſt dein Wunder
hoͤren!
C 3Wer-

Minna von Barnhelm,


Werner. So iſt der Teufel wohl hier gar los? 
Juſt. Ja wohl; komm nur! 
Werner. Deſto beſſer! Nach Perſien alſo,
nach Perſien!
Ende des erſten Aufzugs.

Zweyter Aufzug.
Erſter Auftritt.
Minna von Barnheim. Franciska. (die
Scene iſt in dem Zimmer des Fraͤuleins.)
Das Fraͤulein. (im Negligee, nach ihrer Uhr ſehend)
Franciska, wir ſind auch ſehr fruͤh aufgeſtanden.
Die Zeit wird uns lang werden. 
Franciska. Wer kann in den verzweifelten
großen Staͤdten ſchlafen? Die Karoſſen, die
Nachtwaͤchter, die Trommeln, die Katzen, die
Korporals — das hoͤrt nicht auf zu raſſeln, zu
ſchreyen, zu wirbeln, zu mauen, zu fluchen; ge-
rade, als ob die Nacht zu nichts weniger waͤre,
als zur Ruhe. — Eine Taſſe Thee, gnaͤdiges
Fraͤulein? —
Das

oder das Soldatengluͤck.


Das Fraͤulein. Der Thee ſchmeckt mir
nicht. — 
Franciska. Jch will von unſerer Schokolate
machen laſſen. 
Das Fraͤulein. Laß machen, fuͤr dich! 
Franciska. Fuͤr mich? Jch wollte eben ſo
gern fuͤr mich allein plaudern, als fuͤr mich allein
trinken. — Freylich wird uns die Zeit ſo lang
werden. — Wir werden, vor langer Weile, uns
putzen muͤſſen, und das Kleid verſuchen, in wel-
chem wir den erſten Sturm geben wollen. 
Das Fraͤulein. Was redeſt du von Stuͤrmen,
da ich bloß herkomme, die Haltung der Kapitu-
lation zu fordern? 
Franciska. Und der Herr Officier, den wir
vertrieben, und dem wir das Kompliment daruͤber
machen laſſen; er muß auch nicht die feinſte Lebens-
art haben; ſonſt haͤtte er wohl um die Ehre koͤn-
nen bitten laſſen, uns ſeine Aufwartung machen
zu duͤrfen. — 
Das Fraͤulein. Es ſind nicht alle Officiere
Tellheims. Die Wahrheit zu ſagen, ich ließ ihm
das Kompliment auch blos machen, um Gelegen-
C 4heit

Minna von Barnhelm,

heit zu haben, mich nach dieſem bey ihm zu erkun-
digen. — Franciska, mein Herz ſagt es mir, daß
meine Reiſe gluͤcklich ſeyn wird, daß ich ihn fin-
den werde. — 
Franciska. Das Herz, gnaͤdiges Fraͤulein?
Man traue doch ja ſeinem Herzen nicht zu viel.
Das Herz redet uns gewaltig gern nach dem Maule.
Wenn das Maul eben ſo geneigt waͤre, nach dem
Herzen zu reden, ſo waͤre die Mode laͤngſt auf-
gekommen, die Maͤuler unterm Schloße zu tragen. 
Das Fraͤulein. Ha! ha! mit deinen Maͤu-
lern unterm Schloſſe! Die Mode waͤre mir eben
recht! 
Franciska. Lieber die ſchoͤnſten Zaͤhne nicht ge-
zeigt, als alle Augenblicke das Herz daruͤber ſprin-
gen laſſen! 
Das Fraͤulein. Was? biſt du ſo zuruͤckhal-
tend? — 
Franciska Nein, gnaͤdiges Fraͤulein; ſondern
ich wollte es gern mehr ſeyn. Man ſpricht ſelten
von der Tugend, die man hat; aber deſto oͤftrer
von der, die uns fehlt.
Das

oder das Soldatengluͤck.


Das Fraͤulein. Siehſt du, Franciska? da haſt
du eine ſehr gute Anmerkung gemacht. — 
Franciska. Gemacht? macht man das, was
einem ſo einfaͤllt? — 
Das Fraͤulein. Und weißt du, warum ich
eigentlich dieſe Anmerkung ſo gut finde? Sie hat
viel Beziehung auf meinen Tellheim. 
Franciska. Was haͤtte bey Jhnen nicht auch
Beziehung auf ihn? 
Das Fraͤulein. Freund und Feind ſagen, daß
er der tapferſte Mann von der Welt iſt. Aber wer
hat ihn von Tapferkeit jemals reden hoͤren? Er
hat das rechtſchaffenſte Herz, aber Rechtſchaffenheit
und Edelmuth ſind Worte, die er nie auf die
Zunge bringt. 
Franciska. Von was fuͤr Tugenden ſpricht
er denn? 
Das Fraͤulein. Er ſpricht von keiner; denn
ihm fehlt keine. 
Franciska. Das wollte ich nur hoͤren. 
Das Fraͤulein. Warte, Franciska; ich beſinne
mich. Er ſpricht ſehr oft von Oekonomie. Jm
C 5Ver-

Minna von Barnhelm,

Vertrauen, Franciska; ich glaube, der Mann
iſt ein Verſchwender. 
Franciska. Noch eins, gnaͤdiges Fraͤulein.
Jch habe ihn auch ſehr oft der Treue und Beſtaͤn-
digkeit gegen Sie erwaͤhnen hoͤren. Wie, wenn
der Herr auch ein Flattergeiſt waͤre? 
Das Fraͤulein. Du Ungluͤckliche! — Aber
meyneſt du das im Ernſte, Franciska? 
Franciska. Wie lange hat er Jhnen nun
ſchon nicht geſchrieben? 
Das Fraͤulein. Ach! ſeit dem Frieden hat er
mir nur ein einzigesmal geſchrieben. 
Franciska. Auch ein Seufzer wider den Frie-
den! Wunderbar! der Friede ſollte nur das Boͤſe
wieder gut machen, das der Krieg geſtiftet, und
er zerruͤttet auch das Gute, was dieſer ſein Ge-
genpart etwa noch veranlaſſet hat. Der Friede
ſollte ſo eigenſinnig nicht ſeyn! — Und wie lange
haben wir ſchon Friede? Die Zeit wird einem ge-
waltig lang, wenn es ſo wenig Neuigkeiten giebt. —
Umſonſt gehen die Poſten wieder richtig; niemand
ſchreibt; denn niemand hat was zu ſchreiben.
Das

oder das Soldatengluͤck.


Das Fraͤulein. Es iſt Friede, ſchrieb er mir,
und ich naͤhere mich der Erfuͤllung meiner Wuͤn-
ſche. — Aber, daß er mir dieſes nur ein einzi-
gesmal geſchrieben — 
Franciska. Daß er uns zwingt, dieſer Er-
fuͤllung der Wuͤnſche ſelbſt entgegen zu eilen: fin-
den wir ihn nur; das ſoll er uns entgelten! —
Wenn indeß der Mann doch Wuͤnſche erfuͤllt
haͤtte, und wir erfuͤhren hier — 
Das Fraͤulein. (aͤngſtlich und hitzig) Daß er tod
waͤre? 
Franciska. Fuͤr Sie, gnaͤdiges Fraͤulein; in
den Armen einer andern. — 
Das Fraͤulein. Du Quaͤlgeiſt! Warte, Fran-
ciska, er ſoll dir es gedenken! — Doch ſchwatze
nur; ſonſt ſchlafen wir wieder ein. — Sein Regi-
ment ward nach dem Frieden zerriſſen. Wer weiß,
in welche Verwirrung von Rechnungen und
Nachweiſungen er dadurch gerathen? Wer weiß,
zu welchem andern Regimente, in welche entlegne
Provinz er verſetzt worden? Wer weiß, welche Um-
ſtaͤnde — Es pocht jemand. 
Franciska. Herein!
Zwey-

Minna von Barnhelm,

Zweyter Auftritt.
Der Wirth. Die Vorigen. 
Der Wirth. (den Kopf voranſteckend) Jſt es
erlaubt, meine gnaͤdige Herrſchaft? — 
Franciska. Unſer Herr Wirth? — Nur vol-
lends herein. 
Der Wirth. (mit einer Feder hinter dem Ohre, ein
Blatt Papier und Schreibezeug in der Hand.) Jch kom-
me, gnaͤdiges Fraͤulein, Jhnen einen unterthaͤni-
gen guten Morgen zu wuͤnſchen, — (zur Franciska)
und auch Jhr, mein ſchoͤnes Kind, — 
Franciska. Ein hoͤflicher Mann! 
Das Fraͤulein. Wir bedanken uns. 
Franciska. Und wuͤnſchen Jhm auch einen
guten Morgen. 
Der Wirth. Darf ich mich unterſtehen zu fra-
gen, wie Jhro Gnaden die erſte Nacht unter
meinem ſchlechten Dache geruhet? — 
Franciska. Das Dach iſt ſo ſchlecht nicht,
Herr Wirth; aber die Betten haͤtten koͤnnen beſ-
ſer ſeyn.
Der

oder das Soldatengluͤck.


Der Wirth. Was hoͤre ich? Nicht wohl ge-
ruht? Vielleicht, daß die gar zu große Ermuͤdung
von der Reiſe — 
Das Fraͤulein. Es kann ſeyn. 
Der Wirth. Gewiß, gewiß! denn ſonſt —
Jndeß ſollte etwas nicht vollkommen nach Jhro
Gnaden Bequemlichkeit geweſen ſeyn, ſo geruhen
Jhro Gnaden, nur zu befehlen. 
Franciska. Gut, Herr Wirth, gut! Wir ſind
auch nicht bloͤde; und am wenigſten muß man im
Gaſthofe bloͤde ſeyn. Wir wollen ſchon ſagen, wie
wir es gern haͤtten. 
Der Wirth. Hiernaͤchſt komme ich zugleich —
(indem er die Feder hinter dem Ohre hervorzieht) 
Franciska. Nun? — 
Der Wirth. Ohne Zweifel kennen Jhro Gna-
den ſchon die weiſen Verordnungen unſrer Policey. — 
Das Fraͤulein. Nicht im geringſten, Herr
Wirth — 
Der Wirth. Wir Wirthe ſind angewieſen,
keinen Fremden, weß Standes und Geſchlechts
er auch ſey, vier und zwanzig Stunden zu behau-
ſen, ohne ſeinen Namen, Heymath, Charackter,
hieſige

Minna von Barnhelm,

hieſige Geſchaͤfte, vermuthliche Dauer des Aufent-
halts, und ſo weiter, gehoͤrigen Orts ſchriftlich
einzureichen. 
Das Fraͤulein. Sehr wohl. 
Der Wirth. Jhro Gnaden werden alſo Sich
gefallen laſſen — (indem er an einen Tiſch tritt, und
ſich fertig macht, zu ſchreiben) 
Das Fraͤulein. Sehr gern. — Jch heiße — 
Der Wirth. Einen kleinen Augenblick Ge-
duld! — (er ſchreibt) „Dato, den 22. Auguſt a. c.
„allhier zum Koͤnige von Spanien angelangt„ —
Nun Dero Namen, gnaͤdiges Fraͤulein. 
Das Fraͤulein. Das Fraͤulein von Barnhelm. 
Der Wirth. (ſchreibt) „von Barnhelm„ —
Kommend? woher, gnaͤdiges Fraͤulein? 
Das Fraͤulein. Von meinen Guͤtern aus
Sachſen. 
Der Wirth. (ſchreibt) „Guͤtern aus Sach-
„ſen.„ — Aus Sachſen! Ey, ey, aus Sach-
ſen, gnaͤdiges Fraͤulein? aus Sachſen? 
Franciska. Nun? warum nicht? Es iſt doch
wohl hier zu Lande keine Suͤnde, aus Sachſen
zu ſeyn?
Der

oder das Soldatengluͤck.


Der Wirth. Eine Suͤnde? behuͤte! das waͤre
ja eine ganz neue Suͤnde! — Aus Sachſen alſo?
Ey, ey! aus Sachſen! das liebe Sachſen! —
Aber wo mir recht iſt, gnaͤdiges Fraͤulein, Sach-
ſen iſt nicht klein, und hat mehrere, — wie ſoll
ich es nennen? — Diſtrickte, Provinzen. —
Unſere Policey iſt ſehr exackt, gnaͤdiges Fraͤulein. — 
Das Fraͤulein. Jch verſtehe: von meinen
Guͤtern aus Thuͤringen alſo. 
Der Wirth. Aus Thuͤringen! Ja, das iſt
beſſer, gnaͤdiges Fraͤulein, das iſt genauer. —
(ſchreibt und ließt) „Das Fraͤulein von Barnhelm,
„kommend von ihren Guͤtern aus Thuͤringen, nebſt
„einer Kammerfrau und zwey Bedienten„ — 
Franciska. Einer Kammerfrau? das ſoll ich
wohl ſeyn? 
Der Wirth. Ja, mein ſchoͤnes Kind. — 
Franciska. Nun, Herr Wirth, ſo ſetzen Sie
anſtatt Kammerfrau, Kammerjungfer. — Jch
hoͤre, die Policey iſt ſehr exackt; es moͤchte ein
Mißverſtaͤndniß geben, welches mir bey meinem
Aufgebothe einmal Haͤndel machen koͤnnte. Denn
ich bin wirklich noch Jungfer, und heiße Franciska;
mit

Minna von Barnhelm,

mit dem Geſchlechtsnamen, Willig; Franciska
Willig. Jch bin auch aus Thuͤringen. Mein
Vater war Muͤller auf einem von den Guͤtern
des gnaͤdigen Fraͤuleins. Es heißt klein Ramms-
dorf. Die Muͤhle hat ietzt mein Bruder. Jch
kam ſehr jung auf den Hof, und ward mit dem
gnaͤdigen Fraͤulein erzogen. Wir ſind von einem
Alter; kuͤnftige Lichtmeß ein und zwanzig Jahr.
Jch habe alles gelernt, was das gnaͤdige Fraͤulein
gelernt hat. Es ſoll mir lieb ſeyn, wenn mich die
Policey recht kennt. 
Der Wirth. Gut, mein ſchoͤnes Kind; das
will ich mir auf weitere Nachfrage merken. —
Aber nunmehr, gnaͤdiges Fraͤulein, Dero Ver-
richtungen allhier? — 
Das Fraͤulein. Meine Verrichtungen? 
Der Wirth. Suchen Jhro Gnaden etwas
bey des Koͤnigs Majeſtaͤt? 
Das Fraͤulein. O, nein! 
Der Wirth. Oder bey unſern hohen Juſtitz-
kollegiis? 
Das Fraͤulein. Auch nicht. 
Der Wirth. Oder —
Das

oder das Soldatengluͤck.


Das Fraͤulein. Nein, nein. Jch bin ledig-
lich in meinen eigenen Angelegenheiten hier. 
Der Wirth. Ganz wohl, gnaͤdiges Fraͤulein;
aber wie nennen ſich dieſe eigne Angelegenheiten? 
Das Fraͤulein. Sie nennen ſich — Francis-
ka, ich glaube wir werden vernommen. 
Franciska. Herr Wirth, die Policey wird
doch nicht die Geheimniſſe eines Frauenzimmers
zu wiſſen verlangen? 
Der Wirth. Allerdings, mein ſchoͤnes Kind:
die Policey will alles wiſſen; und beſonders Ge-
heimniſſe. 
Franciska. Ja nun, gnaͤdiges Fraͤulein; was
iſt zu thun? — So horen Sie nur, Herr
Wirth; — aber daß es ja unter uns und der
Policey bleibt! — 
Das Fraͤulein. Was wird ihm die Naͤrrinn
ſagen? 
Franciska. Wir kommen, dem Koͤnige einen
Officier wegzukapern — 
Der Wirth. Wie? was? Mein Kind! mein
Kind! —
DFranciska.

Minna von Barnhelm,


Franciska. Oder uns von dem Officiere kapern
zu laſſen. Beides iſt eins. 
Das Fraͤulein. Franciska, biſt du toll? —
Herr Wirth, die Naſenweiſe hat Sie zum beſten. — 
Der Wirth. Jch will nicht hoffen! Zwar mit
meiner Wenigkeit kann ſie ſcherzen ſo viel, wie ſie
will; nur mit einer hohen Policey — 
Das Fraͤulein. Wiſſen Sie was, Herr
Wirth? — Jch weiß mich in dieſer Sache nicht
zu nehmen. Jch daͤchte, Sie ließen die ganze
Schreiberey bis auf die Ankunft meines Oheims.
Jch habe Jhnen ſchon geſtern geſagt, warum er
nicht mit mir zugleich angekommen. Er verun-
gluͤckte, zwey Meilen von hier, mit ſeinem Wa-
gen; und wollte durchaus nicht, daß mich dieſer
Zufall eine Nacht mehr koſten ſollte. Jch mußte
alſo voran. Wenn er vier und zwanzig Stunden
nach mir eintrifft, ſo iſt es das Laͤngſte. 
Der Wirth. Nun ja, gnaͤdiges Fraͤulein, ſo
wollen wir ihn erwarten. 
Das Fraͤulein. Er wird auf Jhre Fragen
beſſer antworten koͤnnen. Er wird wiſſen, wem,
und wie weit er ſich zu entdecken hat; was er von
ſeinen

oder das Soldatengluͤck.

ſeinen Geſchaͤften anzeigen muß, und was er da-
von verſchweigen darf. 
Der Wirth. Deſto beſſer! Freylich, freylich
kann man von einem jungen Maͤdchen (die Franciska
mit einer bedeutenden Miene anſehend) nicht verlangen,
daß es eine ernſthafte Sache, mit ernſthaften Leu-
ten, ernſthaft tracktire — 
Das Fraͤulein. Und die Zimmer fuͤr ihn, ſind
doch in Bereitſchaft, Herr Wirth? 
Der Wirth. Voͤllig, gnaͤdiges Fraͤulein, voͤl-
lig; bis auf das eine — 
Franciska. Aus dem Sie vielleicht auch noch
erſt einen ehrlichen Mann vertreiben muͤſſen? 
Der Wirth. Die Kammerjungfern aus
Sachſen, gnaͤdiges Fraͤulein, ſind wohl ſehr mit-
leidig. — 
Das Fraͤulein. Doch, Herr Wirth; das ha-
ben Sie nicht gut gemacht. Lieber haͤtten Sie
uns nicht einnehmen ſollen. 
Der Wirth. Wie ſo, gnaͤdiges Fraͤulein,
wie ſo? 
Das Fraͤulein. Jch hoͤre, daß der Officier,
welcher durch uns verdrengt worden —
D 2Der

Minna von Barnhelm,


Der Wirth. Ja nur ein abgedankter Officier
iſt, gnaͤdiges Fraͤulein. — 
Das Fraͤulein. Wenn ſchon! — 
Der Wirth. Mit dem es zu Ende geht. — 
Das Fraͤulein. Deſto ſchlimmer! Es ſoll
ein ſehr verdienter Mann ſeyn. 
Der Wirth. Jch ſage Jhnen ja, daß er
abgedankt iſt. 
Das Fraͤulein. Der Koͤnig kann nicht alle
verdiente Maͤnner kennen. 
Der Wirth. O gewiß, er kennt ſie, er kennt
ſie alle. — 
Das Fraͤulein. So kann er ſie nicht alle be-
lohnen. 
Der Wirth. Sie waͤren alle belohnt, wenn
ſie darnach gelebt haͤtten. Aber ſo lebten die
Herren, waͤhrendes Krieges, als ob ewig Krieg
bleiben wuͤrde; als ob das Dein und Mein ewig
aufgehoben ſeyn wuͤrde. Jetzt liegen alle Wirths-
haͤuſer und Gaſthoͤfe von ihnen voll; und ein
Wirth hat ſich wohl mit ihnen in Acht zu neh-
men. Jch bin mit dieſem noch ſo ziemlich weg-
gekommen. Hatte er gleich kein Geld mehr, ſo
hatte

oder das Soldatengluͤck.

hatte er doch noch Geldes werth; und zwey, drey
Monate haͤtte ich ihn freylich noch ruhig koͤnnen
ſitzen laſſen. Doch beſſer iſt beſſer. — A pro-
pos, gnaͤdiges Fraͤulein; Sie verſtehen Sich doch
auf Juwelen? — 
Das Fraͤulein. Nicht ſonderlich. 
Der Wirth. Was ſollten Jhro Gnaden
nicht? — Jch muß Jhnen einen Ring zeigen,
einen koſtbaren Ring. Zwar gnaͤdiges Fraͤulein,
haben da auch einen ſehr ſchoͤnen am Finger, und
je mehr ich ihn betrachte, je mehr muß ich mich
wundern, daß er dem meinigen ſo aͤhnlich iſt. —
O! ſehen Sie doch, ſehen Sie doch! (indem er
ihn aus dem Futteral heraus nimmt, und der Fraͤulein
zureicht) Welch ein Feuer! der mittelſte Brillant
allein, wiegt uͤber fuͤnf Karat. 
Das Fraͤulein. (ihn betrachtend) Wo bin
ich? — Was ſeh ich? Dieſer Ring — 
Der Wirth. Jſt ſeine funfzehnhundert Thaler
unter Bruͤdern werth. 
Das Fraͤulein. Franciska! — Sieh doch! — 
Der Wirth. Jch habe mich auch nicht einen
Augenblick bedacht, achtzig Piſtolen darauf zu leihen.
D 3Das

Minna von Barnhelm,


Das Fraͤulein. Erkennſt du ihn nicht,
Franciska? 
Franciska. Der nehmliche! — Herr Wirth,
wo haben Sie dieſen Ring her? — 
Der Wirth. Nun, mein Kind? Sie hat
doch wohl kein Recht daran? 
Franciska. Wir kein Recht an dieſem Ringe?
— Jnnwerts auf dem Kaſten muß der Fraͤulein
verzogner Name ſtehn. — Weiſen Sie doch,
Fraͤulein. 
Das Fraͤulein. Er iſts, er iſts! — Wie
kommen Sie zu dieſem Ringe, Herr Wirth? 
Der Wirth. Jch? auf die ehrlichſte Weiſe
von der Welt. — Gnaͤdiges Fraͤulein, gnaͤdiges
Fraͤulein, Sie werden mich nicht in Schaden und
Ungluͤck bringen wollen? Was weiß ich, wo ſich
der Ring eigentlich herſchreibt? Waͤhrendes
Krieges hat manches ſeinen Herrn, ſehr oft, mit
und ohne Vorbewußt des Herrn, veraͤndert. Und
Krieg war Krieg, Es werden mehr Ringe aus
Sachſen uͤber die Grenze gegangen ſeyn. —
Geben Sie mir ihn wieder, gnaͤdiges Fraͤulein,
geben Sie mir ihn wieder!
Franciska.

oder das Soldatengluͤck.


Franciska. Erſt geantwortet: von wem ha-
ben Sie ihn? 
Der Wirth. Von einem Manne, dem ich ſo
was nicht zutrauen kann; von einem ſonſt guten
Manne — 
Das Fraͤulein. Von dem beſten Manne un-
ter der Sonne, wenn Sie ihn von ſeinem Eigen-
thuͤmer haben. — Geſchwind bringen Sie mir
den Mann! Er iſt es ſelbſt, oder wenigſtens muß
er ihn kennen. 
Der Wirth. Wer denn? wen denn, gnaͤdi-
ges Fraͤulein? 
Franciska. Hoͤren Sie denn nicht? unſern
Major. 
Der Wirth. Major? Recht, er iſt Major,
der dieſes Zimmer vor Jhnen bewohnt hat, und
von dem ich ihn habe. 
Das Fraͤulein. Major von Tellheim? 
Der Wirth. Von Tellheim; ja! Kennen
Sie ihn? 
Das Fraͤulein. Ob ich ihn kenne? Er iſt
hier? Tellheim iſt hier? Er? er hat in dieſem Zim-
mer gewohnt? Er! er hat Jhnen dieſen Ring
D 4ver-

Minna von Barnhelm,

verſetzt? Wie koͤmmt der Mann in dieſe Verle-
genheit? Wo iſt er? Er iſt Jhnen ſchuldig? — —
Franciska, die Schatulle her! Schließ auf!
(indem ſie Francisko auf den Tiſch ſetzet, und oͤfnet)
Was iſt er Jhnen ſchuldig? Wem iſt er mehr
ſchuldig? Bringen Sie mir alle ſeine Schuld-
ner. Hier iſt Geld. Hier ſind Wechſel. Alles
iſt ſein! 
Der Wirth. Was hoͤre ich? 
Das Fraͤulein. Wo iſt er? wo iſt er? 
Der Wirth. Noch vor einer Stunde war
er hier. 
Das Fraͤulein. Haͤßlicher Mann, wie konn-
ten Sie gegen ihn ſo unfreundlich, ſo hart, ſo
grauſam ſeyn? 
Der Wirth. Jhro Gnaden verzeihen — 
Das Fraͤulein. Geſchwind, ſchaffen Sie mir
ihn zur Stelle. 
Der Wirth. Sein Bedienter iſt vielleicht
noch hier. Wollen Jhro Gnaden, daß er ihn
aufſuchen ſoll? 
Das Fraͤulein. Ob ich will? Eilen Sie, lau-
fen Sie; fuͤr dieſen Dienſt allein, will ich es
ver-

oder das Soldatengluͤck.

vergeſſen, wie ſchlecht Sie mit ihm umgegan-
gen ſind. — 
Franciska. Fix, Herr Wirth, hurtig, fort,
fort! (ſtoͤßt ihn heraus)
Dritter Auftritt.
Das Fraͤulein. Franciska. 
Das Fraͤulein. Nun habe ich ihn wieder,
Franciska! Siehſt du, nun habe ich ihn wieder!
Jch weiß nicht, wo ich vor Freuden bin! Freue
dich doch mit, liebe Franciska. Aber freylich,
warum du? Doch du ſollſt dich, du mußt dich
mit mir freuen. Komm, Liebe, ich will dich be-
ſchenken, damit du dich mit mir freuen kannſt.
Sprich, Franciska, was ſoll ich dir geben? Was
ſteht dir von meinen Sachen an? Was haͤtteſt
du gern? Nimm, was du willſt; aber freue dich
nur. Jch ſehe wohl, du wirſt dir nichts nehmen.
Warte! (ſie faßt in die Schatulle) da, liebe Fran-
ciska; (und giebt ihr Geld) kauffe dir, was du gern
haͤtteſt. Fordere mehr, wenn es nicht zulangt.
D 5Aber

Minna von Barnhelm,

Aber freue dich nur mit mir. Es iſt ſo traurig,
ſich allein zu freuen. Nun, ſo nimm doch — 
Franciska. Jch ſtehle es Jhnen, Fraͤulein;
Sie ſind trunken, von Froͤhlichkeit trun-
ken. — 
Das Fraͤulein. Maͤdchen, ich habe einen
zaͤnkiſchen Rauſch, nimm, oder — (ſie zwingt
ihr das Geld in die Hand) Und wenn du dich bedan-
keſt! — Warte; gut, daß ich daran denke.
(ſie greift nochmals in die Schatulle nach Geld) Das,
liebe Franciska, ſtecke bey Seite; fuͤr den erſten
bleſſirten armen Soldaten, der uns anſpricht. —
Vierter Auftritt.
Der Wirth. Das Fraͤulein.
Franciska. 
Das Fraͤulein. Nun? wird er kommen? 
Der Wirth. Der widerwaͤrtige, ungeſchlif-
fene Kerl! 
Das Fraͤulein. Wer? 
Der Wirth. Sein Bedienter. Er weigert
ſich, nach ihm zu gehen.
Das

oder das Soldatengluͤck.


Franciska. Bringen Sie doch den Schurken
her. — Des Majors Bediente kenne ich ja wohl
alle. Welcher waͤre denn das? 
Das Fraͤulein. Bringen Sie ihn geſchwind
her. Wenn er uns ſieht, wird er ſchon gehen.
(Der Wirth geht ab.)
Fuͤnfter Auftritt.
Das Fraͤulein. Franciska.
Das Fraͤulein. Jch kann den Augenlick nicht
erwarten. Aber, Franciska, du biſt noch immer
ſo kalt? Du willſt dich noch nicht mit mir
freuen? 
Franciska. Jch wollte von Herzen gern;
wenn nur — 
Das Fraͤulein. Wenn nur? 
Franciska. Wir haben den Mann wieder-
gefunden; aber wie haben wir ihn wiedergefun-
den? Nach allem, was wir von ihm hoͤren, muß
es ihm uͤbel gehn. Er muß ungluͤcklich ſeyn.
Das jammert mich.
Das

Minna von Barnhelm,


Das Fraͤulein. Jammert dich? — Laß dich
dafuͤr umarmen, meine liebſte Geſpielinn! Das will
ich dir nie vergeſſen! — Jch bin nur verliebt,
und du biſt gut. —
Sechſter Auftritt.
Der Wirth. Juſt. Die Vorigen. 
Der Wirth. Mit genauer Noth bring
ich ihn. 
Franciska. Ein fremdes Geſicht! Jch kenne
ihn nicht. 
Das Fraͤulein. Mein Freund, iſt Er bey
dem Major von Tellheim? 
Juſt. Ja. 
Das Fraͤulein. Wo iſt Sein Herr? 
Juſt. Nicht hier. 
Das Fraͤulein. Aber Er weiß ihn zu finden? 
Juſt. Ja. 
Das Fraͤulein. Will Er ihn nicht geſchwind
herhohlen? 
Juſt. Nein. 
Das Fraͤulein. Er erweiſet mir damit einen
Gefallen. —
Juſt.

oder das Soldatengluͤck.


Juſt. Ey! 
Das Fraͤulein. Und ſeinem Herrn einen
Dienſt. — 
Juſt. Vielleicht auch nicht. — 
Das Fraͤulein. Woher vermuthet Er das? 
Juſt. Sie ſind doch die fremde Herrſchaft,
die ihn dieſen Morgen komplimentiren laſ-
ſen? 
Das Fraͤulein. Ja. 
Juſt. So bin ich ſchon recht. 
Das Fraͤulein. Weiß Sein Herr meinen
Namen? 
Juſt. Nein; aber er kann die allzu hoͤflichen
Damen eben ſo wenig leiden, als die allzu groben
Wirthe. 
Der Wirth. Das ſoll wohl mit auf mich
gehn? 
Juſt. Ja. 
Der Wirth. So laß Er es doch dem gnaͤdigen
Fraͤulein nicht entgelten; und hole Er ihn ge-
ſchwind her. 
Das Fraͤulein. (zur Franciska) Franciska,
gieb ihm etwas —
Fran-

Minna von Barnhelm,


Franciska. (die dem Juſt Geld in die Hand druͤcken
will) Wir verlangen Seine Dienſte nicht um-
ſonſt. — 
Juſt. Und ich Jhr Geld nicht ohne Dienſte. 
Franciska. Eines fuͤr das andere. — 
Juſt. Jch kann nicht. Mein Herr hat mir
befohlen, auszuraͤumen. Das thu ich ietzt, und
daran, bitte ich, mich nicht weiter zu verhindern.
Wenn ich fertig bin, ſo will ich es ihm ja wohl
ſagen, daß er herkommen kann. Er iſt neben an
auf dem Kaffeehauſe; und wenn er da nichts
beſſers zu thun findet, wird er auch wohl kom-
men. (will fortgehen) 
Franciska. So warte Er doch. — Das gnaͤ-
dige Fraͤulein iſt des Herrn Majors —
Schweſter. — 
Das Fraͤulein. Ja, ja, ſeine Schweſter. 
Juſt. Das weiß ich beſſer, daß der Major
keine Schweſtern hat. Er hat mich in ſechs Mo-
naten zweymal an ſeine Familie nach Churland
geſchickt. — Zwar es giebt mancherley Schwe-
ſtern —
Fran-

oder das Soldatengluͤck.


Franciska. Unverſchaͤmter! 
Juſt. Muß man es nicht ſeyn, wenn einen
die Leute ſollen gehn laſſen? (geht ab.) 
Franciska. Das iſt ein Schlingel! 
Der Wirth. Jch ſagt es ja. Aber laſſen Sie
ihn nur! Weiß ich doch nunmehr, wo ſein Herr
iſt. Jch will ihn gleich ſelbſt hohlen. — Nur,
gnaͤdiges Fraͤulein, bitte ich unterthaͤnigſt, ſodann
ja mich bey dem Herrn Major zu entſchuldigen, daß
ich ſo ungluͤcklich geweſen, wider meinen Willen,
einen Mann von ſeinen Verdienſten — 
Das Fraͤulein. Sehen Sie nur geſchwind,
Herr Wirth. Das will ich alles wieder gut
machen. (der Wirth geht ab, und hierauf)Franciska,
lauf ihm nach: er ſoll ihm meinen Namen nicht
nennen!(Franciska, dem Wirthe nach)
Siebender Auftritt.
Das Fraͤulein. und hierauf Franciska.
Das Fraͤulein. Jch habe ihn wieder! —
Bin ich allein? — Jch will nicht umſonſt allein
ſeyn. (ſie faltet die Haͤnde) Auch bin ich nicht allein!
(und blickt aufwaͤrts) Ein einziger dankbarer Ge-
dan-

Minna von Barnhelm,

danke gen Himmel iſt das willkommenſte Ge-
bet! — Jch hab ihn, ich hab ihn! (mit ausgebrei-
teten Armen) Jch bin gluͤcklich! und froͤhlich!
Was kann der Schoͤpfer lieber ſehen, als ein
froͤhliches Geſchoͤpf! — (Franciska koͤmmt) Biſt du
wieder da, Franciska? — Er jammert dich?
Mich jammert er nicht. Ungluͤck iſt auch gut.
Vielleicht, daß ihm der Himmel alles nahm, um
ihm in mir alles wieder zu geben! 
Franciska. Er kann den Augenblick hier
ſeyn. — Sie ſind noch in ihrem Negligee, gnaͤ-
diges Fraͤulein. Wie, wenn Sie Sich geſchwind
ankleideten? 
Das Fraͤulein. Geh! ich bitte dich. Er wird
mich von nun an oͤftrer ſo, als geputzt ſehen. 
Franciska. O, Sie kennen Sich, mein Fraͤulein. 
Das Fraͤulein. (nach einem kurzen Nachdenken)
Wahrhaftig, Maͤdchen, du haſt es wiederum ge-
troffen. 
Franciska. Wenn wir ſchoͤn ſind, ſind wir
ungeputzt am ſchoͤnſten. 
Das Fraͤulein. Muͤſſen wir denn ſchoͤn ſeyn? —
Aber, daß wir uns ſchoͤn glauben, war vielleicht
noth-

oder das Soldatengluͤck.

nothwendig. — Nein, wenn ich ihm, ihm nur
ſchoͤn bin! — Franciska, wenn alle Maͤdchens ſo
ſind, wie ich mich ietzt fuͤhle, ſo ſind wir — ſon-
derbare Dinger. — Zaͤrtlich und ſtolz, tugend-
haft und eitel, wolluͤſtig und fromm — Du wirſt
mich nicht verſtehen. Jch verſtehe mich wohl ſelbſt
nicht. — Die Freude macht drehend, wirblicht — 
Franciska. Faſſen Sie Sich, mein Fraͤulein;
ich hoͤre kommen — 
Das Fraͤulein. Mich faſſen? Jch ſollte ihn
ruhig empfangen?
Achter Auftritt.
v. Tellheim. Der Wirth. Die Vorigen.
v. Tellheim. (tritt herein, und indem er ſie erblickt,
flieht er auf ſie zu) Ah! meine Minna! — 
Das Fraͤulein. (ihm entgegen fliehend) Ah!
mein Tellheim! — 
v. Tellheim. (ſtutzt auf einmal, und tritt
wieder zuruͤck) Verzeihen Sie, gnaͤdiges Fraͤulein, —
das Fraͤulein von Barnhelm hier zu finden — 
Das Fraͤulein. Kann Jhnen doch ſo gar un-
erwartet nicht ſeyn? — (indem ſie ihm naͤher tritt, und
Eer

Minna von Barnhelm,

er mehr zuruͤck weicht) Jch ſoll Jhnen verzeihen, daß
ich noch Jhre Minna bin? Verzeih Jhnen der
Himmel, daß ich noch das Fraͤulein von Barn-
helm bin! — 
v. Tellheim. Gnaͤdiges Fraͤulein — (ſieht
ſtarr auf den Wirth, und zuckt die Schultern) 
Das Fraͤulein. (wird den Wirth gewahr, und winkt
der Franciska) Mein Herr, — 
v. Tellheim. Wenn wir uns beiderſeits nicht
irren — 
Franciska. Je, Herr Wirth, wen bringen
Sie uns denn da? Geſchwind kommen Sie, laſſen
Sie uns den rechten ſuchen. 
Der Wirth. Jſt es nicht der rechte? Ey ja
doch! 
Franciska. Ey nicht doch! Geſchwind kommen
Sie; ich habe Jhrer Jungfer Tochter noch keinen
guten Morgen geſagt. 
Der Wirth. O! viel Ehre — (doch ohne von
der Stelle zu gehn) 
Franciska. (faßt ihn an) Kommen Sie, wir
wollen den Kuͤchenzettel machen. — Laſſen Sie
ſehen, was wir haben werden —
Der

oder das Soldatengluͤck.


Der Wirth. Sie ſollen haben; vors erſte — 
Franciska. Still, ja ſtille! Wenn das Fraͤu-
lein ietzt ſchon weiß, was ſie zu Mittag ſpeiſen ſoll,
ſo iſt es um ihren Appetit geſchehen. Kommen
Sie, das muͤſſen Sie mir allein ſagen.
(fuͤhret ihn mit Gewalt ab)
Neunter Auftritt.
v. Tellheim. Das Fraͤulein.
Das Fraͤulein. Nun? irren wir uns noch? 
v. Tellheim. Daß es der Himmel wollte! —
Aber es giebt nur Eine, und Sie ſind es. — 
Das Fraͤulein. Welche Umſtaͤnde! Was wir
uns zu ſagen haben, kann jedermann hoͤren. 
v. Tellheim. Sie hier? Was ſuchen Sie hier,
gnaͤdiges Fraͤulein? 
Das Fraͤulein. Nichts ſuche ich mehr. (mit
offnen Armen auf ihn zugehend) Alles, was ich ſuchte,
habe ich gefunden. 
v. Tellheim. (zuruͤckweichend) Sie ſuchten einen
gluͤcklichen, einen Jhrer Liebe wuͤrdigen Mann;
und finden — einen Elenden.
E 2Das

Minna von Barnhelm,


Das Fraͤulein. So lieben Sie mich nicht
mehr? — Und lieben eine andere? 
v. Tellheim. Ah! der hat Sie nie geliebt, mein
Fraͤulein, der eine andere nach Jhnen lieben kann. 
Das Fraͤulein. Sie reiſſen nur Einen Stachel
aus meiner Seele. — Wenn ich Jhr Herz ver-
loren habe, was liegt daran, ob mich Gleichguͤl-
tigkeit oder maͤchtigere Reitze darum gebracht? —
Sie lieben mich nicht mehr: und lieben auch keine
andere? — Ungluͤcklicher Mann, wenn Sie gar
nichts lieben! — 
v. Tellheim. Recht, gnaͤdiges Fraͤulein; der
Ungluͤckliche muß gar nichts lieben. Er verdient
ſein Ungluͤck, wenn er dieſen Sieg nicht uͤber ſich
ſelbſt zu erhalten weiß; wenn er es ſich gefallen
laſſen kann, daß die, welche er liebt, an ſeinem
Ungluͤck Antheil nehmen duͤrffen. — Wie ſchwer
iſt dieſer Sieg! — Seit dem mir Vernunft
und Nothwendigkeit befehlen, Minna von Barn-
helm zu vergeſſen: was fuͤr Muͤhe habe ich ange-
wandt! Eben wollte ich anfangen zu hoffen, daß
dieſe Muͤhe nicht ewig vergebens ſeyn wuͤrde: —
und Sie erſcheinen, mein Fraͤulein! —
Das

oder das Soldatengluͤck.


Das Fraͤulein. Verſteh ich Sie recht? —
Halten Sie, mein Herr; laſſen Sie ſehen, wo wir
ſind, ehe wir uns weiter verirren! — Wollen
Sie mir die einzige Frage beantworten? 
v. Tellheim. Jede, mein Fraͤulein — 
Das Fraͤulein. Wollen Sie mir auch ohne
Wendung, ohne Winkelzug antworten? Mit
nichts, als einem trocknen Ja, oder Nein? 
v. Tellheim. Jch will es, — wenn ich kann. 
Das Fraͤulein. Sie koͤnnen es. — Gut:
ohngeachtet der Muͤhe, die Sie angewendet, mich zu
vergeſſen, — lieben Sie mich noch, Tellheim? 
v. Tellheim. Mein Fraͤulein, dieſe Frage — 
Das Fraͤulein. Sie haben verſprochen, mit
nichts, als Ja oder Nein zu antworten. 
v. Tellheim Und hinzugeſetzt: wenn ich kann. 
Das Fraͤulein. Sie koͤnnen; Sie muͤſſen
wiſſen, was in Jhrem Herzen vorgeht. — Lie-
ben Sie mich noch, Tellheim? — Ja, oder
Nein. 
v. Tellheim. Wenn mein Herz — 
Das Fraͤulein. Ja, oder Nein! 
v. Tellheim. Nun, Ja!
E 3Das

Minna von Barnhelm,


Das Fraͤulein. Ja? 
v. Tellheim. Ja, ja! — Allein — 
Das Fraͤulein. Geduld! — Sie lieben mich
noch: genug fuͤr mich. — Jn was fuͤr einen
Ton bin ich mit Jhnen gefallen! Ein widriger,
melancholiſcher, anſteckender Ton. — Jch nehme
den meinigen wieder an. — Nun, mein lieber
Ungluͤcklicher, Sie lieben mich noch, und haben
Jhre Minna noch, und ſind ungluͤcklich? Hoͤren
Sie doch, was Jhre Minna fuͤr ein eingebildetes,
albernes Ding war, — iſt. Sie ließ, ſie laͤßt
ſich traͤumen, Jhr ganzes Gluͤck ſey ſie. —
Geſchwind kramen Sie Jhr Ungluͤck aus. Sie
mag verſuchen, wie viel ſie deſſen aufwiegt. —
Nun? 
v. Tellheim. Mein Fraͤulein, ich bin nicht
gewohnt zu klagen. 
Das Fraͤulein. Sehr wohl. Jch wuͤßte auch
nicht, was mir an einem Soldaten, nach dem
Prahlen, weniger gefiele, als das Klagen. Aber
es giebt eine gewiſſe kalte, nachlaͤßige Art, von
ſeiner Tapferkeit und von ſeinem Ungluͤcke zu
ſprechen —
v. Tell-

oder das Soldatengluͤck.


v. Tellheim. Die im Grunde doch auch ge-
prahlt und geklagt iſt. 
Das Fraͤulein. O, mein Rechthaber, ſo haͤt-
ten Sie Sich auch gar nicht ungluͤcklich nennen
ſollen. — Ganz geſchwiegen, oder ganz mit der
Sprache heraus. — Eine Vernunft, eine Noth-
wendigkeit, die Jhnen mich zu vergeſſen befiehlt? —
Jch bin eine große Liebhaberinn von Vernunft, ich
habe ſehr viel Ehrerbietung fuͤr die Nothwendig-
keit. — Aber laſſen Sie doch hoͤren, wie ver-
nuͤnftig dieſe Vernunft, wie nothwendig dieſe
Nothwendigkeit iſt. 
v. Tellheim. Wohl denn; ſo hoͤren Sie, mein
Fraͤulein. — Sie nennen mich Tellheim; der
Name trift ein. — Aber Sie meynen, ich ſey
der Tellheim, den Sie in Jhrem Vaterlande ge-
kannt haben; der bluͤhende Mann, voller Anſpruͤche,
voller Ruhmbegierde; der ſeines ganzen Koͤrpers, ſei-
ner ganzen Seele maͤchtig war; vor dem die Schran-
ken der Ehre und des Gluͤckes eroͤffnet ſtanden;
der Jhres Herzens und Jhrer Hand, wann er
ſchon ihrer noch nicht wuͤrdig war, taͤglich wuͤrdi-
ger zu werden hoffen durfte. — Dieſer Tellheim
E 4bin

Minna von Barnhelm,

bin ich eben ſo wenig, — als ich mein Vater bin.
Beide ſind geweſen. — Jch bin Tellheim, der
verabſchiedete, der an ſeiner Ehre gekraͤnkte, der
Kriepel, der Bettler. — Jenem, mein Fraͤu-
lein, verſprachen Sie Sich: wollen Sie dieſem
Wort halten? — 
Das Fraͤulein. Das klingt ſehr tragiſch! —
Doch, mein Herr, bis ich jenen wieder finde, —
in die Tellheims bin ich nun einmal vernarret, — die-
ſer wird mir ſchon aus der Noth helfen muͤſſen. —
Deine Hand, lieber Bettler! (indem ſie ihn bey der
Hand ergreift) 
v. Tellheim. (der die andere Hand mit dem Hute
vor das Geſicht ſchlaͤgt, und ſich von ihr abwendet) Das iſt
zu viel! — Wo bin ich? — Laſſen Sie mich, Fraͤu-
lein! — Jhre Guͤte foltert mich! — Laſſen Sie mich. 
Das Fraͤulein. Was iſt Jhnen? wo wollen
Sie hin? 
v. Tellheim. Von Jhnen — 
Das Fraͤulein. Von mir? (indem ſie ſeine Hand
an ihre Bruſt zieht) Traͤumer! 
v. Tellheim. Die Verzweiflung wird mich
tod zu Jhren Fuͤßen werfen.
Das

oder das Soldatengluͤck.


Das Fraͤulein. Von mir? 
v. Tellheim. Von Jhnen. — Sie nie, nie
wieder zu ſehen. — Oder doch ſo entſchloſſen, ſo
feſt entſchloſſen, — keine Niedertraͤchtigkeit zu
begehen, — Sie keine Unbeſonnenheit begehen
zu laſſen — Laſſen Sie mich, Minna! (reißt ſich
los und ab.) 
Das Fraͤulein. (ihm nach) Minna Sie laſſen?
Tellheim! Tellheim!
Ende des zweyten Aufzuges.

Dritter Aufzug.
Erſter Auftritt.
(die Scene, der Saal) 
Juſt. (einen Brief in der Hand)
Muß ich doch noch einmal in das verdammte
Haus kommen! — Ein Briefchen von meinem
Herrn an das gnaͤdige Fraͤulein, das ſeine Schweſter
ſeyn will. — Wenn ſich nur da nichts anſpinnt! —
Sonſt wird des Brieftragens kein Ende werden. —
Jch waͤr es gern los; aber ich moͤchte auch nicht
E 5gern

Minna von Barnhelm,

gern ins Zimmer hinein. — Das Frauenszeug
fragt ſo viel; und ich antworte ſo ungern! — Ha,
die Thuͤre geht auf. Wie gewuͤnſcht! das Kam-
merkaͤtzchen!
Zweyter Auftritt.
Franciska. Juſt.
Franciska. (zur Thuͤre herein, aus der ſie koͤmmt)
Sorgen Sie nicht; ich will ſchon aufpaſſen. —
Sieh! (indem ſie Juſten gewahr wird) da ſtieße mir
ja gleich was auf. Aber mit dem Vieh iſt nichts
anzufangen. 
Juſt. Jhr Diener — 
Franciska. Jch wollte ſo einen Diener nicht — 
Juſt. Nu, nu; verzeih Sie mir die Redens-
art! — Da bring ich ein Brieſchen von meinem
Herrn an Jhre Herrſchaft, das gnaͤdige Fraͤulein —
Schweſter. — Wars nicht ſo? Schweſter. 
Franciska. Geb Er her! (reißt ihm den Brief aus
der Hand) 
Juſt. Sie ſoll ſo gut ſeyn, laͤßt mein Herr
bitten, und es uͤbergeben. Hernach ſoll Sie ſo gut
ſeyn,

oder das Soldatengluͤck.

ſeyn, laͤßt mein Herr bitten — daß Sie nicht
etwa denkt, ich bitte was! — 
Franciska. Nun denn? 
Juſt. Mein Herr verſteht den Rummel.
Er weiß, daß der Weg zu den Fraͤuleins durch
die Kammermaͤdchens geht: — bild ich mir
ein! — Die Jungfer ſoll alſo ſo gut ſeyn, —
laͤßt mein Herr bitten, — und ihm ſagen laſſen,
ob er nicht das Vergnuͤgen haben koͤnnte, die
Jungfer auf ein Viertelſtuͤndchen zu ſprechen. 
Franciska. Mich? 
Juſt. Verzeih Sie mir, wenn ich Jhr einen
unrechten Titel gebe. — Ja, Sie! — Nur auf
ein Viertelſtuͤndchen; aber allein, ganz allein,
insgeheim, unter vier Augen. Er haͤtte Jhr was
ſehr nothwendiges zu ſagen. 
Franciska. Gut; ich habe ihm auch viel zu
ſagen. — Er kann nur kommen, ich werde zu
ſeinem Befehle ſeyn. 
Juſt. Aber, wenn kann er kommen? Wenn
iſt es Jhr am gelegenſten, Jungfer? So in der
Demmerung? —
Fran-

Minna von Barnhelm,


Franciska. Wie meynt Er das? — Sein
Herr kann kommen, wenn er will; — und damit
packe Er Sich nur! 
Juſt. Herzlich gern! (will! fortgehen) 
Franciska. Hoͤr Er doch; noch auf ein Wort. —
Wo ſind denn die andern Bedienten des Majors? 
Juſt. Die andern? Dahin, dorthin, uͤber-
allhin. 
Franciska. Wo iſt Willhelm? 
Juſt. Der Kammerdiener? den laͤßt der Ma-
jor reiſen. 
Franciska. So? Und Philipp, wo iſt der? 
Juſt. Der Jaͤger? den hat der Herr aufzu-
heben gegeben. 
Franciska. Weil er ietzt keine Jagd hat, ohne
Zweifel. — Aber Martin? 
Juſt. Der Kutſcher? der iſt weggeritten. 
Franciska. Und Fritz? 
Juſt. Der Laͤuffer? der iſt avancirt. 
Franciska. Wo war Er denn, als der Major
bey uns in Thuͤringen im Winterquartiere ſtand?
Er war wohl noch nicht bey ihm?
Juſt.

oder das Soldatengluͤck.


Juſt. O ja; ich war Reitknecht bey ihm;
aber ich lag im Lazareth. 
Franciska. Reitknecht? Und ietzt iſt Er? 
Juſt. Alles in allem; Kammerdiener und
Jaͤger, Laͤuffer und Reitknecht. 
Franciska. Das muß ich geſtehen! So viele
gute, tuͤchtige Leute von ſich zu laſſen, und gerade
den allerſchlechteſten zu behalten! Jch moͤchte doch
wiſſen, was Sein Herr an Jhm faͤnde! 
Juſt. Vielleicht findet er, daß ich ein ehrlicher
Kerl bin. 
Franciska. O, man iſt auch verzweifelt
wenig, wenn man weiter nichts iſt, als ehrlich. —
Willhelm war ein andrer Menſch! — Reiſen
laͤßt ihn der Herr? 
Juſt. Ja, er laͤßt ihn; — da ers nicht hin-
dern kann. 
Franciska. Wie? 
Juſt. O, Wilhelm wird ſich alle Ehre auf
ſeinen Reiſen machen. Er hat des Herrn ganze
Garderobe mit. 
Franciska. Was? er iſt doch nicht damit durch-
gegangen?
Juſt.

Minna von Barnhelm,


Juſt. Das kann man nun eben nicht ſagen;
ſondern, als wir von Nuͤrnberg weggiengen, iſt
er uns nur nicht damit nachgekommen. 
Franciska. O der Spitzbube! 
Juſt. Es war ein ganzer Menſch! er konnte
friſiren, und raſiren, und parliren, — und char-
miren — Nicht wahr? 
Franciska. So nach haͤtte ich den Jaͤger nicht
von mir gethan, wenn ich wie der Major geweſen
waͤre. Konnte er ihn ſchon nicht als Jaͤger
nuͤtzen, ſo war es doch ſonſt ein tuͤchtiger Burſche.
— Wem hat er ihn denn aufzuheben gegeben? 
Juſt. Dem Kommendanten von Spandau. 
Franciska. Der Veſtung? Die Jagd auf den
Waͤllen kann doch da auch nicht groß ſeyn. 
Juſt. O, Philipp jagt auch da nicht. 
Franciska. Was thut er denn? 
Juſt. Er karrt. 
Franciska. Er karrt? 
Juſt. Aber nur auf drey Jahr. Er machte ein
kleines Komplot unter des Herrn Kompagnie, und
wollte ſechs Mann durch die Vorpoſten bringen — 
Franciska. Jch erſtaune; der Boͤſewicht!
Juſt.

oder das Soldatengluͤck.


Juſt. O, es iſt ein tuͤchtiger Kerl! Ein Jaͤ-
ger, der funfzig Meilen in der Runde, durch
Waͤlder und Moraͤſte, alle Fußſteige, alle Schleif-
wege kennt. Und ſchieſſen kann er! 
Franciska. Gut, daß der Major nur noch
den braven Kutſcher hat! 
Juſt. Hat er ihn noch? 
Franciska. Jch denke, Er ſagte, Martin
waͤre weggeritten? So wird er doch wohl wieder
kommen? 
Juſt. Meynt Sie? 
Franciska. Wo iſt er denn hingeritten? 
Juſt. Es geht nun in die zehnte Woche, da
ritt er mit des Herrn einzigem und letztem Reit-
pferde — nach der Schwemme. 
Franciska. Und iſt noch nicht wieder da? O,
der Galgenſtrick! 
Juſt. Die Schwemme kann den braven Kut-
ſcher auch wohl verſchwemmt haben! — Es war
gar ein rechter Kutſcher! Er hatte in Wien zehn
Jahre gefahren. So einen kriegt der Herr gar nicht
wieder. Wenn die Pferde im vollen Rennen wa-
ren, ſo durfte er nur machen: burr! und auf
ein-

Minna von Barnhelm,

einmal ſtanden ſie, wie die Mauern. Dabey war
er ein ausgelernter Roßarzt! 
Franciska. Nun iſt mir fuͤr das Avancement
des Laͤuffers bange. 
Juſt. Nein, nein; damit hats ſeine Richtig-
keit. Er iſt Trommelſchlaͤger bey einem Garniſon-
regimente geworden. 
Franciska. Dacht ichs doch! 
Juſt. Fritz hieng ſich an ein luͤderliches Menſch,
kam des Nachts niemals nach Hauſe, machte auf
des Herrn Namen uͤberall Schulden, und tauſend
infame Streiche. Kurz, der Major ſahe, daß er
mit aller Gewalt hoͤher wollte: (das Haͤngen panto-
mimiſch anzeigend) er brachte ihn alſo auf guten
Weg. 
Franciska. O der Bube! 
Juſt. Aber ein perfecter Laͤuffer iſt er, das iſt
gewiß. Wenn ihm der Herr funfzig Schritte vor-
gab, ſo konnte er ihn mit ſeinem beſten Renner
nicht einholen. Fritz hingegen kann dem Galgen
tauſend Schritte vorgeben, und ich wette mein
Leben, er hohlt ihn ein. — Es waren wohl alles
Jhre guten Freunde, Jungfer? Der Willhelm und
der

oder das Soldatengluͤck.

der Philipp, der Martin und der Fritz? — Nun,
Juſt empfiehlt ſich! (geht ah.)
Dritter Auftritt.
Franciska. und hernach Der Wirth. 
Franciska. (die ihm ernſthaft nachſieht) Jch
verdiene den Biß! — Jch bedanke mich, Juſt.
Jch ſetzte die Ehrlichkeit zu tief herab. Jch will
die Lehre nicht vergeſſen. — Ah! der ungluͤckliche
Mann! (kehrt ſich um, und will nach dem Zimmer des
Fraͤuleins gehen, indem der Wirth koͤmmt) 
Der Wirth. Warte Sie doch, mein ſchoͤnes
Kind. — 
Franciska. Jch habe ietzt nicht Zeit, Herr
Wirth — 
Der Wirth. Nur ein kleines Augenblick-
chen! — Noch keine Nachricht weiter von dem
Herrn Major? Das konnte doch unmoͤglich ſein
Abſchied ſeyn! — 
Franciska. Was denn? 
Der Wirth. Hat es Jhr das gnaͤdige Fraͤu-
lein nicht erzaͤhlt? — Als ich Sie, mein ſchoͤnes
FKind,

Minna von Barnhelm,

Kind, unten in der Kuͤche verließ, ſo kam ich von
ungefehr wieder hier in den Saal — 
Franciska. Von ungefehr, in der Abſicht, ein
wenig zu horchen. 
Der Wirth. Ey, mein Kind, wie kann Sie
das von mir denken? Einem Wirthe laͤßt nichts
uͤbler, als Neugierde. — Jch war nicht lange
hier, ſo prellte auf einmal die Thuͤre bey dem gnaͤ-
digen Fraͤulein auf. Der Major ſtuͤrzte heraus; das
Fraͤulein ihm nach; beide in einer Bewegung, mit
Blicken, in einer Stellung — ſo was laͤßt ſich nur
ſehen. Sie ergriff ihn; er riß ſich los; ſie ergriff
ihn wieder. Tellheim! — Fraͤulein! laſſen Sie
mich! — Wohin? So zog er ſie bis an die Treppe.
Mir war ſchon bange, er wuͤrde ſie mit herab-
reißen. Aber er wand ſich noch los. Das Fraͤu-
lein blieb an der oberſten Schwelle ſtehn;
ſah ihm nach; rief ihm nach; rang die Haͤnde.
Auf einmal wandte ſie ſich um, lief nach dem
Fenſter, von dem Fenſter wieder zur Treppe,
von der Treppe in dem Saale hin und wieder.
Hier ſtand ich; hier gieng ſie dreymal bey mir vor-
bey, ohne mich zu ſehen. Endlich war es, als ob
ſie

oder das Soldatengluͤck.

ſie mich ſaͤhe; aber, Gott ſey bey uns! ich glaube,
das Fraͤulein ſahe mich fuͤr Sie an, mein Kind.
„Franciska, rief ſie, die Augen auf mich gerichtet,
„bin ich nun gluͤcklich?„ Darauf ſahe ſie ſteif an
die Decke, und wiederum: „bin ich nun gluͤcklich?„
Darauf wiſchte ſie ſich Thraͤnen aus dem Auge,
und laͤchelte, und fragte mich wiederum; „Fran-
ciska, bin ich nun gluͤcklich?„ — Wahrhaftig, ich
wußte nicht, wie mir war. Bis ſie nach ihrer
Thuͤre lief; da kehrte ſie ſich nochmals nach mir
um: „So komm doch, Franciska; wer jammert
dich nun?„ — Und damit hinein. 
Franciska. O, Herr Wirth, das hat Jhnen
getraͤumt. 
Der Wirth. Getraͤumt? Nein, mein ſchoͤnes
Kind; ſo umſtaͤndlich traͤumt man nicht. — Ja,
ich wollte wie viel drum geben, — ich bin nicht
neugierig, — aber ich wollte wie viel drum geben,
wenn ich denn Schluͤſſel dazu haͤtte. 
Franciska. Den Schluͤſſel? zu unſrer Thuͤre?
Herr Wirth, der ſteckt innerhalb; wir haben ihn
zur Nacht hereingezogen; wir ſind furchtſam.
F 2Der

Minna von Barnhelm,


Der Wirth. Nicht ſo einen Schluͤſſel; ich
will ſagen, mein ſchoͤnes Kind, den Schluͤſſel; die
Auslegung gleichſam; ſo den eigentlichen Zuſam-
menhang von dem, was ich geſehen. — 
Franciska. Ja ſo! — Nun, Adjeu, Herr
Wirth. Werden wir bald eſſen, Herr Wirth? 
Der Wirth. Mein ſchoͤnes Kind, nicht zu
vergeſſen, was ich eigentlich ſagen wollte. 
Franciska. Nun? aber nur kurz — 
Der Wirth. Das gnaͤdige Fraͤulein hat noch
meinen Ring; ich nenne ihn meinen — 
Franciska. Er ſoll Jhnen unverloren ſeyn. 
Der Wirth. Jch trage darum auch keine
Sorge; ich wills nur erinnern. Sieht Sie; ich
will ihn gar nicht einmal wieder haben. Jch kann
mir doch wohl an den Fingern abzaͤhlen, woher
ſie den Ring kannte, und woher er dem ihrigen
ſo aͤhnlich ſah. Er iſt in ihren Haͤnden am beſten
aufgehoben. Jch mag ihn gar nicht mehr, und
will indeß die hundert Piſtolen, die ich darauf ge-
geben habe, auf des gnaͤdigen Fraͤuleins Rechnung
ſetzen. Nicht ſo recht, mein ſchoͤnes Kind?
Vier-

oder das Soldatengluͤck.

Vierter Auftritt.
Paul Werner. Der Wirth. Franciska. 
Werner. Da iſt er ja! 
Franciska. Hundert Piſtolen? Jch meynte,
nur achtzig. 
Der Wirth. Es iſt wahr, nur neunzig, nur
neunzig. Das will ich thun, mein ſchoͤnes Kind,
das will ich thun. 
Franciska. Alles das wird ſich finden, Herr
Wirth. 
Werner. (der ihnen hinterwaͤrts naͤher koͤmmt, und
auf einmal der Franciska auf die Schulter klopft) Frauen-
zimmerchen! Frauenzimmerchen! 
Franciska. (erſchrickt) He! 
Werner. Erſchrecke Sie nicht! — Frauen-
zimmerchen, Frauenzimmerchen, ich ſehe, Sie iſt
huͤbſch, und iſt wohl gar fremd — Und huͤbſche
fremde Leute muͤſſen gewarnet werden — Frauen-
zimmerchen, Frauenzimmerchen, nehm Sie Sich
vor dem Manne in Acht! (auf den Wirth zeigend) 
Der Wirth. Je, unvermuthete Freude! Herr
Paul Werner! Willkommen bey uns, willkom-
F 3men!

Minna von Barnhelm,

men! — Ah, es iſt doch immer noch der luſtige,
ſpaßhafte, ehrliche Werner! — Sie ſoll Sich vor
mir in Acht nehmen, mein ſchoͤnes Kind! Ha,
ha, ha! 
Werner. Geh Sie ihm uͤberall aus dem Wege! 
Der Wirth. Mir! mir! — Bin ich denn ſo
gefaͤhrlich? — Ha, ha, ha! — Hoͤr Sie doch,
mein ſchoͤnes Kind! Wie gefaͤllt Jhr der Spaß? 
Werner. Daß es doch immer Seines gleichen
fuͤr Spaß erklaͤren, wenn man ihnen die Wahr-
heit ſagt. 
Der Wirth. Die Wahrheit! ha! ha, ha! —
Nicht wahr, mein ſchoͤnes Kind, immer beſſer!
Der Mann kann ſpaßen! Jch gefaͤhrlich? —
ich? — So vor zwanzig Jahren, war was dran.
Ja, ja, mein ſchoͤnes Kind, da war ich gefaͤhr-
lich; da wußte manche davon zu ſagen; aber
ietzt — 
Werner. O uͤber den alten Narrn! 
Der Wirth. Da ſteckts eben! Wenn wir alt
werden, iſt es mit unſrer Gefaͤhrlichkeit aus. Es
wird Jhm auch nicht beſſer gehen, Herr Werner!
Werner.

oder das Soldatengluͤck.


Werner. Potz Geck, und kein Ende! —
Frauenzimmerchen, ſo viel Verſtand wird Sie
mir wohl zutrauen, daß ich von der Gefaͤhrlichkeit
nicht rede. Der Teufel hat ihn verlaſſen, aber es
ſind dafuͤr ſieben andre in ihn gefahren — 
Der Wirth. O hoͤr Sie doch, hoͤr Sie doch!
Wie er das nun wieder ſo herum zu bringen
weiß! — Spaß uͤber Spaß, und immer was
Neues! O, es iſt ein vortrefflicher Mann, der
Herr Paul Werner! — (zur Franciska, als ins Ohr)
Ein wohlhabender Mann, und noch ledig. Er hat drey
Meilen von hier ein ſchoͤnes Freyſchulzengerichte.
Der hat Beute gemacht im Kriege! — Und iſt Wach-
meiſter bey unſerm Herrn Major geweſen. O, das
iſt ein Freund von unſerm Herrn Major! das iſt
ein Freund! der ſich fuͤr ihn tod ſchlagen ließe! — 
Werner. Ja! und das iſt ein Freund von
meinem Major! das iſt ein Freund! — den der
Major ſollte tod ſchlagen laſſen. 
Der Wirth. Wie? was? — Nein, Herr
Werner, das iſt nicht guter Spaß. — Jch kein
Freund vom Herrn Major? — Nein, den Spaß
verſteh ich nicht.
F 4Wer-

Minna von Barnhelm,


Werner. Juſt hat mir ſchoͤne Dinge erzaͤhlt. 
Der Wirth. Juſt? Jch dachts wohl, daß
Juſt durch Sie ſpraͤche. Juſt iſt ein boͤſer, gar-
ſtiger Menſch. Aber hier iſt ein ſchoͤnes Kind zur
Stelle; das kann reden; das mag ſagen, ob ich
kein Freund von dem Herrn Major bin? ob ich
ihm keine Dienſte erwieſen habe? Und warum
ſollte ich nicht ſein Freund ſeyn? Jſt er nicht ein
verdienter Mann? Es iſt wahr; er hat das Un-
gluͤck gehabt, abgedankt zu werden: aber was thut
das? Der Koͤnig kann nicht alle verdiente Maͤn-
ner kennen; und wenn er ſie auch alle kennte, ſo
kann er ſie nicht alle belohnen. 
Werner. Das heißt ihn Gott ſprechen! —
Aber Juſt — freylich iſt an Juſten auch nicht viel
Beſonders; doch ein Luͤgner iſt Juſt nicht; und
wenn das wahr waͤre, was er mir geſagt hat — 
Der Wirth. Jch will von Juſten nichts
hoͤren! Wie geſagt: das ſchoͤne Kind hier mag
ſprechen! (zu ihr ins Ohr) Sie weiß, mein Kind;
den Ring! — Erzaͤhl Sie es doch Herr Wernern.
Da wird er mich beſſer kennen lernen. Und da-
mit es nicht heraus koͤmmt, als ob Sie mir nur zu
gefal-

oder das Soldatengluͤck.

gefallen rede: ſo will ich nicht einmal dabey ſeyn.
Jch will nicht dabey ſeyn; ich will gehn; aber Sie
ſollen mir es wiederſagen, Herr Werner, Sie
ſollen mir es wiederſagen, ob Juſt nicht ein garſti-
ger Verleumder iſt.
Fuͤnfter Auftritt.
Paul Werner. Franciska. 
Werner. Frauenzimmerchen, kennt Sie denn
meinen Major? 
Franciska. Den Major von Tellheim? Ja
wohl kenn ich den braven Mann. 
Werner. Jſt es nicht ein braver Mann?
Jſt Sie dem Manne wohl gut? — 
Franciska. Vom Grund meines Herzens. 
Werner. Wahrhaftig? Sieht Sie, Frauen-
zimmerchen; nun koͤmmt Sie mir noch einmal ſo
ſchoͤn vor. — Aber was ſind denn das fuͤr Dien-
ſte, die der Wirth unſerm Major will erwieſen
haben? 
Franciska. Jch wuͤßte eben nicht; es waͤre
denn, daß er ſich das Gute zuſchreiben wollte, wel-
F 5ches

Minna von Barnhelm,

ches gluͤcklicher Weiſe aus ſeinem ſchurkiſchen Be-
tragen entſtanden. 
Werner. So waͤre es ja wahr, was mir
Juſt geſagt hat? — (gegen die Seite, wo der Wirth
abgegangen) Dein Gluͤck, daß du gegangen biſt! —
Er hat ihm wirklich die Zimmer ausgeraͤumt? —
So einem Manne, ſo einen Streich zu ſpielen,
weil ſich das Eſelsgehirn einbildet, daß der Mann
kein Geld mehr habe! Der Major kein Geld? 
Franciska. So? hat der Major Geld? 
Werner. Wie Heu! Er weiß nicht, wie viel
er hat. Er weiß nicht, wer ihm ſchuldig iſt. Jch
bin ihm ſelber ſchuldig, und bringe ihm ein altes
Reſtchen. Sieht Sie, Frauenzimmerchen, hier
in dieſem Beutelchen (das er aus der einem Taſche zieht)
ſind hundert Louisdor; und in dieſem Roͤllchen
(das er aus der andern zieht) hundert Dukaten. Alles
ſein Geld! 
Franciska. Wahrhaftig? Aber warum verſetzt
denn der Major? Er ja hat einen Ring verſetzt — 
Werner. Verſetzt! Glaub Sie doch ſo was
nicht. Vielleicht, daß er den Bettel hat gern
wollen los ſeyn.
Fran-

oder das Soldatengluͤck.


Franciska. Es iſt kein Bettel! es iſt ein ſehr
koſtbarer Ring, den er wohl noch dazu von lieben
Haͤnden hat. 
Werner. Das wirds auch ſeyn. Von lieben
Haͤnden; ja, ja! So was erinnert einen manch-
mal, woran man nicht gern erinnert ſeyn will.
Drum ſchafft mans aus den Augen. 
Franciska. Wie? 
Werner. Dem Soldaten gehts in Winter-
quartieren wunderlich. Da hat er nichts zu thun, und
pflegt ſich, und macht vor langer Weile Bekannt-
ſchafften, die er nur auf den Winter meynet, und
die das gute Herz, mit dem er ſie macht, fuͤr Zeit-
Lebens annimmt. Huſch iſt ihm denn ein Rin-
gelchen an den Finger prackticirt; er weiß ſelbſt
nicht, wie es dran koͤmmt. Und nicht ſelten gaͤb
er gern den Finger mit drum, wenn er es nur
wieder los werden koͤnnte. 
Franciska. Ey! und ſollte es wohl dem Ma-
jor auch ſo gegangen ſeyn? 
Werner. Ganz gewiß. Beſonders in Sach-
ſen; wenn er zehn Finger an jeder Hand gehabt
haͤtte,

Minna von Barnhelm.

haͤtte, er haͤtte ſie alle zwanzig voller Ringe ge-
kriegt. 
Franciska. (bey Seite) Das klingt ja ganz
beſonders, und verdient unterſucht zu werden. —
Herr Freyſchulze, oder Herr Wachmeiſter — 
Werner. Frauenzimmerchen, wenns Jhr nichts
verſchlaͤgt: — Herr Wachmeiſter, hoͤre ich am
liebſten. 
Franciska. Nun, Herr Wachmeiſter, hier
habe ich ein Briefchen von dem Herrn Major an
meine Herrſchafft. Jch will es nur geſchwind
herein tragen, und bin gleich wieder da. Will Er
wohl ſo gut ſeyn, und ſo lange hier warten? Jch
moͤchte gar zu gern mehr mit Jhm plaudern. 
Werner. Plaudert Sie gern, Frauenzimmer-
chen? Nun meinetwegen; geh Sie nur; ich
plaudre auch gern; ich will warten. 
Franciska. O, warte Er doch ja! (geht ab.)
Sechſter Auftritt.
Paul Werner.
Das iſt kein unebenes Frauenzimmerchen! —
Aber ich haͤtte ihr doch nicht verſprechen ſollen, zu
war-

oder das Soldatengluͤck.

warten. — Denn das Wichtigſte waͤre wohl, ich
ſuchte den Major auf. — Er will mein Geld
nicht, und verſetzt lieber? — Daran kenn ich ihn.
— Es faͤllt mir ein Schneller ein. — Als ich
vor vierzehn Tagen in der Stadt war, beſuchte
ich die Rittmeiſterinn Marloff. Das arme Weib
lag krank, und jammerte, daß ihr Mann dem
Major vierhundert Thaler ſchuldig geblieben waͤre,
die ſie nicht wuͤßte, wie ſie ſie bezahlen ſollte. Heute
wollte ich ſie wieder beſuchen; — ich wollte ihr
ſagen, wenn ich das Geld fuͤr mein Guͤtchen aus-
gezahlt kriegte, daß ich ihr fuͤnfhundert Thaler
leihen koͤnnte. — Denn ich muß ja wohl was
davon in Sicherheit bringen, wenns in Perſien
nicht geht. — Aber ſie war uͤber alle Berge.
Und ganz gewiß wird ſie den Major nicht haben
bezahlen koͤnnen. — Ja, ſo will ichs machen;
und das je eher, je lieber. — Das Frauenzim-
merchen mag mirs nicht uͤbel nehmen; ich kann
nicht warten. (geht in Gedanken ab, und ſtoͤßt faſt auf
den Major, der ihm entgegen koͤmmt)
Sie-

Minna von Barnhelm,

Siebender Auftritt.
von Tellheim. Paul Werner. 
v. Tellheim. So in Gedanken, Werner? 
Werner. Da ſind Sie ja! Jch wollte eben
gehn, und Sie in Jhrem neuen Quartiere beſu-
chen, Herr Major. 
v. Tellheim. Um mir auf den Wirth des alten
die Ohren voll zu fluchen. Gedenke mir nicht
daran. 
Werner. Das haͤtte ich beyher gethan; ja.
Aber eigentlich wollte ich mich nur bey Jhnen be-
danken, daß Sie ſo gut geweſen, und mir die hundert
Louisdor aufgehoben. Juſt hat mir ſie wieder-
gegeben. Es waͤre mir wohl freylich lieb, wenn
Sie mir ſie noch laͤnger aufheben koͤnnten. Aber
Sie ſind in ein neu Quartier gezogen, das weder
Sie, noch ich kennen. Wer weiß, wies da iſt.
Sie koͤnnten Jhnen da geſtohlen werden; und
Sie muͤßten mir ſie erſetzen; da huͤlffe nichts da-
vor. Alſo kann ichs Jhnen freylich nicht zu-
muthen.
v. Tell-

oder das Soldatengluͤck.


v. Tellheim. (laͤchelnd) Seit wenn biſt du ſo
vorſichtig, Werner? 
Werner. Es lernt ſich wohl. Man kann,
heute zu Tage, mit ſeinem Gelde nicht vorſichtig
genug ſeyn. — Darnach hatte ich noch was an
Sie zu beſtellen, Herr Major; von der Rittmei-
ſterinn Marloff; ich kam eben von ihr her. Jhr
Mann iſt Jhnen ja vierhundert Thaler ſchuldig ge-
blieben; hier ſchickt ſie Jhnen auf Abſchlag hun-
dert Dukaten. Das Uebrige will ſie kuͤnftige
Woche ſchicken. Jch mochte wohl ſelber Urſache
ſeyn, daß ſie die Summe nicht ganz ſchickt. Denn
ſie war mir auch ein Thaler achtzig ſchuldig; und
weil ſie dachte, ich waͤre gekommen, ſie zu mah-
nen, — wies denn auch wohl wahr war; — ſo
gab ſie mir ſie, und gab ſie mir aus dem Roͤll-
chen, das ſie fuͤr Sie ſchon zu rechte gelegt hatte. —
Sie koͤnnen auch ſchon eher Jhre hundert Thaler
ein Acht Tage noch miſſen, als ich meine Paar
Groſchen. — Da nehmen Sie doch! (reicht ihm
die Rolle Dukaten) 
v. Tellheim. Werner!
Wer-

Minna von Barnhelm,


Werner. Nun? warum ſehen Sie mich ſo
ſtarr an? — So nehmen Sie doch, Herr
Major! — 
v. Tellheim. Werner! 
Werner. Was fehlt Jhnen? Was aͤrgert
Sie? 
v. Tellheim. (bitter, indem er ſich vor die Stirne
ſchlaͤgt, und mit dem Fuße auftritt) Daß es — die vier-
hundert Thaler nicht ganz ſind! 
Werner. Nun, nun, Herr Major! Haben
Sie mich denn nicht verſtanden? 
v. Tellheim. Eben weil ich dich verſtanden
habe! — Daß mich doch die beſten Menſchen heut
am meiſten quaͤlen muͤſſen! 
Werner. Was ſagen Sie? 
v. Tellheim. Es geht dich nur zur Haͤlfte
an! — Geh, Werner! (indem er die Hand, mit der
ihm Werner die Dukaten reichet, zuruͤck ſtoͤßt) 
Werner. Sobald ich das los bin! 
v. Tellheim. Werner, wenn du nun von mir
hoͤrſt: daß die Marloffinn, heute ganz fruͤh, ſelbſt
bey mir geweſen iſt? 
Werner. So?
v. Tell-

oder das Soldatengluͤck.


v. Tellheim. Daß ſie mir nichts mehr ſchul-
dig iſt? 
Werner. Wahrhaftig? 
v. Tellheim. Daß ſie mich bey Heller und
Pfennig bezahlt hat: was wirſt du denn ſagen? 
Werner. (der ſich einen Augenblick beſinnt) Jch
werde ſagen, daß ich gelogen habe, und daß es
eine hundsfoͤttſche Sache ums Luͤgen iſt, weil man
druͤber ertappt werden kann. 
v. Tellheim. Und wirſt dich ſchaͤmen? 
Werner. Aber der, der mich ſo zu luͤgen
zwingt, was ſollte der? Sollte der ſich nicht auch
ſchaͤmen? Sehen Sie, Herr Major; wenn ich
ſagte, daß mich Jhr Verfahren nicht verdroͤße, ſo
haͤtte ich wieder gelogen, und ich will nicht mehr
luͤgen — 
v. Tellheim. Sey nicht verdruͤßlich, Werner!
Jch erkenne dein Herz und deine Liebe zu mir.
Aber ich brauche dein Geld nicht. 
Werner. Sie brauchen es nicht? Und ver-
kauffen lieber, und verſetzen lieber, und bringen
ſich lieber in der Leute Maͤuler?
Gv. Tell-

Minna von Barnhelm,


v. Tellheim. Die Leute moͤgen es immer
wiſſen, daß ich nichts mehr habe. Man muß
nicht reicher ſcheinen wollen, als man iſt. 
Werner. Aber warum aͤrmer? — Wir ha-
ben, ſo lange unſer Freund hat. 
v. Tellheim. Es ziemt ſich nicht, daß ich dein
Schuldner bin. 
Werner. Ziemt ſich nicht? — Wenn an
einem heißen Tage, den uns die Sonne und der
Feind heiß machte, ſich Jhr Reitknecht mit den
Kantinen verloren hatte; und Sie zu mir kamen
und ſagten: Werner haſt du nichts zu trinken?
und ich Jhnen meine Feldflaſche reichte, nicht
wahr, Sie nahmen und tranken? — Ziemte ſich
das? — Bey meiner armen Seele, wenn ein
Trunk faules Waßer damals nicht oft mehr werth
war, als alle der Quark! (indem er auch den Beutel
mit den Louisdoren heraus zieht, und ihm beides hinreicht)
Nehmen Sie, lieber Major! Bilden Sie Sich
ein, es iſt Waßer. Auch das hat Gott fuͤr alle
geſchaffen. 
v. Tellheim. Du marterſt mich; du hoͤrſt
es ja, ich will dein Schuldner nicht ſeyn.
Wer-

oder das Soldatengluͤck.


Werner. Erſt ziemte es ſich nicht; nun wollen
Sie nicht? Ja das iſt was anders. (etwas aͤrgerlich)
Sie wollen mein Schuldner nicht ſeyn? Wenn Sie
es denn aber ſchon waͤren, Herr Major? Oder
ſind Sie dem Manne nichts ſchuldig, der einmal
den Hieb auffieng, der Jhnen den Kopf ſpalten
ſollte, und ein andermal den Arm vom Rumpfe
hieb, der eben losdruͤcken und Jhnen die Kugel
durch die Bruſt jagen wollte? — Was koͤnnen
Sie dieſem Manne mehr ſchuldig werden? Oder
hat es mit meinem Halſe weniger zu ſagen, als mit
meinem Beutel? — Wenn das vornehm gedacht
iſt, bey meiner armen Seele, ſo iſt es auch ſehr
abgeſchmackt gedacht! 
v. Tellheim. Mit wem ſprichſt du ſo, Wer-
ner? Wir ſind allein; ietzt darf ich es ſagen; wenn
uns ein Dritter hoͤrte, ſo waͤre es Windbeuteley.
Jch bekenne es mit Vergnuͤgen, daß ich dir zwey-
mal mein Leben zu danken habe. Aber, Freund,
woran fehlt mir es, daß ich bey Gelegenheit nicht
eben ſo viel fuͤr dich wuͤrde gethan haben? He! 
Werner. Nur an der Gelegenheit! Wer hat
daran gezweifelt, Herr Major? Habe ich Sie
G 2nicht

Minna von Barnhelm,

nicht hundertmal fuͤr den gemeinſten Soldaten,
wenn er ins Gedrenge gekommen war, Jhr Leben
wagen ſehen? 
v. Tellheim. Alſo! 
Werner. Aber — 
v. Tellheim. Warum verſtehſt du mich nicht
recht? Jch ſage: es ziemt ſich nicht, daß ich dein
Schuldner bin; ich will dein Schuldner nicht
ſeyn. Nehmlich in den Umſtaͤnden nicht, in wel-
chen ich mich ietzt befinde. 
Werner. So, ſo! Sie wollen es verſparen,
bis auf beßre Zeiten; Sie wollen ein andermal
Geld von mir borgen, wenn Sie keines brauchen,
wenn Sie ſelbſt welches haben, und ich vielleicht
keines. 
v. Tellheim. Man muß nicht borgen, wenn
man nicht wieder zu geben weiß. 
Werner. Einem Manne, wie Sie, kann es
nicht immer fehlen. 
v. Tellheim. Du kennſt die Welt! — Am
wenigſten muß man ſodann von Einem borgen,
der ſein Geld ſelbſt braucht.
Wer-

oder das Soldatengluͤck.


Werner. O ia, ſo Einer bin ich! Wozu
braucht ichs denn? — Wo man einen Wachmei-
ſter nothig hat, giebt man ihm auch zu leben. 
v. Tellheim. Du brauchſt es, mehr als Wach-
meiſter zu werden; dich auf einer Bahn weiter
zu bringen, auf der, ohne Geld, auch der Wuͤr-
digſte zuruͤck bleiben kann. 
Werner. Mehr als Wachmeiſter zu werden?
Daran denke ich nicht. Jch bin ein guter Wachmei-
ſter; und duͤrfte leicht ein ſchlechter Rittmeiſter,
und ſicherlich noch ein ſchlechtrer General werden.
Die Erfahrung hat man. 
v. Tellheim. Mache nicht, daß ich etwas
Unrechtes von dir denken muß, Werner! Jch
habe es nicht gern gehort, was mir Juſt geſagt
hat. Du haſt dein Gut verkauft, und willſt wie-
der herum ſchwaͤrmen. Laß mich nicht von dir
glauben, daß du nicht ſo wohl das Metier, als
die wilde, luͤderliche Lebensart liebeſt, die un-
gluͤcklicher Weiſe damit verbunden iſt. Man muß
Soldat ſeyn, fuͤr ſein Land; oder aus Liebe zu der
Sache, fuͤr die gefochten wird. Ohne Abſicht
G 3heute

Minna von Barnhelm,

heute hier, morgen da dienen: heißt wie ein Flei-
ſcherknecht reiſen, weiter nichts. 
Werner. Nun ja doch, Herr Major; ich
will Jhnen folgen. Sie wiſſen beſſer, was ſich
gehoͤrt. Jch will bey Jhnen bleiben. — Aber,
lieber Major, nehmen Sie doch auch derweile
mein Geld. Heut oder morgen muß Jhre Sache
aus ſeyn. Sie muͤſſen Geld die Menge bekom-
men. Sie ſollen mir es ſodann mit Jntereſſen
wieder geben. Jch thu es ja nur der Jntereſſen
wegen. 
v. Tellheim. Schweig davon! 
Werner. Bey meiner armen Seele, ich thu
es nur der Jntereſſe wegen! — Wenn ich manch-
mal dachte: wie wird es mit dir aufs Alter wer-
den? wenn du zu Schanden gehauen biſt? wenn
du nichts haben wirſt? wenn du wirſt betteln gehen
muͤſſen? So dachte ich wieder: Nein, du wirſt
nicht betteln gehn; du wirſt zum Major Tellheim
gehn; der wird ſeinen letzten Pfennig mit dir thei-
len; der wird dich zu Tode fuͤttern; bey dem
wirſt du als ein ehrlicher Kerl ſterben koͤnnen.
v. Tell-

oder das Soldatengluͤck.


v. Tellheim. (indem er Werners Hand ergreift)
Und, Kammerad, das denkſt du nicht noch? 
Werner. Nein, das denk ich nicht mehr. —
Wer von mir nichts nehmen will, wenn ers be-
darf, und ichs habe; der will mir auch nichts ge-
den, wenn ers hat, und ichs bedarf. — Schon
gut! (will gehen) 
v. Tellheim. Menſch, mache mich nicht ra-
ſend! Wo willſt du hin? (haͤlt ihn zuruͤck) Wenn
ich dich nun auf meine Ehre verſichere, daß ich noch
Geld habe; wenn ich dir auf meine Ehre ver-
ſpreche, daß ich dir es ſagen will, wenn ich keines
mehr habe; daß du der erſte und einzige ſeyn ſollſt,
bey dem ich mir borgen will: — Biſt du dann
zufrieden? 
Werner. Muß ich nicht? — Geben Sie mir
die Hand darauf, Herr Major. 
v. Tellheim. Da, Paul! — Und nun ge-
nug davon. Jch kam hieher, um ein gewiſſes
Maͤdchen zu ſprechen —
G 4Achter

Minna von Barnhelm,

Achter Auftritt.
Franciska. (aus dem Zimmer des Fraͤuleins.)
v. Tellheim. Paul Werner. 
Franciska.(im heraustreten) Sind Sie noch
da, Herr Wachmeiſter? — (indem ſie den Tellheim
gewahr wird) Und Sie ſind auch da, Herr Major? —
Den Augenblick bin ich zu Jhren Dienſten.
(geht geſchwind wieder in das Zimmer)
Neunter Auftritt.
v. Tellheim. Paul Werner. 
v. Tellheim. Das war ſie! — Aber ich hoͤre
ja, du kennſt ſie, Werner? 
Werner. Ja, ich kenne das Frauenzim-
merchen. — 
v. Tellheim. Gleichwohl, wenn ich mich recht
erinnere, als ich in Thuͤringen Winterquartier
hatte, warſt du nicht bey mir. 
Werner. Nein, da beſorgte ich in Leipzig
Mundirungsſtuͤcke. 
v. Tellheim. Woher kennſt du ſie denn alſo?
Wer-

oder das Soldatengluͤck.


Werner. Unſere Bekanntſchaft iſt noch blut
jung. Sie iſt von heute. Aber junge Bekannt-
ſchaft iſt warm. 
v. Tellheim. Alſo haſt du ihr Fraͤulein wohl
auch ſchon geſehen? 
Werner. Jſt ihre Herrſchaft ein Fraͤulein?
Sie hat mir geſagt, Sie kennten ihre Herrſchaft. 
v. Tellheim. Hoͤrſt du nicht? aus Thuͤringen
her. 
Werner. Jſt das Fraͤulein jung? 
v. Tellheim. Ja. 
Werner. Schoͤn? 
v. Tellheim. Sehr ſchoͤn. 
Werner. Reich? 
v. Tellheim. Sehr reich. 
Werner. Jſt Jhnen das Fraͤulein auch ſo gut,
wie das Maͤdchen? Das waͤre ja vortrefflich! 
v. Tellheim. Wie meynſt du?
Zehnter Auftritt. 
Franciska. (wieder heraus, mit einem Brief in der
Hand) v. Tellheim. Paul Werner. 
Franciska. Herr Major —
G 5v. Tell-

Minna von Barnhelm,


v. Tellheim. Liebe Franciska, ich habe dich
noch nicht willkommen heiſſen koͤnnen. 
Franciska. Jn Gedanken werden Sie es
doch ſchon gethan haben. Jch weiß, Sie ſind
mir gut. Jch Jhnen auch. Aber das iſt gar
nicht artig, daß Sie Leute, die Jhnen gut ſind,
ſo aͤngſtigen. 
Werner. (vor ſich) Ha, nun merk ich. Es
iſt richtig! 
v. Tellheim. Mein Schickſal, Franciska! —
Haſt du ihr den Brief uͤbergeben? 
Franciska. Ja, und hier uͤbergebe ich Jhnen —
(reicht ihm den Brief) 
v. Tellheim. Eine Antwort? — 
Franciska. Nein, Jhren eignen Brief wieder. 
v. Tellheim. Was? Sie will ihn nicht leſen? 
Franciska. Sie wollte wohl; aber — wir
koͤnnen Geſchriebenes nicht gut leſen. 
v. Tellheim. Schaͤckerinn! 
Franciska. Und wir denken, daß das Brief-
ſchreiben fuͤr die nicht erfunden iſt, die ſich muͤnd-
lich mit einander unterhalten koͤnnen, ſobald ſie
wollen.
v. Tell-

oder das Soldatengluͤck.


v. Tellheim. Welcher Vorwand! Sie muß
ihn leſen. Er enthaͤlt meine Rechtfertigung, —
alle die Gruͤnde und Urſachen — 
Franciska. Die will das Fraͤulein von Jhnen
ſelbſt hoͤren, nicht leſen. 
v. Tellheim. Von mir ſelbſt hoͤren? Damit
mich jedes Wort, jede Miene von ihr verwirre;
damit ich in jedem ihrer Blicke die ganze Groͤße
meines Verluſts empfinde? — 
Franciska. Ohne Barmherzigkeit! — Neh-
men Sie! (ſie giebt ihm den Brief) Sie erwartet
Sie um drey Uhr. Sie will ausfahren, und die
Stadt beſehen. Sie ſollen mit ihr fahren. 
v. Tellheim. Mit ihr fahren? 
Franciska. Und was geben Sie mir, ſo laß
ich ſie beide ganz allein fahren? Jch will zu Hauſe
bleiben. 
v. Tellheim. Ganz allein? 
Franciska. Jn einem ſchoͤnen verſchloßnen
Wagen. 
v. Tellheim. Unmoͤglich! 
Franciska. Ja, ja; im Wagen muß der
Herr Major Katz aushalten; da kann er uns nicht
ent-

Minna von Barnhelm,

entwiſchen. Darum geſchicht es eben. — Kurz,
Sie kommen, Herr Major; und Punckte drey. —
Nun? Sie wollten mich ja auch allein ſprechen.
Was haben Sie mir denn zu ſagen? — Ja ſo,
wir ſind nicht allein. (indem ſie Wernern anſieht) 
v. Tellheim. Doch Franciska; wir waͤren
allein. Aber da das Fraͤulein den Brief nicht
geleſen hat, ſo habe ich dir noch nichts zu ſagen. 
Franciska. So? waͤren wir doch allein? Sie
haben vor dem Herrn Wachmeiſter keine Ge-
heimniſſe? — 
v. Tellheim. Nein, keine. 
Franciska. Gleichwohl, duͤnkt mich, ſollten
Sie welche vor ihm haben. 
v. Tellheim. Wie das? 
Werner. Warum das, Frauenzimmerchen? 
Franciska. Beſonders Geheimniſſe von einer
gewiſſen Art. — Alle zwanzig, Herr Wach,
meiſter? (indem ſie beide Haͤnde mit geſpreitzten Fingern
in die Hoͤhe haͤlt) 
Werner. St! ſt! Frauenzimmerchen, Frauen-
zimmerchen! 
v. Tellheim. Was heißt das?
Fran-

oder das Soldatengluͤck.


Franciska. Huſch iſts am Finger, Herr
Wachmeiſter? (als ob ſie einen Ring geſchwind anſteckte) 
v. Tellheim. Was habt ihr? 
Werner. Frauenzimmerchen, Frauenzimmer-
chen, Sie wird ja wohl Spaß verſtehn? 
v. Tellheim. Werner, du haſt doch nicht ver-
geſſen, was ich dir mehrmal geſagt habe; daß
man uͤber einen gewiſſen Punckt mit dem Frauen-
zimmer nie ſcherzen muß. 
Werner. Bey meiner armen Seele, ich kanns
vergeſſen haben! — Frauenzimmerchen, ich bitte — 
Franciska. Nun wenn es Spaß geweſen iſt;
dasmal will ich es Jhm verzeihen. 
v. Tellheim. Wenn ich denn durchaus kom-
men muß, Franciska: ſo mache doch nur, daß das
Fraͤulein den Brief vorher noch lieſet. Das wird
mir die Peinigung erſparen, Dinge noch einmal
zu denken, noch einmal zu ſagen, die ich ſo gern
vergeſſen moͤchte. Da, gib ihr ihn! (indem er den
Brief umkehrt, und ihr ihn zureichen will, wird er gewahr,
daß er erbrochen iſt) Aber ſehe ich recht? Der Brief
Franciska, iſt ja erbrochen.
Fran-

Minna von Barnhelm,


Franciska. Das kann wohl ſeyn. (beſieht ihn)
Wahrhaftig er iſt erbrochen. Wer muß ihn denn
erbrochen haben? Doch geleſen haben wir ihn
wirklich nicht, Herr Major, wirklich nicht. Wir
wollen ihn auch nicht leſen, denn der Schreiber
koͤmmt ſelbſt. Kommen Sie ja; und wiſſen Sie
was, Herr Major? Kommen Sie nicht ſo, wie
Sie da ſind; in Stiefeln, kaum friſirt. Sie ſind zu
entſchuldigen; Sie haben uns nicht vermuthet.
Kommen Sie in Schuen, und laſſen Sie Sich
friſch friſiren. — So ſehen Sie mir gar zu
brav, gar zu Preußiſch aus! 
v. Tellheim. Jch danke dir, Franciska. 
Franciska. Sie ſehen aus, als ob Sie vorige
Nacht kampirt haͤtten. 
v. Tellheim. Du kannſt es errathen haben. 
Franciska. Wir wollen uns gleich auch putzen,
und ſodann eſſen. Wir behielten Sie gern zum
Eſſen, aber Jhre Gegenwart moͤchte uns an dem
Eſſen hindern; und ſehen Sie, ſo gar verliebt ſind
wir nicht, daß uns nicht hungerte. 
v. Tellheim. Jch geh! Franciska, bereite ſie
indeß ein wenig vor; damit ich weder in ihren,
noch

oder das Soldatengluͤck.

noch in meinen Augen veraͤchtlich werden darf. —
Komm, Werner, du ſollſt mit mir eſſen. 
Werner. An der Wirthstafel, hier im Hau-
ſe? Da wird mir kein Biſſen ſchmecken. 
v. Tellheim. Bey mir auf der Stube. 
Werner. So folge ich Jhnen gleich. Nur
noch ein Wort mit dem Frauenzimmerchen.
v. Tellheim. Das gefaͤllt mir nicht uͤbel!
(geht ah)
Eilfter Auftritt.
Paul Werner. Franciska.
Franciska. Nun, Herr Wachmeiſter? — 
Werner. Frauenzimmerchen, wenn ich wie-
derkomme, ſoll ich auch geputzter kommen? 
Franciska. Komm Er, wie Er will, Herr
Wachmeiſter; meine Augen werden nichts wider
Jhn haben. Aber meine Ohren werden deſto mehr
auf ihrer Hut gegen Jhn ſeyn muͤſſen. — Zwan-
zig Finger, alle voller Ringe! — Ey, ey, Herr
Wachmeiſter! 
Werner. Nein, Frauenzimmerchen; eben das
wollt ich Jhr noch ſagen: die Schnurre fuhr mir
nun

Minna von Barnhelm,

nun ſo heraus! Es iſt nichts dran. Man hat ja
wohl an Einem Ringe genug. Und hundert und
aber hundertmal, habe ich den Major ſagen hoͤren:
das muß ein Schurke von einem Soldaten ſeyn,
der ein Maͤdchen anfuͤhren kann! — So denk ich
auch, Frauenzimmerchen. Verlaß Sie Sich dar-
auf! — Jch muß machen, daß ich ihm nach-
kommme. — Guten Appetit, Frauenzimmer-
chen! (geht ab)
Franciska. Gleichfalls, Herr Wachmeiſter! —
Jch glaube, der Mann gefaͤllt mir! (indem ſie her-
ein gehen will, koͤmmt ihr das Fraͤulein entgegen)
Zwoͤlfter Auftritt.
Das Fraͤulein. Franciska.
Das Fraͤulein. Jſt der Major ſchon wieder
fort? — Franciska, ich glaube, ich waͤre ietzt ſchon
wieder ruhig genug, daß ich ihn haͤtte hier be-
halten koͤnnen. 
Franciska. Und ich will Sie noch ruhiger machen. 
Das Fraͤulein. Deſto beſſer! Sein Brief,
o ſein Brief! Jede Zeile ſprach den ehrlichen, edlen
Mann. Jede Weigerung, mich zu beſitzen, betheuer-
te

oder das Soldatengluͤck.

te mir ſeine Liebe. — Er wird es wohl gemerkt
haben, daß wir den Brief geleſen. — Mag er
doch; wenn er nur koͤmmt. Er koͤmmt doch ge-
wiß? — Bloß ein wenig zu viel Stolz, Franciska,
ſcheint mir in ſeiner Auffuͤhrung zu ſeyn. Denn auch
ſeiner Geliebten ſein Gluͤck nicht wollen zu danken
haben, iſt Stolz, unverzeihlicher Stolz! Wenn er
mir dieſen zu ſtark merken laͤßt, Franciska — 
Franciska. So wollen Sie ſeiner entſagen? 
Das Fraͤulein. Ey, ſieh doch! Jammert er
dich nicht ſchon wieder? Nein, liebe Naͤrrinn,
Eines Fehlers wegen entſagt man keinem Manne.
Nein; aber ein Streich iſt mir beygefallen, ihn
wegen dieſes Stolzes mit aͤhnlichem Stolze ein
wenig zu martern. 
Franciska. Nun da muͤſſen Sie ja recht ſehr
ruhig ſeyn, mein Fraͤulein, wenn Jhnen ſchon
wieder Streiche beyfallen. 
Das Fraͤulein. Jch bin es auch; komm nur.
Du wirſt deine Rolle dabey zu ſpielen haben.
(ſie gehen herein)
Ende des dritten Aufzugs.
HVier-

Minna von Barnhelm,

Vierter Aufzug.
Erſter Auftritt.
(Die Scene, das Zimmer des Fraͤuleins) Das Fraͤulein.
(voͤllig, und reich, aber mit Geſchmack gekleidet) Fran-
ciska. (ſie ſtehen vom Tiſche auf, den ein Be-
dienter abraͤumt.)
Franciska. Sie koͤnnen unmoͤglich ſatt ſeyn,
gnaͤdiges Fraͤulein. 
Das Fraͤulein. Meynſt du, Franciska? Viel-
leicht, daß ich mich nicht hungrig niederſetzte. 
Franciska. Wir hatten ausgemacht, ſeiner
waͤhrender Mahlzeit nicht zu erwaͤhnen. Aber
wir haͤtten uns auch vornehmen ſollen, an ihn
nicht zu denken. 
Das Fraͤulein. Wirklich, ich habe an nichts,
als an ihn gedacht. 
Franciska. Das merkte ich wohl. Jch fieng
von hundert Dingen an zu ſprechen, und Sie ant-
wortete mir auf jedes verkehrt. (ein andrer Bedienter
traͤgt Kaffee auf) Hier koͤmmt eine Nahrung, bey der
man eher Grillen machen kann. Der liebe me-
lancholiſche Kaffee!
Das

oder das Soldatengluͤck.


Das Fraͤulein. Grillen? Jch mache keine.
Jch denke blos der Lection nach, die ich ihm geben
will. Haſt du mich recht begriffen, Franciska? 
Franciska. O ja; am beſten aber waͤre es, er
erſparte ſie uns. 
Das Fraͤulein. Du wirſt ſehen, daß ich ihn
von Grund aus kenne. Der Mann, der mich
ietzt mit allen Reichthuͤmern verweigert, wird
mich der ganzen Welt ſtreitig machen, ſobald
er hoͤrt, daß ich ungluͤcklich und verlaſſen bin. 
Franciska. (ſehr ernſthaft) Und ſo was muß
die feinſte Eigenliebe unendlich kuͤtzeln. 
Das Fraͤulein. Sittenrichterinn! Seht doch!
vorhin ertappte ſie mich auf Eitelkeit; jetzt auf
Eigenliebe. — Nun, laß mich nur, liebe Fran-
ciska. Du ſollſt mit deinem Wachmeiſter auch
machen koͤnnen, was du willſt. 
Franciska. Mit meinem Wachmeiſter? 
Das Fraͤulein. Ja, wenn du es vollends leug-
neſt, ſo iſt es richtig. — Jch habe ihn noch nicht
geſehen; aber aus jedem Worte, daß du mir von ihm
geſagt haſt, prophezeye ich dir deinen Mann.
H 2Zwey-

Minna von Barnhelm,

Zweyter Auftritt.
Riccaut de la Marliniere. Das Fraͤu-
lein. Franciska.
Riccaut. (noch innerhalb der Scene) Eſt-il permis,
Monſieur le Major? 
Franciska. Was iſt das? Will das zu uns?
(gegen die Thuͤre gehend) 
Riccaut. Parbleu! Jk bin unriktig. — Mais
non — Jk bin nit unriktig — C’eſt ſa chambre — 
Franciska. Ganz gewiß, gnaͤdiges Fraͤulein,
glaubt dieſer Herr, den Major von Tellheim noch
hier zu finden. 
Riccaut. Jß ſo! — Le Major de Thellheim;
juſte, ma bel enfant, c’eſt lui que je cherche. Où
eſt-il? 
Franciska. Er wohnt nicht mehr hier. 
Riccaut. Comment? nok vor vier un ſwanzik
Stund hier logier? Und logier nit mehr hier?
Wo logier er denn? 
Das Fraͤulein. (die auf ihn zu koͤmmt) Mein
Herr, —
Riccaut.

oder das Soldatengluͤck.


Riccaut. Ah, Madame, — Mademoiſelle —
Jhro Gnad verzeih — 
Das Fraͤulein. Mein Herr, Jhre Jrrung
iſt ſehr zu vergeben, und Jhre Verwunderung ſehr
natuͤrlich. Der Herr Major hat die Guͤte gehabt,
mir, als einer Fremden, die nicht unter zu kom-
men wußte, ſein Zimmer zu uͤberlaſſen. 
Riccaut. Ah voila de ſes politeſſes! C’eſt un
très galant-homme que ce Major! 
Das Fraͤulein. Wo er indeß hingezogen, —
wahrhaftig, ich muß mich ſchaͤmen, es nicht zu
wiſſen. 
Riccaut. Jhro Gnad nit wiß? C’eſt dom-
mage; j’en ſuis faché. 
Das Fraͤulein. Jch haͤtte mich allerdings dar-
nach erkundigen ſollen. Freylich werden ihn ſeine
Freunde noch hier ſuchen. 
Riccaut. Jk bin ſehr von ſeine Freund, Jhro
Gnad — 
Das Fraͤulein. Franciska, weißt du es
nicht? 
Franciska. Nein, gnaͤdiges Fraͤulein.
H 3Ric-

Minna von Barnhelm,


Riccaut. Jk haͤtt ihn zu ſprek, ſehr nothwen-
dik. Jk komm ihm bringen eine Nouvelle,
davon er ſehr froͤhlik ſeyn wird. 
Das Fraͤulein. Jch bedauere um ſo viel
mehr. — Doch hoffe ich, vielleicht bald, ihn zu
ſprechen. Jſt es gleichviel, aus weſſen Munde
er dieſe gute Nachricht erfaͤhrt, ſo erbiete ich mich,
mein Herr — — 
Riccaut. Jk verſteh. — Mademoiſelle parle
françois? Mais ſans doute; telle que je la vois! —
La demande etoit bien impolie; Vous me par-
donnerés, Mademoiſelle. — 
Das Fraͤulein. Mein Herr — 
Riccaut. Nit? Sie ſprek nit Franzoͤſiſch, Jhro
Gnad? 
Das Fraͤulein. Mein Herr, in Frankreich
wuͤrde ich es zu ſprechen ſuchen. Aber warum
hier? Jch hoͤre ja, daß Sie mich verſtehen, mein
Herr. Und ich, mein Herr, werde Sie gewiß
auch verſtehen; ſprechen Sie, wie es Jhnen
beliebt. 
Riccaut. Gutt, gutt! Jk kann auk mik auf
Deutſch explicier. — Sachés donc. Mademoiſelle —
Jhre

oder das Soldatengluͤck.

Jhro Gnad ſoll alſo wiß, daß ik komm von die
Tafel bey der Miniſter — Miniſter von — Mi-
niſter von — wie heiß der Miniſter da draus? —
in der lange Straß? — auf die breite Platz? — 
Das Fraͤulein. Jch bin hier noch voͤllig un-
bekannt. 
Riccaut. Nun, die Miniſter von der Kriegs-
departement. — Da haben ik zu Mittag geſpei-
ſen; — ik ſpeiſen à l’ordinaire bey ihm, — und
da iß man gekommen reden auf der Major Tell-
heim; &amp; le Miniſtre m’a dit en confidence, car
Son Excellence eſt de mes amis, &amp; il n’y a point
de myſtéres entre nous — Se. Excellenz, will ik
ſag, haben mir vertrau, daß die Sak von unſerm
Major ſey auf den Point zu enden, und gutt zu
enden. Er habe gemakt ein Rapport an den
Koͤnik, und der Koͤnik habe darauf reſolvir, tout-
à-fait en faveur du Major. — Monſieur, m’a dit
Son Excellence, Vous comprenés bien, que tout
depend de la maniere, dont on fait enviſager les
choſes au Roi, &amp; Vous me connoiſſés. Cela fait un
très-joli garçon que ce Tellheim, &amp; ne ſais-je pas que
Vous l’aimés? Les amis de mes amis ſont auffi les
H 4mi-

Minnn von Barnhelm,

miens. Il coute un peu cher au Roi ce Tellheim, mais
eſt-ce que l’on ſert les Rois pour rien? Il faut s’entr’ai-
der en ce monde; &amp; quand il s’agit de pertes, que
ce ſoit le Roi, qui en faſſe, &amp; non pas un honnet-
homme de nous autres. Voilà le principe, dont je
ne me depars jamais. — Was ſag Jhro Gnad
hierzu? Nit wahr, das iß ein brav Mann? Ah
que Son Excellence a le coeur bien placé! Er hat
mir au reſte verſiker, wenn der Major nit ſchon
bekommen habe une Lettre de la main — eine
Koͤnikliken Handbrief, — daß er heut infallible-
ment muͤſſe bekommen einen. 
Das Fraͤulein. Gewiß, mein Herr, dieſe
Nachricht wird dem Major von Tellheim hoͤchſt
angenehm ſeyn. Jch wuͤnſchte nur, ihm den
Freund zugleich mit Namen nennen zu koͤnnen,
der ſo viel Antheil an ſeinem Gluͤcke nimmt — 
Riccaut. Mein Namen wuͤnſcht Jhro Gnad?
— Vous voyés en moi — Jhro Gnad ſeh in mik
le Chevalier Riccaut de la Marliniere, Seigneur
de Pret-au-val, de la Branche de Prensd’or. —
Jhro Gnad ſteh verwundert, mik aus ſo ein groß,
groß Familie zu hoͤren, qui eſt veritablement du
ſang

oder das Soldatengluͤck.

ſang Royal. — Il faut le dire; je ſuis ſans doute
le Cadet le plus avantureux, que la maiſon a jamais
eu — Jk dien von meiner elfte Jahr. Ein
Affaire d’honneur makte mik fliehen. Darauf
haben ik gedienet Sr. Paͤbſtlichen Eilikheit, der
Republick St. Marino, der Kron Pohlen, und
den Staaten-General, bis ik endlik bin worden
gezogen hierher. Ah, Mademoiſelle, que je voi-
drois n’avoir jamais vû ce pais-la! Haͤtte man mik
gelaß im Dienſt von den Staaten-General, ſo
muͤßt ik nun ſeyn, aufs wenikſt Oberſt. Aber ſo
hier immer und ewik Capitaine geblieben, und nun
gar ſeyn ein abgedankte Capitaine — 
Das Fraͤulein. Das iſt viel Ungluͤck. 
Riccaut. Oui, Mademoiſelle, me voilà re-
formé, &amp; par-là mis ſur le pavé! 
Das Fraͤulein. Jch beklage ſehr. 
Riccaut. Vous étes bien bonne, Mademoiſelle.
— Nein, man kenn ſik hier nit auf den Ver-
dienſt. Einen Mann, wie mik, zu reformir!
Einen Mann, der ſik nok dazu in dieſem Dienſt
hat rouinir! — Jk haben dabey ſugeſetzt, mehr als
ſwanzik tauſend Livres. Was hab ik nun? Tran-
H 5chons

Minna von Barnhelm,

chons le mot; je n’ai pas le ſou, &amp; me voilà ex-
actement vis-à-vis du rien. — 
Das Fraͤulein. Es thut mir ungemein leid. 
Riccaut. Vous étes bien bonne, Mademoiſelle.
Aber wie man pfleg zu ſagen: ein jeder Ungluͤck
ſchlepp nak ſik ſeine Bruder; qu’ un malheur ne
vient jamais ſeul: ſo mit mir arrivir. Was ein
Honnet-homme von mein Extraction kann anders
haben fuͤr Reſource, als das Spiel? Nun hab
ik immer geſpielen mit Gluͤck, ſo lang ik hatte nit
von noͤthen der Gluͤck. Nun ik ihr haͤtte von
noͤthen, Mademoiſelle, je joue avec un guignon,
qui ſurpaſſe toute croyance. Seit funfſehn Tag
iß vergangen keine, wo ſie mik nit hab geſprenkt.
Nok geſtern habe ſie mik geſprenkt dreymal. Je
ſais bien, qu’il y avoit quelque choſe de plus que
le jeu. Car parmi mes pontes ſe trouvoient cer-
taines Dames — Jk will niks weiter ſag. Man
muß ſeyn galant gegen die Damen. Sie haben
auk mik heut invitir, mir zu geben revanche;
mais — Vous m’ entendés, Mademoiſelle — Man
muß erſt wiß, wovon leben; ehe man haben kann,
wovon zu ſpielen. —
Das

oder das Soldatengluͤck.


Das Fraͤulein. Jch will nicht hoffen, mein
Herr — 
Riccaut. Vous étes bien bonne, Mademoiſelle — 
Das Fraͤulein. (nimmt die Franciska bey Seite)
Franciska, der Mann tauert mich im Ernſte.
Ob er mir es wohl uͤbel nehmen wuͤrde, wenn
ich ihm etwas anboͤthe? 
Franciska. Der ſieht mir nicht darnach aus. 
Das Fraͤulein. Gut! — Mein Herr, ich
hoͤre, — daß Sie ſpielen; daß Sie Bank ma-
chen; ohne Zweifel an Orten, wo etwas zu ge-
winnen iſt. Jch muß Jhnen bekennen, daß
ich — gleichfalls das Spiel ſehr liebe, — 
Riccaut. Tant mieux, Mademoiſelle, tant
mieux! Tous les gens d’eſprit aiment le jeu à la
fureur. 
Das Fraͤulein. Daß ich ſehr gern gewinne;
ſehr gern mein Geld mit einem Mann wage, der
— zu ſpielen weiß. — Waͤren Sie wohl geneigt,
mein Herr, mich in Geſellſchaft zu nehmen? mir
einen Antheil an Jhrer Bank zu goͤnnen? 
Riccaut. Comment, Mademoiſelle, Vous vou-
lés étre de moitié avec moi? De tout mon coeur.
Das

Minna von Barnhelm,


Das Fraͤulein. Vors erſte, nur mit einer
Kleinigkeit — (geht und langt Geld aus ihrer Schatulle) 
Riccaut. Ah, Mademoiſelle, que Vous étes
charmante! — 
Das Fraͤulein. Hier habe ich, was ich ohn-
laͤngſt gewonnen; nur zehn Piſtolen — Jch muß
mich zwar ſchaͤmen, ſo wenig — 
Riccaut. Donnés toujours, Mademoiſelle,
donnés (nimmt es) 
Das Fraͤulein. Ohne Zweifel, daß Jhre
Bank, mein Herr, ſehr anſehnlich iſt — 
Riccaut. Ja wohl ſehr anſehnlik. Sehn Pi-
ſtol? Jhr Gnad ſoll ſeyn dafuͤr intereſſir bey meiner
Bank auf ein Dreytheil, pour le tiers. Swar auf
ein Dreytheil ſollen ſeyn — etwas mehr. Dok mit
einer ſchoͤne Damen muß man es nehmen nit ſo
genau. Jk gratulir mik, zu kommen dadurk in
liaiſon mit Jhro Gnad, &amp; de ce moment je re-
commence à bien augurer de ma fortune. 
Das Fraͤulein. Jch kann aber nicht dabey
ſeyn, wenn Sie ſpielen, mein Herr. 
Riccaut. Was brauk Jhro Gnad dabey ſu ſeyn?
Wir andern Spieler ſind ehrlike Leut unter einander.
Das

oder das Soldatengluͤck.


Das Fraͤulein. Wenn wir gluͤcklich ſind,
mein Herr, ſo werden Sie mir meinen Antheil
ſchon bringen. Sind wir aber ungluͤcklich — 
Riccant. So komm ik hohlen Rekruten. Nit
wahr, Jhro Gnad? 
Das Fraͤulein. Auf die Laͤnge duͤrften die
Rekruten fehlen. Vertheidigen Sie unſer Geld
daher ja wohl, mein Herr. 
Riccaut. Wo fuͤr ſeh mik Jhro Gnad an?
Fuͤr ein Einfalspinſe? fuͤr ein dumme Teuff? 
Das Fraͤulein. Verzeihen Sie mir — 
Riccaut. Je ſuis des Bons, Mademoiſelle. Sa-
vés-vous ce que cela veut dire? Jk bin von die
Ausgelernt — 
Das Fraͤulein. Aber doch wohl, mein Herr — 
Riccaut. Je ſais monter un coup — 
Das Fraͤulein. (verwundernd) Sollten Sie? 
Riccaut. Je file la carte avec une adreſſe — 
Das Fraͤulein. Nimmermehr! 
Riccaut. Je fais ſauter la coupe avec une
dexterité —
Ric-

Minna von Barnhelm,


Das Fraͤulein. Sie werden doch nicht, mein
Herr? — 
Riccaut. Was nit? Jhro Gnade, was nit?
Donnés-moi un pigeonneau à plumer, &amp; — 
Das Fraͤulein. Falſch ſpielen? betruͤgen? 
Riccaut. Comment, Mademoiſelle? Vous
appellés cela betruͤgen? Corriger la fortune, l’en-
chainer ſous ſes doits, ctre ſûr de ſon fait, das nenn
die Deutſch betruͤgen? betruͤgen! O, was iſt die
deutſch Sprak fuͤr ein arm Sprak! fuͤr ein plump
Sprak! 
Das Fraͤulein. Nein, mein Herr, wenn
Sie ſo denken — 
Riccaut. Laiſſés-moi faire, Mademoiſelle, und
ſeyn Sie ruhik? Was gehn Sie an, wie ik ſpiel? —
Gnug, morgen entweder ſehn mik wieder Jhro
Gnad mit hundert Piſtol, oder ſeh mik wieder
gar nit. — Votre très-humble, Mademoiſelle, votre
très-humble — (eilends ab) 
Das Fraͤulein. (die ihm mit Erſtannen und
Verdruß nachſieht) Jch wuͤnſche das letzte, mein
Herr, das letzte!
Drit-

oder das Soldatengluͤck.

Dritter Auftritt.
Das Fraͤulein. Franciska.
Franciska. (erbittert) Kann ich noch reden?
O ſchoͤn! o ſchoͤn! 
Das Fraͤulein. Spotte nur; ich verdiene es.
(nach einem kleinen Nachdenken, und gelaſſener) Spotte
nicht, Franciska; ich verdiene es nicht. 
Franciska. Vortrefflich! da haben Sie etwas
allerliebſtes gethan; einen Spitzbuben wieder auf
die Beine geholfen. 
Das Fraͤulein. Es war einem Ungluͤcklichen
zugedacht. 
Franciska. Und was das beſte dabey iſt:
der Kerl haͤlt Sie fuͤr ſeines gleichen. — O ich
muß ihm nach, und ihm das Geld wieder abneh-
men. (will fort.) 
Das Fraͤulein. Franciska, laß den Kaffee
nicht vollends kalt werden; ſchenk ein. 
Franciska. Er muß es Jhnen wiedergeben;
Sie haben Sich anders beſonnen; Sie wollen mit
ihm nicht in Geſellſchaft ſpielen. Zehn Piſtolen!
Sie hoͤrten ja, Fraͤulein, daß es ein Bettler
war!

Minna von Barnhelm,

war! (das Fraͤulein ſchenkt indeß ſelbſt ein) Wer wird
einem Bettler ſo viel geben? Und ihm noch dazu
die Erniedrigung, es erbettelt zu haben, zu erſpa-
ren ſuchen? Den Mildthaͤtigen, der den Bettler
aus Großmuth verkennen will, verkennt der
Bettler wieder. Nun moͤgen Sie es haben,
Fraͤulein, wenn er Jhre Gabe, ich weiß nicht
wofuͤr, anſieht. — (und reicht der Franciska eine Taſſe)
Wollen Sie mir das Blut noch mehr in Wallung
bringen? Jch mag nicht trinken. (das Fraͤulein ſetzt
ſie wieder weg) — „Parbleu, Jhro Gnad, man kenn
ſir hier nit auf den Verdienſt„ (in dem Tone des
Franzoſen) Freylich nicht, wenn man die Spitz-
buben ſo ungehangen herumlauffen laͤßt. 
Das Fraͤulein. (kalt und nachdenkend, indem ſie
trinkt) Maͤdchen, du verſtehſt dich ſo trefflich auf
die guten Menſchen: aber, wenn willſt du die
ſchlechten ertragen lernen? — Und ſie ſind doch
auch Menſchen. — Und oͤfters bey weitem ſo
ſchlechte Menſchen nicht, als ſie ſcheinen. —
Man muß ihre gute Seite nur aufſuchen. — Jch
bilde mir ein, dieſer Franzoſe iſt nichts als eitel.
Aus bloſſer Eitelkeit macht er ſich zum falſchen
Spie-

oder das Soldatengluͤck.

Spieler; er will mir nicht verbunden ſcheinen;
er will ſich den Dank erſparen. Vielleicht, daß
er nun hingeht, ſeine kleine Schulden bezahlt,
von dem Reſte, ſo weit er reicht, ſtill und ſpar-
ſam lebt, und an das Spiel nicht denkt. Wenn
das iſt, liebe Franciska, ſo laß ihn Rekruten
hohlen, wenn er will. — (giebt ihr die Taſſe) Da,
ſetz weg! — Aber, ſage mir, ſollte Tellheim
nicht ſchon da ſeyn? 
Franciska. Nein, gnaͤdiges Fraͤulein; ich
kann beides nicht; weder an einem ſchlechten
Menſchen die gute, noch an einem guten Men-
ſchen die boͤſe Seite aufſuchen. 
Das Fraͤulein. Er koͤmmt doch ganz
gewiß? — 
Franciska. Er ſollte wegbleiben! — Sie
bemerken an ihm, an ihm, dem beſten Manne,
ein wenig Stolz, und darum wollen Sie ihn ſo
grauſam necken? 
Das Fraͤulein. Koͤmmſt du da wieder hin? —
Schweig, das will ich nun einmal ſo. Wo du
mir dieſe Luſt verdirbſt; wo du nicht alles ſagſt
und thuſt, wie wir es abgeredet haben! — Jch
Jwill

Minna von Barnhelm,

will dich ſchon allein mit ihm laſſen; und dann
— — Jetzt koͤmmt er wohl.
Vierter Auftritt.
Paul Werner, (der in einer ſteifen Stellung, gleich-
ſam im Dienſte, hereintritt) Das Fraͤulein.
Franciska.
Franciska. Nein, es iſt nur ſein lieber
Wachmeiſter. 
Das Fraͤulein. Lieber Wachmeiſter? Auf
wen bezieht ſich dieſes Lieber? 
Franciska. Gnaͤdiges Fraͤulein, machen Sie
mir den Mann nicht verwirrt. — Jhre Die-
nerinn, Herr Wachmeiſter; was bringen Sie
uns? 
Werner. (geht, ohne auf die Franciska zu achten,
an das Fraͤulein) Der Major von Tellheim laͤßt an
das gnaͤdige Fraͤulein von Barnhelm durch mich,
den Wachmeiſter Werner, ſeinen unterthaͤnigen
Reſpekt vermelden, und ſagen, daß er ſogleich
hier ſeyn werde. 
Das Fraͤulein. Wo bleibt er denn?
Wer-

oder das Soldatengluͤck.


Werner. Jhro Gnaden werden verzeihen;
wir ſind, noch vor dem Schlage drey, aus dem
Quartier gegangen; aber da hat ihn der Kriegs-
zahlmeiſter unterwegens angeredt; und weil mit
dergleichen Herren des Redens immer kein Ende
iſt: ſo gab er mir einen Wink, dem gnaͤdigen
Fraͤulein den Vorfall zu rapportiren. 
Das Fraͤulein. Recht wohl, Herr Wach-
meiſter. Jch wuͤnſche nur, daß der Kriegszahl-
meiſter dem Major etwas angenehmes moͤge zu
ſagen haben. 
Werner. Das haben dergleichen Herren den
Officieren ſelten. — Haben Jhro Gnaden etwas
zu befehlen? (im Begriffe wieder zu gehen) 
Franciska. Nun, wo denn ſchon wieder hin,
Herr Wachmeiſter? Haͤtten wir denn nichts mit
einander zu plaudern? 
Werner. (ſachte zur Franciska, und ernſthaft)
Hier nicht, Frauenzimmerchen. Es iſt wider
den Reſpeckt, wider die Subordination. —
Gnaͤdiges Fraͤulein — 
Das Fraͤulein. Jch danke fuͤr ſeine Bemuͤ-
hung, Herr Wachmeiſter. — Es iſt mir lieb
J 2gewe-

Minna von Barnhelm,

geweſen, Jhn kennen zu lernen. Franciska hat
mir viel gutes von Jhm geſagt.
(Werner macht eine ſteife Verbeugung, und geht ab)
Fuͤnfter Auftritt.
Das Fraͤulein. Franciska.
Das Fraͤulein. Das iſt dein Wachmeiſter,
Franciska? 
Franciska. Wegen des ſpoͤttiſchen Tones habe
ich nicht Zeit, dieſes Dein nochmals aufzumutzen.
— — Ja, gnaͤdiges Fraͤulein, das iſt mein
Wachmeiſter. Sie finden ihn, ohne Zweifel, ein
wenig ſteif und hoͤlzern. Jetzt kam er mir faſt
auch ſo vor. Aber ich merke wohl; er glaubte,
vor Jhro Gnaden, auf die Parade ziehen zu muͤſ-
ſen. Und wenn die Soldaten paradiren, — ja
freylich ſcheinen ſie da mehr Drechslerpuppen,
als Maͤnner. Sie ſollten ihn hingegen nur ſehn
und hoͤren, wenn er ſich ſelbſt gelaſſen iſt. 
Das Fraͤulein. Das muͤßte ich denn wohl!
Fran-

oder das Soldatengluͤck.


Franciska. Er wird noch auf dem Saale
ſeyn. Darf ich nicht gehn, und ein wenig mit
ihm plaudern? 
Das Fraͤulein. Jch verſage dir ungern dieſes
Vergnuͤgen. Du mußt hier bleiben, Franciska.
Du mußt bey unſerer Unterredung gegenwaͤrtig
ſeyn. — Es faͤllt mir noch etwas bey. (Sie zieht
ihren Ring vom Finger) Da, nimm meinen Ring,
verwahre ihn, und gieb mir des Majors ſeinen
dafuͤr. 
Franciska. Warum das? 
Das Fraͤulein. (indem Franciska den andern
Ring hohlt) Recht weiß ich es ſelbſt nicht; aber
mich duͤnkt, ich ſehe ſo etwas voraus, wo ich ihn
brauchen koͤnnte. — Man pocht — Geſchwind
gieb her! (ſie ſteckt ihn an) Er iſts!
Sechſter Auftritt.
v. Tellheim, (in dem nehmlichen Kleide, aber ſonſt
ſo, wie es Franciska verlangt) Das Fraͤu-
lein. Franciska.
v. Tellheim. Gnaͤdiges Fraͤulein, Sie werden
mein Verweilen entſchuldigen. —
J 3Das

Minna von Barnhelm,


Das Fraͤulein. O, Herr Major, ſo gar mi-
litairiſch wollen wir es mit einander nicht neh-
men. Sie ſind ja da! Und ein Vergnuͤgen er-
warten, iſt auch ein Vergnuͤgen. — Nun?
(indem ſie ihm laͤcheind ins Geſicht ſieht) lieber Tellheim,
waren wir nicht vorhin Kinder? 
v. Tellheim. Ja wohl Kinder, gnaͤdiges
Fraͤulein; Kinder, die ſich ſperren, wo ſie gelaſſen
folgen ſollten. 
Das Fraͤulein. Wir wollen ausfahren, lieber
Major, — die Stadt ein wenig zu beſehen, —
und hernach, meinem Oheim entgegen. 
v. Tellheim. Wie? 
Das Fraͤulein. Sehen Sie; auch das Wich-
tigſte haben wir einander noch nicht ſagen koͤn-
nen. Ja, er trift noch heut hier ein. Ein Zufall
iſt Schuld, daß ich, einen Tag fruͤher, ohne ihn
angekommen bin. 
v. Tellheim. Der Graf von Bruchſall? Jſt
er zuruͤck? 
Das Fraͤulein. Die Unruhen des Krieges
verſcheuchten ihn nach Jtalien; der Friede hat ihn
wieder zuruͤckgebracht. — Machen Sie Sich keine
Gedan-

oder das Soldatengluͤck.

Gedanken, Tellheim. Beſorgten wir ſchon ehe-
mals das ſtaͤrkſte Hinderniß unſrer Verbindung von
ſeiner Seite — 
v. Tellheim. Unſerer Verbindung? 
Das Fraͤulein. Er iſt Jhr Freund. Er hat
von zu vielen, zu viel Gutes von Jhnen gehoͤrt,
um es nicht zu ſeyn. Er brennet, den Mann
von Antlitz zu kennen, den ſeine einzige Erbinn
gewaͤhlt hat. Er koͤmmt als Oheim, als Vormund,
als Vater, mich Jhnen zu uͤbergeben. 
v. Tellheim. Ah, Fraͤulein, warum haben
Sie meinen Brief nicht geleſen? Warum haben
Sie ihn nicht leſen wollen? 
Das Fraͤulein. Jhren Brief? Ja, ich er-
innere mich, Sie ſchickten mir einen. Wie war
es denn mit dieſem Briefe, Franciska? Haben
wir ihn geleſen, oder haben wir ihn nicht gele-
ſen? Was ſchrieben Sie mir denn, lieber
Tellheim? — 
v. Tellheim. Nichts, als was mir die Ehre
befiehlt. 
Das Fraͤulein. Das iſt, ein ehrliches Maͤd-
chen, die Sie liebt, nicht ſitzen zu laſſen. Frey-
J 4lich

Minna von Barnhelm,

lich befiehlt das die Ehre. Gewiß ich haͤtte den
Brief leſen ſollen. Aber was ich nicht geleſen
habe, das hoͤre ich ja. 
v. Tellheim. Ja, Sie ſollen es hoͤren — 
Das Fraͤulein. Nein, ich brauch es auch
nicht einmal zu hoͤren. Es verſteht ſich von ſelbſt.
Sie koͤnnten eines ſo haͤßichen Streiches faͤhig ſeyn,
daß Sie mich nun nicht wollten? Wiſſen Sie,
daß ich auf Zeit meines Lebens beſchimpft waͤre?
Meine Landsmaͤnninnen wuͤrden mit Fingern auf
mich weiſen. — „Daß iſt ſie, wuͤrde es heißen,
das iſt das Fraͤulein von Barnhelm, die ſich ein-
bildete, weil ſie reich ſey, den wackern Tellheim
zu bekommen: als ob die wackern Maͤnnern fuͤr
Geld zu haben waͤren!„ So wuͤrde es heißen: denn
meine Landsmaͤnninnen ſind alle neidiſch auf mich.
Daß ich reich bin, koͤnnen ſie nicht leugnen; aber
davon wollen ſie nichts wiſſen; daß ich auch ſonſt
noch ein ziemlich gutes Maͤdchen bin, das ſeines
Mannes werth iſt. Nicht wahr, Tellheim? 
v. Tellheim. Ja, ja, gnaͤdiges Fraͤulein,
daran erkenne ich Jhre Landsmaͤnninen. Sie
werden Jhnen einen abgedankten, an ſeiner
Ehre

oder das Soldatengluͤck.

Ehre gekraͤnkten Officier, einen Kriepel, einen
Bettler trefflich beneiden. 
Das Fraͤulein. Und das alles waͤren Sie?
Jch hoͤrte ſo was, wenn ich mich nicht irre, ſchon
heute Vormittage. Da iſt Boͤſes und Gutes unter
einander. Laſſen Sie uns doch jedes naͤher be-
leuchten. — Verabſchiedet ſind Sie? So hoͤre
ich. Jch glaubte, Jhr Regiment ſey blos unter-
geſteckt worden. Wie iſt es gekommen, daß man
einen Mann von Jhren Verdienſten nicht bey-
behalten? 
v. Tellheim. Es iſt gekommen, wie es kom-
men muͤſſen. Die Großen haben ſich uͤberzeugt,
daß ein Soldat aus Neigung fuͤr ſie ganz wenig;
aus Pflicht nicht vielmehr: aber alles ſeiner eignen
Ehre wegen thut. Was koͤnnen ſie ihm alſo ſchul-
dig zu ſeyn glauben? Der Friede hat ihnen meh-
rere meines gleichen entbehrlich gemacht; und am
Ende iſt ihnen niemand unentbehrlich. 
Das Fraͤulein. Sie ſprechen, wie ein Mann
ſprechen muß, dem die Großen hinwiederum ſehr
entbehrlich ſind. Und niemals waren ſie es mehr,
als ietzt. Jch ſage den Großen meinen großen
J 5Dank,

Minna von Barnhelm,

Dank, daß ſie ihre Anſpruͤche auf einen Mann
haben fahren laſſen, den ich doch nur ſehr ungern
mit ihnen getheilet haͤtte. — Jch bin Jhre Ge-
bietherinn, Tellheim; Sie brauchen weiter keinen
Herrn. — Sie verabſchiedet zu finden, das
Gluͤck haͤtte ich mir kaum traͤumen laſſen! —
Doch Sie ſind nicht blos verabſchiedet: Sie ſind
noch mehr. Was ſind Sie noch mehr? Ein Krie-
pel: ſagten Sie? Nun, (indem ſie ihn von oben bis
unten betrachtet) der Kriepel iſt doch noch ziemlich
ganz und gerade; ſcheinet doch noch ziemlich ge-
ſund und ſtark. — Lieber Tellheim, wenn Sie
auf den Verluſt Jhrer geſunden Gliedmaaßen bet-
teln zu gehen denken: ſo prophezeye ich Jhnen
voraus, daß Sie vor den wenigſten Thuͤren etwas
bekommen werden; ausgenommen vor den Thuͤ-
ren der gutherzigen Maͤdchen, wie ich. 
v. Tellheim. Jetzt hoͤre ich nur das muthwil-
lige Maͤdchen, liebe Minna. 
Das Fraͤulein. Und ich hoͤre in Jhrem Ver-
weiſe nur das Liebe Minna. — Jch will nicht
mehr muthwillig ſeyn. Denn ich beſinne mich,
daß Sie allerdings ein kleiner Kriepel ſind. Ein
Schuß

oder das Soldatengluͤck.

Schuß hat Jhnen den rechten Arm ein wenig ge-
laͤhmt. — Doch alles wohl uͤberlegt: ſo iſt auch
das ſo ſchlimm nicht. Um ſo viel ſichrer bin ich
vor Jhren Schlaͤgen. 
v. Tellheim. Fraͤulein! 
Das Fraͤulein. Sie wollen ſagen: Aber Sie
um ſo viel weniger vor meinen. Nun, nun,
lieber Tellheim, ich hoffe, Sie werden es nicht
dazu kommen laſſen. 
v. Tellheim. Sie wollen lachen, mein Fraͤu-
lein. Jch beklage nur, daß ich nicht mit lachen
kann. 
Das Fraͤulein. Warum nicht? Was haben
Sie denn gegen das Lachen? Kann man denn
auch nicht lachend ſehr ernſthaft ſeyn? Lieber Ma-
jor, das Lachen erhaͤlt uns vernuͤnftiger, als der
Verdruß. Der Beweis liegt vor uns. Jhre la-
chende Freundinn beurtheilet Jhre Umſtaͤnde weit
richtiger, als Sie ſelbſt. Weil Sie verabſchiedet
ſind, nennen Sie Sich an Jhrer Ehre gekraͤnkt:
weil Sie einen Schuß in dem Arme haben,
machen Sie Sich zu einem Kriepel. Jſt das ſo
recht? Jſt das keine Uebertreibung? Und iſt es
meine

Minna von Barnhelm,

meine Einrichtung, daß alle Uebertreibungen des
Laͤcherlichen ſo faͤhig ſind? Jch wette, wenn ich
Jhren Bettler nun vornehme, daß auch dieſer eben
ſo wenig Stich halten wird. Sie werden einmal,
zweymal, dreymal Jhre Equipage verloren haben;
bey dem oder jenem Banquier werden einige Ka-
pitale ietzt mit ſchwinden; Sie werden dieſen und
jenen Vorſchuß, den Sie im Dienſte gethan,
keine Hoffnung haben, wiederzuerhalten: aber ſind
Sie darum ein Bettler? Wenn Jhnen auch nichts
uͤbrig geblieben iſt, als was mein Oheim fuͤr Sie
mitbringt — 
v. Tellheim. Jhr Oheim, gnaͤdiges Fraͤulein,
wird fuͤr mich nichts mitbringen. 
Das Fraͤulein. Nichts, als die zweytauſend
Piſtolen, die Sie unſern Staͤnden ſo großmuͤthig
vorſchoßen. 
v. Tellheim. Haͤtten Sie doch nur meinen
Brief geleſen, gnaͤdiges Fraͤulein! 
Das Fraͤulein. Nun ja, ich habe ihn geleſen.
Aber was ich uͤber dieſen Punkt darinn geleſen, iſt
mir ein wahres Raͤthſel. Unmoͤglich kann man
Jhnen aus einer edlen Handlung ein Verbrechen
machen

oder das Soldatengluͤck.

machen wollen. — Erklaͤren Sie mir doch, lie-
ber Major — 
v. Tellheim. Sie erinnern Sich, gnaͤdiges
Fraͤulein, daß ich Ordre hatte, in den Aemtern
Jhrer Gegend die Kontribution mit der aͤußerſten
Strenge baar beyzutreiben. Jch wollte mir dieſe
Strenge erſparen, und ſchoß die fehlende Summe
ſelbſt vor. — 
Das Fraͤulein. Ja wohl erinnere ich mich. —
Jch liebte Sie um dieſer That willen, ohne Sie
noch geſehen zu haben. 
v. Tellheim. Die Staͤnde gaben mir ihren
Wechſel, und dieſen wollte ich, bey Zeichnung des
Friedens, unter die zu ratihabirende Schulden ein-
tragen laſſen. Der Wechſel ward fuͤr guͤltig er-
kannt, aber mir ward das Eigenthum deſſelben
ſtreitig gemacht. Man zog ſpoͤttiſch das Maul,
als ich verſicherte, die Valute baar hergegeben zu
haben. Man erklaͤrte ihn fuͤr eine Beſtechung,
fuͤr das Gratial der Staͤnde, weil ich ſobald mit
ihnen auf die niedrigſte Summe einig geworden
war, mit der ich mich nur im aͤußerſten Nothfall
zu begnuͤgen, Vollmacht hatte. So kam der
Wech-

Minna von Barnhelm,

Wechſel aus meinen Haͤnden, und wenn er be-
zahlt wird, wird er ſicherlich nicht an mich be-
zahlt. — Hierdurch, mein Fraͤulein, halte ich
meine Ehre fuͤr gekraͤnkt; nicht durch den Abſchied,
den ich gefordert haben wuͤrde, wenn ich ihn nicht
bekommen haͤtte. — Sie ſind ernſthaft, mein
Fraͤulein? Warum lachen Sie nicht? Ha, ha, ha!
Jch lache ja. 
Das Fraͤulein. O, erſticken Sie dieſes Lachen,
Tellheim! Jch beſchwoͤre Sie! Es iſt das ſchreck-
liche Lachen des Menſchenhaſſes! Nein, Sie ſind
der Mann nicht, den eine gute That reuen kann,
weil ſie uͤble Folgen fuͤr ihn hat. Nein, unmoͤg-
lich koͤnnen dieſe uͤble Folgen dauren! Die Wahr-
heit muß an den Tag kommen. Das Zeugniß
meines Oheims, aller unſrer Staͤnde — 
v Tellheim. Jhres Oheims! Jhrer Staͤnde!
Ha, ha, ha! 
Das Fraͤulein. Jhr Lachen toͤdtet mich, Tell-
heim! Wenn Sie an Tugend und Vorſicht glau-
ben, Tellheim, ſo lachen Sie ſo nicht! Jch habe
nie fuͤrchterlicher fluchen hoͤren, als Sie lachen. —
Und laſſen Sie uns das Schlimmſte ſetzen! Wenn
man

oder das Soldatengluͤck.

man Sie hier durchaus verkennen will: ſo kann
man Sie bey uns nicht verkennen. Nein, wir
koͤnnen, wir werden Sie nicht verkennen, Tell-
heim. Und wenn unſere Staͤnde die geringſte
Empfindung von Ehre haben, ſo weiß ich was ſie
thun muͤſſen. Doch ich bin nicht klug: was waͤre
das noͤthig? Bilden Sie Sich ein, Tellheim, Sie
haͤtten die zweytauſend Piſtolen an einem wilden
Abende verloren. Der Koͤnig war eine ungluͤck-
liche Karte fuͤr Sie: die Dame (auf ſich weiſend)
wird Jhnen deſto guͤnſtiger ſeyn. — Die Vor-
ſicht, glauben Sie mir, haͤlt den ehrlichen Mann
immer ſchadlos; und oͤfters ſchon im voraus. Die
That, die Sie einmal um zweytauſend Piſtolen
bringen ſollte, erwarb mich Jhnen. Ohne dieſe
That, wuͤrde ich nie begierig geweſen ſeyn, Sie
kennen zu lernnen. Sie wiſſen, ich kam unein-
geladen in die erſte Geſellſchaft, wo ich Sie zu
finden glaubte. Jch kam blos Jhreutwegen. Jch
kam in dem feſten Vorſatze, Sie zu lieben, — ich
liebte Sie ſchon! — in dem feſten Vorſatze, Sie
zu beſitzen, wenn ich Sie auch ſo ſchwarz und
haͤßlich finden ſollte, als den Mohr von Venedig.
Sie

Minna von Barnhelm,

Sie ſind ſo ſchwarz und haͤßlich nicht; auch ſo eifer-
ſuͤchtig werden Sie nicht ſeyn. Aber Tellheim,
Tellheim, Sie haben doch noch viel aͤhnliches mit
ihm! O, uͤber die wilden, unbiegſamen Maͤnner,
die nur immer ihr ſtieres Auge auf das Geſpenſt
der Ehre heften! fuͤr alles andere Gefuͤhl ſich ver-
haͤrten! — Hierher Jhr Auge! auf mich, Tellheim!
(der indeß vertieft, und unbeweglich, mit ſtarren Augen
immer auf eine Stelle geſehen) Woran denken Sie?
Sie hoͤren mich nicht? 
v. Tellheim. (zerſtreut) O ja! Aber ſagen
Sie mir doch, mein Fraͤulein: wie kam der
Mohr in Venetianiſche Dienſte? Hatte der Mohr
kein Vaterland? Warum vermiethete er ſeinen
Arm und ſein Blut einem fremden Staate? — 
Das Fraͤulein. (erſchrocken) Wo ſind Sie,
Tellheim? — Nun iſt es Zeit, daß wir abbrechen;
— Kommen Sie! (indem Sie ihn bey der Hand ergreift)
— Franciska, laß den Wagen vorfahren. 
v. Tellheim. (der ſich von dem Fraͤulein los reißt,
und der Franciska nachgeht) Nein, Franciska; ich
kann nicht die Ehre haben, das Fraͤulein zu be-
gleiten. — Mein Fraͤulein, laſſen Sie mir noch
heute

oder das Soldatengluͤck.

heute meinen geſunden Verſtand, und beurlauben
Sie mich. Sie ſind auf dem beſten Wege, mich
darum zu bringen. Jch ſtemme mich, ſo viel ich
kann. — Aber weil ich noch bey Verſtande bin:
ſo hoͤren Sie, mein Fraͤulein, was ich feſt beſchloſ-
ſen habe; wovon mich nichts in der Welt abbrin-
gen ſoll. — Wenn nicht noch ein gluͤcklicher Wurf
fuͤr mich im Spiele iſt, wenn ſich das Blatt
nicht voͤllig wendet, wenn — 
Das Fraͤulein. Jch muß Jhnen ins Wort
fallen, Herr Major. — Das haͤtten wir Jhm
gleich ſagen ſollen, Franciska. Du erinnerſt mich
auch an gar nichts. — Unſer Geſpraͤch wuͤrde ganz
anders gefallen ſeyn, Tellheim, wenn ich mit der gu-
ten Nachricht angefangen haͤtte, die Jhnen der Che-
valier de la Marliniere nur eben zu bringen kam. 
v. Tellheim. Der Chevalier de la Marliniere?
Wer iſt das? 
Franciska. Es mag ein ganz guter Mann
ſeyn, Herr Major, bis auf — 
Das Fraͤulein. Schweig, Franciska! —
Gleichfalls ein verabſchiedeter Officier, der aus
Hollaͤndiſchen Dienſten —
Kv. Tell-

Minna von Barnhelm,


v. Tellheim. Ha! der Lieutenant Riccaut! 
Das Fraͤulein. Er verſicherte, daß er Jhr
Freund ſey. 
v. Tellheim. Jch verſichere, daß ich ſeiner
nicht bin. 
Das Fraͤulein. Und daß ihm, ich weiß nicht
welcher Miniſter vertrauet habe, Jhre Sache ſey
dem gluͤcklichſten Ausgange nahe. Es muͤſſe ein
Koͤnigliches Handſchreiben an Sie unterwegens
ſeyn. — 
v. Tellheim. Wie kaͤmen Riccaut und ein
Miniſter zuſammen? — Etwas zwar muß in
meiner Sache geſchehen ſeyn. Denn nur ietzt er-
klaͤrte mir der Kriegszahlmeiſter, daß der Koͤnig
alles niedergeſchlagen habe, was wider mich urgi-
ret worden; und daß ich mein ſchriftlich gegebenes
Ehrenwort, nicht eher von hier zu gehen, als bis
man mich voͤllig entladen habe, wieder zuruͤck-
nehmen koͤnne. — Das wird es aber auch alles
ſeyn. Man wird mich wollen lauffen laſſen. Allein
man irrt ſich; ich werde nicht lauffen. Eher ſoll
mich hier das aͤuſſerſte Elend, vor den Augen
meiner Verleumder, verzehren —
Das

oder das Soldatengluͤck.


Das Fraͤulein. Hartnaͤckiger Mann! 
v. Tellheim. Jch brauche keine Gnade; ich
will Gerechtigkeit. Meine Ehre — 
Das Fraͤulein. Die Ehre eines Mannes,
wie Sie — 
v. Tellheim. (hitzig) Nein, mein Fraͤulein,
Sie werden von allen Dingen recht gut urtheilen
koͤnnen, nur hieruͤber nicht. Die Ehre iſt nicht
die Stimme unſers Gewiſſen, nicht das Zeugniß
weniger Rechtſchaffnen — — 
Das Fraͤulein. Nein, nein, ich weiß wohl. —
Die Ehre iſt — die Ehre. 
v. Tellheim. Kurz, mein Fraͤulein, — Sie
haben mich nicht ausreden laſſen. — Jch wollte
ſagen: wenn man mir das Meinige ſo ſchimpflich
vorenthaͤlt, wenn meiner Ehre nicht die vollkom-
menſte Genugthuung geſchieht; ſo kann ich, mein
Fraͤulein, der Jhrige nicht ſeyn. Denn ich bin
es in den Augen der Welt nicht werth, zu ſeyn.
Das Fraͤulein von Barnhelm verdienet einen un-
beſcholtenen Mann. Es iſt eine nichtswuͤrdige
Liebe, die kein Bedenken traͤgt, ihren Gegenſtand
der Verachtung auszuſetzen. Es iſt ein nichts-
K 2wuͤr-

Minna von Barnhelm,

wuͤrdiger Mann, der ſich nicht ſchaͤmet, ſein gan-
zes Gluͤck einem Frauenzimmer zu verdanken,
deſſen blinde Zaͤrtlichkeit — 
Das Fraͤulein. Und das iſt Jhr Ernſt, Herr
Major? — (indem ſie ihm ploͤtzlich den Ruͤcken wendet)
Franciska! 
v. Tellheim. Werden Sie nicht ungehalten,
mein Fraͤulein — 
Das Fraͤulein. (bey Seite zur Franciska) Jetzt
waͤre es Zeit! Was raͤthſt du mir, Franciska? — 
Franciska. Jch rathe nichts. Aber freylich
macht er es Jhnen ein wenig zu bunt. — 
v. Tellheim. (der ſie zu unterbrechen koͤmmt) Sie
ſind ungehalten, mein Fraͤulein — 
Das Fraͤulein. (hoͤhniſch) Jch? im geringſten
nicht. 
v. Tellheim. Wenn ich Sie weniger liebte,
mein Fraͤulein — 
Das Fraͤulein. (noch in dieſem Tone) O gewiß,
es waͤre mein Ungluͤck! — Und ſehen Sie, Herr
Major, ich will Jhr Ungluͤck auch nicht. — Man
muß ganz uneigennuͤtzig lieben. — Eben ſo gut,
daß ich nicht offenherziger geweſen bin! Vielleicht
wuͤrde

oder das Soldatengluͤck.

wuͤrde mir Jhr Mitleid gewaͤhret haben, was mir
Jhre Liebe verſagt. — (indem ſie den Ring langſam
vom Finger zieht) 
v. Tellheim. Was meynen Sie damit,
Fraͤulein? 
Das Fraͤulein. Nein, keines muß das andere,
weder gluͤcklicher noch ungluͤcklicher machen. So
will es die wahre Liebe! Jch glaube Jhnen, Herr
Major; und Sie haben zu viel Ehre, als daß Sie
die Liebe verkennen ſollten. 
v. Tellheim. Spotren Sie, mein Fraͤulein? 
Das Fraͤulein. Hier! nehmen Sie den Ring
wieder zuruͤck, mit dem Sie mir Jhre Treue ver-
pflichtet. (uͤberreicht ihm dem Ring) Es ſey drum!
Wir wollen einander nicht gekannt haben! 
v. Tellheim. Was hoͤre ich? 
Das Fraͤulein. Und das befremdet Sie? —
Nehmen Sie, mein Herr. — Sie haben Sich
doch wohl nicht blos gezieret? 
v. Tellheim. (indem er den Ring aus ihrer Hand
nimmt) Gott! So kann Minna ſprechen! — 
Das Fraͤulein. Sie koͤnnen der Meinige in
Einem Falle nicht ſeyn: ich kann die Jhrige, in
K 3keinem

Minna von Barnhelm,

keinem ſeyn. Jhr Ungluͤck iſt wahrſcheinlich;
meines iſt gewiß. — Leben Sie wohl! (will fort) 
v. Tellheim. Wohin, liebſte Minna? — 
Das Fraͤulein. Mein Herr, Sie beſchimpfen
mich ietzt mit dieſer vertraulichen Benennung. 
v. Tellheim. Was iſt Jhnen, mein Fraͤulein?
Wohin?
Das Fraͤulein. Laſſen Sie mich. — Meine
Thraͤnen vor Jhnen zu verbergen, Verraͤther!
(geht ab)
Siebender Auftritt.
v. Tellheim. Franciska.
v. Tellheim. Jhre Thraͤnen? Und ich ſollte
Sie laſſen? (will ihr nach) 
Franciska. (die ihn zuruͤckhaͤlt) Nicht doch,
Herr Major! Sie werden ihr ja nicht in ihr
Schlafzimmer folgen wollen? 
v. Tellheim. Jhr Ungluͤck? Sprach Sie
nicht von Ungluͤck? 
Franciska. Nun freylich; das Ungluͤck, Sie
zu verlieren, nachdem —
v. Tell-

oder das Soldatengluͤck.


v. Tellheim. Nachdem? was nachdem?
Hier hinter ſteckt mehr. Was iſt es, Franciska?
Rede, ſprich — 
Franciska. Nachdem ſie, wollte ich ſagen, —
Jhnen ſo vieles aufgeopfert. 
v. Tellheim. Mir aufgeopfert? 
Franciska. Hoͤren Sie nur kurz. — Es iſt
fuͤr Sie recht gut, Herr Major, daß Sie auf dieſe
Art von ihr los gekommen ſind. — Warum ſoll
ich es Jhnen nicht ſagen? Es kann doch laͤnger
kein Geheimniß bleiben. — Wir ſind entflohen! —
Der Graf von Bruchſall hat das Fraͤulein enterbt,
weil ſie keinen Mann von ſeiner Hand annehmen
wollte. Alles verließ, alles verachtete ſie hierauf.
Was ſollten wir thun? Wir entſchloſſen uns den-
jenigen aufzuſuchen, dem wir — 
v. Tellheim. Jch habe genug! — Komm,
ich muß mich zu Jhren Fuͤſſen werffen. 
Franciska. Was denken Sie? Gehen Sie
vielmehr, und danken Jhrem guten Geſchicke — 
v. Tellheim. Elende! fuͤr wen haͤltſt du
mich? — Nein, liebe Franciska, der Rath kam nicht
aus deinem Herzen. Vergieb meinem Unwillen!
K 4Fran-

Minna von Barnhelm,

Franciska. Halten Sie mich nicht laͤnger auf.
Jch muß ſehen, was ſie macht. Wie leicht koͤnnte
ihr etwas zugeſtoſſen ſeyn. — Gehen Sie! Kommen
Sie lieber wieder, wenn Sie wieder kommen wollen.
(geht dem Fraͤulein nach)
Achter Auftritt.
von Tellheim.
Aber, Franciska! — O, ich erwarte euch hier! —
Nein, das iſt dringender! — Wenn ſie Ernſt
ſieht, kann mir ihre Vergebung nicht entſtehen. —
Nun brauch ich dich, ehrlicher Werner! — Nein,
Minna, ich bin kein Verraͤther! (eilends ab)
Ende des vierten Aufzuges.

Fuͤnfter Aufzug.
Erſter Auftritt.
(Die Scene, der Saal) v. Tellheim von der einen
und Werner von der andern Seite.
v. Tellheim. Ha, Werner! ich ſuche dich uͤber-
all. Wo ſteckſt du?
Wer-

oder das Soldatengluͤck.


Werner. Und ich habe Sie geſucht, Herr
Major; ſo gehts mit dem Suchen. — Jch bringe
Jhnen gar eine gute Nachricht. 
v. Tellheim. Ah, ich brauche ietzt nicht deine
Nachrichten; ich brauche dein Geld. Geſchwind,
Werner, gieb mir ſo viel du haſt; und denn ſuche
ſo viel aufzubringen, als du kaunſt. 
Werner. Herr Major? — Nun, bey mei-
ner armen Seele, habe ichs doch geſagt: er wird
Geld von mir borgen, wenn er ſelber welches zu
verleihen hat. 
v. Tellheim. Du ſuchſt doch nicht Ausfluͤchte? 
Werner. Damit ich ihm nichts vorzuwerffen
habe, ſo nimmt er mirs mit der Rechten, und
giebt mirs mit der Linken wieder. 
v. Tellheim. Halte mich nicht auf, Werner!
— Jch habe den guten Willen, dir es wieder zu ge-
ben; aber wenn und wie? — Das weiß Gott! 
Werner. Sie wiſſen es alſo noch nicht, daß
die Hofſtaatskaſſe Ordre hat, Jhnen Jhre Gelder
zu bezahlen? Eben erfuhr ich es bey — 
v. Tellheim. Was plauderſt du? Was laͤſſeſt
du dir weiß machen? Begreifſt du denn nicht, daß,
K 5wenn

Minna von Barnhelm,

wenn es wahr waͤre, ich es doch wohl am erſten
wiſſen muͤßte? — Kurz, Werner, Geld! Geld! 
Werner. Je nu, mit Freuden! hier iſt
was! — Das ſind die hundert Louisdor, und
daß die hundert Dukaten. — (giebt ihm beides) 
v. Tellheim. Die hundert Louisdor, Werner,
geh und bringe Juſten. Er ſoll ſogleich den Ring
wieder einloͤſen, den er heute fruͤh verſetzt hat. —
Aber wo wirſt du mehr hernehmen, Werner? —
Jch brauche weit mehr. 
Werner. Dafuͤr laſſen Sie mich ſorgen. —
Der Mann, der mein Gut gekauft hat, wohnt
in der Stadt. Der Zahlungstermin waͤre zwar
erſt in vierzehn Tagen; aber das Geld liegt parat,
und ein halb Procentchen Abzug — 
v. Tellheim. Nun ja, lieber Werner! —
Siehſt du, daß ich meine einzige Zuflucht zu dir
nehme? — Jch muß dir auch alles vertrauen.
Das Fraͤulein hier, — du haſt ſie geſehn, —
iſt ungluͤcklich — 
Werner. O Jammer! 
v. Tellheim. Aber morgen iſt ſie meine Frau — 
Werner. O Freude!
v. Tell-

oder das Soldatengluͤck.


v. Tellheim. Und uͤber morgen, geh ich mit ihr
fort. Jch darf fort; ich will fort. Lieber hier alles
im Stiche gelaſſen! Wer weiß, wo mir ſonſt ein
Gluͤck aufgehoben iſt. Wenn du willſt, Werner,
ſo komm mit. Wir wollen wieder Dienſte nehmen. 
Werner. Wahrhaftig? — Aber doch wos
Krieg giebt, Herr Major? 
v. Tellheim. Wo ſonſt? — Geh, lieber
Werner, wir ſprechen davon weiter. 
Werner. O Herzensmajor! — Ueber morgen?
Warum nicht lieber morgen? — Jch will ſchon
alles zuſammenbringen. — Jn Perſien, Herr
Major, giebts einen trefflichen Krieg; was
meynen Sie? 
v. Tellheim. Wir wollen das uͤberlegen! geh
nur, Werner! —
Werner. Juchhe! es lebe der Prinz Herak-
lius! (geht ab)
Zweyter Auftritt.
von Tellheim.
Wie iſt mir? — Meine ganze Seele hat
neue Triebfedern bekommen. Mein eignes Ungluͤck
ſchlug

Minna von Barnhelm,

ſchlug mich nieder; machte mich aͤrgerlich, kurz-
ſichtig, ſchuͤchtern, laͤßig: ihr Ungluͤck hebt mich
empor, ich ſehe wieder frey um mich, und fuͤhle mich
willig und ſtark, alles fuͤr ſie zu unternehmen —
Was verweile ich? (will nach dem Zimmer des Fraͤu-
leins, aus dem ihm Franciska entgegen koͤmmt)
Dritter Auftritt.
Franciska. v. Tellheim.
Franciska. Sind Sie es doch? — Es war
mir, als ob ich Jhre Stimme hoͤrte. — Was wol-
len Sie, Herr Major? 
v. Tellheim. Was ich will? — Was macht
dein Fraͤulein? — Komm! — 
Franciska. Sie will den Augenblick ausfahren. 
v. Tellheim. Und allein? ohne mich? wohin? 
Franciska. Haben Sie vergeßen, Herr
Major? — 
v. Tellheim. Biſt du nicht klug, Franciska?
— Jch habe ſie gereitzt, und ſie ward empfindlich:
ich werde ſie um Vergebung bitten, und ſie wird
mir vergeben.
Fran-

oder das Soldatengluͤck.


Franciska. Wie? — Nachdem Sie den
Ring zuruͤckgenommen, Herr Major? 
v. Tellheim. Ha! — das that ich in der
Betaͤubung. — Jetzt denk ich erſt wieder an den
Ring. — Wo habe ich ihn hingeſteckt? —
(er ſucht ihn) Hier iſt er. 
Franciska. Jſt er das? (indem er ihn wieder
einſteckt, bey Seite) Wenn er ihn doch genauer be-
ſehen wollte! 
v. Tellheim. Sie drang mir ihn auf, mit
einer Bitterkeit — Jch habe dieſe Bitterkeit ſchon
vergeßen. Ein volles Herz kann die Worte nicht
waͤgen. — Aber ſie wird ſich auch keinen Augen-
blick weigern, den Ring wieder anzunehmen. —
Und habe ich nicht noch ihren? 
Franciska. Den erwartet ſie dafuͤr zuruͤck. —
Wo haben Sie ihn denn, Herr Major? Zeigen
Sie mir ihn doch. 
v. Tellheim. (etwas verlegen) Jch habe — ihn
anzuſtecken vergeßen. — Juſt — Juſt wird
mir ihn gleich nachbringen.
Fran-

Minna von Barnhelm,


Franciska. Es iſt wohl einer ziemlich wie der
andere; laſſen Sie mich doch dieſen ſehen; ich ſehe
ſo was gar zu gern. 
v. Tellheim. Ein andermal, Franciska.
Jetzt komm — 
Franciska. (bey Seite) Er will ſich durchaus
nicht aus ſeinem Jrrthume bringen laſſen. 
v. Tellheim. Was ſagſt du? Jrrthume? 
Franciska. Es iſt ein Jrrthum, ſag ich, wenn
Sie meynen, daß das Fraͤulein doch noch eine gute
Partie ſey. Jhr eigenes Vermoͤgen iſt gar nicht
betraͤchtlich; durch ein wenig eigennuͤtzige Rech-
nungen, koͤnnen es ihr die Vormuͤnder voͤllig zu
Waſſer machen. Sie erwartete alles von dem
Oheim; aber dieſer grauſame Oheim — 
v. Tellheim. Laß ihn doch! — Bin ich nicht
Manns genug, ihr einmal alles zu erſetzen? — 
Franciska. Hoͤren Sie? Sie klingelt; ich
muß herein. 
v. Tellheim. Jch gehe mit dir. 
Franciska. Um des Himmels willen nicht!
Sie hat mir ausdruͤcklich verbothen, mit Jhnen
zu

oder das Soldatengluͤck.

zu ſprechen. Kommen Sie wenigſtens mir erſt
nach. — (geht herein)
Vierter Auftritt.
v. Tellheim.
(ihr nachruffend) Melde mich ihr! — Sprich
fuͤr mich, Franciska! — Jch folge dir ſogleich! —
Was werde ich ihr ſagen? — Wo das Herz reden
darf, braucht es keiner Vorbereitung. — Das
einzige moͤchte eine ſtudierte Wendung beduͤrfen:
ihre Zuruͤckhaltung, ihre Bedenklichkeit, ſich als
ungluͤcklich in meine Arme zu werffen; ihre Be-
fliſſenheit, mir ein Gluͤck vorzuſpiegeln, das ſie
durch mich verloren hat. Dieſes Mißtrauen in
meine Ehre, in ihren eigenen Werth, vor ihr ſelbſt
zu entſchuldigen, vor ihr ſelbſt — Vor mir iſt es
ſchon entſchuldiget! — Ha! hier koͤmmt ſie. —
Fuͤnfter Auftritt.
Das Fraͤulein. Franciska.
v. Tellheim.
Das Fraͤulein. (im Heraustreten, als ob ſie den
Major nicht gewahr wuͤrde) Der Wagen iſt doch
vor

Minna von Barnhelm,

vor der Thuͤre, Franciska? — Meinen Faͤ-
cher! — 
v. Tellheim. (auf ſie zu) Wohin, mein
Fraͤulein? 
Das Fraͤulein. (mit einer affektirten Kaͤlte) Aus,
Herr Major. — Jch errathe, warum Sie Sich
nochmals her bemuͤhet haben: mir auch meinen
Ring wieder zuruͤck zu geben. — Wohl, Herr
Major; haben Sie nur die Guͤte, ihn der Fran-
ciska einzuhaͤndigen. — Franciska, nimm dem
Herrn Major den Ring ab! — Jch habe keine
Zeit zu verlieren. (will fort) 
v. Tellheim. (der ihr vortritt) Mein Fraͤu-
lein! — Ah, was habe ich erfahren, mein Fraͤu-
lein! Jch war ſo vieler Liebe nicht werth. 
Das Fraͤulein. So, Franciska? Du haſt
dem Herrn Major — 
Franciska. Alles entdeckt. 
v. Tellheim. Zuͤrnen Sie nicht auf mich,
mein Fraͤulein. Jch bin kein Verraͤther. Sie
haben um mich in den Augen der Welt viel ver-
loren, aber nicht in meinen. Jn meinen Augen
haben Sie unendlich durch dieſen Verluſt gewon-
nen.

oder das Soldatengluͤck.

nen. Er war Jhnen noch zu neu; Sie fuͤrchte-
ten, er moͤchte einen allzunachtheiligen Eindruck
auf mich machen; Sie wollten mir ihn vors erſte
verbergen. Jch beſchwere mich nicht uͤber dieſes
Mißtrauen. Es entſprang aus dem Verlangen,
mich zu erhalten. Dieſes Verlangen iſt mein
Stolz! Sie fanden mich ſelbſt ungluͤcklich; und
Sie wollten Ungluͤck nicht mit Ungluͤck haͤuffen.
Sie konnten nicht vermuthen, wie ſehr mich Jhr
Ungluͤck uͤber das meinige hinaus ſetzen wuͤrde. 
Das Fraͤulein. Alles recht gut, Herr Major!
Aber es iſt nun einmal geſchehen. Jch habe Sie
Jhrer Verbindlichkeit erlaſſen; Sie haben durch
Zuruͤcknehmung des Ringes — 
v. Tellheim. Jn nichts gewilliget! — Viel-
mehr halte ich mich ietzt fuͤr gebundener, als je-
mals. — Sie ſind die Meinige, Minna, auf
ewig die Meinige. (zieht den Ring heraus) Hier,
empfangen Sie es zum zweytenmale, das Un-
terpfand meiner Treue — 
Das Fraͤulein. Jch dieſen Ring wiederneh-
men? dieſen Ring? 
v. Tellheim. Ja, liebſte Minna, ja!
LDas

Minna von Barnhelm,


Das Fraͤulein. Was muthen Sie mir zu?
dieſen Ring? 
v. Tellheim. Dieſen Ring nahmen Sie das
erſtemal aus meiner Hand, als unſer beider Um-
ſtaͤnde einander gleich, und gluͤcklich waren. Sie
ſind nicht mehr gluͤcklich, aber wiederum einan-
der gleich. Gleichheit iſt immer das feſteſte Band
der Liebe. — Erlauben Sie, liebſte Minna! —
(ergreift ihre Hand, um ihr den Ring anzuſtecken) 
Das Fraͤulein. Wie? mit Gewalt, Herr
Major? — Nein, da iſt keine Gewalt in der
Welt, die mich zwingen ſoll, dieſen Ring wieder
anzunehmen! — — Meynen Sie etwa, daß es
mir an einem Ringe fehlt? — O, Sie ſehen ja
wohl, (auf ihren Ring zeigend) daß ich hier noch ei-
nen habe, der Jhrem nicht das geringſte nach-
giebt? — 
Franciska. Wenn er es noch nicht merckt! — 
v. Tellheim. (indem er die Hand des Fraͤuleins
fahren laͤßt) Was iſt das? — Jch ſehe das Fraͤu-
lein von Barnhelm, aber ich hoͤre es nicht. —
Sie zieren Sich, mein Fraͤulein. — Vergeben
Sie, daß ich Jhnen dieſes Wort nachbrauche.
Das

oder das Soldatengluͤck.


Das Fraͤulein. (in ihrem wahren Tone) Hat
Sie dieſes Wort beleidiget, Herr Major? 
v. Tellheim. Es hat mir weh gethan. 
Das Fraͤulein. (geruͤhrt) Das ſollte es nicht,
Tellheim. — Verzeihen Sie mir, Tellheim. 
v. Tellheim. Ha, dieſer vertrauliche Ton
ſagt mir, daß Sie wieder zu Sich kommen,
mein Fraͤulein; daß Sie mich noch lieben,
Minna. — 
Franciska. (herausplatzend) Bald waͤre der
Spaß auch zu weit gegangen. — 
Das Fraͤulein. (gebiehteriſch) Ohne dich in
in unſer Spiel zu mengen, Franciska, wenn ich
bitten darf! — 
Franciska. (bey Seite und betroffen) Noch nicht
genug? 
Das Fraͤulein. Ja, mein Herr; es waͤre
weibliche Eitelkeit, mich kalt und hoͤhniſch
zu ſtellen. Weg damit! Sie verdienen es,
mich eben ſo wahrhaft zu finden, als Sie
ſelbſt ſind. — Jch liebe Sie noch, Tell-
heim, ich liebe Sie noch; aber dem ohnge-
achtet —
L 2v. Tell-

Minna von Barnhelm,


v. Tellheim. Nicht weiter, liebſte Minna,
nicht weiter! (ergreift ihre Hand nochmals, ihr den
Ring anzuſtecken) 
Das Fraͤulein. (die ihre Hand zuruͤck zieht) Dem
ohngeachtet, — um ſo vielmehr werde ich dieſes
nimmermehr geſchehen laſſen; nimmermehr! —
Wo denken Sie hin, Herr Major? — Jch
meynte, Sie haͤtten an Jhrem eigenen Ungluͤcke
genug. — Sie muͤſſen hier bleiben; Sie muͤſſen
Sich die allervollſtaͤndigſte Genugthuung — er-
trotzen. Jch weiß in der Geſchwindigkeit kein an-
der Wort. — Ertrotzen, — und ſollte Sie auch
das aͤuſſerſte Elend, vor den Augen Jhrer Ver-
leumder, daruͤber verzehren! 
v. Tellheim. So dacht ich, ſo ſprach ich, als
ich nicht wußte, was ich dachte und ſprach.
Aergerniß und verbißene Wuth hatten meine ganze
Seele umnebelt; die Liebe ſelbſt, in dem volleſten
Glanze des Gluͤckes, konnte ſich darinn nicht Tag
ſchaffen. Aber ſie ſendet ihre Tochter, das Mit-
leid, die, mit dem finſtern Schmerze vertrauter,
die Nebel zerſtreuet, und alle Zugaͤnge meiner
Seele den Eindruͤcken der Zaͤrtlichkeit wiederum
oͤfnet.

oder das Soldatengluͤck.

oͤfnet. Der Trieb der Selbſterhaltung erwacht,
da ich etwas Koſtbarers zu erhalten habe, als mich,
und es durch mich zu erhalten habe. Laſſen Sie
Sich, mein Fraͤulein, das Wort Mittleid nicht
beleidigen. Von der unſchuldigen Urſache unſers
Ungluͤcks, koͤnnen wir es ohne Erniedrigung hoͤren.
Jch bin dieſe Urſache; durch mich, Minna, ver-
lieren Sie Freunde und Anverwandte, Vermoͤgen
und Vaterland. Durch mich, in mir muͤſſen Sie
alles dieſes wiederfinden, oder ich habe das Ver-
derben der Liebenswuͤrdigſten Jhres Geſchlechts
auf meiner Seele. Laſſen Sie mich keine Zukunft
denken, wo ich mich ſelbſt haſſen muͤßte. —
Nein, nichts ſoll mich hier laͤnger halten. Von
dieſem Augenblicke an, will ich dem Unrechte,
das mir hier wiederfaͤhrt, nichts als Verachtung
entgegen ſetzen. Jſt dieſes Land die Welt? Geht
hier allein die Sonne auf? Wo darf ich nicht
hinkommen? Welche Dienſte wird man mir verwei-
gern? Und muͤßte ich ſie unter dem entfernteſten
Himmel ſuchen: folgen Sie mir nur getroſt, liebſte
Minna; es ſoll uns an nichts fehlen. — Jch
habe einen Freund, der mich gern unterſtuͤtzet. —
L 3Sech-

Minna von Barnhelm,

Sechſter Auftritt.
Ein Feldjaͤger. v. Tellheim. Das
Fraͤulein. Franciska.
Franciska. (indem ſie den Feldjaͤger gewahr wird)
St! Herr Major — 
v. Tellheim. (gegen den Feldjaͤger) Zu wem
wollen Sie? 
Der Feldjaͤger. Jch ſuche den Herrn Major
von Tellheim. — Ah, Sie ſind es ja ſelbſt.
Mein Herr Major, dieſes Koͤnigliche Handſchrei-
ben (das er aus ſeiner Brieftaſche nimmt) habe ich an
Sie zu uͤbergeben. 
v. Tellheim. An mich? 
Der Feldjaͤger. Zufolge der Aufſchrift — 
Das Fraͤulein. Franciska, hoͤrſt du? — Der
Chevalier hat doch wahr geredet! 
Der Feldjaͤger. (indem Tellheim den Brief nimmt)
Jch bitte um Verzeihung, Herr Major; Sie
haͤtten es bereits geſtern erhalten ſollen; aber es
iſt mir nicht moͤglich geweſen, Sie auszufragen.
Erſt heute, auf der Parade, habe ich Jhre Woh-
nung von dem Lieutenant Riccaut erfahren.
Fran-

oder das Soldatengluͤck.


Franciska. Gnaͤdiges Fraͤulein, hoͤren Sie? —
Das iſt des Chevaliers Miniſter. — „Wie heiſſen
„der Miniſter, da draus, auf die breite Platz?„ — 
v. Tellheim. Jch bin Jhnen fuͤr Jhre Muͤhe
ſehr verbunden.
Der Feldjaͤger. Es iſt meine Schuldigkeit
Herr Major. (geht ab)
Siebender Auftritt.
v. Tellheim. Das Fraͤulein.
Franciska. 
v. Tellheim. Ah, mein Fraͤulein, was habe
ich hier? Was enthaͤlt dieſes Schreiben? 
Das Fraͤulein. Jch bin nicht befugt, meine
Neugierde ſo weit zu erſtrecken.
v. Tellheim. Wie? Sie trennen mein Schick-
ſal noch von dem Jhrigen? — Aber warum ſteh
ich an, es zu erbrechen? — Es kann mich nicht
ungluͤcklicher machen, als ich bin; nein, liebſte
Minna, es kann uns nicht ungluͤcklicher machen;
— wohl aber gluͤcklicher! — Erlauben Sie, mein
Fraͤulein! (erbricht und lieſet den Brief, indeß daß der
Wirth an die Scene geſchlichen koͤmmt)
L 4Achter

Minna von Barnhelm,

Achter Auftritt.
Der Wirth. Die Vorigen.
Der Wirth. (gegen die Franciska) Bſt! mein
ſchoͤnes Kind! auf ein Wort!
Franciska. (die ſich ihm naͤhert) Herr Wirth?
— Gewiß, wir wiſſen ſelbſt noch nicht, was in
dem Briefe ſteht. 
Der Wirth. Wer will vom Briefe wiſſen? —
Jch komme des Ringes wegen. Das gnaͤdige
Fraͤulein muß mir ihn gleich wiedergeben. Juſt
iſt da, er ſoll ihn wieder einloͤſen.
Das Fraͤulein. (die ſich indeß gleichfalls dem Wirthe
genaͤhert) Sagen Sie Juſten nur, daß er ſchon einge-
loͤſet ſey; und ſagen Sie ihm nur von wem; von mir.
Der Wirth. Aber —
Das Fraͤulein. Jch nehme alles auf mich;
gehen Sie doch! (der Wirth geht ab)
Neunter Auftritt.
v. Tellheim. Das Fraͤulein. Franciska.
Franciska. Und nun, gnaͤdiges Fraͤulein,
laſſen Sie es mit dem armen Major gut ſeyn.
Das

oder das Soldatengluͤck.


Das Fraͤulein. O, uͤber die Vorbitterinn! Als
ob der Knoten ſich nicht von ſelbſt bald loͤſen muͤßte. 
v. Tellheim. (nachdem er geleſen, mit der lebhaf-
teſten Ruͤhrung) Ha! er hat ſich auch hier nicht
verleugnet! — O, mein Fraͤulein, welche Ge-
rechtigkeit! — Welche Gnade! — Das iſt mehr,
als ich erwartet! — Mehr, als ich verdiene! —
Mein Gluͤck, meine Ehre, alles iſt wiederher-
geſtellt! — Jch traͤume doch nicht? (indem er wie-
der in den Brief ſieht, als um ſich nochmals zu uͤberzeugen)
Nein, kein Blendwerk meiner Wuͤnſche! — Leſen
Sie ſelbſt, mein Fraͤulein; leſen Sie ſelbſt. 
Das Fraͤulein. Jch bin nicht ſo unbeſcheiden,
Herr Major. 
v. Tellheim. Unbeſcheiden? Der Brief iſt
an mich; an ihren Tellheim, Minna. Er ent-
haͤlt, — was Jhnen Jhr Oheim nicht nehmen
kann. Sie muͤſſen ihn leſen; leſen Sie doch! 
Das Fraͤulein. Wenn Jhnen ein Gefalle damit
geſchieht, Herr Major — (ſie nimmt den Brief und lieſet)
„Mein lieber Major von Tellheim!
„Jch thue Euch zu wiſſen, daß der
„Handel, der mich um Eure Ehre beſorgt
L 5„machte,

Minna von Barnhelm,

„machte, ſich zu Eurem Vortheil aufgeklaͤret
„hat. Mein Bruder war des naͤhern da-
„von unterrichtet, und ſein Zeugniß hat
„Euch fuͤr mehr als unſchuldig erklaͤret. Die
„Hofſtaatskaſſe hat Ordre, Euch den bewuß-
„ten Wechſel wieder auszuliefern, und die
„gethanen Vorſchuͤße zu bezahlen; auch habe
„ich befohlen, daß alles, was die Feldkriegs-
„kaſſen wider Eure Rechnungen urgiren,
„niedergeſchlagen werde. Meldet mir, ob
„Euch Eure Geſundheit erlaubet, wieder
„Dienſte zu nehmen. Jch moͤchte nicht gern
„einen Mann von Eurer Bravour und
„Denkungsart entbehren. Jch bin Euer
„wohlaffektionirter Koͤnig ꝛc. 
v. Tellheim. Nun, was ſagen Sie hierzu,
mein Fraͤulein? 
Das Fraͤulein. (indem ſie den Brief wieder zu-
ſammenſchlaͤgt, und zuruͤckgiebt) Jch? nichts. 
v. Tellheim. Nichts?
Das Fraͤulein. Doch ja: daß Jhr Koͤnig,
der ein großer Mann iſt, auch wohl ein guter
Mann

oder das Soldatengluͤck.

Mann ſeyn mag. — Aber was geht mich das
an? Er iſt nicht mein Koͤnig.
v. Tellheim. Und ſonſt ſagen Sie nichts?
Nichts von Ruͤckſicht auf uns ſelbſt?
Das Fraͤulein. Sie treten wieder in ſeine
Dienſte; der Herr Major wird Oberſtlieutenant,
Oberſter vielleicht. Jch gratuliere von Herzen.
v. Tellheim. Und Sie kennen mich nicht
beſſer? — Nein, da mir das Gluͤck ſoviel zuruͤck-
giebt, als genug iſt, die Wuͤnſche eines vernuͤnfti-
gen Mannes zu befriedigen, ſoll es einzig von
meiner Minna ab hangen, ob ich ſonſt noch jeman-
den wieder zugehoͤren ſoll, als ihr. Jhrem Dien-
ſte allein ſey mein ganzes Leben gewidmet! Die
Dienſte der Großen ſind gefaͤhrlich, und lohnen
der Muͤhe, des Zwanges, der Erniedrigung nicht,
die ſie koſten. Minna iſt keine von den Eiteln,
die in ihren Maͤnnern nichts als den Titel und
die Ehrenſtelle lieben. Sie wird mich um mich
ſelbſt lieben; und ich werde um ſie die ganze Welt
vergeſſen. Jch ward Soldat, aus Partheylichkeit
ich weiß ſelbſt nicht fuͤr welche politiſche Grundſaͤtze,
und aus der Grille, daß es fuͤr jeden ehrlichen
Mann

Minna von Barnhelm,

Mann gut ſey, ſich in dieſem Stande eine Zeit lang
zu verſuchen, um ſich mit allem, was Gefahr
heißt, vertraulich zu machen, und Kaͤlte und Ent-
ſchloſſenheit zu lernen. Nur die aͤußerſte Noth
haͤtte mich zwingen koͤnnen, aus dieſem Verſuche
eine Beſtimmung, aus dieſer gelegentlichen Be-
ſchaͤftigung ein Handwerk zu machen. Aber nun-
da mich nichts mehr zwingt, nun iſt mein ganzer
Ehrgeitz wiederum einzig und allein, ein ruhiger
und zufriedener Menſch zu ſeyn. Der werde ich
mit Jhnen, liebſte Minna, unfehlbar werden;
der werde ich in Jhrer Geſellſchaft unveraͤnderlich
bleiben. — Morgen verbinde uns das heiligſte
Band; und ſodann wollen wir um uns ſehen,
und wollen in der ganzen weiten bewohnten Welt
den ſtillſten, heiterſten, lachendſten Winkel ſuchen,
dem zum Paradieſe nichts fehlt, als ein gluͤck-
liches Paar. Da wollen wir wohnen; da ſoll
jeder unſrer Tage — Was iſt Jhnen, mein
Fraͤulein? (die ſich unruhig hin und herwendet, und ihre
Ruͤhrung zu verbergen ſucht)
Das Fraͤulein. (ſich faßend) Sie ſind ſehr grau-
ſam, Tellheim, mir ein Gluͤck ſo reitzend dar-
zu-

oder das Soldatengluͤck.

zuſtellen, dem ich entſagen muß. Mein Ver-
luſt —
v. Tellheim. Jhr Verluſt? — Was nennen
Sie Jhren Verluſt? Alles, was Minna verlieren
konnte, iſt nicht Minna. Sie ſind noch das
ſuͤſſeſte, lieblichſte, holdſeligſte, beſte Geſchoͤpf un-
ter der Sonne; ganz Guͤte und Großmuth, ganz
Unſchuld und Freude! — Dann und wann ein kleiner
Muthwille; hier und da ein wenig Eigenſinn —
Deſto beßer! deſto beßer! Minna waͤre ſonſt ein En-
gel, den ich mit Schaudern verehren muͤßte, den ich
nicht lieben koͤnnte. (ergreift ihre Hand, ſie zu kuͤßen)
Das Fraͤulein. (die ihre Hand zuruͤck zieht) Nicht
ſo, mein Herr! — Wie auf einmal ſo veraͤndert?
— Jſt dieſer ſchmeichelnde, ſtuͤrmiſche Liebhaber
der kalte Tellheim? — Konnte nur ſein wieder-
kehrendes Gluͤck ihn in dieſes Feuer ſetzen? — Er
erlaube mir, daß ich, bey ſeiner fliegenden Hitze,
fuͤr uns beide Ueberlegung behalte — Als er ſelbſt
uͤberlegen konnte, hoͤrte ich ihn ſagen; es ſey eine
nichtswuͤrdige Liebe, die kein Bedenken trage,
ihren Gegenſtand der Verachtung auszuſetzen. —
Recht; aber ich beſtrebe mich einer eben ſo reinen
und

Minna von Barnhelm,

und edeln Liebe, als er. — Jetzt, da ihn die
Ehre ruft, da ſich ein großer Monarch um ihn
bewirbt, ſollte ich zugeben, daß er ſich verliebten
Traͤumereyen mit mir uͤberließe? daß der ruhm-
volle Krieger in einen taͤndelnden Schaͤfer ausarte?
— Nein, Herr Major, folgen Sie dem Wink
Jhres beſſern Schickſals —
v. Tellheim. Nun wohl! Wenn Jhnen die
große Welt reitzender iſt, Minna, — wohl! ſo
behalte uns die große Welt! — Wie klein, wie
armſelig iſt dieſe große Welt! — Sie kennen ſie
nur erſt von ihrer Flitterſeite. Aber gewiß, Minna,
Sie werden — Es ſey! Bis dahin, wohl! Es
ſoll Jhren Vollkommenheiten nicht an Bewund-
rern fehlen, und meinem Gluͤcke wird es nicht an
Neidern gebrechen.
Das Fraͤulein. Nein, Tellheim, ſo iſt es
nicht gemeynt! Jch weiſe Sie in die große Welt,
auf die Bahn der Ehre zuruͤck, ohne Jhnen dahin
folgen zu wollen. — Dort braucht Tellheim
eine unbeſcholtene Gattinn! Ein Saͤchſiſches ver-
lauffenes Fraͤulein, das ſich ihm an den Kopf ge-
worffen —
v. Tell-

oder das Soldatengluͤck.

v. Tellheim. (auffahrend und wild um ſich ſehend)
Wer darf ſo ſprechen? — Ah, Minna, ich er-
ſchrecke vor mir ſelbſt, wenn ich mir vorſtelle,
daß jemand anders dieſes geſagt haͤtte, als Sie.
Meine Wuth gegen ihn wuͤrde ohne Grenzen
ſeyn.
Das Fraͤulein. Nun da! Das eben beſorge
ich. Sie wuͤrden nicht die geringſte Spoͤtterey
uͤber mich dulden, und doch wuͤrden Sie taͤglich
die bitterſten einzunehmen haben. — Kurz; hoͤren
Sie alſo, Tellheim, was ich feſt beſchloſſen, wo-
von mich nichts in der Welt abbringen ſoll —
v. Tellheim. Ehe Sie ausreden, Fraͤulein, —
ich beſchwoͤre Sie, Minna! — uͤberlegen Sie
es noch einen Augenblick, daß Sie mir das Ur-
theil uͤber Leben und Tod ſprechen! —
Das Fraͤulein. Ohne weitere Ueberlegung! —
So gewiß ich Jhnen den Ring zuruͤckgegeben,
mit welchem Sie mir ehemals Jhre Treue ver-
pflichtet, ſo gewiß Sie dieſen nehmlichen Ring
zuruͤckgenommen: ſo gewiß ſoll die ungluͤckliche
Barnhelm die Gattinn des gluͤcklichern Tellheims
nie werden!
v. Tell-

Minna von Barnhelm,

v. Tellheim. Und hiermit brechen Sie den
Stab, Fraͤulein?
Das Fraͤulein. Gleichheit iſt allein das feſte
Band der Liebe. — Die gluͤckliche Barnhelm
wuͤnſchte, nur fuͤr den gluͤcklichen Tellheim zu le-
ben. Auch die ungluͤckliche Minna haͤtte ſich end-
lich uͤberreden laſſen, das Ungluͤck ihres Freundes
durch ſich, es ſey zu vermehren, oder zu lindern —
Er bemerkte es ja wohl, ehe dieſer Brief ankam,
der alle Gleichheit zwiſchen uns wieder aufhebt,
wie ſehr zum Schein ich mich nur noch weigerte.
v. Tellheim. Jſt das wahr, mein Fraͤulein?
— Jch danke Jhnen, Minna, daß Sie den
Stab noch nicht gebrochen. — Sie wollen nur den
ungluͤcklichen Tellheim? Er iſt zu haben. (kalt)
Jch empfinde eben, daß es mir unanſtaͤndig iſt,
dieſe ſpaͤte Gerechtigkeit anzunehmen; daß es beſſer
ſeyn wird, wenn ich das, was man durch einen
ſo ſchimpflichen Verdacht entehret hat, gar nicht
wiederverlange. — Ja; ich will den Brief
nicht bekommen haben. Das ſey alles, was ich
darauf antworte und thue! (im Begriffe, ihn zu
zerreißen)
Das

oder das Soldatengluͤck.

Das Fraͤulein. (das ihm in die Haͤnde greift) Was
wollen Sie, Tellheim?
v. Tellheim. Sie beſitzen.
Das Fraͤulein. Halten Sie!
v. Tellheim. Fraͤulein, er iſt unfehlbar zer-
riſſen, wenn Sie nicht bald Sich anders erklaͤ-
ren. — Alsdann wollen wir doch ſehen, was Sie
noch wider mich einzuwenden haben!
Das Fraͤulein. Wie? in dieſem Tone? —
So ſoll ich, ſo muß ich in meinen eigenen Augen
veraͤchtlich werden? Nimmermehr! Es iſt eine
nichtswuͤrdige Kreatur, die ſich nicht ſchaͤmet, ihr
ganzes Gluͤck der blinden Zaͤrtlichkeit eines Man-
nes zu verdanken!
v. Tellheim. Falſch, grundfalſch!
Das Fraͤulein. Wollen Sie es wagen, Jhre
eigene Rede in meinem Munde zu ſchelten?
v. Tellheim. Sophiſtinn! So entehrt ſich
das ſchwaͤchere Geſchlecht durch alles, was dem
ſtaͤrkern nicht anſteht? So ſoll ſich der Mann
alles erlauben, was dem Weibe geziemet?
Welches beſtimmte die Natur zur Stuͤtze des
andern?
MDas

Minna von Barnhelm,

Das Fraͤulein. Beruhigen Sie Sich, Tell-
heim! — Jch werde nicht ganz ohne Schutz
ſeyn, wenn ich ſchon die Ehre des Jhrigen aus-
ſchlagen muß. So viel muß mir immer noch wer-
den, als die Noth erfodert. Jch habe mich bey
unſerm Geſandten melden laſſen. Er will mich
noch heute ſprechen. Hoffentlich wird er ſich mei-
ner annehmen. Die Zeit verfließt. Erlauben
Sie, Herr Major —
v. Tellheim. Jch werde Sie begleiten, gnaͤ-
diges Fraͤulein. —
Das Fraͤulein. Nicht doch, Herr Major;
laſſen Sie mich —
v. Tellheim. Eher ſoll Jhr Schatten Sie
verlaſſen! Kommen Sie nur, mein Fraͤulein,
wohin Sie wollen; zu wem Sie wollen. Ueberall,
an Bekannte und Unbekannte, will ich es erzeh-
len, in Jhrer Gegenwart des Tages hundertmal
erzehlen, welche Bande Sie an mich verknuͤpfen,
aus welchem grauſamen Eigenſinne, Sie dieſe
Bande trennen wollen —
Zehn-

oder das Soldatengluͤck.

Zehnter Auftritt.
Juſt. Die Vorigen.
Juſt. (mit Ungeſtuͤm) Herr Major! Herr
Major!
v. Tellheim. Nun?
Juſt. Kommen Sie doch geſchwind, ge-
ſchwind!
v. Tellheim. Was ſoll ich? Zu mir her!
Sprich, was iſts?
Juſt. Hoͤren Sie nur — (redet ihm heimlich
ins Ohr)
Das Fraͤulein. (indeß bey Seite zur Franciska)
Merkſt du was, Franciska?
Franciska. O, Sie Unbarmherzige! Jch
habe hier geſtanden, wie auf Kohlen!
v. Tellheim. (zu Juſten) Was ſagſt du? —
Das iſt nicht moͤglich! — Sie? (indem er das
Fraͤulein wild anblickt) — Sag es laut; ſag es Jhr
ins Geſicht! — Hoͤren Sie doch, mein Fraͤu-
lein! —
Juſt. Der Wirth ſagt, das Fraͤulein von
Barnhelm habe den Ring, welchen ich bey ihm
M 2ver-

Minna von Barnhelm,

verſetzt, zu ſich genommen; ſie habe ihn fuͤr den
ihrigen erkannt, und wolle ihn nicht wieder her-
ausgeben. —
v. Tellheim. Jſt das wahr, mein Fraͤulein? —
Nein, das kann nicht wahr ſeyn!
Das Fraͤulein. (laͤchelnd) Und warum nicht,
Tellheim? — Warum kann es nicht wahr ſeyn?
v. Tellheim. (heftig) Nun, ſo ſey es wahr! —
Welch ſchreckliches Licht, das mir auf einmal auf-
gegangen! Nun erkenne ich Sie, die Falſche, die
Ungetreue!
Das Fraͤulein. (erſchrocken) Wer? wer iſt
dieſe Ungetreue?
v. Tellheim. Sie, die ich nicht mehr nen-
nen will!
Das Fraͤulein. Tellheim!
v. Tellheim. Vergeſſen Sie meinen Namen!
— Sie kamen hierher, mit mir zu brechen. Es
iſt klar! — Daß der Zufall ſo gern dem Treuloſen
zu Statten koͤmmt! Er fuͤhrte Jhnen Jhren
Ring in die Haͤnde. Jhre Argliſt wußte mir den
meinigen zuzuſchanzen.
Das

oder das Soldatengluͤck.

Das Fraͤulein. Tellheim, was fuͤr Geſpen-
ſter ſehen Sie! Faſſen Sie Sich doch, und hoͤren
Sie mich.
Franciska. (vor ſich) Nun mag Sie es haben!
Eilfter Auftritt.
Werner (mit einem Beutel Gold) v. Tellheim.
Das Fraͤulein. Franciska. Juſt.
Werner. Hier bin ich ſchon, Herr Major —
v. Tellheim. (ohne ihn anzuſehen) Wer ver-
langt dich? —
Werner. Hier iſt Geld; tauſend Piſtolen!
v. Tellheim. Jch will ſie nicht!
Werner. Morgen koͤnnen Sie, Herr Major,
uͤber noch einmal ſo viel befehlen.
v. Tellheim. Behalte dein Geld!
Werner. Es iſt ja Jhr Geld, Herr Major. —
Jch glaube, Sie ſehen nicht, mit wem Sie
ſprechen?
v. Tellheim. Weg damit! ſag ich.
Werner. Was fehlt Jhnen? — Jch bin
Werner.
M 3v. Tell-

Minna von Barnhelm,

v. Tellheim. Alle Guͤte iſt Verſtellung; alle
Dienſtfertigkeit Betrug.
Werner. Gilt das mir?
v. Tellheim. Wie du willſt!
Werner. Jch habe ja nur Jhren Befehl
vollzogen. —
v. Tellheim. So vollziehe auch den, und
packe dich! —
Werner. Herr Major! (aͤrgerlich) ich bin
ein Menſch —
v. Tellheim. Da biſt du was rechts!
Werner. Der auch Galle hat —
v. Tellheim. Gut! Galle iſt noch das beſte,
was wir haben.
Werner. Jch bitte Sie, Herr Major, —
v. Tellheim. Wie vielmal ſoll ich dir es
ſagen? Jch brauche dein Geld nicht!
Werner. (zornig) Nun ſo brauch es, wer da
will! (indem er ihm den Beutel vor die Fuͤſſe wirft, und
bey Seite geht)
Das Fraͤulein. (zur Franciska) Ah, liebe
Franciska, ich haͤtte dir folgen ſollen. Jch habe
den

oder das Soldatengluͤck.

den Scherz zu weit getrieben. — Doch er darf
mich ja nur hoͤren — (auf ihn zugehend)
Franciska. (die, ohne dem Fraͤulein zu antworten,
ſich Wernern naͤhert) Herr Wachmeiſter —
Werner. (muͤrriſch) Geh Sie! —
Franciska. Hu! was ſind das fuͤr Maͤnner!
Das Fraͤulein. Tellheim! — Tellheim!
(der vor Wuth an den Fingern naget, das Geſicht wegwen-
det, und nichts hoͤret) — Nein, das iſt zu arg! —
Hoͤren Sie mich doch! — Sie betriegen Sich! —
Ein bloſes Mißverſtaͤndniß, — Tellheim! —
Sie wollen Jhre Minna nicht hoͤren? — Koͤn-
nen Sie einen ſolchen Verdacht faſſen? — Jch,
mit Jhnen brechen wollen? — Jch darum her-
gekommen? — Tellheim!
Zwoͤlfter Auftritt.
Zwey Bediente, nach einander, von verſchiedenen
Seiten uͤber den Saal lauffend. Die Vorigen.
Der eine Bediente. Gnaͤdiges Fraͤulein,
Jhro Excellenz, der Graf! —
Der andere Bediente. Er koͤmmt, gnaͤdiges
Fraͤulein! —
M 4Fran-

Minna von Barnhelm,

Franciska. (die ans Fenſter gelauffen) Er iſt es!
er iſt es!
Das Fraͤulein. Jſt ers? O nun geſchwind,
Tellheim —
v. Tellheim. (auf einmal zu ſich ſelbſt kommend)
Wer? wer koͤmmt? Jhr Oheim, Fraͤulein?
dieſer grauſame Oheim? Laſſen Sie ihn nur kom-
men; laſſen Sie ihn nur kommen! — Fuͤrchten
Sie nichts! Er ſoll Sie mit keinem Blicke be-
leidigen duͤrffen! Er hat es mit mir zu thun. —
Zwar verdienen Sie es um mich nicht —
Das Fraͤulein. Geſchwind umarmen Sie
mich, Tellheim, und vergeſſen Sie alles —
v. Tellheim. Ha, wenn ich wuͤßte, daß Sie
es bereuen koͤnnten! —
Das Fraͤulein. Nein, ich kann es nicht be-
reuen, mir den Anblick Jhres ganzen Herzens
verſchaft zu haben! — Ah, was ſind Sie fuͤr ein
Mann! — Umarmen Sie Jhre Minna, ihre
gluͤckliche Minna; aber durch nichts gluͤcklicher,
als durch Sie! (ſie faͤllt ihm in die Arme) Und nun,
ihm entgegen! —
v. Tellheim. Wem entgegen?
Das

oder das Soldatengluͤck.

Das Fraͤulein. Dem beſten Jhrer unbe-
kannten Freunde.
v. Tellheim. Wie?
Das Fraͤulein. Dem Grafen, meinem Oheim,
meinem Vater, Jhrem Vater. — — Meine Flucht,
ſein Unwille, meine Enterbung; — hoͤren Sie denn
nicht, daß alles erdichtet iſt? Leichtglaͤubiger Ritter!
v. Tellheim. Erdichtet? Aber der Ring?
der Ring?
Das Fraͤulein. Wo haben Sie den Ring,
den ich Jhnen zuruͤckgegeben?
v. Tellheim. Sie nehmen ihn wieder? —
O, ſo bin ich gluͤcklich! — Hier Minna! —
(ihn herausziehend)
Das Fraͤulein. So beſehen Sie ihn doch erſt!
— O uͤber die Blinden, die nicht ſehen wol-
len! — Welcher Ring iſt es denn? Den ich von
Jhnen habe, oder den Sie von mir? — Jſt es
denn nicht eben der, den ich in den Haͤnden des
Wirths nicht laſſen wollen?
v. Tellheim. Gott! was ſeh ich? was hoͤr ich?
Das Fraͤulein. Soll ich ihn nun wieder neh-
men? ſoll ich? — Geben Sie her, geben Sie
M 5her!

Minna von Barnhelm,

her! (reißt ihm ihn aus der Hand, und ſteckt ihm ihn
ſelbſt an den Finger) Nun? iſt alles richtig?
v. Tellheim. Wo bin ich? — (ihre Hand kuͤſſend)
O boshafter Engel! — mich ſo zu quaͤlen!
Das Fraͤulein. Dieſes zur Probe, mein
lieber Gemahl, daß Sie mir nie einen Streich
ſpielen ſollen, ohne daß ich Jhnen nicht gleich
darauf wieder einen ſpiele. — Denken Sie, daß
Sie mich nicht auch gequaͤlet hatten?
v. Tellheim. O Komoͤdiantinnen, ich haͤtte
euch doch kennen ſollen!
Franciska. Nein, wahrhaftig; ich bin zur
Komoͤdiantinn verdorben. Jch habe gezittert und
gebebt, und mir mit der Hand das Maul zu-
halten muͤſſen.
Das Fraͤulein. Leicht iſt mir meine Rolle
auch nicht geworden. — Aber ſo kommen Sie
doch!
v. Tellheim. Noch kann ich mich nicht erholen.
— Wie wohl, wie aͤngſtlich iſt mir! So erwacht
man ploͤtzlich aus einem ſchreckhaften Traume!
Das Fraͤulein. Wir zaudern. — Jch hoͤre
ihn ſchon.
Drey-

oder das Soldatengluͤck.

Dreyzehnter Auftritt.
Der Graf v. Bruchſall, von verſchiedenen Be-
dienten und dem Wirthe begleitet. Die
Vorigen.
Der Graf. (im hereintreten) Sie iſt doch gluͤck-
lich angelangt? —
Das Fraͤulein. (die ihm entgegen ſpringt) Ah,
mein Vater! —
Der Graf. Da bin ich, liebe Minna! (ſie um-
armend) Aber was, Maͤdchen? (indem er den Tell-
heim gewahr wird) Vier und zwanzig Stunden erſt
hier, und ſchon Bekanntſchaft, und ſchon Geſell-
ſchaft?
Das Fraͤulein. Rathen Sie, wer es iſt? —
Der Graf. Doch nicht dein Tellheim?
Das Fraͤulein. Wer ſonſt, als er? — Kom-
men Sie, Tellheim! (ihn dem Grafen zufuͤhrend)
Der Graf. Mein Herr, wir haben uns nie
geſehen. Aber bey dem erſten Anblicke glaubte ich,
Sie zu erkennen. Jch wuͤnſchte, daß Sie es
ſeyn moͤchten! — Umarmen Sie mich. — Sie
haben meine voͤllige Hochachtung. Jch bitte um
Jhre

Minna von Barnhelm,

Jhre Freundſchaft. — Meine Nichte, meine
Tochter liebet Sie —
Das Fraͤulein. Das wiſſen Sie, mein
Vater! — Und iſt ſie blind, meine Liebe?
Der Graf. Nein, Minna; deine Liebe iſt
nicht blind; aber dein Liebhaber — iſt ſtumm.
v. Tellheim. (ſich ihm in die Arme werffend) Laſſen
Sie mich zu mir ſelbſt kommen, mein Vater! —
Der Graf. So recht, mein Sohn! Jch
hoͤre es; wenn Dein Mund nicht plaudern kann,
ſo kann Dein Herz doch reden. — Jch bin ſonſt
den Officieren von dieſer Farbe, (auf Tellheims
Uniform weiſend) eben nicht gut. Doch Sie ſind
ein ehrlicher Mann, Tellheim; und ein ehrlicher
Mann mag ſtecken, in welchem Kleide er will,
man muß ihn lieben.
Das Fraͤulein. O, wenn Sie alles wuͤß-
ten! —
Der Graf. Was hinderts, daß ich nicht alles
erfahre? — Wo ſind meine Zimmer, Herr
Wirth?
Der Wirth. Wollen Jhro Excellenz nur die
Gnade haben, hier herein zu treten.
Der

oder das Soldatengluͤck.

Der Graf. Komm Minna! Kommen Sie,
Herr Major! (geht mit dem Wirthe und den Bedien-
ten ab)
Das Fraͤulein. Kommen Sie, Tellheim!
v. Tellheim. Jch folge Jhnen den Augen-
blick, mein Fraͤulein. Nur noch ein Wort mit
dieſem Manne! (gegen Wernern ſich wendend)
Das Fraͤulein. Und ja ein recht gutes; mich
duͤnkt, Sie haben es noͤthig. — Franeiska,
nicht wahr? (dem Grafen nach)
Vierzehnter Auftritt.
v. Tellheim. Werner. Juſt.
Franciska.
v. Tellheim. (auf den Beutel weiſend, den Wer-
ner weggeworffen) Hier, Juſt! — hebe den Beutel
auf, und trage ihn nach Hauſe. Geh! —
(Juſt damit ab)
Werner. (der noch immer muͤrriſch im Winkel ge
ſtanden, und an nichts Theil zu nehmen geſchienen; indem
er das hoͤrt) Ja, nun!
v. Tell-

Minna von Barnhelm,

v. Tellheim. (vertraulich, auf ihn zugehend) Wer-
ner, wenn kann ich die andern tauſend Piſtolen
haben?
Werner. (auf einmal wieder in ſeiner guten Laune)
Morgen, Herr Major, morgen. —
v. Tellheim. Jch brauche dein Schuldner
nicht zu werden; aber ich will dein Rentmeiſter
ſeyn. Euch gutherzigen Leuten ſollte man allen
einen Vormund ſetzen. Jhr ſeyd eine Art Ver-
ſchwender. — Jch habe dich vorhin erzuͤrnt,
Werner! —
Werner. Bey meiner armen Seele, ja! —
Jch haͤtte aber doch ſo ein Toͤlpel nicht ſeyn
ſollen. Nun ſeh ichs wohl. Jch verdiente hun-
dert Fuchtel. Laſſen Sie mir ſie auch ſchon ge-
ben; nur weiter keinen Groll, lieber Major! —
v. Tellheim. Groll? — (ihm die Hand druͤckend)
Lies es in meinen Augen, was ich dir nicht alles
ſagen kann. — Ha, wer ein beſſeres Maͤdchen,
und einen redlichern Freund hat, als ich, den
will ich ſehen! — Franciska, nicht wahr? —
(geht ab)
Funf-

oder das Soldatengluͤck.

Funfzehnter Auftritt.
Werner. Franciska.
Franciska. (vor ſich) Ja gewiß, es iſt ein gar
zu guter Mann! — So einer koͤmmt mir nicht
wieder vor. — Es muß heraus! (ſchuͤchtern und
verſchaͤmt ſich Wernern naͤhernd) Herr Wachmeiſter —
Werner. (der ſich die Augen wiſcht) Nu? —
Franciska. Herr Wachmeiſter —
Werner. Was will Sie denn, Frauen-
zimmerchen?
Franciska. Seh er mich einmal an, Herr
Wachmeiſter. —
Werner. Jch kann noch nicht; ich weiß nicht,
was mir in die Augen gekommen.
Franciska. So ſeh Er mich doch an!
Werner. Jch fuͤrchte, ich habe Sie ſchon zu
viel angeſehen, Frauenzimmerchen! — Nun, da
ſeh ich Sie ja! Was giebts denn?
Franciska. Herr Wachmeiſter, — — braucht
Er keine Frau Wachmeiſterinn?
Werner. Jſt das Jhr Ernſt, Frauenzim-
merchen?
Fran-

Minna von Barnhelm, oder ꝛc.

Franciska. Mein voͤlliger!
Werner. Zoͤge Sie wohl auch mit nach
Perſien?
Franciska. Wohin Er will!
Werner.Gewiß? — Holla, Herr Major!
nicht groß gethan! Nun habe ich wenigſtens
ein eben ſo gutes Maͤdchen, und einen eben ſo
redlichen Freund, als Sie! — Geb Sie mir
Jhre Hand, Frauenzimmerchen! Topp! —
Ueber zehn Jahr iſt Sie Frau Generalinn,
oder Wittwe!
Ende der Minna von Barnhelm,
oder des Soldatengluͤcks.





 