





 Nathan der Weiſe.
Ein
Dramatiſches Gedicht,
in fuͤnf Aufzuͤgen.
Introite, nam et heic Dii sunt!
APVD Gellivm.
Von
Gotthold Ephraim Leſſing.

Mit Churfuͤrſtl. Saͤchſiſchem Privilegio.

Berlin,
bey Chriſtian Friedrich Voß und Sohn,
1779.


Nathan der Weiſe.

Perſonen.

Sultan Saladin.
Sittah, deſſen Schweſter.
Nathan, ein reicher Jude in Jeruſalem.
Recha, deſſen angenommene Tochter.
Daja, eine Chriſtinn, aber in dem Hauſe des Juden, als Ge-
ſellſchafterinn der Recha.
Ein junger Tempelherr.
Ein Derwiſch.
Der Patriarch von Jeruſalem.
Ein Kloſterbruder.
Ein Emir nebſt verſchiednen Mamelucken des Saladin.
Die Scene iſt in Jeruſalem.




Erſter Aufzug.

Erſter Auftritt.
(Scene: Flur in Nathans Hauſe.)
Nathan von der Reiſe kommend. Daja ihm
entgegen.
Daja.
Er iſt es! Nathan! — Gott ſey ewig Dank,
Daß Jhr doch endlich einmahl wiederkommt.
Nathan.
Ja, Daja; Gott ſey Dank! Doch warum endlich?
Hab’ ich denn eher wiederkommen wollen?
Und wiederkommen koͤnnen? Babylon
Jſt von Jeruſalem, wie ich den Weg,
Seit ab bald rechts, bald links, zu nehmen bin
Genoͤthigt worden, gut zwey hundert Meilen;
Und Schulden einkaſſiren, iſt gewiß
Auch kein Geſchaͤft, das merklich foͤdert, das
So von der Hand ſich ſchlagen laͤßt.
ADaja.


Daja.
O Nathan,
Wie elend, elend haͤttet Jhr indeß
Hier werden koͤnnen! Euer Haus ...
Nathan.
Das branne.
So hab’ ich ſchon vernommen. — Gebe Gott,
Daß ich nur alles ſchon vernommen habe!
Daja.
Und waͤre leicht von Grund aus abgebrannt.
Nathan.
Dann, Daja, haͤtten wir ein neues uns
Gebaut; und ein bequemeres.
Daja.
Schon wahr! —
Doch Recha waͤr’ bey einem Haare mit
Verbrannt.
Nathan.
Verbrannt? Wer? meine Recha? ſie? —
Das hab— ich nicht gehoͤrt. — Nun dann! So haͤtte
Jch keines Hauſes mehr bedurft. — Verbrannt.
Bey einem Haare! — Ha! ſie iſt es wohl!
Jſt wirklich wohl verbrannt! — Sag’ nur heraus!
Heraus nur! — Toͤdte mich: und martre mich
Nicht laͤnger. — Ja, ſie iſt verbrannt.
Daja.


Daja.
Wenn ſie
Es waͤre, wuͤrdet Jhr von mir es hoͤren?
Nathan.
Warum erſchreckeſt du mich denn? — O Recha!
O meine Recha!
Daja.
Eure? Eure Recha?
Nathan.
Wenn ich mich wieder je entwoͤhnen muͤßte,
Dieß Kind mein Kind zu nennen!
Daja.
Nennt Jhr alles,
Was Jhr beſitzt, mit eben ſo viel Rechte
Das Eure?
Nathan.
Nichts mit groͤſſerm! Alles, was
Jch ſonſt beſitze, hat Natur und Gluͤck
Mir zugetheilt. Dieß Eigenthum allein
Dank’ ich der Tugend.
Daja.
O wie theuer laßt
Jhr Eure Gùte, Nathan, mich bezahlen!
Wenn Guͤt’, in ſolcher Abſicht ausgeuͤbt,
Noch Guͤte heißen kann!
A 2Nathan.


Nathan.
Jn ſolcher Abſicht?
Jn welcher?
Daja.
Mein Gewiſſen ...
Nathan.
Daja, laß
Vor allen Dingen dir erzaͤhlen ...
Daja.
Mein
Gewiſſen, ſag’ ich ...
Nathan.
Was in Babylon
Fuͤr einen ſchoͤnen Stoff ich dir gekauft.
So reich, und mit Geſchmack ſo reich! Jch bringe
Fuͤr Recha ſelbſt kaum einen ſchoͤnern mit.
Daja.
Was hilfts? Denn mein Gewiſſen, muß ich Euch
Nur ſagen, laͤßt ſich laͤnger nicht betaͤuben.
Nathan.
Und wie die Spangen, wie die Ohrgehenke,
Wie Ring und Kette dir gefallen werden,
Die in Damaseus ich dir ausgeſucht:
Verlanget mich zu ſehn.
Daja.
So ſeyd ihr nun!
Wenn ihr nur ſchenken koͤnnt! nur ſchenken koͤnnt!
Nathan.


Nathan.
Nimm du ſo gern, als ich dir geb’: — und ſchweig!
Daja.
Und ſchweig! Wer zweifelt, Nathan, daß Jhr nicht
Die Ehrlichkeit, die Großmuth ſelber ſeyd?
Und doch ...
Nathan.
Doch bin ich nur ein Jude. — Gelt,
Das willſt du ſagen?
Daja.
Was ich ſagen will,
Das wit Jhr beſſer.
Nathan.
Nun ſo ſchweig!
Daja.
Jch ſchweige.
Was Straͤfliches vor Gott hierbey geſchieht,
Und ich nicht hindern kann, nicht aͤndern kann, —
Nicht kann, — komm’ uͤber Euch!
Nathan.
Komm’ uͤber mich! —
Wo aber iſt ſie denn? wo bleibt ſie? — Daja,
Wenn du mich hintergehſt! — Weiß ſie es denn,
Daß ich gekommen bin?
Daja.
Das frag’ ich Euch!
A 3Noch

Noch zittert ihr der Schreck durch jede Nerve.
Noch mahlet Feuer ihre Phantaſie
Zu allem, was ſie mahlt. Jm Schlafe wacht,
Jm Wachen ſchlaͤft ihr Geiſt: bald weniger
Als Thier, bald mehr als Engel.
Nathan.
Armes Kind!
Was ſind wir Menſchen!
Daja.
Dieſen Morgen lag
Sie lange mit verſchloßnem Aug’, und war
Wie todt. Schnell fuhr ſie auf, und rief: „Horch! horch!
„Da kommen die Kameele meines Vaters!
„Horch! ſeine ſanfte Stimme ſelbſt!” — Jndem
Brach ſich ihr Auge wieder: und ihr Haupt,
Dem ſeines Armes Stuͤtze ſich entzog,
Stuͤrzt auf das Kuͤſſen. — Jch, zur Pfort’ hinaus!
Und ſieh: da kommt Jhr wahrlich! kom̃t Jhr wahrlich! —
Was Wunder! ihre ganze Seele war
Die Zeit her nur bey Euch — und ihm. —
Nathan.
Bey ihm?
Bey welchem Jhm?
Daja.
Bey ihm, der aus dem Feuer
Sie rettete.
Nathan.


Nathan.
Wer war das? wer? — Wo iſt er?
Wer rettete mir meine Recha? wer?
Daja.
Ein junger Tempelherr, den, wenig Tage
Zuvor, man hier gefangen eingebracht,
Und Saladin begnadigt hatte.
Nathan.
Wie?
Ein Tempelherr, dem Sultan Saladin
Das Leben ließ? Durch ein geringres Wunder
War Recha nicht zu retten? Gott!
Daja.
Ohn’ ihn,
Der ſeinen unvermutheten Gewinſt
Friſch wieder wagte, war es aus mit ihr.
Nathan.
Wo iſt er, Daja, dieſer edle Mann? —
Wo iſt er? Fuͤhre mich zu ſeinen Fuͤßen.
Jhr gabt ihm doch vors erſte, was an Schaͤtzen
Jch euch gelaſſen hatte? gabt ihm alles?
Verſpracht ihm mehr? weit mehr?
Daja.
Wie konnten wir?
Nathan.
Nicht? nicht?
Daja.
Er kam, und niemand weiß woher.
A 4Er

Er ging, und niemand weiß wohin. — Ohn’ alle
Des Hauſes Kundſchaft, nur von ſeinem Ohr
Geleitet, drang, mit vorgeſpreiztem Mantel,
Er kuͤhn durch Flamm’ und Rauch der Stimme nach,
Die uns um Huͤlfe rief. Schon hielten wir
Jhn fuͤr verloren, als aus Rauch und Flamme
Mit eins er vor uns ſtand, im ſtarken Arm
Empor ſie tragend. Kalt und ungeruͤhrt
Vom Jauchzen unſers Danks, ſetzt ſeine Beute
Er nieder, draͤngt ſich unters Volk und iſt —
Verſchwunden!
Nathan.
Nicht auf immer, will ich hoffen.
Daja.
Nachher die erſten Tage ſahen wir
Jhn untern Palmen auf und nieder wandeln,
Die dort des Auferſtandnen Grab umſchatten.
Jch nahte mich ihm mit Entzuͤcken, dankte,
Erhob, entbot, beſchwor, — nur einmal noch
Die fromme Kreatur zu ſehen, die
Nicht ruhen koͤnne, bis ſie ihren Dank
Zu ſeinen Fuͤßen ausgeweinet.
Nathan.
Nun?
Daja.
Umſonſt! Er war zu unſrer Bitte taub;
Und goß ſo bittern Spott auf mich beſonders ...
Nathan.


Nathan.
Bis dadurch abgeſchrekt ...
Daja.
Nichts weniger!
Jch trat ihn jeden Tag von neuem an;
Ließ jeden Tag von neuem mich verhoͤhnen.
Was litt ich nicht von ihm! Was haͤtt’ ich nicht
Noch gern ertragen! — aber lange ſchon
Kommt er nicht mehr, die Palmen zu beſuchen,
Die unſers Auferſtandnen Grab umſchatten;
Und niemand weiß, wo er geblieben iſt. —
Jhr ſtaunt? Jhr ſinnt?
Nathan.
Jch uͤberdenke mir,
Was das auf einen Geiſt, wie Rechas, wohl
Fuͤr Eindruck machen muß. Sich ſo verſchmaͤht
Von dem zu finden, den man hochzuſchaͤtzen
Sich ſo gezwungen fuͤhlt; ſo weggeſtoßen,
Und doch ſo angezogen werden; — Traun,
Da muͤſſen Herz und Kopf ſich lange zanken,
Ob Menſchenhaß, ob Schwermuth ſiegen ſoll.
Oft ſiegt auch keines; und die Phantaſie,
Die in den Streit ſich mengt, macht Schwaͤrmer,
Bey welchen bald der Kopf das Herz, und bald
Das Herz den Kopf muß ſpielen. — Schlimmer Tauſch! —
Das letztere, verkenn’ ich Recha nicht,
Jſt Rechas Fall: ſie ſchwaͤrmt.
A 5Daja.


Daja.
Allein ſo fromm,
So liebenswuͤrdig!
Nathan.
Jſt doch auch geſchwaͤrmt!
Daja.
Vornehmlich Eine — Grille, wenn Jhr wollt,
Jſt ihr ſehr werth. Es ſey ihr Tempelherr
Kein irdiſcher und keines irdiſchen;
Der Engel einer, deren Schutze ſich
Jhr kleines Herz, von Kindheit auf, ſo gern
Vertrauet glaubte, ſey aus ſeiner Wolke
Jn die er ſonſt verhuͤllt, auch noch im Feuer,
Um ſie geſchwebt, mit eins als Tempelherr
Hervorgetreten. — Laͤchelt nicht! — Wer weiß?
Laßt laͤchelnd wenigſtens ihr einen Wahn,
Jn dem ſich Jud’ und Chriſt und Muſelmann
Vereinigen; — ſo einen ſuͤßen Wahn!
Nathan.
Auch mir ſo ſuͤß! — Geh, wackre Daja, geh;
Sieh, was ſie macht; ob ich ſie ſprechen kann. —
Sodann ſuch’ ich den wilden, launigen
Schutzengel auf. Und wenn ihm noch beliebt,
Hiernieden unter uns zu wallen; noch
Beliebt, ſo ungeſittet Ritterſchaft
Zu treiben: find’ ich ihn gewiß; und bring’
Jhn her.
Daja.


Daja.
Jhr unternehmet viel.
Nathan.
Macht dann
Der ſuͤße Wahn der ſuͤßern Wahrheit Platz: —
Denn, Daja, glaube mir; dem Menſchen iſt
Ein Menſch noch immer lieber, als ein Engel —
So wirſt du doch auf mich, auf mich nicht zuͤrnen,
Die Engelſchwaͤrmerinn geheilt zu ſehn?
Daja.
Jhr ſeyd ſo gut, und ſeyd zugleich ſo ſchlimm!
Jch geh! — Doch hoͤrt! doch ſeht! — Da kommt ſie ſelbſt.
Zweyter Auftritt.
Recha, und die Vorigen.
Recha.
So ſeyd Jhr es doch ganz und gar, mein Vater?
Jch glaubt’, Jhr haͤttet Eure Stimme nur
Vorausgeſchickt. Wo bleibt Jhr? Was fuͤr Berge,
Fuͤr Wuͤſten, was fuͤr Stroͤme trennen uns
Denn noch? Jhr athmet Wand an Wand mit ihr,
Und eilt nicht, Eure Recha zu umarmen?
Die arme Recha, die indeß verbrannte! —
Faſt, faſt verbrannte! Faſt nur. Schaudert nicht!
Es iſt ein garſt’ger Tod, verbrennen. O!
Nathan.


Nathan.
Mein Kind! mein liebes Kind!
Recha.
Jhr mußtet uͤber
Den Euphrat, Tygris, Jordan; uͤber — wer
Weiß was fuͤr Waſſer all? — Wie oft hab’ ich
Um Euch gezittert, eh das Feuer mir
So nahe kam! Denn ſeit das Feuer mir
So nahe kam: duͤnkt mich im Waſſer ſterben
Erquickung, Labſal, Rettung. — Doch Jhr ſeyd
Ja nicht ertrunken: ich, ich bin ja nicht
Verbrannt. Wie wollen wir uns freuen, und Gott
Gott loben! Er, er trug Euch und den Nachen
Auf Fluͤgeln ſeiner unſichtbaren Engel
Die ungetreuen Stroͤm’ hinuͤber. Er,
Er winkte meinem Engel, daß er ſichtbar
Auf ſeinem weißen Fittiche, mich durch
Das Feuer truͤge —
Nathan.
(Weißem Fittiche!
Ja, ja! der weiße vorgeſpreitzte Mantel
Des Tempelherrn.)
Recha.
Er ſichtbar, ſichtbar mich
Durchs Feuer truͤg’, von ſeinem Fittiche
Verweht. — Jch alſo, ich hab’ einen Engel
Von

Von Angeſicht zu Angeſicht geſehn;
Und meinen Engel.
Nathan.
Recha waͤr’ es werth;
Und wuͤrd’ an ihm nichts ſchoͤnres ſehn, als er
An ihr.
Recha. (laͤchelnd)
Wem ſchmeichelt Jhr, mein Vater? wem?
Dem Engel, oder Euch?
Nathan.
Doch haͤtt’ auch nur
Ein Menſch — ein Menſch, wie die Natur ſie taͤglich
Gewaͤhrt, dir dieſen Dienſt erzeigt: er muͤßte
Fuͤr dich ein Engel ſeyn. Er muͤßt’ und wuͤrde.
Recha.
Nicht ſo ein Engel; nein! ein wirklicher;
Es war gewiß ein wirklicher! — Habt Jhr,
Jhr ſelbſt die Moͤglichkeit, daß Engel ſind,
Daß Gott zum Beſten derer, die ihn lieben,
Auch Wunder koͤnne thun, mich nicht gelehrt?
Jch lieb’ ihn ja.
Nathan.
Und er liebt dich; und thut
Fuͤr dich, und deines gleichen, ſtuͤndlich Wunder;
Ja, hat ſie ſchon von aller Ewigkeit
Fuͤr euch gethan.
Recha.


Recha.
Das hoͤr ich gern.
Nathan.
Wie? weil
Es ganz natuͤrlich, ganz alltaͤglich klaͤnge
Wenn dich ein eigentlicher Tempelherr
Gerettet haͤtte: ſollt’ es darum weniger
Ein Wunder ſeyn? — Der Wunder hoͤchſtes iſt,
Daß uns die wahren, echten Wunder ſo
Alltaͤglich werden koͤnnen, werden ſollen.
Ohn’ dieſes allgemeine Wunder, haͤtte
Ein Denkender wohl ſchwerlich Wunder je
Genannt, was Kindern bloß ſo heißen muͤßte.
Die gaffend nur das Ungewoͤhnlichſte,
Das Neuſte nur verfolgen.
Daja. (zu Nathan.)
Wollt Jhr denn
Jhr ohnedem ſchon uͤberſpanntes Hirn
Durch ſolcherley Sudtilitaͤten gan;
Zerſprengen?
Nathan.
Laß mich! — Meiner Recha waͤr’
Es Wunders nicht genug, daß ſie ein Menſch
Gerettet, welchen ſelbſt kein kleines Wunder!
Erſt retten muͤſſen? Ja, kein kleines Wunder
Denn wer hat ſchon gehoͤrt, daß Saladin
Je eines Tempelherrn verſchont? daß je
Ein

Ein Tempelherr von ihm verſchont zu werden
Verlangt? gehofft? ihm je fuͤr ſeine Freyheit
Mehr als den ledern Gurt gebothen, der
Sein Eiſen ſchleppt: und hoͤchſtens ſeinen Dolch?
Recha.
Das ſchließt fuͤr mich, mein Vater. — Darum eben
War das kein Tempelherr; er ſchien es nur. —
Koͤmmt kein gefangner Tempelherr je anders
Als zum gewiſſen Tode nach Jeruſalem:
Geht keiner in Jeruſalem ſo frey
Umher: wie haͤtte mich des Nachts freywillig
Denn einer retten koͤnnen?
Nathan.
Sieh! wie ſinnreich.
Jetzt, Daja, nimm das Wort. Jch hab’ es ja
Von dir, daß er gefangen hergeſchickt
Jſt worden. Ohne Zweifel weißt du mehr.
Daja.
Nun ja. — So ſagt man freylich; — doch man ſagt
Zugleich, daß Saladin den Tempelherrn
Begnadigt, weil er ſeiner Bruͤder einem,
Den er beſonders lieb gehabt, ſo aͤhnlich ſehe.
Doch da es viele zwanzig Jahre her,
Daß dieſer Bruder nicht mehr lebt, — er hieß,
Jch weiß nicht wie; — er blieb, ich weiß nicht wo: —
So klingt das ja ſo gar — ſo gar unglaublich,
Daß an der ganzen Sache wohl nichts iſt.
Nathan.


Nathan.
Ey, Daja! Warum waͤre denn das ſo
Unglaublich? Doch wohl nicht — wie’s wohl geſchieht —
Um lieber etwas noch unglaublichers
Zu glauben? — Warum haͤtte Saladin,
Der ſein Geſchwiſter insgeſammt ſo liebt,
Jn juͤngern Jahren einen Bruder nicht
Noch ganz beſonders lieben koͤnnen? — Pflegen
Sich zwey Geſichter nicht zu aͤhueln? — Jſt
Ein alter Eindruck ein verlorner? — Wirkt
Das Nehmliche nicht mehr das Nehmliche? —
Seit wenn? — Wo ſtekt hier das Unglaubliche? —
Ey freylich, weiſe Daja, waͤr’s fuͤr dich
Kein Wunder mehr; und deine Wunder nur
Beduͤrf ... verdienen, will ich ſagen, Glauben.
Daja.
Jhr ſpottet.
Nathan.
Weil du meiner ſpotteſt. — Doch
Auch ſo noch, Recha, bleibet deine Rettung
Ein Wunder, dem nur moͤglich, der die ſtrengſten
Entſchluͤſſe, die unbaͤndigſten Entwuͤrfe
Der Koͤnige, ſein Spiel — wenn nicht ſein Spott —
Gern an den ſchwaͤchſten Faͤden lenkt.
Recha.
Mein Vater!
Mein Vater, wenn ich irr’, Jhr wißt, ich irre
Nicht gern.
Nathan.


Nathan.
Vielmehr du laͤßſt dich gern belehren. —
Sieh! eine Stirn, ſo oder ſo gewoͤlbt;
Der Ruͤcken einer Naſe, ſo vielmehr
Als ſo gefuͤhret; Augenbraunen, die
Auf einem ſcharfen oder ſtumpfen Knochen
So oder ſo ſich ſchlaͤngeln; eine Linie,
Ein Bug, ein Winkel, eine Falt’, ein Mahl,
Ein Nichts, auf eines wilden Europaͤers
Geſicht: — und du entkoͤmmſt dem Feur, in Aſien!
Das waͤr’ kein Wunder, wunderſuͤcht’ges Volk?
Warum bemuͤht ihr denn noch einen Engel?
Daja.
Was ſchadets — Nathan, wenn ich ſprechen darf —
Bey alle dem, von einem Engel lieber
Als einem Menſchen ſich gerettet denken?
Fuͤhlt man der erſten unbegreiflichen
Urſache ſeiner Rettung nicht ſich ſo
Viel naͤher?
Nathan.
Stolz! und nichts als Stolz! Der Topf
Von Eiſen will mit einer ſilbern Zange
Gern aus der Gluth gehoben ſeyn, um ſelbſt
Ein Topf von Silber ſich zu duͤnken. — Pah! —
Und was es ſchadet, fragſt du? was es ſchadet?
Was hilft es? duͤrft ich nur hinwieder fragen. —
Denn dein „Sich Gott um ſo viel naͤher fuͤhlen,“
BJſt

Jſt Unſinn oder Gotteslaͤſterung. —
Allein es ſchadet; ja, es ſchadet allerdings. —
Kommt! hoͤrt mir zu. — Nicht wahr? dem Weſen, das
Dich rettete, — es ſey ein Engel oder
Ein Menſch, — dem moͤchtet ihr, und du beſonders,
Gern wieder viele große Dienſte thun? —
Nicht wahr? — Nun, einem Engel, was fuͤr Dienſte,
Fuͤr große Dienſte koͤnnt ihr dem wohl thun?
Jhr koͤnnt ihm danken; zu ihm ſeufzen, beten;
Koͤnnt in Entzuͤckung uͤber ihm zerſchmelzen;
Koͤnnt an dem Tage ſeiner Feyer faſten,
Almoſen ſpenden. — Alles nichts. — Denn mich
Deucht immer, daß ihr ſelbſt und euer Naͤchſter
Hierbey weit mehr gewinnt, als er. Er wird
Nicht fett durch euer Faſten; wird nicht reich
Durch eure Spenden; wird nicht herrlicher
Durch eur Entzuͤcken; wird nicht maͤchtiger
Durch eur Vertrauen. Nicht wahr? Allein ein Menſch!
Daja.
Ey freylich haͤtt’ ein Menſch, etwas fuͤr ihn
Zu thun uns mehr Gelegenheit verſchafft.
Und Gott weiß, wie bereit wir dazu waren!
Allein er wollte ja, bedurfte ja
So voͤllig nichts; war in ſich, mit ſich ſo
Vergnuͤgſam, als nur Engel ſind, nur Engel
Seyn koͤnnen.
Recha.
Endlich, als er gar verſchwand ...
Nathan.


Nathan.
Verſchwand? — Wie denn verſchwand? — Sich
untern Palmen
Nicht ferner ſehen ließ? — Wie? oder habt
Jhr wirklich ſchon ihn weiter aufgeſucht?
Daja.
Das nun wohl nicht.
Nathan.
Nicht, Daja? nicht? — Da ſieh
Nun was es ſchadt! — Grauſame Schwaͤrmerinnen! —
Wenn dieſer Engel nun — nun krank geworden! ...
Recha.
Krank!
Daja.
Krank! Er wird doch nicht!
Recha.
Welch kalter Schauer
Befaͤllt mich! — Daja! — Meine Stirne, ſonſt
So warm, fuͤhl! iſt auf einmal Eis.
Nathan.
Er iſt
Ein Franke, dieſes Klima’s ungewohnt;
Jſt jung; der harten Arbeit ſeines Standes,
Des Hungerns, Wachens ungewohnt.
Recha.
Krank! krank!
B 2Daja.


Daja.
Das waͤre moͤglich, meint ja Nathan nur.
Nathan.
Nun liegt er da! hat weder Freund, noch Geld
Sich Freunde zu beſolden.
Recha.
Ah, mein Vater!
Nathan.
Liegt ohne Wartung, ohne Rath und Zuſprach,
Ein Raub der Schmerzen und des Todes da!
Recha.
Wo? wo?
Nathan.
Er, der fuͤr eine, die er nie
Gekannt, geſehn — genug, es war ein Menſch —
Jns Feur ſich ſtuͤrzte ...
Daja.
Nathan, ſchonet ihrer!
Nathan.
Der, was er rettete nicht naͤher kennen,
Nicht weiter ſehen mocht’, um ihm den Dank
Zu ſparen ...
Daja.
Schonet ihrer, Nathan!
Nathan.
Weiter
Auch

Auch nicht zu ſehn verlangt’, es waͤre denn,
Daß er zum zweyten Mahl es retten ſollte —
Denn gnug, es iſt ein Menſch ...
Daja.
Hoͤrt auf, und ſeht!
Nathan.
Der, der hat ſterbend ſich zu laben, nichts —
Als das Bewußtſeyn dieſer That!
Daja.
Hoͤrt auf!
Jhr toͤdtet ſie!
Nathan.
Und du haſt ihn getoͤdtet! —
Haͤttſt ſo ihn toͤdten koͤnnen. — Recha! Recha!
Es iſt Arzney, nicht Gift, was ich dir reiche.
Er lebt! — komm zu dir! — iſt auch wohl nicht krank;
Nicht einmahl krank!
Recha.
Gewiß? — nicht todt? nicht krank?
Nathan.
Gewiß, nicht todt! Denn Gott lohnt Gutes, hier
Gethan, auch hier noch. — Geh! — Begreifſt du aber,
Wie viel andaͤchtig ſchwaͤrmen leichter, als
Gut handeln iſt? wie gern der ſchlaffſte Menſch
Andaͤchtig ſchwaͤrmt, um nur, — iſt er zu Zeiten
Sich ſchon der Abſicht deutlich nicht bewußt —
Um nur gut handeln nicht zu duͤrfen?
B 3Recha.


Recha.
Ah,
Mein Vater! laßt, laßt Eure Recha doch
Nie wiederum allein! — Nicht wahr, er kann
Auch wohl verreiſt nur ſeyn? —
Nathan.
Geht! — Allerdings. —
Jch ſeh, dort muſtert mit nengier’gem Blick
Ein Muſelmann mir die beladenen
Kameele. Kennt ihr ihn?
Daja.
Ha! Euer Derwiſch.
Nathan.
Wer?
Daja.
Euer Derwiſch; Euer Schachgeſell!
Nathan.
Al - Hafi? das Al - Hafi?
Daja.
Jtzt des Sultans
Schatzmeiſter.
Nathan.
Wie? Al - Hafi? Traͤumſt du wieder? —
Er iſts! — wahrhaftig, iſts! — koͤmmt auf uns zu.
Hinein mit Euch, geſchwind! — Was werd’ ich hoͤren!
Dritter

Dritter Auftritt.
Nathan und der Derwiſch.
Derwiſch.
Reißt nur die Augen auf, ſo weit Jhr koͤnnt!
Nathan.
Biſt du’s? biſt du es nicht? — Jn dieſer Pracht,
Ein Derwiſch! ...
Derwiſch.
Nun? warum denn nicht? Laͤßt ſich
Aus einem Derwiſch denn nichts, gar nichts machen?
Nathan.
Ey wohl, genug! — Jch dachte mir nur immer,
Der Derwiſch — ſo der rechte Derwiſch — woll’
Aus ſich nichts machen laſſen.
Derwiſch.
Beym Propheten!
Daß ich kein rechter bin, mag auch wohl wahr ſeyn.
Zwar wenn man muß —
Nathan.
Muß! Derwiſch! — Derwiſch muß?
Kein Menſch muß muͤſſen, und ein Derwiſch muͤßte?
Was muͤßt’ er denn?
B 4Der-


Derwiſch.
Warum man ihn recht bittet,
Und er fuͤr gut erkennt: das muß ein Derwiſch.
Nathan.
Bey unſerm Gott! da ſagſt du wahr. — Laß dich
Umarmen, Menſch. — Du biſt doch noch mein Freund?
Derwiſch.
Und fragt nicht erſt, was ich geworden bin?
Nathan.
Trotz dem, was du geworden!
Derwiſch.
Koͤnnt’ ich nicht
Ein Kerl im Staat geworden ſeyn, des Freundſchaft
Euch ungelegen waͤre?
Nathan.
Wenn dein Herz
Noch Derwiſch iſt, ſo wag’ ichs drauf. Der Kerl
Jm Staat, iſt nur dein Kleid.
Derwiſch.
Das auch geehrt
Will ſeyn. — Was meint Jhr? rathet! — Was waͤr’ ich
An Eurem Hofe?
Nathan.
Derwiſch; weiter nichts.
Doch neben her, wahrſcheinlich — Koch.
Der-


Derwiſch.
Nun ja
Mein Handwerk bey Euch zu verlernen. — Koch!
Nicht Kellner auch? — Geſteht, daß Saladin
Mich beſſer kennt. — Schatzmeiſter bin ich bey
Jhm worden.
Nathan.
Du? — bey ihm?
Derwiſch.
Verſteht:
Des kleinern Schauͤes, denn des groͤſſern waltet
Sein Vater noch — des Schatzes fuͤr ſein Haus.
Nathan.
Sein Haus iſt groß.
Derwiſch.
Und groͤſſer, als Jhr glaubt;
Denn jeder Bettler iſt von ſeinem Hauſe.
Nathan.
Doch iſt den Bettlern Saladin ſo feind —
Derwiſch.
Daß er mit Strumpf und Stiel ſie zu vertilgen
Sich vorgeſetzt, — und ſollt’ er ſelbſt daruͤber
Zum Bettler werden.
Nathan.
Brav! So meyn’ ichs eben.
B 5Der-


Derwiſch.
Er iſts auch ſchon, trotzt einem! — Denn ſein Schatz
Jſt jeden Tag mit Sonnenuntergang
Viel leerer noch, als leer. Die Fluth, ſo hoch
Sie morgens eintritt, iſt des Mittags laͤngſt
Verlaufen —
Nathan.
Weil Kanaͤle ſie zum Theil
Verſchlingen, die zu fuͤllen oder zu
Verſtopfen, gleich unmoͤglich iſt.
Derwiſch.
Getroffen!
Nathan.
Jch kenne das!
Derwiſch.
Es taugt nun freylich nichts,
Wenn Fuͤrſten Geyer unter Aeſern ſind.
Doch ſind ſie Aeſer unter Geyern, taugts
Noch zehnmal weniger.
Nathan.
O nicht doch, Derwiſch!
Nicht doch!
Derwiſch.
Jhr habt gut reden, Jhr! — Kommt an:
Was gebt Jhr mir? ſo tret ich meine Stell’
Euch ab.
Nathan.


Nathan.
Was bringt dir deine Stelle?
Derwiſch.
Mir?
Nicht viel. Doch Euch, Euch kann ſie treflich wuchern
Denn iſt es Ebb’ im Schatz, — wie oͤfters iſt, —
So zieht Jhr Eure Schleuſen auf: ſchießt vor,
Und nehmt an Zinſen, was Euch nur gefaͤllt.
Nathan.
Auch Zins vom Zins der Zinſen?
Derwiſch.
Freylich!
Nathan.
Bis
Mein Kapital zu lauter Zinſen wird.
Derwiſch.
Das lockt Euch nicht? So ſchreibet unſrer Freundſchaft
Nur gleich den Scheidebrief! Denn wahrlich hab’
Jch ſehr auf Euch gerechnet.
Nathan.
Wahrlich? Wie
Denn ſo? wie ſo denn?
Derwiſch.
Daß Jhr mir mein Amt
Mit Ehren wuͤrdet fuͤhren helfen; daß
Jch allzeit offne Kaſſe bey Euch haͤtte. —
Jhr ſchuͤttelt?
Nathan.


Nathan.
Nun, verſtehn wir uns nur recht!
Hier giebts zu unterſcheiden. — Du? warum
Nicht du? Al-Haſi Derwiſch iſt zu allem,
Was ich vermag, mir ſtets willkommen. — Aber
Al-Haſi Defterdar des Saladin,
Der — dem —
Derwiſch.
Errieth ichs nicht? Daß Jhr doch immer
So gut als klug, ſo klug als weiſe ſeyd! —
Geduld! Was Jhr am Hafi unterſcheidet,
Soll bald geſchieden wieder ſeyn. — Seht da
Das Ehrenkleid, das Saladin mir gab.
Eh es verſchoſſen iſt, eh es zu Lumpen
Geworden, wie ſie einen Derwiſch kleiden,
Haͤngts in Jeruſalem am Nagel, und
Jch bin am Ganges, wo ich leicht und barfuß
Den heißen Sand mit meinen Lehrern trete.
Nathan.
Dir aͤhnlich gnug!
Derwiſch.
Und Schach mit ihnen ſpiele.
Nathan.
Dein hoͤchſtes Gut!
Derwiſch.
Denkt nur, was mich verfuͤhrte! —
Damit ich ſelbſt nicht laͤnger betteln duͤrfte?
Den

Den reichen Mann mit Bettlern ſpielen koͤnnte?
Vermoͤgend waͤr’ im Huy den reichſten Bettler
Jn einen armen Reichen zu verwandeln?
Nathan,
Das nun wohl nicht.
Derwiſch.
Weit etwas abgeſchmackters!
Jch fuͤhlte mich zum erſtenmahl geſchmeichelt;
Durch Saladins gutherz’gen Wahn geſchmeichelt —
Nathan.
Der war?
Derwiſch.
„Ein Bettler wiſſe nur, wie Bettlern
„Zu Muthe ſey; ein Bettler habe nur
„Gelernt, mit guter Weiſe Bettlern geben.
„Dein Vorfahr, ſprach er, war mir viel zu kalt,
„Zu rauh. Er gab ſo unhold, wenn er gab;
„Erkundigte ſo ungeſtuͤm ſich erſt
„Nach dem Empfaͤnger; nie zufrieden, daß
„Er nur den Mangel kenne, wollt’ er auch
„Des Mangels Urſach wiſſen, um die Gabe
„Nach dieſer Urſach ſilzig abzuwaͤgen.
„Das wird Al-Hafi nicht! So unmild mild
„Wird Saladin im Hafi nicht erſcheinen!
„Al-Haſi gleicht verſtopften Roͤhren nicht,
„Die ihre klar und ſtill empfangnen Waſſer
„So unrein und ſo ſprudelnd wieder geben.
„Al-

„Al-Hafi denkt; Al-Hafi fuͤhlt wie ich!“ —
So lieblich klang des Voglers Pfeife, bis
Der Gimpel in dem Netze war. — Jch Geck!
Jch eines Gecken Geck!
Nathan.
Gemach, mein Derwiſch,
Gemach!
Derwiſch.
Ey was! — Es waͤr’ nicht Geckerey,
Bey Hunderttauſenden die Menſchen druͤcken,
Ausmaͤrgeln, pluͤndern, martern, wuͤrgen; und
Ein Menſchenfreund an Einzeln ſcheinen wollen?
Es waͤr’ nicht Geckerey, des Hoͤchſten Milde,
Die ſonder Auswahl uͤber Boͤſ’ und Gute
Und Flur und Wuͤſteney, in Sonnenſchein
Und Regen ſich verbreitet, — nachzuaͤffen,
Und nicht des Hoͤchſten immer volle Hand
Zu haben? Was? es waͤr’ nicht Geckerey ...
Nathan.
Genug! hoͤr auf!
Derwiſch.
Laßt meiner Geckerey
Mich doch nur auch erwaͤhnen! — Was? es waͤre
Nicht Geckerey, an ſolchen Geckereyen
Die gute Seite dennoch auszuſpuͤren,
Um Antheil, dieſer guten Seite wegen,
An dieſer Geckerey zu nehmen? Heh?
Das nicht?
Nathan.


Nathan.
Al - Hafi, mache, daß du bald
Jn deine Wuͤſte wieder koͤmmſt. Jch fuͤrchte
Grad unter Menſchen moͤchteſt du ein Menſch
Zu ſeyn verlernen.
Derwiſch.
Recht, das fuͤrcht’ ich auch.
Lebt wohl!
Nathan.
So haſtig? — Warte doch, Al-Hafi.
Entlaͤuft dir denn die Wuͤſte? — Warte doch! —
Daß er mich hoͤrte! — He, Al-Hafi! hier! —
Weg iſt er; und ich haͤtt’ ihn noch ſo gern
Nach unſerm Tempelherrn gefragt. Vermuthlich,
Daß er ihn kennt.
Vierter Auftritt.
Daja eilig herbey. Nathan.
Daja.
O Nathan, Nathan!
Nathan.
Nun?
Was giebts?
Daja.
Er laͤßt ſich wieder ſehn! Er laͤßt
Sich wieder ſehn!
Nathan.
Wer, Daja? wer?
Daja.


Daja.
Er! er!
Nathan.
Er? Er? — Wann laͤßt ſich der nicht ſehn! — Ja ſo,
Nur euer Er heißt er. — Das ſollt’ er nicht!
Und wenn er auch ein Engel waͤre, nicht!
Daja.
Er wandelt untern Palmen wieder auf
Und ab; und bricht von Zeit zu Zeit ſich Datteln.
Nathan.
Sie eſſend? — und als Tempelherr?
Daja.
Was quaͤlt
Jhr mich? — Jhr gierig Ang’ errieth ihn hinter
Den dicht verſchraͤnkten Palmen ſchon; und folgt
Jhm unverruͤckt. Sie laͤßt Euch bitten, — Euch
Beſchwoͤren, — ungeſaͤumt ihn anzugehn.
O eilt! Sie wird Euch aus dem Fenſter winken,
Ob er hinauf geht oder weiter ab
Sich ſchlaͤgt. O eilt!
Nathan.
So wie ich vom Kameele
Geſtiegen? — Schickt ſich das? — Geh, eile du
Jhm zu; und meld’ ihm meine Wiederkunft.
Gieb Acht, der Biedermann hat nur mein Haus
Jn meinem Abſeyn nicht betreten wollen;
Und koͤmmt nicht ungern, wenn der Vater ſelbſt
Jhn

Jhn laden laͤßt. Geh, ſag’, ich laß’ ihn bitten,
Jhn herzlich bitten ...
Daja.
All umſonſt! Er koͤmmt
Euch nicht. — Denn kurz; er koͤmmt zu keinem Juden.
Nathan.
So geh, geh wenigſtens ihn anzuhalten;
Jhn wenigſtens mit deinen Augen zu
Begleiten. — Geh, ich komme gleich dir nach.
(Nathan eilet hinein, und Daja heraus.)
Fuͤnfter Auftritt.
Scene: ein Platz mit Palmen,
unter welchen der Tempelherr auf und nieder
geht. Ein Kloſterbruder folgt ihm in einiger
Entfernung von der Seite, immer als ob
er ihn anreden wolle.
Tempelherr.
Der folgt mir nicht vor langer Weile! — Sieh,
Wie ſchielt er nach den Haͤnden! — Guter Bruder, ...
Jch kann Euch auch wohl Vater nennen; nicht?
Kloſterbruder.
Nur Bruder. — Layenbruder nur; zu dienen.
Tempelherr.
Ja, guter Bruder, wer nur felbſt was haͤtte!
Bey Gott! bey Gott! ich habe nichts —
CKloſter-


Kloſterbruder.
Und doch
Recht warmen Dank! Gott geb’ Euch tauſendfach
Was Jhr gern geben wolltet. Denn der Wille
Und nicht die Gabe macht den Geber. — Auch
Ward ich dem Herrn Almoſens wegen gar
Nicht nachgeſchickt.
Tempelherr.
Doch aber nachgeſchickt?
Kloſterbruder.
Ja; aus dem Kloſter.
Tempelherr.
Wo ich eben jetzt
Ein kleines Pilgermahl zu finden hoffte?
Kloſterbruder.
Die Tiſche waren ſchon beſetzt: komm’ aber
Der Herr nur wieder mit zuruͤck.
Tempelherr.
Wozu?
Jch habe Fleiſch wohl lange nicht gegeſſen:
Allein was thuts? Die Datteln ſind ja reif.
Kloſterbruder,
Nehm’ ſich der Herr in Acht mit dieſer Frucht.
Zu viel genoſſen taugt ſie nicht; verſtopft
Die Milz; macht melancholiſches Gebluͤt.
Tempel-


Tempelherr.
Wenn ich nun melancholiſch gern mich fuͤhlte? —
Doch dieſer Warnung wegen wurdet Jhr
Mir doch nicht nachgeſchickt?
Kloſterbruder.
O nein! — Jch ſoll
Mich nur nach Euch erkunden; auf den Zahn
Euch fuͤhlen.
Tempelherr.
Und das ſagt Jhr mir ſo ſelbſt?
Kloſterbruder.
Warum nicht?
Tempelherr.
(Ein verſchmitzter Bruder!) — Hat
Das Kloſter Eures gleichen mehr?
Kloſterbruder.
Weiß nicht.
Jch muß gehorchen, lieber Herr.
Tempelherr.
Und da
Gehorcht Jhr denn auch ohne viel zu kluͤgeln?
Kloſterbruder.
Waͤr’s ſonſt gehorchen, lieber Herr?
Tempelherr.
(Daß doch
Die Einfalt immer Recht behaͤlt!) — Jhr duͤrft
C 2Mir

Mir doch auch wohl vertrauen, wer mich gern
Genauer kennen moͤchte? — Daß Jhrs ſelbſt
Nicht ſeyd, will ich wohl ſchwoͤren.
Kloſterbruder.
Ziemte mirs?
Und frommte mirs?
Tempelherr.
Wem ziemt und frommt es denn,
Daß er ſo neubegierig iſt? Wem denn?
Kloſterbruder.
Dem Patriarchen; muß ich glauben. — Denn
Der ſandte mich Euch nach.
Tempelherr.
Der Patriarch?
Kennt der das rothe Kreuz auf weißem Mantel
Nicht beſſer?
Kloſterbruder.
Kenn’ ja ichs!
Tempelherr.
Nun, Bruder? nun: —
Jch bin ein Tempelherr; und ein gefang’ner. —
Setz’ ich hinzu; gefangen bey Tebnin,
Der Burg, die mit des Stillſtands letzter Stunde
Wir gern erſtiegen haͤtten, um ſodann
Auf Sidon los zu gehn — Setz’ ich hinzu;
Selbzwanzigſter gefangen und allein
Vom

Vom Saladin begnadiget: ſo weiß
Der Patriarch, was er zu wiſſen braucht. —
Mehr, als er braucht.
Kloſterbruder.
Wohl aber ſchwerlich mehr,
Als er ſchon weiß. — Er wuͤßt’ auch gern, warum
Der Herr vom Saladin begnadigt worden;
Er ganz allein.
Tempelherr.
Weiß ich das ſelber? — Schon
Den Hals entbloͤßt, kniet’ ich auf meinem Mantel
Den Streich erwartend: als mich ſchaͤrfer Saladin
Jns Auge faßt, mir naͤher ſpringt, und winkt.
Man hebt mich auf; ich bin entfeſſelt; will
Jhm danken; ſeh’ ſein Aug’ in Thraͤnen: ſtumm
Jſt er, bin ich; er geht, ich bleibe. — Wie
Nun das zuſammenhaͤngt, entraͤthſle ſich
Der Patriarche ſelbſt.
Kloſterbruder.
Er ſchließt daraus,
Daß Gott zu großen, großen Dingen Euch
Muͤß aufbehalten haben.
Tempelherr.
Ja, zu großen!
Ein Judenmaͤdchen aus dem Feur zu retten;
Auf Sinai neugier’ge Pilger zu
Geleiten; und dergleichen mehr.
C 3Kloſter-


Kloſterbruder.
Wird ſchon
Noch kommen! — Jſt inzwiſchen auch nicht uͤbel. —
Vielleicht hat ſelbſt der Patriarch bereits
Weit wicht’gere Geſchaͤfte fuͤr den Herrn.
Tempelherr.
So? meynt Jhr, Bruder? — Hat er gar Euch ſchon
Was merken laſſen?
Kloſterbruder.
Ey, ja wohl! — Jch ſoll
Den Herrn nur erſt ergruͤnden, ob er ſo
Der Mann wohl iſt.
Tempelherr.
Nun ja; ergruͤndet nur!
(Jch will doch ſehn, wie der ergruͤndet!) — Nun?
Kloſterbruder.
Das kuͤrzſte wird wohl ſeyn, daß ich dem Herrn
Ganz grade zu des Patriarchen Wunſch
Eroͤffne.
Tempelherr.
Wohl!
Kloſterbruder.
Er haͤtte durch den Herrn
Ein Briefchen gern beſtellt.
Tempelherr.
Durch mich? Jch bin
Kein

Kein Bothe, — Das, das waͤre das Geſchaͤft,
Das weit glorreicher ſey, als Judenmaͤdchen
Dem Feur entreißen?
Kloſterbruder.
Muß doch wohl! Denn — ſagt
Der Patriarch — an dieſem Briefchen ſey
Der ganzen Chriſtenheit ſehr viel gelegen.
Dieß Briefchen wohl beſtellt zu haben, — ſagt
Der Patriarch, — werd’ einſt im Himmel Gott
Mit einer ganz beſondern Krone lohnen.
Und dieſer Krone, — ſagt der Patriarch, —
Sey niemand wuͤrd’ger, als mein Herr.
Tempelherr.
Als ich?
Kloſterbruder.
Denn dieſe Krone zu verdienen, — ſagt
Der Patriarch, — ſey ſchwerlich jemand auch
Geſchickter, als mein Herr.
Tempelherr.
Als ich?
Kloſterbruder.
Er ſey
Hier frey; koͤnn’ uͤberall ſich hier beſehn;
Verſteh’, wie eine Stadt zu ſtuͤrmen und
Zu ſchirmen; koͤnne, — ſagt der Patriarch, —
Die Staͤrk’ und Schwaͤche der von Saladin
Neu aufgefuͤhrten, innern, zweyten Mauer
C 4Am

Am beſten ſchaͤtzen, ſie am deutlichſten
Den Streitern Gottes, ſagt der Patriarch,
Beſchreiben.
Tempelherr.
Guter Bruder, wenn ich doch
Nun auch des Briefchens naͤhern Jnhalt wuͤßte.
Kloſterbruder.
Ja den, — den weiß ich nun wohl nicht ſo recht.
Das Briefchen aber iſt an Koͤnig Philipp. —
Der Patriarch ... Jch hab’ mich oft gewundert
Wie doch ein Heiliger, der ſonſt ſo ganz
Jm Himmel lebt, zugleich ſo unterrichtet
Von Dingen dieſer Welt zu ſeyn herab
Sich laſſen kann. Es muß ihm ſauer werden.
Tempelherr.
Nun dann? der Patriarch? —
Kloſterbruder.
Weiß ganz genau,
Ganz zuverlaͤſſig, wie und wo, wie ſtark,
Von welcher Seite Saladin, im Fall
Es voͤllig wieder losgeht, ſeinen Feldzug
Eroͤffnen wird.
Tempelherr.
Daß weiß er?
Kloſterbruder.
Ja, und moͤcht’
Es gern dem Philipp wiſſen laſſen:
Damit

Damit der ungefaͤhr ermeſſen koͤnne,
Ob die Gefahr denn gar ſo ſchercklich, um
Mit Saladin den Waffenſtilleſtand,
Den Euer Orden ſchon ſo brav gebrochen,
Es koſte was es wolle, wieder her
Zu ſtellen.
Tempelherr.
Welch ein Patriarch! — Ja ſo!
Der liebe tapfre Mann will mich zu keinem
Gemeinen Bothen; er will mich — zum Spion.
Sagt Euerm Patriarchen, guter Bruder,
So viel Jhr mich ergruͤnden koͤnnen, waͤr’
Das meine Sache nicht. — Jch muͤſſe mich
Noch als Gefangenen betrachten; und
Der Tempelherren einziger Beruf
Sey mit dem Schwerte drein zu ſchlagen, nicht
Kundſchafterey zu treiben.
Kloſterbruder.
Dacht’ ichs doch! —
Wills auch dem Herrn nicht eben ſehr veruͤbeln. —
Zwar koͤmmt das Beſte noch. — Der Patriarch
Hiernaͤchſt hat ausgegattert, wie die Veſte
Sich nennt, und wo auf Libanon ſie liegt,
Jn der die ungeheuern Summen ſtecken,
Mit welchen Saladins vorſichtger Vater
Das Heer beſoldet, und die Zuruͤſtungen
Des Kriegs beſtreitet. Saladin verfuͤgt
Von Zeit zu Zeit auf abgelegnen Wegen
C 5Nach

Nach dieſer Veſte ſich, nur kaum begleitet. —
Jhr merkt doch?
Tempelherr.
Nimmermehr!
Kloſterbruder.
Was waͤre da
Wohl leichter, als des Saladins ſich zu
Bemaͤchtigen? den Garaus ihm zu machen? —
Jhr ſchaudert? — O es haben ſchon ein Paar
Gottsfuͤrchtge Maroniten ſich erbothen,
Wenn nur ein wackrer Mann ſie fuͤhren wolle,
Das Stuͤck zu wagen.
Tempelherr.
Und der Patriarch
Haͤtt’ auch zu dieſem wackern Manne mich
Erſehn?
Kloſterbruder.
Er glaubt, daß Koͤnig Philipp wohl
Von Ptolemais aus die Hand hierzu
Am beſten bieten koͤnne.
Tempelherr.
Mir? mir, Bruder?
Mir? Habt Jhr nicht gehoͤrt? nur erſt gehoͤrt,
Was fuͤr Verbindlichkeit dem Saladin
Jch habe?
Kloſterbruder.
Wohl hab ichs gehoͤrt.
Tempel-


Tempelherr.
Und doch?
Kloſterbruder.
Ja, — meynt der Patriarch, — das waͤr’ ſchon gut:
Gott aber und der Orden ...
Tempelherr.
Aendern nichts!
Gebieten mir kein Bubenſtuͤck!
Kloſterbruder.
Gewiß nicht! —
Nur, — meynt der Patriarch, — ſey Bubenſtuͤck
Vor Menſchen, nicht auch Bubenſtuͤck vor Gott.
Tempelherr.
Jch waͤr’ dem Saladin mein Leben ſchuldig:
Und raubt ihm ſeines?
Kloſterbruder.
Pfuy! — Doch bliebe, — meynt
Der Patriarch, — noch immer Saladin
Ein Feind der Chriſtenheit, der Euer Freund
Zu ſeyn, kein Recht erwerben koͤnne.
Tempelherr.
Freund?
An dem ich blos nicht will zum Schurken werden;
Zum undankbaren Schurken?
Kloſterbruder.
Allerdings! —
Zwar,

Zwar, meynt der Patriarch, — des Dankes ſey
Man quitt, vor Gott und Menſchen quitt, wenn uns
Der Dienſt um unſertwillen nicht geſchehen.
Und da verlauten wolle, — meynt der Patriarch, —
Daß euch nur darum Saladin begnadet,
Weil ihm in Eurer Mien’, in Euerm Weſen,
So was von ſeinem Bruder eingeleuchtet ...
Tempelherr.
Auch dieſes weiß der Patriarch; und doch? —
Ah! waͤre das gewiß! Ah, Saladin! —
Wie? die Natur haͤtt’ auch nur Einen Zug
Von mir in deines Bruders Form gebildet:
Und dem entſpraͤche nichts in meiner Seele?
Was dem entſpraͤche, koͤnnt ich unterdruͤcken,
Um einem Patriarchen zu gefallen? —
Natur, ſo leugſt du nicht! So widerſpricht
Sich Gott in ſeinen Werken nicht? — Geht Bruder! —
Erregt mir meine Galle nicht! — Geht! geht!
Kloſterbruder.
Jch geh’; und geh’ vergnuͤgter, als ich kam.
Verzeihe mir der Herr. Wir Kloſterleute
Sind ſchuldig, unſern Obern zu gehorchen.

Sechſter

Sechster Auftritt.
Der Tempelherr und Daja, die den Tempelherrn
ſchon eine Zeit lang von weiten beobachtet
hatte, und ſich nun ihm naͤhert.
Daja.
Der Kloſterbruder, wie mich duͤnkt, ließ in
Der beſten Laun’ ihn nicht. — Doch muß ich mein
Paket nur wagen.
Tempelherr.
Nun, vortrefflich! — Luͤgt
Das Sprichwort wohl: daß Moͤnch und Weib, und Weib
Und Moͤnch des Teufels beyde Krallen ſind?
Er wirft mich heut aus einer in die andre.
Daja.
Was ſeh’ ich? — Edler Ritter, Euch? — Gott Dank!
Gott tauſend Dank! — Wo habt Jhr denn
Die ganze Zeit geſteckt! — Jhr ſeyd doch wohl
Nicht krank geweſen?
Tempelherr.
Nein.
Daja.
Geſund doch?
Tempelherr.
Ja.
Daja.


Daja.
Wir waren Euertwegen wahrlich ganz
Bekuͤmmert.
Tempelherr.
So?
Daja.
Jhr wart gewiß verreiſt?
Tempelherr.
Errathen!
Daja.
Und kamet heut erſt wieder?
Tempelherr.
Geſtern.
Daja.
Auch Recha’s Vater iſt heut angekommen.
Und nun darf Recha doch wohl hoffen?
Tempelherr.
Was?
Daja.
Warum ſie Euch ſo oͤfters bitten laſſen.
Jhr Vater ladet Euch nun ſelber bald
Aufs dringlichſte. Er koͤmmt von Babylon;
Mit zwanzig hochbeladenen Kameelen,
Und allem, was an edeln Specereyen,
An Steinen und an Stoffen, Jndien
Und Perſien und Syrien, gar Sina,
Koſtbares nur gewaͤhren.
Tempel-


Tempelherr.
Kaufe nichts.
Daja.
Sein Volk verehret ihn als einen Fuͤrſten.
Doch daß es ihn den Weiſen Nathan nennt,
Und nicht vielmehr den Reichen, hat mich oft
Gewundert.
Tempelherr.
Seinem Volk iſt reich und weiſe
Vielleicht das nehmliche.
Daja.
Vor allen aber
Haͤtt’s ihn den Guten nennen muͤſſen. Denn
Jhr ſtellt Euch gar nicht vor, wie gut er iſt.
Als er erfuhr, wie viel Euch Recha ſchuldig:
Was haͤtt’, in dieſem Augenblicke, nicht
Er alles Euch gethan, gegeben!
Tempelherr.
Ey!
Daja.
Verſuchts und kommt und ſeht!
Tempelherr.
Was denn? wie ſchnell
Ein Augenblick voruͤber iſt?
Daja.
Haͤtt’ ich,
Wenn

Wenn er ſo gut nicht waͤr’, es mir ſo lange
Bey ihm gefallen laſſen? Meynt Jhr etwa,
Jch fuͤhle meinen Werth als Chriſtinn nicht?
Auch mir wards vor der Wiege nicht geſungen,
Daß ich nur darum meinem Ehgemahl
Nach Palaͤſtina folgen wuͤrd’, um da
Ein Jugenmaͤdchen zu erziehn. Es war
Mein lieber Ehgemahl ein edler Knecht
Jn Kaiſer Friedrichs Heere —
Tempelherr.
Von Geburth
Ein Schweitzer, dem die Ehr’ und Gnade ward
Mit Seiner Kaiſerlichen Majeſtaͤt
Jn einem Fluſſe zu erſaͤufen. — Weib!
Wie vielmal habt Jhr mir das ſchon erzehlt?
Hoͤrt ihr denn gar nicht auf mich zu verfolgen?
Daja.
Verfolgen! lieber Gott!
Tempelherr.
Ja, ja, verfolgen.
Jch will nun einmal Euch nicht weiter ſehn!
Nicht hoͤren! Will von Euch an eine That
Nicht fort und fort erinnert ſeyn, bey der
Jch nichts gedacht; die, wenn ich druͤber denke,
Zum Raͤthſel von mir ſelbſt mir wird. Zwar moͤcht’
Jch ſie nicht gern bereuen. Aber ſeht;
Eraͤugnet ſo ein Fall ſich wieder: Jhr
Seyd

Seyd Schuld, wenn ich ſo raſch nicht handle; wenn
Jch mich vorher erkund’, — und brennen laſſe,
Was brennt.
Daja.
Bewahre Gott!
Tempelherr.
Von heut’ an thut
Mir den Gefallen wenigſtens, und kennt
Mich weiter nicht. Jch bitt’ Euch drum. Auch laßt
Den Vater mir vom Halſe. Jud’ iſt Jude.
Jch bin ein plumper Schwab. Des Maͤdchens Bild
Jſt laͤngſt aus meiner Seele; wenn es je
Da war.
Daja.
Doch Eures iſt aus Jhrer nicht.
Tempelherr.
Was ſoll’s nun aber da? was ſolls?
Daja.
Wer weiß!
Die Menſchen ſind nicht immer, was ſie ſcheinen.
Tempelherr.
Doch ſelten etwas beſſers. (Er geht.)
Daja.
Wartet doch!
Was eilt Jhr?
DTem-

Tempelherr.
Weib, macht mir die Palmen nicht
Verhaßt, worunter ich ſo gern ſonſt wandle.
Daja.
So geh’, du deutſcher Baͤr! ſo geh’! — Und doch
Muß ich die Spur des Thieres nicht verlieren.
(Sie geht ihm von weiten nach.)
Zweyter Aufzug.
Erſter Auftritt.
Die Scene: Des Sultans Pallaſt.
Saladin und Sittah ſpielen Schach.
Sittah.
Wo biſt du, Saladin? Wie ſpielſt du heut?
Saladin.
Nicht gut? Jch daͤchte doch.
Sittah.
Fuͤr mich; und kaum
Nimm dieſen Zug zuruͤck.
Saladin.
Warum?
Sittah.
Der Springer
Wird unbedeckt.
Saladin.


Saladin.
Jſt wahr. Nun ſo!
Sittah.
So zieh’
Jch in die Gabel.
Saladin.
Wieder wahr. — Schach dann!
Sittah.
Was hilft dir das? Jch ſetze vor: und du
Biſt, wie du warſt.
Saladin.
Aus dieſer Klemme, ſeh’
Jch wohl, iſt ohne Buße nicht zu kommen.
Mags! nimm den Springer nur.
Sittah.
Jch will ihn nicht.
Jch geh vorbey.
Saladin.
Du ſchenkſt mir nichts. Dir liegt
An dieſem Platze mehr, als an dem Springer.
Sittah.
Kann ſeyn.
Saladin.
Mach deine Rechnung nur nicht ohne
Den Wirth. Denn ſieh’! Was gilts, das warſt du nicht
Vermuthen?
Sittah.
Freylich nicht. Wie konnt’ ich auch
D 2Ver-

Vermuthen, daß du deiner Koͤniginn
So muͤde waͤrſt?
Saladin.
Jch meiner Koͤniginn?
Sittah.
Jch ſeh’ nun ſchon: ich ſoll heut meine tauſend
Dinar’, kein Naſerinchen mehr gewinnen.
Saladin.
Wie ſo?
Sittah.
Frag noch! — Weil du mit Fleiß, mit aller
Gewalt verlieren willſt. — Doch dabey find’
Jch meine Rechnung nicht. Denn auſſer, daß
Ein ſolches Spiel das unterhaltendſte
Nicht iſt: gewann ich immer nicht am meiſten
Mit dir, wenn ich verlor? Wenn haſt du mir
Den Satz, mich des verlornen Spieles wegen
Zu troͤſten, doppelt nicht hernach geſchenkt?
Saladin.
Ey ſieh! ſo haͤtteſt du ja wohl, wenn du
Verlorſt, mit Fleiß verloren, Schweſterchen?
Sittah.
Zum wenigſten kann gar wohl ſeyn, daß deine
Freygebigkeit, mein liebes Bruͤderchen,
Schuld iſt, daß ich nicht beſſer ſpielen lernen.
Saladin.
Wir kommen ab vom Spiele. Mach ein Ende!
Sittah.


Sittah.
So bleibt es? Nun dann: Schach! und doppelt Schach!
Saladin.
Nun freylich; dieſes Abſchach hab’ ich nicht
Geſehn, das meine Koͤniginn zugleich
Mit niederwirft.
Sittah.
War dem noch abzuhelfen?
Laß ſehn.
Saladin.
Nein, nein; nimm nur die Koͤniginn.
Jch war mit dieſem Steine nie recht gluͤcklich.
Sittah.
Blos mit dem Steine?
Saladin.
Fort damit! — Das thut
Mir nichts. Denn ſo iſt alles wiederum
Geſchuͤtzt.
Sittah.
Wie hoͤflich man mit Koͤniginnen
Verfahren muͤſſe: hat mein Bruder mich
Zu wohl gelehrt. (Sie laͤßt ſie ſtehen.)
Saladin.
Nimm, oder nimm ſie nicht!
Jch habe keine mehr.
D 3Sittah.


Sittah.
Wozu ſie nehmen?
Schach! — Schach!
Saladin.
Nur weiter.
Sittah.
Schach — und Schach! — und Schach! —
Saladin.
Und matt!
Sittah.
Nicht ganz; du ziehſt den Springer noch
Dazwiſchen; oder was du machen willſt.
Gleichviel!
Saladin.
Ganz recht! — Du haſt gewonnen: und
Al-Hafi zahlt, — Man laß ihn rufen! gleich!
Du hatteſt, Sittah, nicht ſo unrecht; ich
War nicht ſo ganz beym Spiele; war zerſtreut.
Und dann: wer giebt uns denn die glatten Steine
Beſtaͤndig? die an nichts erinnern, nichts
Bezeichnen. Hab’ ich mit dem Jman denn
Geſpielt? — Doch was? Verluſt will Vorwand. Nicht
Die ungeformten Steine, Sittah, ſinds
Die mich verlieren machten: deine Kunſt,
Dein ruhiger und ſchneller Blick ...
Sittah.
Auch ſo
Willſt

Willſt du den Stachel des Verluſts nur ſtumpfen.
Genug, du warſt zerſtreut; und mehr als ich.
Saladin.
Als du? Was haͤtte dich zerſtreuet?
Sittah.
Deine
Zerſtreuung freylich nicht! — O Saladin,
Wenn werden wir ſo fleißig wieder ſpielen!
Saladin.
So ſpielen wir um ſo viel gieriger! —
Ah! weil es wieder los geht, meynſt du? — Mags! —
Nur zu! — Jch habe nicht zuerſt gezogen;
Jch haͤtte gern den Stilleſtand aufs neue
Verlaͤngert; haͤtte meiner Sittah gern,
Gern einen guten Mann zugleich verſchaft.
Und das muß Richards Bruder ſeyn: er iſt
Ja Richards Brnder.
Sittah.
Wenn du deinen Richard
Nur loben kannſt!
Saladin.
Wenn unſerm Bruder Melek
Dann Richards Schweſter waͤr’ zu Theile worden:
Ha! welch ein Haus zuſammen! Ha, der erſten,
Der beſten Haͤuſer in der Welt das beſte! —
Du hoͤrſt, ich bin mich ſelbſt zu loben, auch
Nicht faul. Jch duͤnk’ mich meiner Freunde werth. —
Das haͤtte Menſchen geben ſollen! das!
D 4Sittah.


Sittah.
Hab’ ich des ſchoͤnen Traums nicht gleich gelacht?
Du kennſt die Chriſten nicht, willſt ſie nicht kennen.
Jhr Stolz iſt: Chriſten ſeyn; nicht Menſchen. Denn
Selbſt das, was, noch von ihrem Stifter her,
Mit Menſchlichkeit den Aberglauben wirzt,
Das lieben ſie, nicht weil es menſchlich iſt:
Weils Chriſtus lehrt; weils Chriſtus hat gethan. —
Wohl ihnen, daß er ein ſo guter Menſch
Noch war! Wohl ihnen, daß ſie ſeine Tugend
Auf Treu und Glaube nehmen koͤnnen! — Doch
Was Tugend? — Seine Tugend nicht; ſein Name
Soll uͤberall verbreitet werden; ſoll
Die Namen aller guten Menſchen ſchaͤnden,
Verſchlingen. Um den Namen, um den Namen
Jſt ihnen nur zu thun.
Saladin.
Du meynſt: warum
Sie ſonſt verlangen wuͤrden, daß auch ihr,
Auch du und Melek, Chriſten hießet, eh
Als Ehgemahl ihr Chriſten lieben wolltet?
Sittah.
Ja wohl! Als waͤr’ von Chriſten nur, als Chriſten,
Die Liebe zu gewaͤrtigen, womit
Der Schoͤpfer Mann und Maͤnninn ausgeſtattet!
Saladin.
Die Chriſten glauben mehr Armſeligkeiten,
Als

Als daß ſie die nicht auch noch glauben koͤnnten! —
Und gleichwohl irrſt du dich. — Die Tempelherren,
Die Chriſten nicht, ſind Schuld: ſind nicht, als Chriſten,
Als Tempelherren Schuld. Durch die allein
Wird aus der Sache nichts. Sie wollen Acca,
Das Richards Schweſter unſerm Bruder Melek
Zum Brautſchatz bringen mußte, ſchlechterdings
Nicht fahren laſſen. Daß des Ritters Vortheil
Gefahr nicht laufe, ſpielen ſie den Moͤnch,
Den albern Moͤnch. Und ob vielleicht im Fluge
Ein guter Streich gelaͤnge: haben ſie
Des Waffenſtilleſtandes Ablauf kaum
Erwarten koͤnnen. — Luſtig! Nur ſo weiter!
Jhr Herren, nur ſo weiter! — Mir ſchon recht! —
Waͤr alles ſonſt nur, wie es muͤßte.
Sittah.
Nun?
Was irrte dich denn ſonſt? Was koͤnnte ſonſt
Dich aus der Faſſung bringen?
Saladin.
Was von je
Mich immer aus der Faſſung hat gebracht. —
Jch war auf Libanon, bey unſerm Vater.
Er unterliegt den Sorgen noch ...
Sittah.
O weh!
D 5Saladin.


Saladin.
Er kann nicht durch; es klemmt ſich aller Orten;
Es fehlt bald da, bald dort —
Sittah.
Was klemmt? was fehlt?
Saladin.
Was ſonſt, als was ich kaum zu nennen wuͤrd’ge?
Was, wenn ichs habe, mir ſo uͤberfluͤßig,
Und hab’ ichs nicht, ſo unentbehrlich ſcheint. —
Wo bleibt Al-Hafi denn? Jſt niemand nach
Jhm aus? — Das leidige, verwuͤnſchte Geld! —
Gut, Hafi, daß du koͤmmſt.
Zweyter Auftritt.
Der Derwiſch Al-Hafi. Saladin. Sittah.
Al-Hafi.
Die Gelder aus
Aegypten ſind vermuthlich angelangt.
Wenns nur fein viel iſt.
Saladin.
Haſt du Nachricht?
Al-Hafi.
Jch?
Jch nicht. Jch denke, daß ich hier ſie in
Empfang ſoll nehmen.
Saladin.


Saladin.
Zahl an Sittah tauſend
Dinare! (Jn Gedanken hin und hergehend.)
Al-Hafi.
Zahl! anſtatt, empfang! O ſchoͤn!
Das iſt fuͤr Was noch weniger als Nichts. —
An Sittah? — wiederum an Sittah? Und
Verloren? — wiederum im Schach verloren? —
Da ſteht es noch das Spiel!
Sittah.
Du goͤnnſt mir doch
Mein Gluͤck?
Al-Hafi.
(Das Spiel betrachtend.)
Was goͤnnen? Wenn — Jhr wißt ja wohl.
Sittah.
(ihm winkend)
Bſt! Hafi! bſt!
Al-Hafi.
(noch auf das Spiel gerichtet.)
Goͤnnts Euch nur ſelber erſt!
Sittah.
Al-Hafi; bſt!
Al-Hafi.
(zu Sittah.)
Die Weißen waren Euer?
Jhr bietet Schach?
Sittah


Sittah.
Gut, daß er nichts gehoͤrt!
Al-Hafi.
Nun iſt der Zug an ibm?
Sittah.
(ihm naͤher tretend.)
So ſage doch,
Daß ich mein Geld bekommen kann.
Al-Hafi.
(noch auf das Spiel geheftet.)
Nun ja;
Jhr ſollts bekommen, wie Jhrs ſtets bekommen.
Sittah.
Wie? biſt du toll?
Al-Hafi.
Das Spiel iſt ja nicht aus.
Jhr habt ja nicht verloren, Saladin.
Saladin.
(kaum hinhoͤrend.)
Doch! doch! Bezahl! bezahl!
Al-Hafi.
Bezahl! bezahl!
Da ſteht ja Eure Koͤniginn.
Saladin.
(noch ſo.)
Gilt nicht;
Gehoͤrt nicht mehr ins Spiel.
Sittah.


Sittah.
So mach und ſag,
Daß ich das Geld mir nur kann hohlen laſſen.
Al-Hafi.
(noch immer in das Spiel vertieft.)
Verſteht ſich, ſo wie immer. — Wenn auch ſchon;
Wenn auch die Koͤniginn nichts gilt: Jhr ſeyd
Doch darum noch nicht matt.
Saladin.
(tritt hinzu und wirft das Spiel um.)
Jch bin es; will
Es ſeyn.
Al-Hafi.
Ja ſo! — Spiel wie Gewinnſt! So wie
Gewonnen, ſo bezahlt.
Saladin.
(zu Sittah.)
Was ſagt er? was?
Sittah.
(von Zeit zu Zeit dem Hafi winkend.)
Du kennſt ihn ja. Er ſtraͤubt ſich gern; laͤßt gern
Sich bitten; iſt wohl gar ein wenig neidiſch. —
Saladin.
Auf dich doch nicht? Auf meine Schweſter nicht? —
Was hoͤr’ ich, Hafi? Neidiſch? du?
Al-Hafi.
Kann ſeyn!
Kann

Kann ſeyn! — Jch haͤtt’ ihr Hirn wohl lieber ſelbſt;
Waͤr’ lieber ſelbſt ſo gut, als ſie.
Sittah.
Jndeß
Hat er doch immer richtig noch bezahlt.
Und wird auch heut’ bezahlen. Laß ihn nur! —
Geh nur, Al-Hafi, geh! Jch will das Geld
Schon hohlen laſſen.
Al-Hafi.
Nein; ich ſpiele laͤnger
Die Mummerey nicht mit. Er muß es doch
Einmal erfahren.
Saladin.
Wer? und was?
Sittah.
Al-Hafi!
Jſt dieſes dein Verſprechen? Haͤltſt du ſo
Mir Wort!
Al-Hafi.
Wie konnt’ ich glauben, daß es ſo
Weit gehen wuͤrde.
Saladin.
Nun? erfahr ich nichts?
Sittah.
Jch bitte dich, Al-Hafi; ſey beſcheiden.
Saladin.
Das iſt doch ſonderbar! Was koͤnnte Sittah
So

So feyerlich, ſo warm bey einem Fremden,
Bey einem Derwiſch lieber, als bey mir,
Bey ihrem Bruder ſich verbitten wollen.
Al-Hafi, nun befehl ich. — Rede, Derwiſch!
Sittah.
Laß eine Kleinigkeit, mein Bruder, dir
Nicht naͤher treten, als ſie wuͤrdig iſt.
Du weißt, ich habe zu verſchiednen Mahlen
Dieſelbe Summ’ im Schach von dir gewonnen.
Und weil ich itzt das Geld nicht noͤthig habe;
Weil itzt in Hafis Kaſſe doch das Geld
Nicht eben allzuhaͤuſig iſt: ſo ſind
Die Poſten ſtehn geblieben. Aber ſorgt
Nur nicht! Jch will ſie weder dir, mein Bruder,
Noch Hafi, noch der Kaſſe ſchenken.
Al-Hafi.
Ja,
Wenns das nur waͤre! das!
Sittah.
Und mehr dergleichen. —
Auch das iſt in der Kaſſe ſtehn geblieben,
Was du mir einmal ausgeworfen; iſt
Seit wenig Monden ſtehn geblieben.
Al-Hafi.
Noch
Nicht alles.
Saladin.
Noch nicht? — Wirſt du reden?
Al-


Al-Hafi.
Seit aus Aegypten wir das Geld erwarten,
Hat ſie ...
Sittah.
(zu Saladin.)
Wozu ihn hoͤren?
Al-Hafi.
Nicht nur Nichts
Bekommen ...
Saladin.
Gutes Maͤdchen! — Auch beyher
Mit vorgeſchoſſen. Nicht?
Al-Hafi.
Den ganzen Hof
Erhalten; Euern Aufwand ganz allein
Beſtritten.
Saladin.
Ha! das, das iſt meine Schweſter!
(ſie umarmend.)
Sittah.
Wer hatte, dieß zu koͤnnen, mich ſo reich
Gemacht, als du, mein Bruder?
Atl-Hafi.
Wird ſchon auch
So bettelarm ſie wieder machen, als
Er ſelber iſt.
Saladin.


Saladin.
Jch arm? der Bruder arm?
Wenn hab’ ich mehr? wenn weniger gehabt? —
Ein Kleid, Ein Schwert, Ein Pferd, — und Einen Gott!
Was brauch’ ich mehr? Wenn kanns an dem mir fehlen?
Und doch, Al-Hafi, koͤnnt ich mit dir ſchelten.
Sittah.
Schilt nicht, mein Bruder. Wenn ich unſerm Vater
Auch ſeine Sorgen ſo erleichtern koͤnnte!
Saladin.
Ah! Ah! Nun ſchlaͤgſt du meine Freudigkeit
Auf einmal wieder nieder! — Mir, fuͤr mich
Fehlt nichts, und kann nichts fehlen. Aber ihm,
Jhm fehlet; und in ihm uns allen. — Sagt,
Was ſoll ich machen? — Aus Aegypten kommt
Vielleicht noch lange nichts. Woran das liegt,
Weiß Gott. Es iſt doch da noch alles ruhig. —
Abbrechen, einziehn, ſparen, will ich gern,
Mir gern gefallen laſſen; wenn es mich,
Blos mich betrift; blos mich, und niemand ſonſt
Darunter leidet. — Doch was kann das machen?
Ein Pferd, Ein Kleid, Ein Schwerd, muß ich doch haben.
Und meinem Gott iſt auch nichts abzudingen.
Jhm gnuͤgt ſchon ſo mit wenigem genug;
Mit meinem Herzen. — Auf den Ueberſchuß
Von deiner Kaſſe, Hafi, hatt’ ich ſehr
Gerechnet.
EAl-Hafi.


Al-Hafi.
Ueberſchuß? — Sagt ſelber, ob
Jhr mich nicht haͤttet ſpießen, wenigſtens
Mich droſſeln laſſen, wenn auf Ueberſchuß
Jch von Euch waͤr ergriffen worden. Ja,
Auf Unterſchleif! das war zu wagen.
Saladin.
Nun,
Was machen wir denn aber? — Konnteſt du
Vor erſt bey niemand andern borgen, als
Bey Sittah?
Sittah.
Wuͤrd’ ich dieſes Vorrecht, Bruder,
Mir haben nehmen laſſen? Mir von ibm?
Auch noch beſteh’ ich drauf. Noch bin ich auf
Dem Trocknen voͤllig nicht.
Saladin.
Nur voͤllig nicht!
Das fehlte noch! — Geh gleich, mach Anſtalt, Hafi!
Nimm auf bey wem du kannſt! und wie du kannſt!
Geh, borg, verſprich. — Nur, Hafi, borge nicht
Bey denen, die ich reich gemacht. Denn borgen
Von dieſen, moͤchte wiederfodern heißen.
Geh zu den Geizigſten; die werden mir
Am liebſten leihen. Denn ſie wiſſen wohl,
Wie gut ihr Geld in meinen Haͤnden wuchert.
Al-Hafi.


Al-Hafi.
Jch kenne deren keine.
Sittah.
Eben faͤllt
Mir ein, gehoͤrt zu haben, Hafi, daß
Dein Freund zuruͤckgekommen.
Al-Hafi.
(betroffen.)
Freund? mein Freund?
Wer waͤr denn das?
Sittah.
Dein hochgeprieſner Jude.
Al-Hafi.
Geprieſner Jude? hoch von mir?
Sittah.
Dem Gott, —
Mich denkt des Ausdrucks noch recht wohl, deß einſt
Du ſelber dich von ihm bedienteſt, — dem
Sein Gott von allen Guͤtern dieſer Welt
Das Kleinſt’ und Groͤßte ſo in vollem Maas
Ertheilet habe. —
Al-Hafi.
Sagt’ ich ſo? — Was meynt’
Jch denn damit?
Sittah.
Das Kleinſte: Reichthum. Und
Das Groͤßte: Weisheit.
E 2Al-


Al-Hafi.
Wie? von einem Juden?
Von einem Juden haͤtt’ ich das geſagt?
Sittah.
Das haͤtteſt du von deinem Nathan nicht
Geſagt?
Al-Hafi.
Ja ſo! von dem! vom Nathan! — Fiel
Mir der doch gar nicht bey. — Wahrhaftig? Der
Jſt endlich wieder heim gekommen? Ey!
So mags doch gar ſo ſchlecht mit ihm nicht ſtehn. —
Ganz recht: den nannt’ einmal das Volk den Weiſen!
Den Reichen auch.
Sittah.
Den Reichen nennt es ihn
Jtzt mehr als je. Die ganze Stadt erſchallt,
Was er fuͤr Koſtbarkeiten, was fuͤr Schaͤtze,
Er mitgebracht.
Al-Hafi.
Nun, iſts der Reiche wieder:
So wirds auch wohl der Weiſe wieder ſeyn.
Sittah.
Was meynſt du, Hafi, wenn du dieſen angingſt?
Al-Hafi.
Und was bey ihm? — Doch wohl nicht borgen? — Ja,
Da kennt Jhr ihn. — Er borgen! — Seine Weisheit
Jſt eben, daß er niemand borgt.
Sittah.


Sittah.
Du haſt
Mir ſonſt doch ganz ein ander Bild von ihm
Gemacht.
Al-Hafi.
Zur Noth wird er euch Waaren borgen.
Geld aber, Geld? Geld nimmermehr. — Es iſt
Ein Jude freylich uͤbrigens, wie’s nicht
Viel Juden giebt. Er hat Verſtand; er weiß
Zu leben; ſpielt gut Schach. Doch zeichnet er
Jm Schlechten ſich nicht minder, als im Guten
Von allen andern Juden aus. — Auf den,
Auf den nur rechnet nicht. — Den Armen giebt
Er zwar; und giebt vielleicht Trotz Saladin.
Wenn ſchon nicht ganz ſo viel: doch ganz ſo gern;
Doch ganz ſo ſonder Anſehn. Jud’ und Chriſt
Und Muſelmann und Parſi, alles iſt
Jhm eins.
Sittah.
Und ſo ein Mann ...
Saladin.
Wie kommt es denn,
Daß ich von dieſem Manne nie gehoͤrt? ...
Sittah.
Der ſollte Saladin nicht borgen? nicht
Dem Saladin, der nur fuͤr andre braucht,
Nicht ſich?
E 3Al-Hafi.


Al-Hafi.
Da ſeht nun gleich den Juden wieder;
Den ganz gemeinen Juden! — Glaubt mirs doch! —
Er iſt aufs Geben Euch ſo eiferſuͤchtig,
So neidiſch! Jedes Lohn von Gott, das in
Der Welt geſagt wird, zoͤg’ er lieber ganz
Allein. Nur darum eben leiht er keinem,
Damit er ſtets zu geben habe. Weil
Die Mild’ ihm im Geſetz geboten; die
Gefaͤlligkeit ihm aber nicht geboten: macht
Die Mild ihn zu dem ungefaͤlligſten
Geſellen auf der Welt. Zwar bin ich ſeit
Geraumer Zeit ein wenig uͤbern Fuß
Mit ihm geſpannt; doch denkt nur nicht, daß ich
Jhm darum nicht Gerechtigkeit erzeige.
Er iſt zu allem gut: blos dazu nicht;
Blos dazu wahrlich nicht Jch will auch gleich
Nur gehn, an andre Thuͤren klopfen ... Da
Beſinn’ ich mich ſo eben eines Mohren,
Der reich und geizig iſt. — Jch geh’; ich geh’.
Sittah.
Was eilſt du, Hafi.
Saladin.
Laß ihn! laß ihn!
Dritter

Dritter Auftritt.
Sittah. Saladin.
Sittah.
Eilt
Er doch, als ob er mir nur gern entkaͤme!
Was heißt das? — Hat er wirklich ſich in ihm
Betrogen, oder — moͤcht’ er uns nur gern
Betriegen?
Saladin.
Wie? das fragſt du mich? Jch weiß
Ja kaum, von wem die Rede war; und hoͤre
Von euerm Juden, euerm Nathan, heut’
Zum erſtenmal.
Sittah.
Jſts moͤglich? daß ein Mann
Dir ſo verborgen blieb, von dem es heißt,
Er habe Salomons und Davids Graͤber
Erforſcht, und wiſſe deren Siegel durch
Ein maͤchtiges geheimes Wort zu loͤſen?
Aus ihnen bring er dann von Zeit zu Zeit
Die unermeßlichen Reichthuͤmer an
Den Tag, die keinen mindern Quell verriethen.
Saladin.
Hat ſeinen Reichthum dieſer Mann aus Graͤbern,
So warens ſicherlich nicht Salomons
E 4Nicht

Nicht Davids Graͤber. Narren lagen da
Begraben!
Sittah.
Oder Boͤſewichter! — Auch
Jſt ſeines Reichthums Quelle weit ergiebiger,
Weit unerſchoͤpflicher, als ſo ein Grab
Voll Mammon.
Saladin.
Denn er handelt; wie ich hoͤrte.
Sittah.
Sein Saumthier treibt auf allen Straßen, zieht
Durch alle Wuͤſten; ſeine Schiffe liegen
Jn allen Haͤfen. Das hat mir wohl eh
Al-Hafi ſelbſt geſagt; und voll Entzuͤcken
Hinzugefuͤgt, wie groß, wie edel dieſer
Sein Freund anwende, was ſo klug und emſig
Er zu erwerben fuͤr zu klein nicht achte:
Hinzugefuͤgt, wie frey von Vorurtheilen
Sein Geiſt; ſein Herz wie offen jeder Tugend,
Wie eingeſtimmt mit jeder Schoͤnheit ſey.
Saladin.
Und itzt ſprach Hafi doch ſo ungewiß,
So kalt von ihm.
Sittah.
Kalt nun wohl nicht; verlegen.
Als halt’ ers fuͤr gefaͤhrlich, ihn zu loben,
Und woll’ ihn unverdient doch auch nicht tadeln. —
Wie?

Wie? oder waͤr’ es wirklich ſo, daß ſelbſt
Der Beſte ſeines Volkes ſeinem Volke
Nicht ganz entfliehen kann? daß wirklich ſich
Al-Hafi ſeines Freund’s von dieſer Seite
Zu ſchaͤmen haͤtte? — Sey dem, wie ihm wolle! —
Der Jude ſey mehr oder weniger
Als Jud’, iſt er nur reich; genug fuͤr uns!
Saladin.
Du willſt ihm aber doch das Seine mit
Gewalt nicht nehmen, Schweſter?
Sittah.
Ja, was heißt
Bey dir Gewalt! Bey Feu’r und Schwert? Nein, nein,
Was braucht es mit den Schwachen fuͤr Gewalt,
Als ihre Schwaͤche? — Komm vor itzt nur mit
Jn meinen Haram, eine Saͤngerinn
Zu hoͤren, die ich geſtern erſt gekauft.
Es reift indeß bey mir vielleicht ein Anſchlag,
Den ich auf dieſen Nathan habe. — Komm!
Vierter Auftritt.
Scene: vor dem Hauſe des Nathan, wo es an die Pal-
men ſtoßt.
Recha und Nathan kommen heraus.
Zu ihnen Daja.
Recha.
Jhr habt Euch ſehr verweilt, mein Vater. Er
Wird kaum noch mehr zu treffen ſeyn.
E 5Nathan.


Nathan.
Nun, nun;
Wenn hier, hier untern Palmen ſchon nicht mehr:
Doch anderwaͤrts. — Sey itzt nur ruhig. — Sieh!
Koͤmmt dort nicht Daja auf uns zu?
Recha.
Sie wird
Jhn ganz gewiß verloren haben.
Nathan.
Auch
Wohl nicht.
Recha.
Sie wuͤrde ſonſt geſchwinder kommen.
Nathan.
Sie hat uns wohl noch nicht geſehn ...
Recha.
Nun ſieht
Sie uns.
Nathan.
Und doppelt ihre Schritte. Sieh! —
Sey doch nur ruhig! ruhig!
Recha.
Wolltet Jhr
Wohl eine Tochter, die hier ruhig waͤre?
Sich unbekuͤmmert lieſſe, weſſen Wohlthat
Jhr Leben ſey? Jhr Leben, — das ihr nur
So lieb, weil ſie es Euch zuerſt verdanket.
Nathan


Nathan.
Jch moͤchte dich nicht anders, als du biſt:
Auch wenn ich wuͤßte, daß in deiner Seele
Ganz etwas anders noch ſich rege.
Recha.
Was,
Mein Vater?
Nathan.
Fragſt du mich? ſo ſchuͤchtern mich?
Was auch in deinem Jnnern vorgeht, iſt
Natur und Unſchuld. Laß es keine Sorge
Dir machen. Mir, mir macht es keine. Nur
Verſprich mir: wenn dein Herz vernehmlicher
Sich einſt erklaͤrt, mir ſeiner Wuͤnſche keinen
Zu bergen.
Recha.
Schon die Moͤglichkeit, mein Herz
Euch lieber zu verhuͤllen, macht mich zittern.
Nathan.
Nichts mehr hiervon! Das ein fuͤr allemahl
Jſt abgethan. — Da iſt ja Daja. — Nun?
Daja.
Noch wandelt er hier untern Palmen; und
Wird gleich um jene Mauer kommen. — Seht,
Da koͤmmt er!
Recha.
Ach! und ſcheinet unentſchloſſen,
Wohin?

Wohin? ob weiter? ob hinab? ob rechts?
Ob links?
Daja.
Nein, nein; er macht den Weg ums Kloſter
Gewiß noch oͤfter; und dann muß er hier
Vorbey. — Was gilts?
Recha.
Recht! recht! — Haſt du ihn ſchon
Geſprochen? Und wie iſt er heut?
Daja.
Wie immer.
Nathan.
So macht nur, daß er euch hier nicht gewahr
Wird. Tretet mehr zuruͤck. Geht lieber ganz
Hinein.
Recha.
Nur einen Blick noch! — Ah! die Hecke,
Die mir ihn ſtiehlt.
Daja.
Kommt! kommt! Der Vater hat
Ganz recht. Jhr lauft Gefahr, wenn er Euch ſieht,
Daß auf der Stell’ er umkehrt.
Recha.
Ah! die Hecke!
Nathan.
Und koͤmmt er ploͤtzlich dort aus ihr hervor:
So

So kann er anders nicht, er muß euch ſehn.
Drum geht doch nur!
Daja.
Kommt! kommt! Jch weiß ein Feuſter
Aus dem wir ſie bemerken koͤnnen.
Recha.
Ja?
(beide hinein.)
Fuͤnfter Auftritt.
Nathan und bald darauf der Tempelherr.
Nathan.
Faſt ſcheu’ ich mich des Sonderlings. Faſt macht
Mich ſeine rauhe Tugend ſtutzen. Daß
Ein Menſch doch einen Menſchen ſo verlegen
Soll machen koͤnnen! — Ha! er koͤmmt. — Bey Gott!
Ein Juͤngling wie ein Mann. Jch mag ihn wohl
Den guten, trotzgen Blick! den prallen Gang!
Die Schaale kann nur bitter ſeyn: der Kern
Jſts ſicher nicht. — Wo ſah’ ich doch dergleichen? —
Verzeihet, edler Franke ...
Tempelherr.
Was?
Nathan.
Erlaubt ...
Tempelherr.
Was, Jude? was?
Nathan.


Nathan.
Daß ich mich unterſteh’,
Euch anzureden.
Tempelherr.
Kann ichs wehren? Doch
Nur kurz.
Nathan.
Verzieht, und eilet nicht ſo ſtolz,
Nicht ſo veraͤchtlich einem Mann voruͤber,
Den Jhr auf ewig Euch verbunden habt.
Tempelherr.
Wie das? — Ah, faſt errath’ ichs. Nicht? Jhr ſeyd ...
Nathan.
Jch heiſſe Nathan; bin des Maͤdchens Vater,
Das Eure Großmuth aus dem Feu’r gerettet;
Und komme ...
Tempelherr.
Wenn zu danken: — ſparts! Jch hab’
Um dieſe Kleinigkeit des Dankes ſchon
Zu viel erdulden muͤſſen. — Vollends Jhr,
Jhr ſeyd mir gar nichts ſchuldig. Wußt’ ich denn,
Daß dieſes Maͤdchen Eure Tochter war?
Es iſt der Tempelherren Pflicht, dem Erſten
Dem Beſten beyzuſpringen, deſſen Noth
Sie ſehn. Mein Leben war mir ohnedem
Jn dieſem Augenblicke laͤſtig. Gern,
Sehr gern ergriff ich die Gelegenheit,
Es fuͤr ein andres Leben in die Schanze
Zu

Zu ſchlagen: fuͤr ein andres — wenns auch nur
Das Leben einer Juͤdinn waͤre.
Nathan.
Groß!
Groß und abſcheulich! — Doch die Wendung laͤßt
Sich denken. Die beſcheidne Groͤße fluͤchtet
Sich hinter das Abſcheuliche, um der
Bewundrung auszuweichen. — Aber wenn
Sie ſo das Opfer der Bewunderung
Verſchmaͤht: was fuͤr ein Opfer denn verſchmaͤht
Sie minder? — Ritter, wenn Jhr hier nicht fremd,
Und nicht gefangen waͤret, wuͤrd’ ich Euch
So dreiſt nicht fragen. Sagt, befehlt: womit
Kann man Euch dienen?
Tempelherr.
Jhr? Mit nichts.
Nathan.
Jch bin
Ein reicher Mann.
Tempelherr.
Der reichre Jude war
Mir nie der beſſre Jude.
Nathan.
Duͤrft Jhr denn
Darum nicht nuͤtzen, was dem ungeachtet
Er beſſres hat? nicht ſeinen Reichthum nuͤtzen?
Tempelherr.
Nun gut, das will ich auch nicht ganz verreden;
Um

Um meines Mantels willen nicht, Sobald
Der ganz und gar verſchliſſen; weder Stich
Noch Fetze laͤnger halten will: komm’ ich
Und borge mir bey Euch zu einem neuen,
Tuch oder Geld. — Seht nicht mit eins ſo finſter!
Noch ſeyd Jhr ſicher; noch iſts nicht ſo weit
Mit ihm. Jhr ſeht; er iſt ſo ziemlich noch
Jm Stande. Nur der eine Zipfel da
Hat einen garſtgen Fleck; er iſt verſengt.
Und das bekam er, als ich eure Tochter
Durchs Feuer trug.
Nathan.
(der nach dem Zipfel greift und ihn betrachtet.)
Es iſt doch ſonderbar,
Daß ſo ein boͤſer Fleck, daß ſo ein Brandmahl
Dem Mann ein beſſres Zeugniß redet, als
Sein eigner Mund. Jch moͤcht ihn kuͤſſen gleich —
Den Flecken! — Ah, verzeiht! — Jch that es ungern.
Tempelherr.
Was?
Nathan.
Eine Thraͤne fiel darauf.
Tempelherr.
Thut nichts!
Er hat der Tropfen mehr. — (Bald aber faͤngt
Mich dieſer Jnd’ an zu verwirren.)
Nathan.


Nathan.
Waͤr’t
Jhr wohl ſo gut, und ſchicktet Euren Mantel
Auch einmal meinem Maͤdchen?
Tempelherr.
Was damit?
Nathan.
Auch ihren Mund auf dieſen Fleck zu druͤcken.
Denn Eure Kniee ſelber zu umfaſſen,
Wuͤnſcht ſie nun wohl vergebens.
Tempelherr.
Aber, Jude —
Jhr heiſſet Nathan? — Aber, Nathan — Jhr
Setzt Eure Worte ſehr — ſehr gut — ſehr ſpitz —
Jch bin betreten — Allerdings — ich haͤtte ...
Nathan.
Stellt und verſtellt Euch, wie Jhr wollt. Jch find
Auch hier Euch aus. Jhr wart zu gut, zu bieder,
Um hoͤflicher zu ſeyn. — Das Maͤdchen, ganz
Gefuͤhl; der weibliche Geſandte, ganz
Dienſtfertigkeit; der Vater weit entfernt —
Jhr trugt fuͤr ihren guten Namen Sorge;
Floht ihre Pruͤfung; floht, um nicht zu ſiegen.
Auch dafuͤr dank’ ich Euch —
Tempelherr.
Jch muß geſtehn,
Jhr wißt, wie Tempelherren denken ſollten.
FNathan.


Nathan.
Nur Tempelherren? ſollten blos? und blos
Weil es die Ordensregeln ſo gebieten?
Jch weiß, wie gute Menſchen denken; weiß,
Daß alle Laͤnder gute Menſchen tragen.
Tempelherr.
Mit Unterſchied, doch hoffentlich?
Nathan.
Ja wohl;
An Farb’, an Kleidung, an Geſtalt verſchieden.
Tempelherr.
Auch hier bald mehr, bald weniger, als dort.
Nathan.
Mit dieſem Unterſchied iſts nicht weit her.
Der große Mann braucht uͤberall viel Boden;
Und mehrere, zu nah gepflanzt, zerſchlagen
Sich nur die Aeſte. Mittelgut, wie wir,
Findt ſich hingegen uͤberall in Menge.
Nur muß der eine nicht den andern maͤckeln.
Nur muß der Knorr den Knuppen huͤbſch vertragen.
Nur muß ein Gipfelchen ſich nicht vermeſſen,
Daß es allein der Erde nicht entſchoſſen.
Tempelherr.
Sehr wohl geſagt! — Doch kennt Jhr auch das Volk,
Daß dieſe Menſchenmaͤckeley zu erſt
Getrieben? Wißt Jhr, Nathan, welches Volk
Zu

Zuerſt das auserwaͤhlte Volk ſich nannte?
Wie? wenn ich dieſes Volk nun, zwar nicht haßte,
Doch wegen ſeines Stolzes zu verachten,
Mich nicht entbrechen koͤnnte? Seines Stolzes;
Den es auf Chriſt und Muſelmann vererbte,
Nur ſein Gott ſey der rechte Gott! — Jhr ſtutzt,
Daß ich, ein Chriſt, ein Tempelherr, ſo rede?
Wenn hat, und wo die fromme Raſerey,
Den beſſern Gott zu haben, dieſen beſſern,
Der ganzen Welt als beſten aufzudringen,
Jn ihrer ſchwaͤrzeſten Geſtalt ſich mehr
Gezeigt, als hier, als itzt? Wem hier, wem itzt
Die Schuppen nicht vom Auge fallen … Doch
Sey blind, wer will! — Vergeßt, was ich geſagt;
Und laßt mich! (will gehen.)
Nathan.
Ha! Jhr wißt nicht, wie viel feſter
Jch nun mich an Euch drengen werde. — Kommt,
Wir muͤſſen, muͤſſen Freunde ſeyn! — Verachtet
Mein Volk ſo ſehr Jhr wollt. Wir haben beyde
Uns unſer Volk nicht auserleſen. Sind
Wir unſer Volk? Was heißt denn Volk?
Sind Chriſt und Jude eher Chriſt und Jude,
Als Menſch? Ah! wenn ich einen mehr in Euch
Gefunden haͤtte, dem es gnuͤgt, ein Menſch
Zu heiſſen!
Tempelherr.
Ja, bey Gott, das habt Jhr, Nathan!
F 2Das

Das habt Jhr! — Eure Hand! — Jch ſchaͤme mich
Euch einen Augenblick verkannt zu haben.
Nathan.
Und ich bin ſtolz darauf. Nur das Gemeine
Verkennt man ſelten.
Tempelherr.
Und das Seltene
Vergißt man ſchwerlich. — Nathan, ja;
Wir muͤſſen, muͤſſen Freunde werden.
Nathan.
Sind
Es ſchon. — Wie wird ſich meine Recha freuen! —
Und ah! welch eine heitre Ferne ſchließt
Sich meinen Blicken auf! — Kennt ſie nur erſt!
Tempelherr.
Jch brenne vor Verlangen — Wer ſtuͤrzt dort
Aus Euerm Hauſe? Jſts nicht ihre Daja?
Nathan.
Ja wohl. So aͤngſtlich?
Tempelherr.
Unſrer Recha iſt
Doch nichts begegnet?
Sechster Auftritt.
Die Vorigen und Daja eilig.
Daja.
Nathan! Nathan!
Nathan.


Nathan.
Nun?
Daja.
Verzeihet, edler Ritter, daß ich Euch
Muß unterbrechen.
Nathan.
Nun, was iſts?
Tempelherr.
Was iſts?
Daja.
Der Sultan hat geſchickt. Ser Sultan will
Euch ſprechen. Gott, der Sultan!
Nathan.
Mich? der Sultan?
Er wird begierig ſeyn, zu ſehen, was
Jch Neues mitgebracht. Sag nur, es ſey
Noch wenig oder gar nichts ausgepackt.
Daja.
Nein, nein; er will nichts ſehen; will Euch ſprechen,
Euch in Perſon, und bald; ſobald Jhr koͤnnt.
Nathan.
Jch werde kommen. — Geh nur wieder, geh!
Daja.
Nehmt ja nicht uͤbel auf, geſtrenger Ritter. —
Gott, wir ſind ſo bekuͤmmert, was der Sultan
Doch will.
Nathan.


Nathan.
Das wird ſich zeigen. Geh nur, geh!
Siebender Auftritt.
Nathan und der Tempelherr.
Tempelherr.
So kennt Jhr ihn noch nicht? — ich meyne, von
Perſon.
Nathan.
Den Saladin? Noch nicht. Jch habe
Jhn nicht vermieden, nicht geſucht zu kennen.
Der allgemeine Ruf ſprach viel zu gut
Von ihm, daß ich nicht lieber glauben wollte,
Als ſehn. Doch nun, — wenn anders dem ſo iſt, —
Hat er durch Sparung Eures Lebens …
Tempelherr.
Ja;
Dem allerdings iſt ſo. Das Leben, das
Jch leb’, iſt ſein Geſchenk.
Nathan.
Durch das er mir
Ein doppelt, dreyfach Leben ſchenkte. Dieß
Hat alles zwiſchen uns veraͤndert; hat
Mit eins ein Seil mir umgeworfen, das
Mich ſeinem Dienſt auf ewig feſſelt. Kaum,
Und kaum, kann ich es nun erwarten, was
Er mir zuerſt befehlen wird. Jch bin
Bereit

Bereit zu allem; bin bereit ihm zu
Geſtehn, daß ich es Euertwegen bin.
Tempelherr.
Noch hab ich ſelber ihm nicht danken koͤnnen:
So oft ich auch ihm in den Weg getreten.
Der Eindruck, den ich auf ihn machte, kam
So ſchnell, als ſchnell er wiederum verſchwunden.
Wer weiß, ob er ſich meiner gar erinnert.
Und dennoch muß er, einmal wenigſtens,
Sich meiner noch erinnern, um mein Schickſal
Ganz zu entſcheiden. Nicht genug, daß ich
Auf ſein Geheiß noch bin, mit ſeinem Willen
Noch leb’: ich muß nun auch von ihm erwarten,
Nach weſſen Willen ich zu leben habe.
Nathan.
Nicht anders; um ſo mehr will ich nicht ſaͤumen. —
Es faͤllt vielleicht ein Wort, das mir, auf Euch
Zu kommen, Anlaß giebt. — Erlaubt, verzeiht —
Jch eile — Wenn, wenn aber ſehn wir Euch
Bey uns?
Tempelherr.
Sobald ich darf.
Nathan.
So bald Jhr wollt.
Tempelherr.
Noch heut.
F 4Nathan.


Nathan.
Und Euer Name? — muß ich bitten.
Tempelherr.
Mein Name war — iſt Curd von Stauffen. — Curd!
Nathan.
Von Stauffen? — Stauffen? — Stauffen?
Tempelherr.
Warum faͤllt
Euch das ſo auf?
Nathan.
Von Stauſfen? — Des Geſchlechts
Sind wohl ſchon mehrere …
Tempelherr.
O ja! hier waren,
Hier faulen des Geſchlechts ſchon mehrere.
Mein Oheim ſelbſt, — mein Vater will ich ſagen, —
Doch warum ſchaͤrft ſich Euer Blick auf mich
Je mehr und mehr?
Nathan.
O nichts! o nichts! Wie kann
Jch Euch zu ſehn ermuͤden?
Tempelherr.
Drum verlaß
Jch Euch zuerſt. Der Blick des Forſchers fand
Nicht ſelten mehr, als er zu finden wuͤnſchte.
Jch fuͤrcht’ ihn, Nathan. Laßt die Zeit allmaͤlig,
Und

Und nicht die Neugier, unſre Kundſchaft machen.
(Er geht,)
Nathan.
(der ihm mit Erſtaunen nachſieht.)
„Der Forſcher fand nicht ſelten mehr, als er
„Zu finden wuͤnſchte.“ — Jſt es doch, als ob
Jn meiner Seel’ er leſe! — Wahrlich ja;
Das koͤnnt auch mir begegnen. — Nicht allein
Wolfs Wuchs, Wolfs Gang: auch ſeine Stimme, So,
Vollkommen ſo, warf Wolf ſogar den Kopf:
Trug Wolf ſogar das Schwerd im Arm’; ſtrich Wolf
Sogar die Augenbraunen mit der Hand,
Gleichſam das Feuer ſeines Blicks zu bergen. —
Wie ſolche tiefgepraͤgte Bilder doch
Zu Zeiten in uns ſchlafen koͤnnen, bis
Ein Wort, ein Laut ſie weckt. — Von Stauffen! —
Ganz recht, ganz recht; Filnek und Stauffen. —
Jch will das bald genauer wiſſen; bald.
Nur erſt zum Saladin. — Doch wie? lauſcht dort
Nicht Daja? — Nun ſo komm nur naͤher, Daja.
Achter Auftritt.
Daja. Nathan.
Nathan.
Was gilts? nun druͤckts euch beyden ſchon das Herz,
Noch ganz was anders zu erfahren, als
Was Saladin mir will.
F 5Daja.


Daja.
Verdenkt Jhrs ihr?
Jhr fingt ſo eben an, vertraulicher
Mit ihm zu ſprechen: als des Sultans Bothſchaft
Uns von dem Fenſter ſcheuchte,
Nathan.
Nun ſo ſag
Jhr nur, daß ſie ihn jeden Augenblick
Erwarten darf.
Daja.
Gewiß? gewiß?
Nathan.
Jch kann
Mich doch auf dich verlaſſen, Daja? Sey
Auf deiner Hut; ich bitte dich. Es ſoll
Dich nicht gereuen. Dein Gewiſſen ſelbſt
Soll ſeine Rechnung dabey finden. Nur
Verdirb mir nichts in meinem Plane. Nur
Erzaͤhl und frage mit Beſcheidenheit,
Mit Ruͤckhalt …
Daja.
Daß Jhr doch noch erſt, ſo was
Erinnern koͤnnt! — Jch geh; geht Jhr nur auch.
Denn ſeht! ich glaube gar, da koͤmmt vom Sultan
Ein zweyter Both’, Al-Hafi, Euer Derwiſch.
(geht ab.)
Neunter

Neunter Auftritt.
Nathan. Al-Hafi.
Al-Hafi.
Ha! ha! zu Euch wollt ich nun eben wieder.
Nathan.
Jſts denn ſo eilig? Was verlangt er denn
Von mir?
Al-Hafi.
Wer?
Nathan.
Saladin. — Jch komm’, ich komme.
Al-Hafi.
Zu wem? Zum Saladin?
Nathan.
Schickt Saladin
Dich nicht?
Al-Hafi.
Mich? nein. Hat er denn ſchon geſchickt?
Nathan.
Ja freylich hat er.
Al-Hafi.
Nun, ſo iſt es richtig.
Nathan.
Was? was iſt richtig?
Al-Hafi.


Al-Hafi.
Daß … ich bin nicht Schuld;
Gott weiß, ich bin nicht Schuld. — Was hab ich nicht
Von Euch geſagt, gelogen, um es abzuwenden!
Nathan.
Was abzuwenden? Was iſt richtig?
Al-Hafi.
Daß
Nun Jhr ſein Defterdar geworden. Jch
Betaur’ Euch Doch mit anſehn will ichs nicht.
Jch geh von Stund an; geh. Jhr habt es ſchon
Gehoͤrt, wohin; und wißt den Weg. — Habt Jhr
Des Wegs was zu beſtellen, ſagt: ich bin
Zu Dienſten. Freylich muß es mehr nicht ſeyn,
Als was ein Nakter mit ſich ſchleppen kann.
Jch geh, ſagt bald.
Nathan.
Beſinn dich doch, Al-Hafi.
Beſinn dich, daß ich noch von gar nichts weiß.
Was plauderſt du denn da?
Al-Hafi.
Jhr bringt ſie doch
Gleich mit, die Beutel?
Nathan.
Beutel?
Al-Hafi.
Nun, das Geld,
Das ihr dem Saladin vorſchießen ſollt.
Nathan.


Nathan.
Und weiter iſt es nichts?
Al-Hafi.
Jch ſollt es wohl
Mit anſehn, wie er Euch von Tag zu Tag
Aushoͤhlen wird bis auf die Zehen? Sollt’
Es wohl mit anſehn, daß Verſchwendung aus
Der weiſen Milde ſonſt nie leeren Scheuern
So lange borgt, und borgt, und borgt, bis auch
Die armen eingebornen Maͤuschens drinn
Verhungern? — Bildet Jhr vielleicht Euch ein,
Wer Euers Gelds beduͤrftig ſey, der werde
Doch Euerm Rathe wohl auch folgen? — Ja;
Er Rathe folgen! Wenn hat Saladin
Sich rathen laſſen? — Denkt nur, Nathan, was
Mir eben itzt mit ihm begegnet.
Nathan.
Nun?
Al-Hafi.
Da komm ich zu ihm, eben daß er Schach
Geſpielt mit ſeiner Schweſter. Sittah ſpielt
Nicht uͤbel; und das Spiel, daß Saladin
Verloren glaubte, ſchon gegeben hatte,
Das ſtand noch ganz ſo da. Jch ſeh Euch hin,
Und ſehe, daß das Spiel noch lange nicht
Verloren.
Nathan.


Nathan.
Ey! das war fuͤr dich ein Fund!
Al-Hafi.
Er durfte mit dem Koͤnig an den Bauer
Nur ruͤcken, auf ihr Schach — Wenn ichs Euch gleich
Nur zeigen koͤnnte!
Nathan.
O ich traue dir!
Al-Hafi.
Denn ſo bekam der Roche Feld: und ſie
War hin. — Das alles will ich ihm nun weiſen
Und ruf’ ihn. — Denkt! …
Nathan.
Er iſt nicht deiner Meinung?
Al-Hafi.
Er hoͤrt mich gar nicht an, und wirft veraͤchtlich
Das ganze Spiel in Klumpen.
Nathan.
Jſt das moͤglich?
Al-Hafi.
Und ſagt: er wolle matt nun einmal ſeyn;
Er wolle! Heißt das ſpielen?
Nathan.
Schwerlich wohl;
Heißt mit dem Spiele ſpielen.
Al-Hafi.


Al-Hafi.
Gleichwohl galt
Es keine taube Nuß.
Nathan.
Geld hin, Geld her!
Das iſt das wenigſte. Allein dich gar
Nicht anzuhoͤren! uͤber einen Punkt
Von ſolcher Wichtigkeit dich nicht einmal
Zu hoͤren! deinen Adlerblick nicht zu
Bewundern! das, das ſchreyt um Rache; nicht?
Al-Hafi.
Ach was? Jch ſag euch das nur ſo, damit
Jhr ſehen koͤnnt, was fuͤr ein Kopf er iſt.
Kurz, ich, ich halts mit ihm nicht laͤnger aus.
Da lauf ich nun bey allen ſchmutzgen Mohren
Herum, und frage, wer ihm borgen will.
Jch, der ich nie fuͤr mich gebettelt habe,
Soll nun fuͤr andre borgen. Borgen iſt
Viel beſſer nicht als betteln: ſo wie leihen,
Auf Wucher leihen, nicht viel beſſer iſt,
Als ſtehlen. Unter meinen Ghebern, an
Dem Ganges, brauch ich beydes nicht, und brauche
Das Werkzeug beyder nicht zu ſeyn. Am Ganges,
Am Ganges nur giebts Menſchen. Hier ſeyd Jhr
Der Einzige, der noch ſo wuͤrdig waͤre,
Daß er am Ganges lebte. — Wollt Jhr mit? —
Laßt ihm mit eins den Plunder ganz im Stiche,
Um

Um den es ihm zu thun. Er bringt Euch nach
Und nach noch drum. So waͤr’ die Plackerey
Auf einmal aus. Jch ſchaff Euch einen Delk.
Kommt! kommt!
Nathan.
Jch daͤchte zwar, das blieb uns ja
Noch immer uͤbrig. Doch, Al-Hafi, will
Jchs uͤberlegen. Warte …
Al-Hafi.
Ueberlegen?
Nein, ſo was uͤberlegt ſich nicht.
Nathan.
Nur bis
Jch von dem Sultan wiederkomme; bis
Jch Abſchied erſt …
Al-Hafi.
Wer uͤberlegt, der ſucht
Bewegungsgruͤnde, nicht zu duͤrfen. Wer
Sich Knall und Fall, ihm ſelbſt zu leben, nicht
Entſchlieſſen kann, der lebet andrer Sklav
Auf immer. — Wie Jhr wollt! — Lebt wohl! wies Euch
Wohl duͤnkt. — Mein Weg liegt dort; und Eurer da.
Nathan.
Al-Hafi! Du wirſt ſelbſt doch erſt das Deine
Berichtigen?
Al-Hafi.
Ach Poſſen! Der Beſtand
Von

Von meiner Kaß’ iſt nicht des Zaͤhle us werth;
Und meine Rechnung buͤrgt — Jhr oder Sittah.
Lebt wohl! (ab.)
Nathan.
(ihm nachſehend.)
Die buͤrg’ ich! — Wilder, guter, edler —
Wie nenn ich ihn? — Der wahre Bettler iſt
Doch einzig und allein der wahre Koͤnig!
(von einer andern Seite ab.)
Dritter Aufzug.
Erſter Auftritt.
(Scene: in Nathans Hauſe)
Recha und Daja.
Recha.
Wie, Daja, druͤckte ſich mein Vater aus?
„Jch duͤrf’ ihn jeden Augenblick erwarten?“
Das klingt — nicht wahr? — als ob er noch ſo bald
Erſcheinen werde. — Wie viel Augenblicke
Sind aber ſchon vorbey! — Ah nun; wer denkt
An die verfloſſenen? — Jch will allein
Jn jedem naͤchſten Augenblicke leben.
Er wird doch einmal kommen, der ihn bringt.
Daja.
O der verwuͤnſchten Bothſchaft von dem Sultan!
GDenn

Denn Nathan haͤtte ſicher ohne ſie
Jhn gleich mit hergebracht.
Recha.
Und wenn er nun
Gekommen dieſer Augenblick; wenn denn
Nun meiner Wuͤnſche waͤrmſter, innigſter
Erfuͤllet iſt: was dann? — was dann?
Daja.
Was dann?
Dann hoff’ ich, daß auch meiner Wuͤnſche waͤrmſter
Soll in Erfuͤllung gehen.
Recha.
Was wird dann
Jn meiner Bruſt an deſſen Stelle treten,
Die ſchon verlernt, ohn einen herrſchenden
Wunſch aller Wuͤnſche ſich zu dehnen? — Nichts?
Ah, ich erſchrecke! …
Daja.
Mein, mein Wunſch wird dann
An des erfuͤllten Stelle treten; meiner.
Mein Wunſch, dich in Europa, dich in Haͤnden
Zu wiſſen, welche deiner wuͤrdig ſind.
Recha.
Du irrſt. — Was dieſen Wunſch zu deinem macht,
Das nehmliche verhindert, daß er meiner
Je werden kann. Dich zieht dein Vaterland:
Und meines, meines ſollte mich nicht halten?
Ein

Ein Bild der Deinen, das in deiner Seele
Noch nicht verloſchen, ſollte mehr vermoͤgen,
Als die ich ſehn, und greifen kann, und hoͤren,
Die Meinen?
Daja.
Sperre dich, ſo viel du willſt!
Des Himmels Wege ſind des Himmels Wege.
Und wenn es nun dein Retter ſelber waͤre,
Durch den ſein Gott, fuͤr den er kaͤmpft, dich in
Das Land, dich zu dem Volke fuͤhren wollte,
Fuͤr welche du geboren wurdeſt?
Recha.
Daja!
Was ſprichſt du da nun wieder, liebe Daja!
Du haſt doch wahrlich deine ſonderbaren
Begriffe! „Sein, ſein Gott! fuͤr den er kaͤmpft!“
Wem eignet Gott? was iſt das fuͤr ein Gott,
Der einem Menſchen eignet? der fuͤr ſich
Muß kaͤmpfen laſſen? — und wie weiß
Man denn, fuͤr welchen Erdklos man geboren,
Wenn mans fuͤr den nicht iſt, auf welchem man
Geboren? — Wenn mein Vater dich ſo hoͤrte! —
Was that er dir, mir immer nur mein Gluͤck
So weit von ihm als moͤglich vorzuſpiegeln?
Was that er dir, den Saamen der Vernunft,
Den er ſo rein in meine Seele ſtreute,
Mit deines Landes Unkraut oder Blumen
So gern zu miſchen? — Liebe, liebe Daja,
G 2Er

Er will nun deine bunten Blumen nicht
Auf meinem Boden! — Und ich muß dir ſagen,
Jch ſelber fuͤhle meinen Boden, wenn
Sie noch ſo ſchoͤn ihn kleiden, ſo entkraͤftet,
So ausgezehrt durch deine Blumen; fuͤhle
Jn ihrem Dufte, ſauerſuͤſſem Dufte,
Mich ſo betaͤubt, ſo ſchwindelnd! — Dein Gehirn
Jſt deſſen mehr gewohnt. Jch tadle drum
Die ſtaͤrkern Nerven nicht, die ihn vertragen.
Nur ſchlaͤgt er mir nicht zu; und ſchon dein Engel,
Wie wenig fehlte, daß er mich zur Naͤrrinn
Gemacht? — Noch ſchaͤm’ ich mich vor meinem Vater
Der Poſſe!
Daja.
Poſſe! — Als ob der Verſtand
Nur hier zu Hauſe waͤre! Poſſe! Poſſe!
Wenn ich nur reden duͤrfte!
Recha.
Darfſt du nicht?
Wenn war ich nicht ganz Ohr, ſo oft es dir
Gefiel, von deinen Glaubenshelden mich
Zu unterhalten? Hab ich ihren Thaten
Nicht ſtets Bewunderung; und ihren Leiden
Nicht immer Thraͤnen gern gezollt? Jhr Glaube
Schien freylich mir das Heldenmaͤßigſte
An ihnen nie. Doch ſo viel troͤſtender
War mir die Lehre, daß Ergebenheit
Jn Gott von unſerm Waͤhnen uͤber Gott
So

So ganz und gar nicht abhaͤngt. — Liebe Daja,
Das hat mein Vater uns ſo oft geſagt;
Daruͤber haſt du ſelbſt mit ihm ſo oft
Dich einverſtanden: warum untergraͤbſt
Du denn allein, was du mit ihm zugleich
Gebauet? — Liebe Daja, das iſt kein
Geſpraͤch, womit wir unſerm Freund’ am beſten
Entgegen ſehn. Fuͤr mich zwar, ja! Denn mir
Mir liegt daran unendlich, ob auch er …
Horch, Daja! — Kommt es nicht an unſre Thuͤre?
Wenn Er es waͤre! horch!
Zweyter Auftritt.
Recha. Daja und der Tempelherr, dem Je-
mand von auſſen die Thuͤre oͤfnet, mit
den Worten:
Nur hier herein!
Recha.
(faͤhrt zuſammen, faßt ſich, und will ihm zu Fuͤſſen fallen.)
Er iſts! — Mein Retter, ah!
Tempelherr.
Dieß zu vermeiden
Erſchien ich blos ſo ſpaͤt: und doch —
Recha.
Jch will
Ja zu den Fuͤſſen dieſes ſtolzen Mannes
Nur Gott noch einmal danken; nicht dem Manne.
G 3Der

Der Mann will keinen Dank; will ihn ſo wenig
Als ihn der Waſſereymer will, der bey
Dem Loͤſchen ſo geſchaͤftig ſich erwieſen.
Der ließ ſich fuͤllen, ließ ſich leeren, mir
Nichts, dir nichts: alſo auch der Mann. Auch der
Ward nun ſo in die Glut hineingeſtoßen;
Da fiel ich ungefaͤhr ihm in den Arm;
Da blieb ich ungefaͤhr, ſo wie ein Funken
Auf ſeinem Mantel, ihm in ſeinen Armen;
Bis wiederum, ich weiß nicht was, uns beyde
Herausſchmiß aus der Glut. — Was giebt es da
Zu danken? — Jn Europa treibt der Wein
Zu noch weit andern Thaten. — Tempelherren,
Die muͤſſen einmal nun ſo handeln; muͤſſen
Wie etwas beſſer zugelernte Hunde,
Sowohl aus Feuer, als aus Waſſer hohlen.
Tempelherr.
(der ſie mit Erſtaunen und Unruhe die Zeit uͤber betrachtet.)
O Daja, Daja! Wenn in Augenblicken
Des Kummers und der Galle, meine Laune
Dich uͤbel anließ, warum jede Thorheit,
Die meiner Zung’ entfuhr, ihr hinterbringen?
Das hieß ſich zu empfindlich raͤchen, Daja!
Doch wenn du nur von nun an, beſſer mich
Bey ihr vertreten willſt.
Daja.
Jch denke, Ritter,
Jch denke nicht, daß dieſe kleinen Stacheln,
Jhr

Jhr an das Herz geworfen, Euch da ſehr
Geſchadet haben.
Recha.
Wie? Jhr hattet Kummer?
Und wart mit Euerm Kummer geiziger
Als Euerm Leben?
Tempelherr.
Gutes, holdes Kind —
Wie iſt doch meine Seele zwiſchen Auge
Und Ohr getheilt! — Das war das Maͤdchen nicht,
Nein, nein, das war es nicht, das aus dem Feuer
Jch hohlte. — Denn wer haͤtte die gekannt,
Und aus dem Feuer nicht gehohlt? Wer haͤtte
Auf mich gewartet? — Zwar — verſtellt — der Schreck
(Pauſe, unter der er, in Anſchauung ihrer, ſich wie verliert.)
Recha.
Jch aber find Euch noch den nemlichen. —
(dergleichen; bis ſie fortfaͤhrt, um ihn in ſeinem Anſtau-
nen zu unterbrechen.)
Nun, Ritter, ſagt uns doch, wo Jhr ſo lange
Geweſen? — Faſt duͤrft’ ich auch fragen: wo
Jhr itzo ſeyd?
Tempelherr.
Jch bin, — wo ich vielleicht
Nicht ſollte ſeyn. —
Recha.
Wo Jhr geweſen? — Auch
G 4Wo

Wo ihr vielleicht nicht ſolltet ſeyn geweſen?
Das iſt nicht gut.
Tempelherr.
Auf — auf — wie heißt der Berg?
Auf Sinai.
Recha.
Auf Sinai? — Ah ſchoͤn!
Nun kann ich zuverlaͤſſig doch einmal
Erfahren, ob es wahr …
Tempelherr.
Was? was? Obs wahr,
Daß noch daſelbſt der Ort zu ſehn, wo Moſes
Vor Gott geſtanden, als ..
Recha.
Nun das wohl nicht.
Denn wo er ſtand, ſtand er vor Gott. Und davon
Jſt mir zur Gnuͤge ſchon bekannt. — Obs wahr,
Moͤcht’ ich nur gern von Euch erfahren, daß —
Daß es bey weitem nicht ſo muͤhſam ſey,
Auf dieſen Berg hinauf zu ſteigen, als
Herab? — Denn ſeht; ſo viel ich Berge noch
Geſtiegen bin, wars juſt das Gegentheil. —
Nun, Ritter? — Was? — Jhr kehrt Euch von mir ab?
Wollt mich nicht ſehn?
Tempelherr.
Weil ich Euch hoͤren will.
Recha.


Recha.
Weil Jhr mich nicht wollt merken laſſen, daß
Jhr meiner Einfalt laͤchelt; daß Jhr laͤchelt,
Wie ich Euch doch ſo gar nichts Wichtigers
Von dieſem heiligen Berg’ aller Berge
Zu fragen weiß? Nicht wahr?
Tempelherr.
So muß
Jch doch Euch wieder in die Augen ſehn. —
Was? Nun ſchlagt Jhr ſie nieder? nun verbeißt
Das Laͤcheln Jhr? wie ich noch erſt in Mienen,
Jn zweifelhaften Mienen leſen will,
Was ich ſo deutlich hoͤr’, Jhr ſo vernehmlich
Mir ſagt — verſchweigt? — Ah Recha! Recha! Wie
Hat er ſo wahr geſagt: „Kennt ſie nur erſt!“
Recha.
Wer hat? — von wem — Euch das geſagt?
Tempelherr.
„Kennt ſie
Nur erſt!“ hat Euer Vater mir geſagt;
Von Euch geſagt.
Daja.
Und ich nicht etwa auch?
Jch denn nicht auch?
Tempelherr.
Allein wo iſt er denn?
G 5Wo

Wo iſt denn Euer Vater? Jſt er noch
Beym Sultan?
Recha.
Ohne Zweifel.
Tempelherr.
Noch, noch da? —
O mich vergeßlichen! Nein, nein; da iſt
Er ſchwerlich mehr. — Er wird dort unten bey
Dem Kloſier meiner warten; ganz gewiß.
So redten, meyn ich, wir es ab. Erlaubt!
Jch geh, ich hohl’ ihn …
Daja.
Das iſt meine Sache.
Bleibt, Ritter, bleibt. Jch bring ihn unverzuͤglich.
Tempelherr.
Nicht ſo, nicht ſo! Er ſieht mir ſelbſt entgegen;
Nicht Euch. Dazu, er koͤnnte leicht … wer weiß? …
Er koͤnnte bey dem Sultan leicht, … Jhr kennt
Den Sultan nicht! … leicht in Verlegenheit
Gekommen ſeyn. — Glaubt mir; es hat Gefahr,
Wenn ich nicht geh.
Recha.
Gefahr? was fuͤr Gefahr?
Tempelherr.
Gefahr fuͤr mich, fuͤr Euch, fuͤr ihn: wenn ich
Nicht ſchleunig, ſchleunig geh.
(ab.)
Dritter

Dritter Auftritt.
Recha und Daja.
Recha.
Was iſt das, Daja? —
So ſchnell? — Was koͤmmt ihm an? Was fiel ihm auf?
Was jagt ihn?
Daja.
Laßt nur, laßt. Jch denk’, es iſt
Kein ſchlimmes Zeichen.
Recha.
Zeichen? und wovon?
Daja.
Daß etwas vorgeht innerhalb. Es kocht,
Und ſoll nicht uͤberkochen. Laßt ihn nur.
Nun iſts an Euch.
Recha.
Was iſt an mir? Du wirſt,
Wie er, mir unbegreiflich.
Daja.
Bald nun koͤnnt
Jhr ihm die Unruh all vergelten, die
Er Euch gemacht hat. Seyd nur aber auch
Nicht allzuſtreng, nicht allzu rachbegierig.
Recha.
Wovon du ſprichſt, das magſt du ſelber wiſſen.
Daja.


Daja.
Und ſeyd denn Jhr bereits ſo ruhig wieder?
Recha.
Das bin ich; ja das bin ich …
Daja.
Wenigſtens
Geſteht, daß Jhr Euch ſeiner Unruh freut;
Und ſeiner Unruh danket, was Jhr itzt
Von Ruh’ genießt.
Recha.
Mir voͤllig unbewußt!
Denn was ich hoͤchſtens dir geſtehen koͤnnte,
Waͤr’, daß es mich — mich ſelbſt befremdet, wie
Auf einen ſolchen Sturm in meinem Herzen
So eine Stille ploͤtzlich folgen koͤnnen.
Sein voller Anblick, ſein Geſpraͤch, ſein Thun
Hat mich …
Daja.
Geſaͤttigt ſchon?
Recha.
Geſaͤttigt, will
Jch nun nicht ſagen; nein — bey weitem nicht —
Daja.
Den heiſſen Hunger nur geſtillt.
Recha.
Nun ja;
Wenn du ſo willſt.
Daja.


Daja.
Jch eben nicht.
Recha.
Er wird
Mir ewig werth; mir ewig werther, als
Mein Leben bleiben: wenn auch ſchon mein Puls
Nicht mehr bey ſeinem bloſſen Namen wechſelt;
Nicht mehr mein Herz, ſo oft ich an ihn denke,
Geſchwinder, ſtaͤrker ſchlaͤgt. — Was ſchwatz’ ich? Komm,
Komm, liebe Daja, wieder an das Fenſter,
Das auf die Palmen ſieht.
Daja.
So iſt er doch
Wohl noch nicht ganz geſtillt, der heiſſe Hunger.
Recha.
Nun werd ich auch die Palmen wieder ſehn:
Nicht ihn blos untern Palmen.
Daja.
Dieſe Kaͤlte
Beginnt auch wohl ein neues Fieber nur.
Recha.
Was Kaͤlt’? Jch bin nicht kalt. Jch ſehe wahrlich
Nicht minder gern; was ich mit Ruhe ſehe.

Vierter

Vierter Auftritt.
(Scene: ein Audienzſaal in dem Pallaſte des
Saladin.)
Saladin und Sittah.
Saladin.
(im hereintreten, gegen die Thuͤre.)
Hier bringt den Juden her, ſo bald er koͤmmt.
Er ſcheint ſich eben nicht zu uͤbereilen.
Sittah.
Er war auch wohl nicht bey der Hand; nicht gleich
Zu finden.
Saladin.
Schweſter! Schweſter!
Sittah.
Thuſt du doch
Als ſtuͤnde dir ein Treffen vor.
Saladin.
Und das
Mit Waffen, die ich nicht gelernt zu fuͤhren.
Jch ſoll mich ſtellen; ſoll beſorgen laſſen;
Soll Fallen legen; ſoll auf Glatteiß fuͤhren.
Wenn haͤtt’ ich das gekonnt? Wo haͤtt’ ich das
Gelernt? — Und ſoll das alles, ah, wozu?
Wozu? — Um Geld zu fiſchen! Geld! — Um Geld,
Geld einem Juden abzubangen? Geld!
Zu

Zu ſolchen kleinen Liſten waͤr’ ich endlich
Gebracht, der Kleinigkeiten kleinſte mir
Zu ſchaffen?
Sittah.
Jede Kleinigkeit, zu ſehr
Verſchmaͤht, die raͤcht ſich, Bruder.
Saladin.
Leider wahr. —
Und wenn nun dieſer Jude gar der gute,
Vernuͤnftge Mann iſt, wie der Derwiſch dir
Jhn ehedem beſchrieben?
Sittah.
O nun dann!
Was hat es denn fuͤr Noth! Die Schlinge liegt
Ja nur dem geizigen, beſorglichen,
Furchtſamen Juden: nicht dem guten, nicht
Dem weiſen Manne. Dieſer iſt ja ſo
Schon unſer, ohne Schlinge. Das Vergnuͤgen
Zu hoͤren, wie ein ſolcher Mann ſich ausredt;
Mit welcher dreiſten Staͤrk entweder, er
Die Stricke kurz zerreißet; oder auch
Mit welcher ſchlauen Vorſicht er die Netze
Vorbey ſich windet: dieß Vergnuͤgen haſt
Du obendrein.
Saladin.
Nun, das iſt wahr. Gewiß;
Jch freue mich darauf.
Sittah.


Sittah.
So kann dich ja
Auch weiter nichts verlegen machen. Denn
Jſts einer aus der Menge blos; iſts blos
Ein Jude, wie ein Jude: gegen den
Wirſt du dich doch nicht ſchaͤmen, ſo zu ſcheinen
Wie er die Menſchen all ſich denkt? Vielmehr;
Wer ſich ihm beſſer zeigt, der zeigt ſich ihm
Als Geck, als Narr.
Saladin.
So muß ich ja wohl gar
Schlecht handeln, daß von mir der Schlechte nicht
Schlecht denke?
Sittah.
Traun: wenn du ſchlecht handeln nennſt,
Ein jedes Ding nach ſeiner Art zu brauchen.
Saladin.
Was haͤtt’ ein Weiberkopf erdacht, das er
Nicht zu beſchoͤnen wuͤßte!
Sittah.
Zu beſchoͤnen!
Saladin.
Das feine, ſpitze Ding, beſorg ich nur,
Jn meiner plumpen Hand zerbricht! — So was
Will ausgefuͤhrt ſeyn, wies erfunden iſt:
Mit aller Pfiffigkeit, Gewandtheit. — Doch,
Mags

Mags doch nur mags! Jch tanze, wie ich kann;
Und koͤnnt’ es freylich, lieber — ſchlechter noch
Als beſſer.
Sittah.
Trau dir auch nur nicht zu wenig!
Jch ſtehe dir fuͤr dich? Wenn du nur willſt. —
Daß uns die Maͤnner deines gleichen doch
So gern bereden moͤchten, nur ihr Schwert,
Jhr Schwert nur habe ſie ſo weit gebracht.
Der Loͤwe ſchaͤmt ſich freylich, wenn er mit
Dem Fuchſe jagt: des Fuchſes, nicht der Liſt.
Saladin.
Und daß die Weiber doch ſo gern den Mann
Zu ſich herunter haͤtten! — Geh nur, geh! —
Jch glaube meine Lection zu koͤnnen.
Sittah.
Was? ich ſoll gehn?
Saladin.
Du wollteſt doch nicht bleiben?
Sittah.
Wenn auch nicht bleiben … im Geſicht euch bleiben —
Doch hier im Nebenzimmer —
Saladin.
Da zu horchen?
Auch das nicht, Schweſter; wenn ich ſoll beſtehn. —
HFort,

Fort, fort! der Vorhang rauſcht; er koͤmmt! — doch daß
Du ja nicht da verweilſt! Jch ſehe nach.
(Jndem ſie ſich durch die eine Thuͤre entfernt, tritt Nathan zu
der andern herein; und Saladin hat ſich geſetzt.)
Fuͤnfter Auftritt.
Saladin und Nathan.
Saladin.
Tritt naͤher, Jude! — Naͤher! — Nur ganz her! —
Nur ohne Furcht!
Nathan.
Die bleibe deinem Feinde!
Saladin.
Du nennſt dich Nathan?
Nathan.
Ja.
Saladin.
Den weiſen Nathan?
Nathan.
Nein.
Saladin.
Wohl! nennſt du dich nicht; nennt dich das Volk.
Nathan.
Kann ſeyn: das Volk!
Saladin.
Du glaubſt doch nicht, daß ich
Veraͤcht-

Veraͤchtlich von des Volkes Stimme denke? —
Jch habe laͤngſt gewuͤnſcht, den Mann zu kennen,
Den es den Weiſen nennt.
Nathan.
Und wenn es ihn
Zum Spott ſo nennte? Wenn dem Volke weiſe
Nichts weiter waͤr’ als klug? und klug nur der,
Der ſich auf ſeinen Vortheil gut verſteht?
Saladin.
Auf ſeinen wahren Vortheil, meynſt du doch?
Nathan.
Dann freylich waͤr’ der Eigennuͤtzigſte
Der Kluͤgſte. Dann waͤr’ freylich klug und weiſe
Nur eins.
Saladin.
Jch hoͤre dich erweiſen, was
Du widerſprechen willſt. — Des Menſchen wahre
Vortheile, die das Volk nicht kennt, kennſt du.
Haſt du zu kennen wenigſtens geſucht;
Haſt druͤber nachgedacht: das auch allein
Macht ſchon den Weiſen.
Nathan.
Der ſich jeder duͤnkt
Zu ſeyn.
Saladin.
Nun der Beſcheidenheit genug!
Denn ſie nur immerdar zu hoͤren, wo
H 2Man

Man trockene Vernunft erwartet, eckelt.
(Er ſpringt auf.)
Laß uns zur Sache kommen! Aber, aber
Aufrichtig, Jud’, aufrichtig!
Nathan.
Sultan, ich
Will ſicherlich dich ſo bedienen, daß
Jch deiner fernern Kundſchaft wuͤrdig bleibe.
Saladin.
Bedienen? wie?
Nathan.
Du ſollſt das Beſte haben
Von allem; ſollſt es um den billigſten
Preis haben.
Saladin.
Wovon ſprichſt du? doch wohl nicht
Von deinen Waaren? — Schachern wird mit dir
Schon meine Schweſter. (Das der Horcherinn!) —
Jch habe mit dem Kaufmann nichts zu thun.
Nathan.
So wirſt du ohne Zweifel wiſſen wollen,
Was ich auf meinem Wege von dem Feinde,
Der allerdings ſich wieder reget, etwa
Bemerkt, getroffen? — Wenn ich unverhohlen …
Saladin.
Auch darauf bin ich eben nicht mit dir
Geſten-

Geſteuert. Davon weiß ich ſchon, ſo viel
Jch noͤthig habe. — Kurz; —
Nathan.
Gebiethe, Sultan.
Saladin.
Jch heiſche deinen Unterricht in ganz
Was anderm; ganz was anderm. — Da du nun
So weiſe biſt: ſo ſage mir doch einmal —
Was fuͤr ein Glaube, was fuͤr ein Geſetz
Hat dir am meiſten eingeleuchtet?
Nathan.
Sultan,
Jch bin ein Jud’.
Saladin.
Und ich ein Muſelmann.
Der Chriſt iſt zwiſchen uns. — Von dieſen drey
Religionen kann doch eine nur
Die wahre ſeyn. — Ein Mann, wie du, bleibt da
Nicht ſtehen, wo der Zufall der Geburth
Jhn hingeworfen: oder wenn er bleibt,
Bleibt er aus Einſicht, Gruͤnden, Wahl des Beſſern.
Wohlan! ſo theile deine Einſicht mir
Dann mit. Laß mich die Gruͤnde hoͤren, denen
Jch ſelber nachzugruͤbeln, nicht die Zeit
Gehabt. Laß mich die Wahl, die dieſe Gruͤnde
Beſtimmt, — verſteht ſich, im Vertrauen — wiſſen,
Damit ich ſie zu meiner mache. — Wie?
H 3Du

Du ſtutzeſt? waͤgſt mich mit dem Auge? — Kann
Wohl ſeyn, daß ich der erſte Sultan bin,
Der eine ſolche Grille hat; die mich
Doch eines Sultans eben nicht ſo ganz
Unwuͤrdig duͤnkt. — Nicht wahr? So rede doch!
Sprich! — Oder willſt du einen Augenblick,
Dich zu bedenken? Gut; ich geb’ ihn dir. —
(Ob ſie wohl horcht? Jch will ſie doch belauſchen;
Will hoͤren, ob ichs recht gemacht. —) Denk nach!
Geſchwind denk nach! Jch ſaͤume nicht, zuruͤck
Zu kommen.
(Er geht in das Nebenzimmer, nach welchem ſich Sittah begeben.)
Sechster Auftritt.
Nathan allein.
Hm! hm! — wunderlich! Wie iſt
Mir denn? — Was will der Sultan? was? — Jch bin
Auf Geld gefaßt; und er will — Wahrheit. Wahrheit!
Und will ſie ſo, — ſo baar, ſo blank, — als ob
Die Wahrheit Muͤnze waͤre! — Ja, wenn noch
Uralte Muͤnze, die gewogen ward! —
Das ginge noch! Allein ſo neue Muͤnze,
Die nur der Stempel macht, die man aufs Bret
Nur zaͤhlen darf, das iſt ſie doch nun nicht!
Wie Geld in Sack, ſo ſtriche man in Kopf
Auch Wahrheit ein? Wer iſt denn hier der Jude?
Jch oder er? — Doch wie? Sollt’ er auch wohl
Die Wahrheit nicht in Wahrheit fodern? — Zwar,
Zwar

Zwar der Verdacht, daß er die Wahrheit nur
Als Falle brauche, waͤr’ auch gar zu klein! —
Zu klein? — Was iſt fuͤr einen Groſſen denn
Zu klein? — Gewiß, gewiß: er ſtuͤrzte mit
Der Thuͤre ſo ins Haus! Man pocht doch, hoͤrt
Doch erſt, wenn man als Freund ſich naht. — Jch muß
Behutſam gehn! — und wie? wie das? — So ganz
Stockjude ſeyn zu wollen, geht ſchon nicht. —
Und ganz und gar nicht Jude, geht noch minder.
Denn, wenn kein Jude, duͤrft er mich nur fragen,
Warum kein Muſelmann? — Das wars! Das kann
Mich retten! — Nicht die Kinder blos, ſpeiſt man
Mit Maͤhrchen ab. — Er koͤmmt. Er komme nur!
Siebender Auftritt.
Saladin und Nathan.
Saladin.
(So iſt das Feld hier rein!) — Jch komm’ dir doch
Nicht zu geſchwind zuruͤck? Du biſt zu Rande
Mit deiner Ueberlegung. — Nun ſo rede!
Es hoͤrt uns keine Seele.
Nathan.
Moͤcht auch doch
Die ganze Welt uns hoͤren.
Saladin.
So gewiß
Jſt Nathan ſeiner Sache? Ha! das nenn’
H 4Jch

Jch einen Weiſen! Nie die Wahrheit zu
Verhehlen! fuͤr ſie alles auf das Spiel
Zu ſetzen! Leib und Leben! Gut und Blut!
Nathan.
Ja! ja! wanns noͤthig iſt und nutzt.
Saladin.
Von nun
An darf ich hoffen, einen meiner Titel.
Verbeſſerer der Welt und des Geſetzes,
Mit Recht zu fuͤhren.
Nathan.
Traun, ein ſchoͤner Titel!
Doch, Sultan, eh ich mich dir ganz vertraue,
Erlaubſt du wohl, dir ein Geſchichtchen zu
Erzaͤhlen?
Saladin.
Warum das nicht? Jch bin ſtets
Ein Freund geweſen von Geſchichtchen, gut
Erzaͤhlt.
Nathan.
Ja, gut erzaͤhlen, das iſt nun
Wohl eben meine Sache nicht.
Saladin.
Schon wieder
So ſtolz beſcheiden? — Mach! erzaͤhl’, erzaͤhle!
Nathan.
Vor grauen Jahren lebt’ ein Mann in Oſten,
Der

Der einen Ring von unſchaͤtzbarem Werth’
Aus lieber Hand beſaß. Der Stein war ein
Opal, der hundert ſchoͤne Farben ſpielte,
Und hatte die geheime Kraft, vor Gott
Und Menſchen angenehm zu machen, wer
Jn dieſer Zuverſicht ihn trug. Was Wunder,
Daß ihn der Mann in Oſten darum nie
Vom Finger ließ; und die Verfuͤgung traf,
Auf ewig ihn bey ſeinem Hauſe zu
Erhalten? Nehmlich ſo. Er ließ den Ring
Von ſeinen Soͤhnen dem Geliebteſten;
Und ſetzte feſt, daß dieſer wiederum
Den Ring von ſeinen Soͤhnen dem vermache,
Der ihm der liebſte ſey; und ſtets der Liebſte,
Ohn’ Anſehn der Geburt, in Kraft allein
Des Rings, das Haupt, der Fuͤrſt des Hauſes werde. —
Verſteh mich, Sultan.
Saladin.
Jch verſteh dich. Weiter!
Nathan.
So kam nun dieſer Ring, von Sohn zu Sohn,
Auf einen Vater endlich von drey Soͤhnen;
Die alle drey ihm gleich gehorſam waren,
Die alle drey er folglich gleich zu lieben
Sich nicht entbrechen konnte. Nur von Zeit
Zu Zeit ſchien ihm bald der, bald dieſer, bald
Der dritte, — ſo wie jeder ſich mit ihm
H 5Allein

Allein befand, und ſein ergieſſend Herz
Die andern zwey nicht theilten, — wuͤrdiger
Des Ringes; den er denn auch einem jeden
Die fromme Schwachheit hatte, zu verſprechen.
Das ging nun ſo, ſo lang es ging. — Allein
Es kam zum Sterben, und der gute Vater
Koͤmmt in Verlegenheit. Es ſchmerzt ihn, zwey
Von ſeinen Soͤhnen, die ſich auf ſein Wort
Verlaſſen, ſo zu kraͤuken. — Was zu thun? —
Er ſendet in geheim zu einem Kuͤnſtler,
Bey dem er, nach dem Muſter ſeines Ringes,
Zwey andere beſtellt, und weder Koſten
Noch Muͤhe ſparen heißt, ſie jenem gleich,
Vollkommen gleich zu machen. Das gelingt
Dem Kuͤnſtler. Da er ihm die Ringe bringt,
Kann ſelbſt der Vater ſeinen Muſterring
Nicht unterſcheiden. Froh und freudig ruft
Er ſeine Soͤhne, jeden ins beſondre;
Giebt jedem ins beſondre ſeinen Seegen, —
Und ſeinen Ring, — und ſtirbt. — Du hoͤrſt doch, Sultan?
Saladin.
(der ſich betroffen von ihm gewandt.)
Jch hoͤr, ich hoͤre! — Komm mit deinem Maͤhrchen
Nur bald zu Ende. — Wirds?
Nathan.
Jch bin zu Ende.
Denn was noch folgt, verſteht ſich ja von ſelbſt. —
Kaum war der Vater todt, ſo koͤmmt ein jeder
Mit

Mit ſeinem Ring’, und jeder will der Fuͤrſt
Des Hauſes ſeyn. Man unterſucht, man zankt,
Man klagt. Umſonſt; der rechte Ring war nicht
Erweislich; —
(nach einer Pauſe, in welcher er des Sultans Antwort erwartet.)
Faſt ſo unerweislich, als
Uns itzt — der rechte Glaube.
Saladin.
Wie? das ſoll
Die Antwort ſeyn auf meine Frage? …
Nathan.
Soll
Mich blos entſchuldigen, wenn ich die Ringe,
Mir nicht getrau zu unterſcheiden, die
Der Vater in der Abſicht machen ließ,
Damit ſie nicht zu unterſcheiden waͤren.
Saladin.
Die Ringe! — Spiele nicht mit mir! — Jch daͤchte,
Daß die Religionen, die ich dir
Genannt, doch wohl zu unterſcheiden waͤren.
Bis auf die Kleidung; bis auf Speis und Trank!
Nathan.
Und nur von Seiten ihrer Gruͤnde nicht. —
Denn gruͤnden alle ſich nicht auf Geſchichte?
Geſchrieben oder uͤberliefert! — Und
Geſchichte muß doch wohl allein auf Tren
Und Glauben angenommen werden? — Nicht? —
Nun

Nun weſſen Treu und Glauben zieht man denn
Am wenigſten in Zweifel? Doch der Seinen?
Doch deren Blut wir ſind? doch deren, die
Von Kindheit an uns Proben ihrer Liebe
Gegeben? die uns nie getaͤuſcht, als wo
Getaͤuſcht zu werden uns heilſamer war? —
Wie kann ich meinen Vaͤtern weniger,
Als du den deinen glauben? Oder umgekehrt. —
Kann ich von dir verlangen, daß du deine
Vorfahren Luͤgen ſtrafſt, um meinen nicht
Zu widerſprechen? Oder umgekehrt.
Das nehmliche gilt von den Chriſten. Nicht? —
Saladin.
(Bey dem Lebendigen! Der Mann hat Recht.
Jch muß verſtummen.)
Nathan.
Laß auf unſre Ring’
Uns wieder kommen. Wie geſagt: die Soͤhne
Verklagten ſich; und jeder ſchwur dem Richter,
Unmittelbar aus ſeines Vaters Hand
Den Ring zu haben. — Wie auch wahr! Nachdem
Er von ihm lange das Verſprechen ſchon
Gehabt, des Ringes Vorrecht einmal zu
Genieſſen. — Wie nicht minder wahr! — Der Vater,
Betheu’rte jeder, koͤnne gegen ihn
Nicht falſch geweſen ſeyn; und eh’ er dieſes
Von ihm, von einem ſolchen lieben Vater,
Argwoh-

Argwohnen laß’: eh’ muͤß’ er ſeine Bruͤder,
So gern er ſonſt von ihnen nur das Beſte
Bereit zu glauben ſey, des falſchen Spiels
Bezeihen; und er wolle die Verraͤther
Schon auszuſinden wiſſen; ſich ſchon raͤchen.
Saladin.
Und nun, der Richter? — Mich verlangt zu hoͤren,
Was du den Richter ſagen laͤſſeſt. Sprich!
Nathan.
Der Richter ſprach: wenn ihr mir nun den Vater
Nicht bald zur Stelle ſchafft, ſo weiſ’ ich euch
Von meinem Stuhle. Denkt ihr, daß ich Raͤthſel
Zu loͤſen da bin? Oder harret ihr,
Bis daß der rechte Ring den Mund eroͤffne? —
Doch halt! Jch hoͤre ja, der rechte Ring
Beſitzt die Wunderkraft beliebt zu machen;
Vor Gott und Menſchen angenehm. Das muß
Entſcheiden! Denn die falſchen Ringe werden
Doch das nicht koͤnnen! — Nun; wen lieben zwey
Von euch am meiſten? — Macht, ſagt an! Jhr ſchweigt?
Die Ringe wirken nur zuruͤck? und nicht
Nach auſſen? Jeder liebt ſich ſelber nur
Am meiſten? — O ſo ſeyd ihr alle drey
Betrogene Betrieger! Eure Ringe
Sind alle drey nicht echt. Der echte Ring
Vermuthlich ging verloren. Den Verluſt
Zu bergen, zu erſetzen, ließ der Vater
Die drey fuͤr einen machen.
Saladin.


Saladin.
Herrlich! herrlich!
Nathan.
Und alſo; fuhr der Richter fort, wenn ihr
Nicht meinen Rath, ſtatt meines Spruches, wollt:
Geht nur! — Mein Rath iſt aber der: ihr nehmt
Sie Sache voͤllig wie ſie liegt. Hat von
Euch jeder ſeinen Ring von ſeinem Vater:
So glaube jeder ſicher ſeinen Ring
Den echten. — Moͤglich; daß der Vater nun
Die Tyranney des Einen Rings nicht laͤnger
Jn ſeinem Hauſe dulden wollen! — Und gewiß;
Daß er euch alle drey geliebt, und gleich
Geliebt: indem er zwey nicht druͤcken moͤgen,
Um einen zu beguͤnſtigen. — Wohlan!
Es eifre jeder ſeiner unbeſtochnen
Von Vorurtheilen freyen Liebe nach!
Es ſtrebe von euch jeder um die Wette,
Die Kraft des Steins in ſeinem Ring’ an Tag
Zu legen! komme dieſer Kraft mit Sauſtmuth,
Mit herzlicher Vertraͤglichkeit, mit Wohlthun,
Mit innigſter Ergebenheit in Gott,
Zu Huͤlf’! Und wenn ſich dann der Steine Kraͤfte
Bey euern Kindes-Kindeskindern aͤuſſern:
So lad’ ich uͤber tauſend tauſend Jahre,
Sie wiederum vor dieſen Stuhl. Da wird
Ein weiſrer Mann auf dieſem Stuhle ſitzen,
Als

Als ich; und ſprechen: Geht! — So ſagte der
Beſcheidne Richter.
Saladin.
Gott! Gott!
Nathan.
Saladin,
Wenn du dich fuͤhleſt, dieſer weiſere
Verſprochne Mann zu ſeyn: ..
Saladin.
(der auf ihn zuſtuͤrzt, und ſeine Hand ergreift, die er
bis zu Ende nicht wieder fahren laͤßt.)
Jch Staub? Jch Nichts?
O Gott!
Nathan.
Was iſt dir, Sultan?
Saladin.
Nathan, lieber Nathan! —
Die tauſend tauſend Jahre deines Richters
Sind noch nicht um. — Sein Richterſtuhl iſt nicht
Der meine. — Geh! — Geh! — Aber ſey mein Freund.
Nathan.
Und weiter haͤtte Saladin mir nichts
Zu ſagen?
Saladin.
Nichts.
Nathan.
Nichts?
Saladin.


Saladin.
Gar nichts. — Und warum?
Nathan.
Jch haͤtte noch Gelegenheit gewuͤnſcht,
Dir eine Bitte vorzutragen.
Saladin.
Brauchts
Gelegenheit zu einer Bitte? — Rede!
Nathan.
Jch komm’ von einer weiten Reiſ’, auf welcher
Jch Schulden eingetrieben. — Faſt hab’ ich
Des baaren Gelds zu viel. — Die Zeit beginnt
Bedenklich wiederum zu werden; — und
Jch weiß nicht recht, wo ſicher damit hin. —
Da dacht ich, ob nicht du vielleicht, — weil doch
Ein naher Krieg des Geldes immer mehr
Erfodert, — etwas brauchen koͤnnteſt.
Saladin.
(ihm ſteif in die Augen ſehend.)
Nathan! —
Jch will nicht fragen, ob Al-Hafi ſchon
Bey dir geweſen; — will nicht unterſuchen,
Ob dich nicht ſonſt ein Argwohn treibt, mir dieſes
Erbieten freyer Dings zu thun: …
Nathan.
Ein Argwohn?
Saladin.


Saladin.
Jch bin ihn werth. — Verzeih mir! — denn was hilfts?
Jch muß dir nur geſtehen, — daß ich im
Begriffe war —
Nathan.
Doch nicht, das Nehmliche
An mich zu ſuchen?
Saladin.
Allerdings.
Nathan.
So waͤr’
Uns beyden ja geholffen! Daß ich aber
Dir alle meine Baarſchaft nicht kann ſchicken,
Das macht der junge Tempelherr. Du kennſt
Jhn ja. Jhm hab’ ich eine große Poſt
Vorher noch zu bezahlen.
Saladin.
Tempelherr?
Du wirſt doch meine ſchlimmſten Feinde nicht
Mit deinem Geld’ auch unterſtuͤtzen wollen?
Nathan.
Jch ſpreche von dem einen nur, dem du
Das Leben ſparteſt …
Saladin.
Ah! woran erinnerſt
JDu

Du mich! — Hab’ ich doch dieſen Juͤngling ganz
Vergeſſen! — Kennſt du ihn? — Wo iſt er?
Nathan.
Wie?
So weißt du nicht, wie viel von deiner Gnade
Fuͤr ihn, durch ihn auf mich gefloſſen? Er,
Er mit Gefahr des neu erhaltnen Lebens,
Hat meine Tochter aus dem Feu’r gerettet.
Saladin.
Er? Hat er das? — Ha! darnach ſah er aus.
Das haͤtte traun mein Bruder auch gethan,
Dem er ſo aͤhnelt! — Jſt er denn noch hier?
So bring ihn her! — Jch habe meiner Schweſter
Von dieſem ihren Bruder, den ſie nicht
Gekannt, ſo viel erzaͤhlet, daß ich ſie
Sein Ebenbild doch auch muß ſehen laſſen! —
Geh, hohl ihn! — Wie aus Einer guten That,
Gebahr ſie auch ſchon bloſſe Leidenſchaft,
Doch ſo viel andre gute Thaten flieſſen!
Geh, hohl ihn!
Nathan.
(indem er Saladins Hand fahren laͤßt.)
Augenblicks! Und bey dem andern
Bleibt es doch auch? (ab.)
Saladin.
Ah! daß ich meine Schweſter
Nicht

Nicht horchen laſſen! — Zu ihr! zu ihr! — Denn
Wie ſoll ich alles das ihr nun erzaͤhlen?
(ab von der andern Seite.)
Siebender Auftritt.
(Die Scene: unter den Palmen, in der Naͤhe des Kloſters,
wo der Tempelherr Nathans wartet.)
Der Tempelherr.
(Geht, mit ſich ſelbſt kaͤmpfend, auf und ab; bis er
losbricht.)
— Hier haͤlt das Opferthier ermuͤdet ſtill. —
Nun gut! Jch mag nicht, mag nicht naͤher wiſſen,
Was in mir vorgeht; mag voraus nicht wittern,
Was vorgehn wird. — Genug, ich bin umſonſt
Geflohn! umſonſt. — Und weiter konnt’ ich doch
Auch nichts, als fliehn? — Nun komm’, was kommen ſoll! —
Jhm auszubeugen, war der Streich zu ſchnell
Gefallen; unter den zu kommen, ich
So lang und viel mich weigerte. — Sie ſehn,
Die ich zu ſehn ſo wenig luͤſtern war, —
Sie ſehn, und der Entſchluß, ſie wieder aus
Den Augen nie zu laſſen. — Was Entſchluß?
Entſchluß iſt Vorſatz, That: und ich, ich litt’
Jch litte blos. — Sie ſehn, und das Gefuͤhl
An ſie verſtrickt, in ſie verwebt zu ſeyn,
War eins. — Bleibt eins. — Von ihr getrennt
J 2Zu

Zu leben, iſt mir ganz undenkbar; waͤr’
Mein Tod, — und wo wir immer nach dem Tode
Noch ſind, auch da mein Tod. — Jſt das nun Liebe:
So — liebt der Tempelritter freylich, — liebt
Der Chriſt das Judenmaͤdchen freylich. — Hm!
Was thuts? — Jch hab’ in dem gelobten Lande, —
Und drum auch mir gelobt auf immerdar! —
Der Vorurtheile mehr ſchon abgelegt. —
Was will mein Orden auch? Jch Tempelherr
Bin todt; war von dem Augenblick ihm todt,
Der mich zu Saladins Gefangnen machte.
Der Kopf, den Saladin mir ſchenkte, waͤr’
Mein alter? — Jſt ein neuer; der von allem
Nichts weiß, was jenem eingeplaudert ward,
Was jenen band. — Und iſt ein beſſrer; fuͤr
Den vaͤterlichen Himmel mehr gemacht.
Das ſpuͤr’ ich ja. Denn erſt mit ihm beginn’
Jch ſo zu denken, wie mein Vater hier
Gedacht muß haben; wenn man Maͤhrchen nicht
Von ihm mir vorgelogen. — Maͤhrchen? — doch
Ganz glaubliche; die glaublicher mir nie,
Als itzt geſchienen, da ich nur Gefahr
Zu ſtraucheln lauffe, wo er ſiel. — Er fiel?
Jch will mit Maͤnnern lieber fallen, als
Mit Kindern ſtehn. — Sein Beyſpiel buͤrget mir
Fuͤr ſeinen Beyfall. Und an weſſen Beyfall
Liegt mir denn ſonſt — An Nathans? — O an deſſen
Ermuntrung mehr, als Beyfall, kann es mir
Noch weniger gebrechen. — Welch ein Jude! —
Und der ſo ganz nur Jude ſcheinen will!
Da

Da koͤmmt er; koͤmmt mit Haſt; gluͤht heitre Freude.
Wer kam vom Saladin je anders? He!
He, Nathan!
Achter Auftritt.
Nathan und der Tempelherr.
Nathan.
Wie? ſeyd Jhrs?
Tempelherr.
Jhr habt
Sehr lang’ Euch bey dem Sultan aufgehalten.
Nathan.
So lange nun wohl nicht. Jch ward im hingehn
Zu viel verweilt. — Ah, wahrlich Curd; der Mann
Steht ſeinen Ruhm Sein Ruhm iſt blos ſein Schatten. —
Doch laßt vor allen Dingen Euch geſchwind
Nur ſagen …
Tempelherr.
Was?
Nathan.
Er will Euch ſprechen; will,
Daß ungeſaͤumt Jhr zu ihm kommt. Begleitet
Mich nur nach Hauſe, wo ich noch fuͤr ihn
Erſt etwas anders zu verfuͤgen habe:
Und dann, ſo gehn wir.
J 3Tempel-


Tempelherr.
Nathan, Euer Haus
Betret’ ich wieder eher nicht …
Nathan.
So ſeyd
Jhr doch indeß ſchon da geweſen? habt
Jndeß ſie doch geſprochen? — Nun? — Sagt: wie
Gefaͤllt Euch Recha?
Tempelherr.
Ueber allen Ausdruck!
Allein, — ſie wiederſehn — das werd ich nie!
Nie! nie! — Jhr muͤßtet mir zur Stelle denn
Verſprechen: — daß ich ſie auf immer, immer —
Soll koͤnnen ſehn.
Nathan.
Wie wollt Jhr, daß ich das
Verſteh’?
Tempelherr.
(nach einer kurzen Pauſe ihm plotzlich um den Hals fallend.)
Mein Vater!
Nathan.
— Junger Mann!
Tempelherr.
(ihn eben ſo ploͤtzlich wieder laſſend)
Nicht Sohn? —
Jch bitt’ Euch, Nathan! —
Nathan.


Nathan.
Lieber junger Mann!
Tempelherr.
Nicht Sohn? — Jch bitt Euch, Nathan! — Jch beſchwoͤr’
Euch bey den erſten Banden der Natur! —
Zieht ihnen ſpaͤtre Feſſeln doch nicht vor! —
Begnuͤgt Euch doch ein Menſch zu ſeyn! — Stoßt mich
Nicht von Euch!
Nathan.
Lieber, lieber Freund! …
Tempelherr.
Und Sohn?
Sohn nicht? — Auch dann nicht, dann nicht einmahl, wenn
Erkenntlichkeit zum Herzen Eurer Tochter
Der Liebe ſchon den Weg gebahnet haͤtte?
Auch dann nicht einmahl, wenn in eins zu ſchmelzen
Auf Euern Wink nur beyde warteten? —
Jhr ſchweigt?
Nathan.
Jhr uͤberraſcht mich, junger Ritter.
Tempelherr.
Jch uͤberraſch’ Euch? — uͤberraſch’ Euch, Nathan,
Mit Euern eigenen Gedanken? — Jhr
Verkennt ſie doch in meinem Munde nicht? —
Jch uͤberraſch’ Euch?
Nathan.
Eh ich einmal weiß,
J 4Was

Was fuͤr ein Staufen Euer Vater denn
Geweſen iſt!
Tempelherr.
Was ſagt Jhr, Nathan? was? —
Jn dieſem Augenblicke fuͤhlt Jhr nichts,
Als Neubegier?
Nathan.
Denn ſeht! Jch habe ſelbſt
Wohl einen Staufen ehedem gekannt,
Der Conrad hieß.
Tempelherr.
Nun — wenn mein Vater denn
Nun eben ſo geheiſſen haͤtte?
Nathan.
Wahrlich?
Tempelherr.
Jch heiſſe ſelber ja nach meinem Vater: Curd
Jſt Conrad.
Nathan.
Nun — ſo war mein Conrad doch
Nicht Euer Vater. Denn mein Conrad war,
Was ihr; war Tempelherr; war nie vermaͤhlt.
Tempelherr.
O darum!
Nathan.
Wie?
Tempel-


Tempelherr.
O darum koͤnnt’ er doch
Mein Vater wohl geweſen ſeyn.
Nathan.
Jhr ſcherzt.
Tempelherr.
Und Jhr nehmts wahrlich zu genau! — Was waͤrs
Denn nun? So was von Baſtard oder Bankert!
Der Schlag iſt auch nicht zu verachten. — Doch
Entlaßt mich immer meiner Ahnenprobe.
Jch will Euch Eurer wiederum entlaſſen.
Nicht zwar, als ob ich den geringſten Zweifel
Jn Euern Stammbaum ſetzte. Gott behuͤte!
Jhr koͤnnt ihn Blatt vor Blatt bis Abraham
Hinauf belegen. Uud von da ſo weiter,
Weis ich ihn ſelbſt; will ich ihn ſelbſt beſchwoͤren.
Nathan.
Jhr werdet bitter. — Doch verdien’ ichs? — Schlug
Jch denn Euch ſchon was ab? — Jch will Euch ja
Nur bey dem Worte nicht den Augenblick
So faſſen. — Weiter nichts.
Tempelherr.
Gewiß! — Nichts weiter?
O ſo vergebt! …
Nathan.
Nun kommt nur, kommt!
J 5Tem-


Tempelherr.
Wohin?
Nein! — Mit in Euer Haus? — Das nicht! das nicht! —
Da brennts! — Jch will Euch hier erwarten. Geht! —
Soll ich ſie wiederſehn: ſo ſeh ich ſie
Noch oft genug. Wo nicht: ſo ſah ich ſie
Schon viel zu viel …
Nathan.
Jch will mich moͤglichſt eilen.
Neunter Auftritt.
Der Tempelherr und bald darauf Daja.
Tempelherr.
Schon mehr als gnug! — Des Menſchen Hirn faßt ſo
Unendlich viel; und iſt doch manchmal auch
So ploͤtzlich voll! von einer Kleinigkeit
So ploͤtzlich voll! — Taugt nichts, taugt nichts; es ſey
Auch voll wovon es will. — Doch nur Geduld!
Die Seele wirkt den aufgedunſnen Stoͤff
Bald in einander, ſchafft ſich Raum, und Licht
Und Ordnung kommen wieder. — Lieb’ ich denn
Zum erſtenmale? — Oder war, was ich
Als Liebe kenne, Liebe nicht? — Jſt Liebe
Nur was ich itzt empfinde? …
Daja.
(die ſich von der Seite herbeigeſchlichen.)
Ritter! Ritter!
Tempel-


Tempelherr.
Wer ruft? — Ha, Daja, Jhr?
Daja.
Jch habe mich
Bey ihm vorbey geſchlichen. Aber noch
Koͤnnt’ er uns ſehn, wo Jhr da ſteht. — Drum kommt
Doch naͤher zu mir, hinter dieſen Baum.
Tempelherr.
Was giebts denn? — So geheimnißvoll? — Was iſts?
Daja.
Ja wohl betrift es ein Geheimniß, was
Mich zu Euch bringt; und zwar ein doppeltes.
Das eine weiß nur ich; das andre wißt
Nur Jhr. — Wie waͤr es, wenn wir tauſchten?
Vertraut mir Euers: ſo vertrau’ ich Euch
Das Meine.
Tempelherr.
Mit Vergnuͤgen. — Wenn ich nur
Erſt weiß, was Jhr fuͤr Meines achtet. Doch
Das wird aus Euerm wohl erhellen. — Fangt
Nur immer an.
Daja.
Ey denkt doch! — Nein, Herr Ritter:
Erſt Jhr; ich folge. — Denn verſichert, mein
Geheimniß kann Euch gar nichts nutzen, wenn
Jch nicht zuvor das Eure habe. — Nur
Geſchwind! — Denn frag’ ichs Euch erſt ab: ſo habt
Jhr

Jhr nichts vertrauet. Mein Geheimniß dann
Bleibt mein Geheimniß; und das Eure ſeyd
Jhr los. — Doch armer Ritter! — Daß ihr Maͤnner
Ein ſolch Geheimniß vor uns Weibern haben
Zu koͤnnen, auch nur glaubt!
Tempelherr.
Das wir zu haben
Oft ſelbſt nicht wiſſen.
Daja.
Kann wohl ſeyn. Drum muß
Jch freylich erſt, Euch ſelbſt damit bekannt
Zu machen, ſchon die Freundſchaft haben. — Sagt:
Was hieß denn das, daß Jhr ſo Knall und Fall
Euch aus dem Staube machtet? daß Jhr uns
So ſitzen ließet? — daß Jhr nun mit Nathan
Nicht wiederkommt? Hat Recha denn ſo wenig
Auf Euch gewirkt? wie? oder auch, ſo viel? —
So viel! ſo viel! — Lehrt Jhr des armen Vogels,
Der an der Ruthe klebt, Geflattre mich
Doch kennen! — Kurz: geſteht es mir nur gleich,
Daß ihr ſie liebt, liebt bis zum Unſinn; und
Jch ſag’ Euch was …
Tempelherr.
Zum Unſinn? Wahrlich; Jhr
Verſteht Euch trefflich drauf.
Daja.
Nun gebt mir nur
Die

Die Liebe zu; den Unſinn will ich Euch
Erlaſſen.
Tempelherr.
Weil er ſich von ſelbſt verſteht? —
Ein Tempelherr ein Judenmaͤdchen lieben! …
Daja.
Scheint freylich wenig Sinn zu haben. — Doch
Zuweilen iſt des Sinns in einer Sache
Auch mehr, als wir vermuthen; und es waͤre
So unerhoͤrt doch nicht, daß uns der Heyland
Auf Wegen zu ſich zoͤge, die der Kluge
Von ſelbſt nicht leicht betreten wuͤrde.
Tempelherr.
Das
So feyerlich? — (Und ſetz’ ich ſtatt des Heilands
Die Vorſicht: hat ſie denn nicht Recht?) Jhr macht
Mich neubegieriger, als ich wohl ſonſt
Zu ſeyn gewohnt bin.
Daja.
O! das iſt das Land
Der Wunder!
Tempelherr.
(Nun! — des Wunderbaren. Kann
Es auch wohl anders ſeyn? Die ganze Welt
Draͤngt ſich ja hier zuſammen.) — Liebe Daja,
Nehmt fuͤr geſtanden an, was ihr verlangt:
Daß ich ſie liebe; daß ich nicht begreife,
Wie ohne ſie ich leben werde; daß …
Daja.


Daja.
Gewiß? gewiß? — So ſchwoͤrt mir, Ritter, ſie
Zur Eurigen zu machen; ſie zu retten;
Sie zeitlich hier, ſie ewig dort zu retten.
Tempelherr.
Und wie? — Wie kann ich? — Kann ich ſchwoͤren, was
Jn meiner Macht nicht ſteht?
Daja.
Jn Eurer Macht
Steht es. Jch bring’ es durch ein einzig Wort
Jn Eure Macht.
Tempelherr.
Daß ſelbſt der Vater nichts
Dawieder haͤtte?
Daja.
Ey, was Vater! Vater!
Der Vater ſoll ſchon muͤſſen.
Tempelherr.
Muͤſſen, Daja? —
Noch iſt er unter Raͤuber nicht gefallen. —
Er muß nicht muͤſſen.
Daja.
Nun, ſo muß er wollen;
Muß gern am Ende wollen.
Tempelherr.
Muß und gern! —
Doch,

Doch, Daja, wenn ich Euch nun ſage, daß
Jch ſelber dieſe Sait’ ihm anzuſchlagen
Bereits verſucht?
Daja.
Was? und er fiel nicht ein?
Tempelherr.
Er fiel mit einem Mißlaut ein, der mich —
Beleidigte.
Daja.
Was ſagt Jhr? — Wie? Jhr haͤttet
Den Schatten eines Wunſches nur nach Recha
Jhm blicken laſſen: und er waͤr’ vor Freuden
Nicht aufgeſprungen? haͤtte froſtig ſich
Zuruͤckgezogen? haͤtte Schwierigkeiten
Gemacht?
Tempelherr.
So ungefaͤhr.
Daja.
So will ich denn
Mich laͤnger keinen Augenblick bedenken —
(Pauſe.)
Tempelherr.
Und ihr bedenkt Euch doch?
Daja.
Der Mann iſt ſonſt
So gut! — Jch ſelber bin ſo viel ihm ſchuldig! —
Daß

Daß er doch gar nicht hoͤren will! — Gott weiß,
Das Herze blutet mir, ihn ſo zu zwingen.
Tempelherr.
Jch bitt’ Euch, Daja, ſetzt mich kurz und gut
Aus dieſer Ungewißheit. Seyd Jhr aber
Noch ſelber ungewiß; ob, was Jhr vorhabt,
Gut oder Boͤſe, Schaͤndlich oder Loͤblich
Zu nennen: — ſchweigt! Jch will vergeſſen, daß
Jhr etwas zu verſchweigen habt.
Daja.
Das ſpornt
Anſtatt zu halten. Nun; ſo wißt denn: Recha
Jſt keine Juͤdinn; iſt — iſt eine Chriſtinn.
Tempelherr.
(kalt.)
So? Wuͤnſch’ Euch Gluͤck! Hats ſchwer gehalten? Laßt
Euch nicht die Wehen ſchrecken! — Fahret ja
Mit Eifer fort, den Himmel zu bevoͤlkern;
Wenn ihr die Erde nicht mehr koͤnnt!
Daja.
Wie, Ritter?
Verdienet meine Nachricht dieſen Spott?
Daß Recha eine Chriſtinn iſt: das freuet
Euch, einen Chriſten, einen Tempelherrn,
Der Jhr ſie liebt, nicht mehr?
Tempelherr.
Beſonders, da
Sie eine Chriſtinn iſt von Eurer Mache.
Daja.


Daja.
Ah! ſo verſteht Jhrs? So mags gelten! — Nein!
Den will ich ſehn, der die bekehren ſoll!
Jhr Gluͤck iſt, laͤngſt zu ſeyn, was ſie zu werden
Verdorben iſt.
Tempelherr.
Erklaͤrt Euch, oder — geht!
Daja.
Sie iſt ein Chriſtenkind; von Chriſtenaͤltern
Gebohren; iſt getauft …
Tempelherr.
(haſtig-)
Und Nathan?
Daja.
Nicht
Jhr Vater!
Tempelherr.
Nathan nicht ihr Vater? — Wißt
Jhr, was Jhr ſagt?
Daja.
Die Wahrheit, die ſo oft
Mich blutge Thraͤnen weinen machen. — Nein,
Er iſt ihr Vater nicht …
Tempelherr.
Und haͤtte ſie,
Als ſeine Tochter nur erzogen? haͤtte
KDas

Das Chriſtenkind als eine Juͤdinn ſich
Erzogen?
Daja.
Ganz gewiß.
Tempelherr.
Sie wuͤßte nicht,
Was ſie gebohren ſey? — Sie haͤtt’ es nie
Von ihm erfahren, daß ſie eine Chriſtinn
Gebohren ſey, und keine Juͤdinn?
Daja.
Nie!
Tempelherr.
Er hatt’ in dieſem Wahne nicht das Kind
Blos auferzogen? ließ das Maͤdchen noch
Jn dieſem Wahne?
Daja.
Leider;
Tempelherr.
Nathan — Wie? —
Der weiſe gute Nathan haͤtte ſich
Erlaubt, die Stimme der Natur ſo zu
Verfaͤlſchen? — Die Ergieſſung eines Herzenſ
So zu verlenken, die, ſich ſelbſt gelaſſen,
Ganz andre Wege nehmen wuͤrde? — Daja,
Jhr habt mir allerdings etwas vertraut —
Von Wichtigkeit, — was Folgen haben kann, —
Was mich verwirrt, — worauf ich gleich nicht weiß,
Was

Was mir zu thun. — Drum laßt mir Zeit. — Drum geht!
Er koͤmmt hier wiederum vorbey. Er moͤcht’
Uns uͤberfallen. Geht!
Daja.
Jch waͤr’ des Todes!
Tempelherr.
Jch bin ihn jetzt zu ſprechen ganz und gar
Nicht faͤhig. Wenn Jhr ihm begegnet, ſagt
Jhm nur, daß wir einander bey dem Sultan
Schon finden wuͤrden.
Daja.
Aber laßt Euch ja
Nichts merken gegen ihn. — Das ſoll nur ſo
Den letzten Druck dem Dinge geben; ſoll
Euch, Rechas wegen, alle Skrupel nur
Benehmen! — Wenn Jhr aber dann, ſie nach
Europa fuͤhrt: ſo laßt Jhr doch mich nicht
Zuruͤck?
Tempelherr.
Das wird ſich finden. Geht nur, geht!

K 2Vier-

Vierter Aufzug.
Erſter Auftritt.
Scene: in den Kreuzgaͤngen des Kloſters.
Der Kloſterbruder und bald darauf der
Tempelherr.
Kloſterbruder.
Ja, ja! er hat ſchon Recht, der Patriarch!
Es hat mir freylich noch von alle dem
Nicht viel gelingen wollen, was er mir
So aufgetragen. — Warum traͤgt er mir
Auch lauter ſolche Sachen auf? — Jch mag
Nicht fein ſeyn; mag nicht uͤberreden; mag
Mein Naͤschen nicht in alles ſtecken; mag
Mein Haͤndchen nicht in allem haben. — Bin
Jch darum aus der Welt geſchieden, ich
Fuͤr mich; um mich fuͤr andre mit der Welt
Noch erſt recht zu verwickeln?
Tempelherr.
(mit Haſt auf ihn zukommend.)
Guter Bruder!
Da ſeyd Jhr ja. Jch hab’ Euch lange ſchon
Geſucht.
Kloſterbruder.
Mich, Herr?
Tempel-


Tempelherr.
Jhr kennt mich ſchon nicht mehr?
Kloſterbruder.
Doch, doch! Jch glaubte nur, daß ich den Herrn
Jn meinem Leben wieder nie zu ſehn
Bekommen wuͤrde. Denn ich hof’ es zu
Den lieben Gott. — Der liebe Gott, der weiß
Wie ſauer mir der Antrag ward, den ich
Dem Herrn zu thun verbunden war. Er weiß,
Ob ich gewuͤnſcht, ein offnes Ohr bey Euch
Zu finden; weiß, wie ſehr ich mich gefreut,
Jm Jnnerſten gefreut, daß Jhr ſo rund
Das alles, ohne viel Bedenken, von
Euch wieſ’t, was einem Ritter nicht geziemt. —
Nun kommt Jhr doch; nun hats doch nachgewirkt!
Tempelherr.
Jhr wißt es ſchon, warum ich komme? Kaum
Weiß ich es ſelbſt.
Kloſterbruder.
Jhr habts nun uͤberlegt;
Habt nun gefunden, daß der Patriarch
So Unrecht doch nicht hat; daß Ehr’ und Geld
Durch ſeinen Anſchlag zu gewinnen; daß
Ein Feind ein Feind iſt, wenn er unſer Engel
Auch ſiebenmal geweſen waͤre. Das,
Das habt Jhr nun mit Fleiſch und Blut erwogen,
Und kommt, und tragt Euch wieder an. — Ach Gott!
K 3Tempel-


Tempelherr.
Mein frommer, lieber Mann! gebt Euch zufrieden.
Deswegen komm ich nicht; deswegen will
Jch nicht den Patriarchen ſprechen. Noch,
Noch denk’ ich uͤber jenen Punkt, wie ich
Gedacht, und wollt’ um alles in der Welt
Die gute Meynung nicht verlieren, deren
Mich ein ſo grader, frommer, lieber Mann
Einmal gewuͤrdiget. — Jch komme blos,
Den Patriarchen uͤber eine Sache
Um Rath zu fragen …
Kloſterbruder.
Jhr den Patriarchen?
Ein Ritter, einen — Pfaffen?
(ſich ſchilchtern umſehend.)
Tempelherr.
Ja; — die Sach’
Jſt ziemlich pfaͤffiſch.
Kloſterbruder.
Gleichwohl fragt der Pfaſſe
Den Ritter nie, die Sache ſey auch noch
So ritterlich.
Tempelherr.
Weil er das Vorrecht hat,
Sich zu vergehn; daß unſer einer ihm
Nicht ſehr beneidet. — Freylich, wenn ich nur
Fuͤr mich zu handeln haͤtte; freylich, wenn
Jch

Jch Rechenſchaft nur mir zu geben haͤtte:
Was braucht’ ich Eures Patriarchen? Aber
Gewiſſe Dinge will ich lieber ſchlecht,
Nach andrer Willen, machen; als allein
Nach meinem, gut. — Zudem, ich ſeh nun wohl,
Religion iſt auch Parthey; und wer
Sich drob auch noch ſo unparteyiſch glaubt,
Haͤlt, ohn’ es ſelbſt zu wiſſen, doch nur ſeiner
Die Stange. Weil das einmal nun ſo iſt:
Wirds ſo wohl recht ſeyn.
Kloſterbruder.
Dazu ſchweig’ ich lieber.
Denn ich verſteh den Herrn nicht recht.
Tempelherr.
Und doch! —
(Laß ſehn, warum mir eigentlich zu thun!
Um Machtſpruch oder Rath? — Um lautern, oder
Gelehrten Rath?) — Jch dank’ Euch, Bruder; dank
Euch fuͤr den guten Wink. — Was Patriarch? —
Seyd Jhr mein Patriarch! Jch will ja doch
Den Chriſten mehr im Patriarchen, als
Den Patriarchen in dem Chriſten fragen. —
Die Sach’ iſt die …
Kloſterbruder,
Nicht weiter, Herr, nicht weiter!
Wozu? — Der Herr verkennt mich. — Wer viel weiß,
Hat viel zu ſorgen; und ich habe ja
K 4Mich

Mich einer Sorge nur gelobt. — O gut!
Hoͤrt! ſeht! Dort koͤmmt, zu meinem Gluͤck, er ſelbſt.
Bleibt hier nur ſtehn. Er hat Euch ſchon erblickt.
Zweyter Auftritt.
Der Patriarch, welcher mit allem geiſtlichen Pomp
den einen Kreuzgang heraufkoͤmmt, und die
Vorigen.
Tempelherr.
Jch wich ihm lieber aus. — Waͤr’ nicht mein Mann! —
Ein dicker, rother, freundlicher Praͤlat!
Und welcher Prunk!
Kloſterbruder.
Jhr ſolltet ihn erſt ſehn,
Nach Hofe ſich erheben. Jtzo koͤmmt
Er nur von einem Kranken.
Tempelherr.
Wie ſich da
Nicht Saladin wird ſchaͤmen muͤſſen!
Patriarch.
(indem er naͤher kommt, winkt dem Bruder.)
Hier! —
Das iſt ja wohl der Tempelherr. Was will
Er?
Kloſterbruder.
Weiß nicht.
Patriarch.


Patriarch.
(auf ihn zugebend, indem der Bruder und das Ge-
folge zuriicktreten.)
Nun, Herr Ritter! — Sehr erfreut
Den braven jungen Mann zu ſehn! — Ey, noch
So gar jung! — Nun, mit Gottes Huͤlfe, daraus
Kann etwas werden.
Tempelherr.
Mehr, ehrwuͤrd’ger Herr,
Wohl ſchwerlich, als ſchon iſt. Und eher noch,
Was weniger.
Patriarch.
Jch wuͤnſche wenigſtens,
Daß ſo ein frommer Ritter lange noch
Der lieben Chriſtenheit, der Sache Gottes
Zu Ehr und Frommen bluͤhn und gruͤnen moͤge!
Das wird denn auch nicht fehlen, wenn nur fein
Die junge Tapferkeit dem reifen Rathe
Des Alters folgen will! — Womit waͤr’ ſonſt
Dem Herrn zu dienen?
Tempelherr.
Mit dem nehmlichen.
Woran es meiner Jugend fehlt: mit Rath.
Patriarch.
Recht gern! — Nur iſt der Rath auch anzunehmen.
Tempelherr.
Doch blindlings nicht?
K 5Patriarch.


Patriarch.
Wer ſagt denn das? — Ey freylich
Muß niemand die Vernunft, die Gott ihm gab,
Zu brauchen unterlaſſen, — wo ſie hin
Gehoͤrt. — Gehoͤrt ſie aber uͤberall
Denn hin? — O nein! — Zum Beyſpiel: wenn uns Gott:
Durch einen ſeiner Engel, — iſt zu ſagen,
Durch einen Diener ſeines Worts, ein Mittel
Bekannt zu machen wuͤrdiget, das Wohl
Der ganzen Chriſtenheit, das Heil der Kirche,
Auf irgend eine ganz beſondre Weiſe
Zu foͤrdern, zu befeſtigen: wer darf
Sich da noch unterſtehn, die Willkuͤhr deß,
Der die Vernunft erſchaffen, nach Vernunft
Zu unterſuchen? und das ewige
Geſetz der Herrlichkeit des Himmels, nach
Den kleinen Regeln einer eiteln Ehre
Zu pruͤfen? — Doch hiervon genug. — Was iſt
Es denn, woruͤber unſern Rath fuͤr itzt
Der Herr verlangt?
Tempelherr.
Geſetzt, ehrwuͤrd’ger Vater,
Ein Jude haͤtt’ ein einzig Kind, — es fey
Ein Maͤdchen, — das er mit der groͤßten Sorgfalt
Zu allem Guten auferzogen, das
Er liebe mehr als ſeine Seele, das
Jhn wieder mit der froͤmmſten Liebe liebe.
Und

Und nun wuͤrd unſer Einem hinterbracht,
Dieß Maͤdchen ſey des Juden Tochter nicht;
Er hab’ es in der Kindheit aufgeleſen,
Gekauft, geſtohlen, — was Jhr wollt; man wiſſe,
Das Maͤdchen ſey ein Chriſtenkind, und ſey
Getauft; der Jude hab’ es nur als Juͤdinn
Erzogen; laß es nur als Juͤdinn und
Als ſeine Tochter ſo verharren: — ſagt,
Ehrwuͤrd’ger Vater, was waͤr’ hierbey wohl
Zu thun?
Patriatch.
Mich ſchaudert! — Doch zu allererſt
Erklaͤre ſich der Herr, ob ſo ein Fall
Ein Faktum oder eine Hypotheſ’.
Das iſt zu ſagen: ob der Herr ſich das
Nur blos ſo dichtet, oder obs geſchehn,
Und fortfaͤhrt zu geſchehn.
Tempelherr.
Jch glaubte, das
Sey eins, um Euer Hochehrwuͤrden Meynung
Blos zu vernehmen.
Patriarch.
Eins? — Da ſeh der Herr
Wie ſich die ſtolze menſchliche Vernunft
Jm Geiſtlichen doch irren kann. — Mit nichten!
Denn iſt der vorgetragne Fall nur ſo
Ein Spiel des Witzes: ſo verlohnt es ſich
Der

Der Muͤhe nicht, im Ernſt ihn durchzudenken.
Jch will den Herrn damit auf das Theater
Verwieſen haben, wo dergleichen pro
Et contra ſich mit vielem Beyſall koͤnnte
Behandeln laſſen. — Hat der Herr mich aber
Nicht blos mit einer theathral’ſchen Schnurre
Zum beſten; iſt der Fall ein Faktum; haͤtt’
Er ſich wohl gar in unſrer Dioͤces’,
Jn unſrer lieben Stadt Jeruſalem,
Eraͤugnet: — ja alsdann —
Tempelherr.
Und was alsdann?
Patriarch.
Dann waͤre mit dem Juden foͤrderſamſt
Die Strafe zu vollziehn, die Paͤbſtliches
Und Kaiſerliches Recht ſo einem Frevel,
So einer Laſterthat beſtimmen.
Tempelherr.
So?
Patriarch.
Und zwar beſtimmen obbeſagte Rechte
Dem Juden, welcher einen Chriſten zur
Apoſtaſie verfuͤhrt, — den Scheiterhauffen, —
Den Holzſtoß —
Tempelherr.
So?
Patriarch.


Patriarch.
Und wie vielmehr dem Juden,
Der mit Gewalt ein armes Chriſtenkind
Dem Bunde ſeiner Tauf entreißt! Denn iſt
Nicht alles, was man Kindern thut, Gewalt? —
Zu ſagen: — ausgenommen, was die Kirch’
An Kindern thut.
Tempelherr.
Wenn aber nun das Kind,
Erbarmte ſeiner ſich der Jude nicht,
Vielleicht im Elend umgekommen waͤre?
Patriarch.
Thut nichts! der Jude wird verbrannt. — Denn beſſer,
Es waͤre hier im Elend umgekommen,
Als daß zu ſeinem ewigen Verderben
Es ſo gerettet ward. — Zu dem, was hat
Der Jude Gott denn vorzugreifen? Gott
Kann, wen er retten will, ſchon ohn’ ihn retten.
Tempelherr.
Auch Trotz ihm, ſollt’ ich meynen, — ſelig machen.
Patriarch.
Thut nichts! der Jude wird verbrannt.
Tempelherr.
Das geht
Mir nah’! Beſonders, da man ſagt, er habe
Das Maͤdchen nicht ſowohl in ſeinem, als
Viel-

Vielmehr in keinem Glauben auferzogen,
Und ſie von Gott nicht mehr nicht weniger
Gelehrt, als der Vernunft genuͤgt.
Patriarch.
Thut nichts!
Der Jude wird verbrannt … Ja, waͤr’ allein
Schon dieſerwegen werth, dreymal verbrannt
Zu werden! — Was? ein Kind ohn’ allen Glauben
Erwachſen laſſen? — Wie? die große Pflicht
Zu glauben, ganz und gar ein Kind nicht lehren?
Das iſt zu arg! Mich wundert ſehr, Herr Ritter,
Euch ſelbſt …
Tempelherr.
Ehrwuͤrd’ger Herr, das Uebrige,
Wenn Gott will, in der Beichte.
(will gehn.)
Patriarch.
Was? mir nun
Nicht einmal Rede ſtehn? — Den Boͤſewicht,
Den Juden mir nicht nennen? — mir ihn nicht
Zur Stelle ſchaffen? — O da weiß ich Rath!
Jch geh ſogleich zum Sultan. — Saladin,
Vermoͤge der Capitulation,
Die er beſchworen, muß uns, muß uns ſchuͤtzen;
Bey allen Rechten, allen Lehren ſchuͤtzen,
Die wir zu unſrer allerheiligſten
Religion nur immer rechnen duͤrfen!
Gott-

Gottlob! wir haben das Original.
Wir haben ſeine Hand, ſein Siegel. Wir! —
Auch mach’ ich ihm gar leicht begreiflich, wie
Gefaͤhrlich ſelber fuͤr den Staat es iſt,
Nichts glauben! Alle buͤrgerliche Bande
Sind aufgeloͤſet, ſind zerriſſen, wenn
Der Menſch nichts glauben darf. — Hinweg! hinweg
Mit ſolchem Frevel! ..
Tempelherr.
Schade, daß ich nicht
Den trefflichen Sermon mit beßrer Muſſe
Genießen kann! Jch bin zum Saladin
Gerufen.
Patriarch.
Ja? — Nun ſo — Nun freylich — Dann —
Tempelherr.
Jch will den Sultan vorbereiten, wenn
Es Eurer Hochehrwuͤrden ſo gefaͤllt.
Patriarch.
O, oh! — Jch weiß, der Herr hat Gnade funden
Vor Saladin! — Jch bitte meiner nur
Jm Beſten bey ihm eingedenk zu ſeyn. —
Mich treibt der Eifer Gottes lediglich.
Was ich zu viel thu, thu ich ihm. — Das wolle
Doch ja der Herr erwaͤgen! — Und nicht wahr,
Herr Ritter? das vorhin erwaͤhnte von
Dem

Dem Juden, war nur ein Problema? — iſt
Zu ſagen —
Tempelherr.
Ein Problema.
(geht ab.)
Patriarch.
(Dem ich tiefer
Doch auf den Grund zu kommen ſuchen muß.
Das waͤr’ ſo wiederum ein Auftrag fuͤr
Den Bruder Bonafides.) — Hier, mein Sohn!
(er ſpricht im abgehn mit dem Kloſterbruder.)
Dritter Auftritt.
Scene: Ein Zimmer im Pallaſte des Saladin, in welches von
Sklaven eine Menge Beutel getragen, und auf dem
Boden neben einander geſtellt werden.
Saladin und bald darauf Sittah.
Saladin.
(der dazu koͤmmt.)
Nun wahrlich! das hat noch kein Ende. — Jſt
Des Dings noch viel zuruͤck?
Ein Sklave.
Wohl noch die Haͤlfte.
Saladin.
So tragt das Uebrige zu Sittah. — Und
Wo bleibt Al-Hafi? Das hier ſoll ſogleich
Al-Hafi zu ſich nehmen. — Oder ob
Jchs

Jchs nicht vielmehr dem Vater ſchicke? Hier
Faͤllt mir es doch nur durch die Finger. — Zwar
Man wird wohl endlich hart; und nun gewiß
Solls Kuͤnſte koſten, mir viel abzuzwacken.
Bis wenigſtens die Gelder aus Aegypten
Zur Stelle kommen, mag das Armuth ſehn
Wies fertig wird! — Die Spenden bey dem Grabe,
Wenn die nur fortgehn! Wenn die Chriſtenpilger
Mit leeren Haͤnden nur nicht abziehn duͤrfen
Wenn nur —
Sittah.
Was ſoll nun das? Was ſoll das Geld
Bey mir?
Saladin.
Mach dich davon bezahlt; und leg’
Auf Vorrath, wenn was uͤbrig bleibt.
Sittah.
Jſt Nathan
Noch mit dem Tempelherrn nicht da?
Saladin.
Er ſucht
Jhn aller Orten.
Sittah.
Sieh doch, was ich hier,
Jndem mir ſo mein alt Geſchmeide durch
die Haͤnde geht, gefunden.
(ihm ein klein Gemaͤhlde zeigend.)
L.Saladin.


Saladin.
Ha! mein Bruder!
Das iſt er, iſt er! — War er! war er! ah! —
Ah wackrer lieber Junge, daß ich dich
So fruͤh verlor! Was haͤtt’ ich erſt mit dir,
An deiner Seit’ erſt unternommen! — Sittah,
Laß mir das Bild. Auch kenn’ ichs ſchon: er gab
Es deiner aͤltern Schweſter, ſeiner Lilla,
Die eines Morgens ihn ſo ganz und gar
Nicht aus den Armen laſſen wollt’. Es war
Der letzte, den er ausritt. — Ah, ich ließ
Jhn reiten, und allein! — Ah, Lilla ſtarb
Vor Gram, und hat mirs nie vergeben, daß
Jch ſo allein ihn reiten laſſen. — Er
Blieb weg!
Sittah.
Der arme Bruder!
Saladin.
Laß nur gut
Seyn! — Einmal bleiben wir doch alle weg! —
Zudem, — wer weiß? Der Tod iſts nicht allein,
Der einem Juͤngling ſeiner Art das Ziel
Verruͤckt. Er hat der Feinde mehr; und oft
Erliegt der Staͤrkſte gleich dem Schwaͤchſten. — Nun,
Sey wie ihm ſey! — Jch muß das Bild doch mit
Dem jungen Tempelherrn vergleichen; muß
Doch ſehn, wie viel mich meine Phantaſie
Getaͤuſcht.
Sittah.


Sittah.
Nur darum bring’ ichs. Aber gib
Doch, gib! Jch will dir das wohl ſagen; das
Verſteht ein weiblich Aug am beſten.
Saladin.
(zu einem Thuͤrſteher, der hereintritt.)
Wer
Jſt da? — der Tempelherr? — Er komm’!
Sittah.
Euch nicht
Zu ſtoͤren: ihn mit meiner Neugier nicht
Zu irren —
(ſie ſetzt ſich ſeitwaͤrts auf einen Sofa und laͤßt den
Schleyer fallen)
Saladin.
Gut ſo! gut! — (Und nun ſein Ton!
Wie der wohl ſeyn wird! — Aſſads Ton
Schlaͤft auch wohl wo in meiner Seele noch!)
Vierter Auftritt.
Der Tempelherr und Sittah.
Tempelherr.
Jch, dein Gefangner, Sultan …
Saladin.
Mein Gefangner?
Wem ich das Leben ſcheuke, werd’ ich dem
Nicht auch die Freyheit ſchenken?
L 2Tempel-


Tempelherr.
Was dir ziemt
Zu thun, ziemt mir, erſt zu veruehmen, nicht
Vorauszuſetzen. Aber, Sultan, — Dank,
Beſondern Dank dir fuͤr mein Leben zu
Betheuern, ſtimmt mit meinem Stand’ und meinem
Charakter nicht. — Es ſteht in allen Faͤllen
Zu deinen Dienſten wieder.
Saladin.
Vrauch es nur
Nicht wider mich! — Zwar ein Paar Haͤnde mehr,
Die goͤnnt ich meinem Feinde gern. Allein
Jhm ſo ein Herz auch mehr zu goͤnnen, faͤllt
Mir ſchwer. — Jch habe mich mit dir in nichts
Betrogen, braver junger Mann! Du biſt
Mit Seel und Leib mein Aſſad. Sieh! ich koͤnnte
Dich fragen: wo du denn die ganze Zeit
Geſteckt? in welcher Hoͤhle du geſchlafen?
Jn welchem Ginniſtan, von welcher guten
Div dieſe Blume fort und fort ſo friſch
Erhalten worden? Sieh! ich koͤnnte dich
Erinnern wollen, was wir dort und dort
Zuſammen ausgefuͤhrt. Jch koͤnnte mit
Dir zauken, daß du ein Geheimniß doch
Vor mir gehabt! Ein Abentheuer mir
Doch unterſchlagen: — Ja das koͤnnt’ ich; wenn
Jch dich nur ſaͤh’, und nicht auch mich. — Nun, mags!
Von

Von dieſer ſuͤſſen Traͤumerey iſt immer
Doch ſo viel wahr, daß mir in meinem Herbſt
Ein Aſſad wieder bluͤhen ſoll. — Du biſt
Es doch zufrieden, Ritter?
Tempelherr.
Alles, was
Von dir mir koͤmmt, — ſey was es will — das lag
Als Wunſch in meiner Seele.
Saladin.
Laß uns das
Sogleich verſuchen. — Bliebſt du wohl bey mir?
Um mir? — Als Chriſt, als Muſelmann: gleich viel!
Jm weißen Mantel, oder Jamerlonk;
Jm Tulban, oder deinem Filze: wie
Du willſt! Gleich viel! Jch habe nie verlangt,
Daß allen Baͤumen eine Rinde wachſe.
Tempelherr.
Sonſt waͤrſt du wohl auch ſchwerlich, der du biſt:
Der Held, der lieber Gottes Gaͤrtner waͤre.
Saladin.
Nun dann; wenn du nicht ſchlechter von mir denkſt:
So waͤren wir ja halb ſchon richtig?
Tempelherr.
Ganz!
Saladin.
(ihm die Hand biethend)
Ein Wort?
L 3Tempel-


Tempelherr.
(einſchlagend.)
Ein Mann! — Hiermit empfange mehr
Als du mir nehmen konnteſt. Ganz der Deine!
Saladin.
Zu viel Gewinn fuͤr einen Tag! zu viel! —
Kam er nicht mit?
Tempelherr.
Wer?
Saladin.
Nathan.
Tempelherr.
(ſroſtig.)
Nein. Jch kam
Allein.
Saladin.
Welch eine That von dir! Und welch
Ein weiſes Gluͤck, das eine ſolche That
Zum Beſten eines ſolchen Manues ausſchlug.
Tempelherr.
Ja, ja!
Saladin.
So kalt? — Nein, junger Mann! wenn Gott
Was gutes durch uns thut, muß man ſo kalt
Nicht ſeyn! — ſelbſt aus Beſcheidenheit ſo kalt
Nicht ſcheinen wollen!
Tempel-


Tempelherr.
Daß doch in der Welt
Ein jedes Ding ſo manche Seiten hat! —
Von denen oft ſich gar nicht denken laͤßt,
Wie ſie zuſammenpaſſen!
Saladin.
Halte dich
Nur immer an die beſt’, und preiſe Gott!
Der weiß, wie ſie zuſammenpaſſen. — Aber,
Wenn du ſo ſchwierig ſeyn willſt, junger Mann:
So werd’ auch ich ja wohl auf meiner Hut
Mich mit dir halten muͤſſen? Leider bin
Auch ich ein Ding von vielen Seiten, die
Oft nicht ſo recht zu paſſen ſcheinen moͤgen.
Tempelherr.
Das ſchmerzt! — Denn Argwohn iſt ſo wenig ſonſt
Mein Fehler —
Saladin.
Nun, ſo ſage doch, mit wem
Dus haſt? — Es ſchien ja gar, mit Nathan. Wie?
Auf Nathan Argwohn? du? — Erklaͤr’ dich! ſprich!
Komm, gib mir deines Zutrauns erſte Probe.
Tempelherr.
Jch habe wider Nathan nichts. Jch zuͤrn’
Allein mit mir —
Saladin.
Und uͤber was?
L 4Tempel-


Tempelherr.
Daß mir
Getraͤumt, ein Jude koͤnn’ auch wohl ein Jude
Zu ſeyn verlernen; daß wir wachend ſo
Getraͤumt.
Saladin.
Heraus mit dieſem wachen Traume!
Tempelherr.
Du weißt von Nathans Tochter, Sultan. Was
Jch fuͤr ſie that, das that ich, — weil ichs that.
Zu ſtolz, Dank einzuerndten, wo ich ihn
Nicht ſaͤete, verſchmaͤht ich Tag fuͤr Tag
Das Maͤdchen noch einmal zu ſehn. Der Vater
War fern; er koͤmmt; er hoͤrt; er ſucht mich auf;
Er dankt; er wuͤnſcht, daß ſeine Tochter mir
Gefallen moͤge; ſpricht von Ausſicht, ſpricht
Von heitern Fernen. — Nun, ich laſſe mich
Beſchwatzen, komme, ſehe, finde wirklich
Ein Maͤdchen … Ah, ich muß mich ſchaͤmen, Sultan! —
Saladin.
Dich ſchaͤmen? — daß ein Judenmaͤdchen auf
Dich Eindruck machte: doch wohl nimmermehr?
Tempelherr.
Daß dieſem Eindruck, auf das liebliche
Geſchwaͤtz des Vaters hin, mein raſches Herz
So wenig Widerſtand entgegen ſetzte! —
Jch

Jch Tropf! ich ſprang zum zweytenmal ins Feuer. —
Denn nun warb ich, und nun ward ich verſchmaͤht.
Saladin.
Verſchmaͤht?
Tempelherr.
Der weiſe Vater ſchlaͤgt nun wohl
Mich platterdings nicht aus. Der weiſe Vater
Muß aber doch ſich erſt erkunden, erſt
Beſinnen. Allerdings! That ich denn das
Nicht auch? Erkundete, beſann ich denn
Mich erſt nicht auch, als ſie im Feuer ſchrie? —
Fuͤrwahr! bey Gott! Es iſt doch gar was ſchoͤnes,
So weiſe, ſo bedaͤchtig ſeyn!
Saladin.
Nun, nun!
So ſich doch einem Alten etwas nach!
Wie lange koͤnnen ſeine Weigerungen
Denn dauern? Wird er denn von dir verlangen,
Daß du erſt Jude werden ſollſt?
Tempelherr.
Wer weiß!
Saladin.
Wer weiß? — der dieſen Nathan beſſer kennt.
Tempelherr.
Der Aberglaub’, in dem wir aufgewachſen,
Verliert, auch wenn wir ihn erkennen, darum
L 5Doch

Doch ſeine Macht nicht uͤber uns. — Es ſind
Nicht alle frey, die ihrer Ketten ſpotten.
Saladin.
Sehr reif bemerkt! Doch Nathan wahrlich, Nathan ..
Tempelherr.
Der Aberglauben ſchlimmſter iſt, den ſeinen
Fuͤr den ertraͤglichern zu halten …
Saladin.
Mag
Wohl ſeyn! Doch Nathan …
Tempelherr.
Dem allein
Die bloͤde Menſchheit zu vertrauen, bis
Sie hellern Wahrheitstag gewoͤhne; dem
Allein …
Saladin.
Gut! Aber Nathan! — Nathans Loos
Jſt dieſe Schwachheit nicht.
Tempelherr.
So dacht’ ich auch! …
Wenn gleichwohl dieſer Ausbund aller Menſchen
So ein gemeiner Jude waͤre, daß
Er Chriſtenkinder zu bekommen ſuche,
Um ſie als Juden aufzuziehn: — wie dann?
Saladin.
Wer ſagt ihm ſo was nach?
Tempel-


Tempelherr.
Das Maͤdchen ſelbſt,
Mit welcher er mich koͤrnt, mit deren Hoffnung
Er gern mir zu bezahlen ſchiene, was
Jch nicht umſonſt fuͤr ſie gethan ſoll haben: —
Dieß Maͤdchen ſelbſt, iſt ſeine Tochter — nicht;
Jſt ein verzettelt Chriſtenkind.
Saladin.
Das er
Dem ungeachtet dir nicht geben wollte?
Tempelherr.
(heftig)
Woll’ oder wolle nicht! Er iſt entdeckt.
Der tolerante Schwaͤzer iſt entdeckt!
Jch werde hinter dieſen juͤd’ſchen Wolf
Jm philoſoph’ſchen Schafpelz, Hunde ſchon
Zu bringen wiſſen, die ihn zauſen ſollen!
Saladin.
(ernſt)
Sey ruhig, Chriſt!
Tempelherr.
Was? ruhig Chriſt? — Wenn Jud’
Und Muſelmann, auf Jud’, auf Muſelmann
Beſtehen: ſoll allein der Chriſt den Chriſten
Nicht machen duͤrfen?
Saladin.
(noch ernſter)
Ruhig, Chriſt!
Tempel-


Tempelherr.
(gelaſſen)
Jch fuͤhle
Des Vorwurfs ganze Laſt, — die Saladin
Jn dieſe Sylbe preßt! Ah, wenn ich wuͤßte,
Wie Aſſad, — Aſſad ſich an meiner Stelle
Hierbey genommen haͤtte!
Saladin.
Nicht viel beſſer! —
Vermuthlich, ganz ſo brauſend! — Doch, wer hat
Denn dich auch ſchon gelehrt, mich ſo wie er
Mit Einem Worte zu beſtechen? Freylich
Wenn alles ſich verhaͤlt, wie du mir ſageſt:
Kann ich mich ſelber kaum in Nathan finden. —
Jndeß, er iſt mein Freund, und meiner Freunde
Muß keiner mit dem andern hadern. — Laß
Dich weiſen! Geh behutſam! Gieb ihn nicht
Sofort den Schwaͤrmern deines Poͤbels Preis!
Verſchweig, was deine Geiſtlichkeit, an ihm
Zu raͤchen, mir ſo nahe legen wuͤrde!
Sey keinem Juden, keinem Muſelmanne
Zum Trotz ein Chriſt!
Tempelherr.
Bald waͤrs damit zu ſpaͤt!
Doch Dank der Blutbegier des Patriarchen,
Deß Werkzeug mir zu werden graute!
Saladin.
Wie?
Du

Du kamſt zum Patriarchen eher, als
Zu mir?
Tempelherr.
Jm Sturm der Leidenſchaft, im Wirbel
Der Unentſchloſſenheit! — Verzeih! — Du wirſt
Von deinem Aſſad, fuͤrcht’ ich, ferner nun
Nichts mehr in mir erkennen wollen.
Saladin.
Waͤr’
Es dieſe Furcht nicht ſelbſt! Mich duͤnkt, ich weiß,
Aus welchen Fehlern unſre Tugend keimt.
Pfleg’ dieſe ferner nur, und jene ſollen
Bey mir dir wenig ſchaden. — Aber geh!
Such du nun Nathan, wie er dich geſucht;
Und bring’ ihn her. Jch muß euch doch zuſammen
Verſtaͤndigen. — Waͤr’ um das Maͤdchen dir
Jm Ernſt zu thun: ſey ruhig. Sie iſt dein!
Auch ſoll es Nathan ſchon empfinden, daß
Er ohne Schweinefieiſch ein Chriſtenkind
Erziehen duͤrfen! — Geh!
(Der Tempelherr geht ab, und Sittah verlaͤßt den Sofa)
Fuͤnfter Auftritt.
Saladin und Sittah.
Ganz ſonderbar!
Saladin.
Gelt, Sittah? Muß mein Aſſad nicht ein braver,
Ein ſchoͤner junger Mann geweſen ſeyn?
Wenn


Sittah.
Wenn er ſo war, und nicht zu dieſem Bilde
Der Tempelherr vielmehr geſeſſen! — Aber
Wie haſt du doch vergeſſen koͤnnen dich
Nach ſeinen Aeltern zu erkundigen?
Saladin.
Und ins beſondre wohl nach ſeiner Mutter?
Ob ſeine Mutter hier zu Lande nie
Geweſen ſey? — Nicht wahr?
Sittah.
Das machſt du gut!
Saladin.
O, moͤglicher waͤr’ nichts! Denn Aſſad war
Bey huͤbſchen Chriſtendamen ſo willkommen,
Auf huͤbſche Chriſtendamen ſo erpicht,
Daß einmal gar die Rede ging — Nun, nun;
Man ſpricht nicht gern davon. — Genug; ich hab
Jhn wieder! — will mit allen ſeinen Fehlern,
Mit allen Launen ſeines weichen Herzens
Jhn wieder haben! — Oh! das Maͤdchen muß
Jhm Nathan geben. Meynſt du nicht?
Sittah.
Jhm geben?
Jhm laſſen!
Saladin.
Allerdings! Was haͤtte Nathan,
So bald er nicht ihr Vater iſt, fuͤr Recht
Auf

Auf ſie? Wer ihr das Leben ſo erhielt,
Tritt einzig in die Rechte deß, der ihr
Es gab.
Sittah.
Wie alſo, Saladin? wenn du
Nur gleich das Maͤdchen zu dir naͤhmſt? Sie nur
Dem unrechtmaͤßigen Beſitzer gleich
Entzoͤgeſt?
Saladin.
Thaͤte das wohl Noth?
Sittah.
Noth nun
Wohl eben nicht! — Die liebe Neubegier
Trcibt mich allein, dir dieſen Rath zu geben.
Denn von gewiſſen Maͤnnern mag ich gar
Zu gern, ſo bald wie moͤglich, wiſſen, was
Sie fuͤr ein Maͤdchen lieben koͤnnen.
Saladin.
Nun,
So ſchick’ und laß ſie hohlen.
Sittah.
Darf ich, Bruder
Saladin.
Nur ſchone Nathaus! Nathan muß durchaus
Nicht glauben, daß man mit Gewalt ihn von
Jhr trennen wolle.
Sittah.
Sorge nicht.
Saladin.


Saladin.
Und ich,
Jch muß ſchon ſelbſt ſehn, wo Al-Hafi bleibt.
Sechſter Auftritt.
Scene: die offne Flur in Nathans Hauſe, gegen die Palmen
zu; wie im erſten Auftritte des erſten Aufzuges.
Ein Theil der Waaren und Koſtbarkeiten liegt ausgekramt, deren
eben daſelbſt gedacht wird.
Nathan und Daja.
Daja.
O, alles herrlich! alles auserleſen!
O, alles — wie nur Jhr es geben koͤnnt.
Wo wird der Silberſtoff mit goldnen Ranken
Gemacht? Was koſtet er? — Das nenn’ ich noch
Ein Brautkleid! Keine Koͤniginn verlangt
Es beſſer.
Nathan.
Brautkleid? Warum Brautkleid eben?
Daja.
Je nun! Jhr dachtet daran freylich nicht,
Als Jhr ihn kauftet. — Aber wahrlich, Nathan,
Der und kein andrer muß es ſeyn! Er iſt
Zum Brautkleid wie beſtellt. Der weiſſe Grund;
Ein Bild der Unſchuld: und die goldnen Stroͤme,
Die

Die aller Orten dieſen Grund durchſchlaͤngeln;
Ein Bild des Reichthums. Seht Jhr? Allerliebſt!
Nathan.
Was witzelſt du mir da? Von weſſen Brautkleid
Sinnbilderſt du mir ſo gelehrt? — Biſt du
Denn Braut?
Daja.
Jch?
Nathan.
Nun wer denn?
Daja.
Jch? — lieber Gott!
Nathan.
Wer denn? Von weſſen Brautkleid ſprichſt du denn? —
Das alles iſt ja dein, und keiner andern.
Daja.
Jſt mein? Soll mein ſeyn? — Jſt fuͤr Recha nicht?
Nathan.
Was ich fuͤr Recha mitgebracht, das liegt
Jn einem andern Ballen. Mach! nimm weg!
Trag deine Siebenſachen fort!
Daja.
Verſucher!
Nein, waͤren es die Koſtbarkeiten auch
Der ganzen Welt! Nicht ruͤhr an! wenn Jhr mir
Vorher nicht ſchwoͤrt, von dieſer einzigen
MGelegen-

Gelegenheit, dergleichen Euch der Himmel
Nicht zweymahl ſchicken wird, Gebrauch zu machen.
Nathan.
Gebrauch? von was? — Gelegenheit? wozu?
Daja.
O ſtellt euch nicht ſo fremd! — Mit kurzen Worten!
Der Tempelherr liebt Recha: gebt ſie ihm,
So hat doch einmahl Eure Suͤnde, die
Jch laͤnger nicht verſchweigen kann, ein Ende.
So koͤmmt das Maͤdchen wieder unter Chriſten;
Wird wieder was ſie iſt; iſt wieder, was
Sie ward: und Jhr, Jhr habt mit all’ dem Guten,
Das wir Euch nicht genug verdanken koͤnnen,
Nicht Feuerkohlen bloß auf Euer Haupt
Geſammelt.
Nathan.
Doch die alte Leyer wieder? —
Mit einer neuen Saite nur bezogen,
Die, fuͤrcht’ ich, weder ſtimmt noch haͤlt.
Daja.
Wie ſo?
Nathan.
Mir waͤr’ der Tempelherr ſchon recht. Jhm goͤnnt’
Jch Recha mehr als einem in der Welt.
Allein … Nun, habe nur Geduld.
Daja.
Geduld?
Geduld,

Geduld, iſt Eure alte Leyer nun
Wohl nicht?
Nathan.
Nur wenig Tage noch Geduld! …
Sieh doch! — Wer koͤmmt denn dort? Ein Kloſterbruder?
Geh, frag’ ihn was er will.
Daja.
Was wird er wollen?
(ſie geht auf ihn zu und fragt)
Nathan.
So gieb! — und eh’ er bittet. — (Wuͤßt’ ich nur
Dem Tempelherrn erſt beyzukommen, ohne
Die Urſach meiner Neugier ihm zu ſagen!
Denn wenn ich ſie ihm ſag’, und der Verdacht
Jſt ohne Grund: ſo hab’ ich ganz umſonſt
Den Vater auf das Spiel geſetzt.) — Was iſts?
Daja.
Er will euch ſprechen.
Nathan.
Nun, ſo laß ihn kommen;
Und geh indeß.
Siebenter Auftritt.
Nathan und der Kloſterbruder.
Nathan.
(Jch bliebe Rechas Vater
Doch gar zu gern! — Zwar kann ichs denn nicht bleiben,
M 2Auch

Auch wenn ich aufhoͤr’, es zu heißen? — Jhr,
Jhr ſelbſt werd’ ichs doch immer auch noch heißen,
Wenn ſie erkennt, wie gern ichs waͤre.) — Geh! —
Was iſt zu Euern Dienſten, frommer Bruder?
Kloſterbruder.
Nicht eben viel. — Jch freue mich, Herr Nathan,
Euch annoch wohl zu ſehn.
Nathan.
So kennt Jhr mich?
Kloſterbruder.
Je nu; wer kennt Euch nicht? Jhr habt ſo manchem
Ja Euern Nahmen in die Hand gedruͤckt.
Er ſteht in meiner auch, ſeit vielen Jahren.
Nathan.
(nach ſeinem Beutel langend)
Kommt, Bruder, kommt; ich friſch’ ihn auf.
Kloſterbruder.
Habt Dank:
Jch wuͤrd’ es aͤrmern ſtehlen; nehme nichts. —
Wenn Jhr mir nur erlauben wollt, ein wenig
Euch meinen Nahmen aufzufriſchen. Denn
Jch kann mich ruͤhmen, auch in Eure Hand
Etwas gelegt zu haben, was nicht zu
Verachten war.
Nathan.
Verzeiht! — Jch ſchaͤme mich —
Sagt,

Sagt, was? — und nehmt zur Buße ſiebenfach
Den Werth deſſelben von mir an.
Kloſterbruder.
Hoͤrt doch
Vor allen Dingen, wie ich ſelber nur
Erſt heut an dieß mein Euch vertrautes Pfand
Erinnert worden.
Nathan.
Mir vertrautes Pfand?
Kloſterbruder.
Vor kurzem ſaß ich noch als Eremit
Auf Quarantana, unweit Jericho.
Da kam arabiſch Raubgeſindel, brach
Mein Gotteshaͤuschen ab und meine Zelle,
Und ſchleppte mich mit fort. Zum Gluͤck entkam
Jch noch, und floh hierher zum Patriarchen,
Um mir ein ander Plaͤtzchen auszubitten,
Allwo ich meinem Gott in Einſamkeit
Bis an mein ſelig Ende dienen koͤnne.
Nathan.
Jch ſteh auf Kohlen, guter Bruder. Macht
Es kurz. Das Pfand! das mir vertraute Pfand!
Kloſterbruder.
Sogleich, Herr Nathan. — Nun, der Patriarch
Verſprach mir eine Siedeley auf Thabor,
Sobald als eine leer; und hieß inzwiſchen
Jm Kloſter mich als Layenbruder bleiben.
M 3Da

Da bin ich itzt, Herr Nathan; und verlange
Des Tags wohl hundertmal auf Thabor. Denn
Der Patriarch braucht mich zu allerley,
Wovor ich großen Eckel habe. Zum
Exempel:
Nathan.
Macht, ich bitt’ Euch!
Kloſterbruder.
Nun, es koͤmmt! —
Da hat ihm jemand heut’ ins Ohr geſetzt:
Es lebe hier herum ein Jude, der
Ein Chriſtenkind als ſeine Tochter ſich
Erzoͤge.
Nathan.
Wie? (betroffen)
Kloſterbruder.
Hoͤrt mich nur aus! — Jndem
Er mir nun auftraͤgt, dieſem Juden ſtraks,
Wo moͤglich, auf die Spur zu kommen, und
Gewaltig ſich ob eines ſolchen Frevels
Erzuͤrnt, der ihm die wahre Suͤnde wider
Den heil’gen Geiſt beduͤnkt; — das iſt, die Suͤnde,
Die aller Suͤnden groͤßte Suͤnd’ uns gilt,
Nur daß wir, Gott ſey Dank, ſo recht nicht wiſſen,
Worinn ſie eigentlich beſteht: — da wacht
Mit einmal mein Gewiſſen auf; und mir
Faͤllt bey, ich koͤnnte ſelber wohl vor Zeiten
Zu dieſer unverzeihlig großen Suͤnde
Gele-

Gelegenheit gegeben haben. — Sagt:
Hat Euch ein Reitknecht nicht vor achtzehn Jahren
Ein Toͤchterlein gebracht von wenig Wochen?
Nathan.
Wie das? — Nun freylich — allerdings —
Kloſterbruder.
Ey, ſeht
Mich doch recht an! — Der Reitknecht, der bin ich.
Nathan.
Seyd Jhr?
Kloſterbruder.
Der Herr, von welchem ichs Euch brachte,
War — iſt mir recht — ein Herr von Filnek. — Wolf
Von Filnek!
Nathan.
Richtig!
Kloſterbruder.
Weil die Mutter kurz
Vorher geſtorben war; und ſich der Vater
Nach — meyn’ ich — Gazza ploͤtzlich werfen mußte,
Wohin das Wuͤrmchen ihm nicht folgen konnte:
So ſandt ers Euch. Und traf ich Euch damit
Nicht in Darun?
Nathan.
Ganz recht!
Kloſterbruder.
Es waͤr’ kein Wunder,
M 4Wenn

Wenn mein Gedaͤchtniß mich betroͤg’. Jch habe
Der braven Herrn ſo viel gehabt; und dieſem
Hab’ ich nur gar zu kurze Zeit gedient.
Er blieb bald drauf bey Askalon; und war
Wohl ſonſt ein lieber Herr.
Nathan.
Ja wohl! ja wohl!
Dem ich ſo viel, ſo viel zu danken habe!
Der mehr als einmal mich dem Schwert entriſſen!
Kloſterbruder.
O ſchoͤn! So werd’t Jhr ſeines Toͤchterchens
Euch um ſo lieber angenommen haben.
Nathan.
Das koͤnnt Jhr denken.
Kloſterbruder.
Nun, wo iſt es denn?
Es iſt doch wohl nicht etwa gar geſtorben? —
Laßts lieber nicht geſtorben ſeyn! — Wenn ſonſt
Nur niemand um die Sache weiß: ſo hat
Es gute Wege.
Nathan.
Hat es?
Kloſterbruder.
Traut mir, Nathan!
Denn ſeht, ich denke ſo! Wenn an das Gute,
Das ich zu thun vermeyne, gar zu nah
Was

Was gar zu Schlimmes graͤnzt: ſo thu ich lieber
Das Gute nicht; weil wir das Schlimme zwar
So ziemlich zuverlaͤſſig kennen, aber
Bey weiten nicht das Gute. — War ja wohl
Natuͤrlich; wenn das Chriſtentoͤchterchen
Recht gut von Euch erzogen werden ſollte:
Daß Jhrs als Euer eigen Toͤchterchen
Erzoͤgt. — Das haͤttet ihr mit aller Lieb’
Und Treue nun gethan, und muͤßtet ſo
Belohnet werden? Das will mir nicht ein.
Ey freylich, kluͤger haͤttet ihr gethan;
Wenn Jhr die Chriſtinn durch die zweyte Hand
Als Chriſtinn auferziehen laſſen: aber
So haͤttet Jhr das Kindchen Eures Freunds
Auch nicht geliebt. Und Kinder brauchen Liebe,
Waͤrs eines wilden Thieres Lieb’ auch nur,
Jn ſolchen Jahren mehr, als Chriſtenthum.
Zum Chriſtenthume hats noch immer Zeit.
Wenn nur das Maͤdchen ſonſt geſund und fromm
Vor Euern Augen aufgewachſen iſt,
So bliebs vor Gottes Augen, was es war.
Und iſt denn nicht das ganze Chriſtenthum
Aufs Jndenthum gebaut? Es hat mich oft
Geaͤrgert, hat mir Thraͤnen gnug gekoſtet,
Wenn Chriſten gar ſo ſehr vergeſſen konnten,
Daß unſer Herr ja ſelbſt ein Jude war.
Nathan.
Jhr, guter Bruder, muͤßt mein Fuͤrſprach ſeyn,
M 5Wenn

Wenn Haß und Gleißnerey ſich gegen mich
Erheben ſollten, — wegen einer That —
Ah, wegen einer That! — Nur Jhr, Jhr ſollt
Sie wiſſen! — Nehmt ſie aber mit ins Grab!
Noch hat mich nie die Eitelkeit verſucht,
Sie jemand andern zu erzaͤhlen. Euch
Allein erzaͤhl’ ich ſie. Der frommen Einfalt
Allein erzaͤhl’ ich ſie. Weil die allein
Verſteht, was ſich der gottergebne Menſch
Fuͤr Thaten abgewinnen kann.
Kloſterbruder.
Jhr ſeyd
Geruͤhrt, und Euer Auge ſteht voll Waſſer?
Nathan.
Jhr traft mich mit dem Kinde zu Darun.
Jhr wißt wohl aber nicht, daß wenig Tage
Zuvor, in Gath die Chriſten alle Juden
Mit Weib und Kind ermordet hatten; wißt
wohl nicht, daß unter dieſen meine Frau
Mit ſieben hoffnungsvollen Soͤhnen ſich
Befunden, die in meines Bruders Hauſe,
Zu dem ich ſie gefluͤchtet, insgeſamt
Verbrennen muͤſſen.
Kloſterbruder.
Allgerechter!
Nathan.
Als
Jhr

Jhr kamt, hatt’ ich drey Tag’ und Naͤcht’ in Aſch’
Und Staub vor Gott gelegen, und geweint. —
Geweint? Beyher mit Gott auch wohl gerechtet,
Gezuͤrnt, getobt, mich und die Welt verwuͤnſcht;
Der Chriſtenheit den unverſoͤhnlichſten
Haß zugeſchworen —
Kloſterbruder.
Ach! Jch glaubs Euch wohl!
Nathan.
Doch nun kam die Vernunft allmaͤhlig wieder.
Sie ſprach mit ſanfter Stimm’: „und doch iſt Gott!
Doch war auch Gottes Rathſchluß das! Wohlan!
Komm! uͤbe, was du laͤngſt begriffen haſt;
Was ſicherlich zu uͤben ſchwerer nicht,
Als zu begreifen iſt, wenn du nur willſt.
Steh auf!„ — Jch ſtand! und rief zu Gott: ich will!
Willſt du nur, daß ich will! — Jndem ſtiegt Jhr
Vom Pferd’, und uͤberreichtet mir das Kind,
Jn Euern Mantel eingehuͤllt. — Was Jhr
Mir damals ſagtet; was ich Euch: hab’ ich
Vergeſſen. So viel weiß ich nur; ich nahm
Das Kind, trugs auf mein Lager, kuͤßt’ es, warf
Mich auf die Knie’ und ſchluchzte: Gott! auf Sieben
Doch nun ſchon Eines wieder!
Kloſterbruder.
Nathan! Nathan!
Jhr ſeyd ein Chriſt! — Bey Gott, Jhr ſeyd ein Chriſt!
Ein beßrer Chriſt war nie!
Nathan.


Nathan.
Wohl uns! Denn was
Mich Euch zum Chriſten macht, das macht Euch mir
Zum Juden! — Aber laßt uns laͤnger nicht
Einander nur erweichen. Hier brauchts That!
Und ob mich ſiebenfache Liebe ſchon
Bald an diß einz’ge fremde Maͤdchen band;
Ob der Gedanke mich ſchon toͤdtet, daß
Jch meine ſieben Soͤhn’ in ihr aufs neue
Verlieren ſoll: — wenn ſie von meinen Haͤnden
Die Vorſicht wieder fodert, — ich gehorche!
Kloſterbruder.
Nun vollends! — Eben das bedacht’ ich mich
So viel, Euch anzurathen! Und ſo hats
Euch Euer guter Geiſt ſchon angerathen!
Nathan.
Nur muß der erſte beſte mir ſie nicht
Entreiſſen wollen!
Kloſterbruder.
Nein, gewiß nicht!
Nathan.
Wer
Auf ſie nicht groͤßre Rechte hat, als ich;
Muß fruͤhere zum mindſten haben —
Kloſterbruder.
Freylich!
Nathan.


Nathan.
Die ihm Natur und Blut ertheilen.
Kloſterbruder.
So
Meyn’ ich es auch!
Nathan.
Drum nennt mir nur geſchwind
Den Mann, der ihr als Bruder oder Ohm,
Als Vetter oder ſonſt als Sipp verwandt:
Jhm will ich ſie nicht vorenthalten — Sie,
Die jedes Hauſes, jedes Glaubens Zierde
Zu ſeyn erſchaffen und erzogen ward. —
Jch hoff’, Jhr wißt von dieſem Euern Herrn
Und dem Geſchlechte deſſen, mehr als ich.
Kloſterbruder.
Das, guter Nathan, wohl nun ſchwerlich! — Denn
Jhr habt ja ſchon gehoͤrt, daß ich nun gar
Zu kurze Zeit bey ihm geweſen.
Nathan.
Wißt
Jhr denn nicht wenigſtens, was fuͤr Geſchlechts
Die Mutter war? — War ſie nicht eine Stauffinn?
Kloſterbruder.
Wohl moͤglich! — Ja, mich duͤnkt.
Nathan.


Nathan.
Hieß nicht ihr Bruder
Conrad von Stauffen? — und war Tempelherr?
Kloſterbruder.
Wenn michs nicht triegt. Doch halt! Da faͤllt mir ein,
Daß ich vom ſelgen Herrn ein Buͤchelchen
Noch hab’. Jch zogs ihm aus dem Buſen, als
Wir ihn bey Askalon verſcharrten.
Nathan.
Nun?
Kloſterbruder.
Es ſind Gebete drinn. Wir nennens ein
Brevier. — Das, dacht’ ich, kann ein Chriſtenmenſch
Ja wohl noch brauchen. — Jch nun freylich nicht —
Jch kann nicht leſen —
Nathan.
Thut nichts! — Nur zur Sache.
Kloſterbruder.
Jn dieſem Buͤchelchen ſtehn vorn und hinten,
Wie ich mir ſagen laſſen, mit des Herrn
Selbſteigner Hand, die Angehoͤrigen
Von ihm und ihr geſchrieben.
Nathan.
O erwuͤnſcht!
Geht! lauft! hohlt mir das Buͤchelchen. Geſchwind!
Jch

Jch bin bereit mit Gold es aufzuwiegen;
Und tauſend Dank dazu! Eilt! lauft!
Kloſterbruder.
Recht gern!
Es iſt Arabiſch aber, was der Herr
Hineingeſchrieben. (ab)
Nathan.
Einerley! Nur her! —
Gott! wenn ich doch das Maͤdchen noch behalten,
Und einen ſolchen Eidam mir damit
Erkauffen koͤnnte! — Schwerlich wohl! — Nun fall’
Es aus, wie’s will! — Wer mag es aber denn
Geweſen ſeyn, der bey dem Patriarchen
So etwas angebracht? Das muß ich doch
Zu fragen nicht vergeſſen. — Wenn es gar
Von Daja kaͤme?
Achter Auftritt.
Daja und Nathan.
Daja.
(eilig und verlegen.)
Denkt doch, Nathan!
Nathan.
Nun?
Daja.
Das arme Kind erſchtack wohl recht daruͤber!
Da ſchickt …
Nathan.


Nathan.
Der Patriarch?
Daja.
Des Sultans Schweſter,
Prinzeſſin Sittah …
Nathan.
Nicht der Patriarch?
Daja.
Nein Sittah! — Hoͤrt Jhr nicht? — Prinzeſſin Sittah
Schickt her, und laͤßt ſie zu ſich hohlen.
Nathan.
Wen?
Laͤßt Recha hohlen? — Sittah laͤßt ſie hohlen? —
Nun; wenn ſie Sittah hohlen laͤßt, und nicht
Der Patriarch …
Daja.
Wie kommt Jhr denn auf den?
Nathan.
So haſt du kuͤrzlich nichts von ihm gehoͤrt?
Gewiß nicht? Anch ihm nichts geſteckt?
Daja.
Jch? ihm?
Nathan.
Wo ſind die Bothen?
Daja.
Vorn.
Nathan.


Nathan.
Jch will ſie doch
Aus Vorſicht ſelber ſprechen. Komm! — Wenn nur
Vom Patriarchen nichts dahinter ſteckt. (ab)
Daja.
Und ich — ich fuͤrchte ganz was anders noch.
Was gilts? die einzige vermeinte Tochter
So eines reichen Juden waͤr’ auch wohl
Fuͤr einen Muſelmann nicht uͤbel? — Huy,
Der Tempelherr iſt drum. Jſt drum: wenn ich
Den zweyten Schritt nicht auch noch wage; nicht
Auch ihr noch ſelbſt entdecke, wer ſie iſt! —
Getroſt! Laß mich den erſten Augenblick,
Den ich allein ſie habe, dazu brauchen!
Und der wird ſeyn — vielleicht nun eben, wenn
Jch ſie begleite. So ein erſter Wink
Kann unterwegens wenigſtens nicht ſchaden.
Ja, ja! Nur zu! Jtzt oder nie! Nur zu! (ihm nach)
Fuͤnfter Aufzug.
Erſter Auftritt.
Scene: das Zimmer in Saladins Pallaſte, in welches die
Beutel mit Geld getragen worden, die noch zu ſehen
Saladin und bald darauf verſchiedne Mameluken.
Saladin.
(im Hereintreten)
Da ſteht das Geld nun noch! Und niemand weiß
NDen

Den Derwiſch aufzufinden, der vermuthlich
Ans Schachbret irgendwo gerathen iſt,
Das ihn wohl ſeiner ſelbſt vergeſſen macht; —
Warum nicht meiner? — Nun, Geduld! Was giebts?
Ein Mameluk.
Erwuͤnſchte Nachricht, Sultan! Freude, Sultan! ..
Die Karavane von Kahira koͤmmt;
Jſt gluͤcklich da! mit ſiebenjaͤhrigem
Tribut des reichen Nils.
Saladin.
Brav, Jbrahim!
Du biſt mir wahrlich ein willkommner Bothe! —
Ha! endlich einmal! endlich! Habe — Dank
Der guten Zeitung.
Der Mameluk.
(wartend)
(Nun? nur her damit!)
Saladin.
Was wart’ſt du? Geh nur wieder.
Der Mameluk.
Dem Willkommnen
Sonſt nichts?
Saladin.
Was denn noch ſonſt?
Der Mameluk.
Dem guten Bothen
Kein

Kein Bothenbrod? — So waͤr ich ja der Erſte,
Den Saladin mit Worten abzulohnen,
Doch endlich lernte? — Auch ein Ruhm! — Der Erſte,
Mit dem er knickerte.
Saladin.
So nimm dir nur
Dort einen Beutel.
Der Mameluk.
Nein, nun nicht! Du kannſt
Mir ſie nun alle ſchenken wollen.
Saladin.
Trotz! —
Komm her! Da haſt du zwey. — Jm Ernſt? er geht?
Thut mirs an Edelmuth zuvor? — Denn ſicher
Muß ihm es ſaurer werden, auszuſchlagen,
Als mir zu geben. — Jbrahim! — Was koͤmmt
Mir denn auch ein, ſo kurz vor meinem Abtritt
Auf einmal ganz ein andrer ſeyn zu wollen? —
Will Saladin als Saladin nicht ſterben? —
So mußt’ er auch als Saladin nicht leben.
Ein zweyter Mameluk.
Nun, Sultan! …
Saladin.
Wenn du mir zu melden koͤmmſt …
Zweyter Mameluk.
Daß aus Aegypten der Transport nun da!
N 2Saladin.


Saladin.
Jch weiß ſchon.
Zweyter Mameluk.
Kam ich doch zu ſpaͤt!
Saladin.
Warum
Zu ſpaͤt? — Da nimm fuͤr deinen guten Willen
Der Beutel einen oder zwey.
Zweyter Mameluk.
Macht drey!
Saladin.
Ja, wenn du rechnen kannſt! — So nimm ſie nur.
Zweyter Mameluk.
Es wird wohl noch ein Dritter kommen, — wenn
Er anders kommen kann.
Saladin.
Wie das?
Zweyter Mameluk.
Je nu;
Er hat auch wohl den Hals gebrochen! Denn
Sobald wir drey der Ankunft des Transports
Verſichert waren, ſprengte jeder friſch
Davon. Der Vorderſte, der ſtuͤrzt; und ſo
Komm ich nun vor, und bleib’ auch vor bis in
Die Stadt; wo aber Jbrahim, der Lecker,
die Gaſſen beſſer kennt.
Saladin.


Saladin.
O der geſtuͤrzte!
Freund, der geſtuͤrzte! — Reit ihm doch entgegen.
Zweyter Mameluk.
Das werd ich ja wohl thun! — Und wenn er lebt:
So iſt die Haͤlfte dieſer Beutel ſein.
(geht ab)
Saladin.
Sieh, welch ein guter edler Kerl auch das! —
Wer kann ſich ſolcher Mameluken ruͤhmen?
Und waͤr’ mir denn zu denken nicht erlaubt,
Daß ſie mein Beyſpiel bilden helfen? — Fort
Mit dem Gedanken, ſie zu guter letzt
Noch an ein anders zu gewoͤhnen! …
Ein dritter Mameluk.
Sultan, …
Saladin.
Biſt dus, der ſtuͤrzte?
Dritter Mameluk.
Nein. Jch melde nnrnur, —
Daß Emir Manſor, der die Karavane
Gefuͤhrt, vom Pferde ſteigt …
Saladin.
Bring ihn! geſchwind! —
Da iſt er ja! —
N 3Zweyter

Zweyter Auftritt.
Emir Manſor und Saladin.
Saladin.
Willkommen, Emir! Nun,
Wie iſts gegangen? — Manſor, Manſor, haſt
Uns lange warten laſſen!
Manſor.
Dieſer Brief
Berichtet, was dein Abulkaſſem erſt
Fuͤr Unruh in Thebais daͤmpfen muͤſſen:
Eh’ wir es wagen durften abzugehen.
Den Zug darauf hab’ ich beſchleuniget
So viel, wie moͤglich war.
Saladin.
Jch glaube dir! —
Und nimm nur, guter Manſor, nimm ſogleich …
Du thuſt es aber doch auch gern? … nimm friſche
Bedeckung nur ſo gleich. Du mußt ſogleich
Noch weiter; mußt der Gelder groͤßern Theil
Auf Libanon zum Vater bringen.
Manſor.
Gern!
Sehr gern!
Saladin.
Und nimm dir die Bedeckung ja
Nur

Nur nicht zu ſchwach. Es iſt um Libanon
Nicht alles mehr ſo ſicher. Haſt du nicht
Gehoͤrt? Die Tempelherrn ſind wieder rege.
Sey wohl auf deiner Hut! — Komm nur! Wo haͤlt
Der Zug? Jch will ihn ſehn; und alles ſelbſt
Betreiben. — Jhr! ich bin ſodann bey Sittah.
Dritter Auftritt.
Scene: Die Palmen vor Nathans Hauſe, wo der
Tempelherr auf und nieder geht.
Jns Haus nun will ich einmal nicht. — Er wird
Sich endlich doch wohl ſehen laſſen! — Man
Bemerkte mich ja ſonſt ſo bald, ſo gern! —
Wills noch erleben, daß er ſichs verbittet,
Vor ſeinem Hauſe mich ſo fleißig finden
Zu laſſen. — Hm! — ich bin doch aber auch
Sehr aͤrgerlich. — Was hat mich denn nun ſo
Erbittert gegen ihn? — Er ſagte ja:
Noch ſchluͤg’ er mir nichts ab. Und Saladin
Hats uͤber ſich genommen, ihn zu ſtimmen. —
Wie? ſollte wirklich wohl in mir der Chriſt
Noch tiefer niſten, als in ihm der Jude? —
Wer kennt ſich recht? Wie koͤnnt ich ihm denn ſonſt
Den kleinen Raub nicht goͤnnen wollen, den
Er ſichs zu ſolcher Angelegenheit
Gemacht, den Chriſten abzujagen? — Freylich;
Kein kleiner Raub, ein ſolch Geſchoͤpf! — Geſchoͤpf?
N 4Und

Und weſſen? — Doch des Sklaven nicht, der auf
Des Lebens oͤden Strand den Block gefloͤßt,
Und ſich davon gemacht? Des Kuͤnſtlers doch
Wohl mehr, der in dem hingeworfnen Blocke
Die goͤttliche Geſtalt ſich dachte, die
Er dargeſtellt? — Ach! Rechas wahrer Vater
Bleibt, trotz dem Chriſten, der ſie zengte — bleibt
Jn Ewigkeit der Jude. — Wenn ich mir
Sie lediglich als Chriſtendirne denke,
Sie ſonder alles das mir denke, was
Allein ihr ſo ein Jude geben konnte: —
Sprich, Herz, — was waͤr’ an ihr, das dir gefiel?
Nichts! Wenig! Selbſt ihr Laͤcheln, waͤr’ es nichts
Als ſanfte ſchoͤne Zuckung ihrer Muskeln;
Waͤr’, was ſie laͤcheln macht, des Reitzes unwerth,
Jn den es ſich auf ihrem Munde kleidet: —
Nein; ſelbſt ihr Laͤcheln nicht! Jch hab’ es ja
Wohl ſchoͤner noch an Aberwitz, an Tand,
An Hoͤhnerey, an Schmeichler und an Buhler,
Verſchwenden ſehn! — Hats da mich auch bezaubert?
Hats da mir auch den Wunſch entlockt, mein Leben
Jn ſeinem Sonnenſcheine zu verflattern? —
Jch wuͤßte nicht. Und bin auf den doch launiſch
Der dieſen hoͤhern Werth allein ihr gab?
Wie das? warum? — Wenn ich den Spott verdiente,
Mit dem mich Saladin entließ! Schon ſchlimm
Genug, daß Saladin es glauben konnte!
Wie klein ich ihm da ſcheinen mußte! wie
Veraͤchtlich! — Und das alles um ein Maͤdchen? —
Curd! Curd! das geht ſo nicht. Lenk’ ein! Wenn vollends
Mir Daja nur was vorgeplaudert haͤtte,
Was

Was ſchwerlich zu erweiſen ſtuͤnde? — Sieh,
Da tritt er endlich, im Geſpraͤch vertieft,
Aus ſeinem Hauſe! — Ha! mit wem! — Mit ihm?
Mit meinem Kloſterbruder? — Ha! ſo weiß
Er ficherlich ſchon alles! iſt wohl gar
Dem Patriarchen ſchon verrathen! — Ha!
Was hab’ ich Queerkopf nun geſtiftet! — Daß
Ein einz’ger Funken dieſer Leidenſchaft
Doch unſers Hirns ſo viel verbrennen kann! —
Geſchwind entſchließ dich, was nunmehr zu thun!
Jch will hier ſeitwaͤrts ihrer warten; — ob
Vielleicht der Kloſterbruder ihn verlaͤßt.
Vierter Auftritt.
Nathan und der Kloſterbruder.
Nathan.
(im naͤher kommen)
Habt nochmals, guter Bruder, vielen Dank!
Kloſterbruder.
Und Jhr desgleichen!
Nathan.
Jch? von Euch? wofuͤr?
Fuͤr meinen Eigeuſinn, Euch aufzudringen,
Was Jhr nicht braucht? — Ja, wenn ihm Eurer nur
N 5Auch

Auch nachgegeben haͤtt’; Jhr mit Gewalt
Nicht wolltet reicher ſeyn, als ich.
Kloſterbruder.
Das Buch
Gehoͤrt ja ohnedem nicht mir; gehoͤrt
Ja ohnedem der Tochter; iſt ja ſo
Der Tochter gauzes vaͤterliches Erbe. —
Je nu, ſie hat ja Euch. — Gott gebe nur,
Daß Jhr es nie bereuen duͤrft, ſo viel
Fuͤr ſie gethan zu haben!
Nathan.
Kann ich das?
Das kann ich nie. Seyd unbeſorgt!
Kloſterbruder.
Nu, nu!
Die Patriarchen und die Tempelherren …
Nathan.
Vermoͤgen mir des Boͤſen nie ſo viel
Zu thun, daß irgend was mich reuen koͤnnte:
Geſchweige, das! — Und ſeyd Jhr denn ſo ganz
Verſichert, daß ein Tempelherr es iſt,
Der Euern Patriarchen hetzt?
Kloſterbruder.
Es kann
Beynah kein andrer ſeyn. Ein Tempelherr
Sprach kurz vorher mit ihm; und was ich hoͤrte,
Das klang darnach.
Nathan.


Nathan.
Es iſt doch aber nur
Ein einziger itzt in Jeruſalem.
Und dieſen kenn’ ich. Dieſer iſt mein Freund.
Ein junger, edler, offner Mann!
Kloſterbruder.
Ganz recht;
Der nemliche! — Doch was man iſt, und was
Man ſeyn muß in der Welt, das paßt ja wohl
Nicht immer.
Nathan.
Leider nicht. — So thue, wers
Auch immer iſt, ſein Schlimſtes oder Beſtes!
Mit Euerm Buche, Bruder, trotz’ ich allen;
Und gehe graden Wegs damit zum Sultan.
Kloſterbruder.
Viel Gluͤcks! Jch will Euch denn nur hier verlaſſen.
Nathan.
Und habt ſie nicht einmal geſehn! — Kommt ja
Doch bald, doch fleißig wieder. — Wenn nur heut
Der Patriarch noch nichts erfaͤhrt! — Doch was?
Sagt ihm auch heute, was Jhr wollt.
Kloſterbruder.
Jch nicht.
Lebt wohl!
(geht ab.)
Nathan.


Nathan.
Vergeßt uns ja nicht, Bruder! — Gott!
Daß ich nicht gleich hier unter freyem Himmel
Auf meine Kniee ſinken kann! Wie ſich
Der Knoten, der ſo oft mir bange machte,
Nun von ſich ſelber loͤſet! — Gott! wie leicht
Mir wird, daß ich nun weiter auf der Welt
Nichts zu verbergen habe! daß ich vor
Den Menſchen nun ſo frey kann wandeln, als
Vor dir, der du allein den Menſchen nicht
Nach ſeinen Thaten brauchſt zu richten, die
So ſelten ſeine Thaten ſind, o Gott! —
Fuͤnfter Auftritt.
Nathan und der Tempelherr, der von
der Seite auf ihn zu koͤmmt.
Tempelherr.
He! wartet, Nathan; nehmt mich mit!
Nathan.
Wer ruft? —
Seyd Jhr es, Ritter? Wo geweſen, daß
Jhr bey dem Sultan Euch nicht treffen laſſen?
Tempelherr.
Wir ſind einander fehl gegangen. Nehmts
Nicht uͤbel!
Nathan.
Jch nicht; aber Saladin …
Tempel-


Tempelherr.
Jhr wart nur eben fort ..
Nathan.
Und ſpracht ihn doch?
Nun, ſo iſts gut.
Tempelherr.
Er will uns aber beyde
Zuſammen ſprechen.
Nathan.
Deſto beſſer. Kommt
Nur mit. Mein Gang ſtand ohnehin zu ihm. —
Tempelherr.
Jch darf ja doch wohl fragen, Nathan, wer
Euch da verließ?
Nathan.
Jhr kennt ihn doch wohl nicht?
Tempelherr.
Wars nicht die gute Haut, der Layenbruder,
Deß ſich der Patriarch ſo gern zum Stoͤber
Bedient?
Nathan.
Kann ſeyn! Beym Patriarchen iſt
Er allerdings.
Tempelherr.
Der Pfiff iſt gar nicht uͤbel:
Die Einfalt vor der Schurkerey voraus
Zu ſchicken.
Nathan.


Nathan.
Ja, die dumme; — nicht die fromme
Tempelherr.
An fromme glaubt kein Patriarch.
Nathan.
Fuͤr den
Nun ſteh ich. Der wird ſeinem Patriarchen
Nichts ungebuͤhrliches vollziehen helffen.
Tempelherr.
So ſtellt er wenigſtens ſich an. — Doch hat
Er Euch von mir denn nichts geſagt?
Nathan.
Von Euch?
Von Euch nun namentlich wohl nichts. — Er weiß
Ja wohl auch ſchwerlich Euern Namen?
Tempelherr.
Schwerlich.
Nathan.
Von einem Tempelherren freylich hat
Er mir geſagt …
Tempelherr.
Und was?
Nathan.
Womit er Euch
Doch ein fuͤr allemal nicht meynen kann!
Tempel-


Tempelherr.
Wer weiß? Laßt doch nur hoͤren.
Nathan.
Daß mich Einer
Bey ſeinem Patriarchen angeklagt …
Tempelherr.
Euch angeklagt? — Das iſt, mit ſeiner Gunſt —
Erlogen. — Hoͤrt mich, Nathan! — Jch bin nicht
Der Menſch, der irgend etwas abzuleugnen
Jm Stande waͤre. Was ich that, das that ich!
Doch bin ich auch nicht der, der alles, was
Er that, als wohl gethan vertheid’gen moͤchte.
Was ſollt’ ich eines Fehls mich ſchaͤmen? Hab’
Jch nicht den feſten Vorſatz ihn zu beſſern?
Und weiß ich etwa nicht, wie weit mit dem
Es Menſchen bringen koͤnnen? — Hoͤrt mich, Nathan! —
Jch bin des Layenbruders Tempelherr,
Der euch verklagt ſoll haben, allerdings. —
Jhr wißt ja, was mich wurmiſch machte! was
Mein Blut in allen Adern ſieden machte!
Jch Gauch! — ich kam, ſo ganz mit Leib und Seel’
Euch in die Arme mich zu werffen. Wie
Jhr mich empfingt — wie kalt — wie lau — denn lan
Jſt ſchlimmer noch als kalt; wie abgemeſſen
Mir auszubeugen Jhr befliſſen wart;
Mit welchen aus der Luft gegriffnen Fragen
Jhr Antwort mir zu geben ſcheinen wolltet:
Das

Das darf ich kaum mir itzt noch denken, wenn
Jch ſoll gelaſſen bleiben. — Hoͤrt mich, Nathan! —
Jn dieſer Gaͤrung ſchlich mir Daja nach,
Und warf mir ihr Geheimniß an den Kopf,
Das mir den Aufſchluß Euers raͤthſelhaften
Betragens zu enthalten ſchien.
Nathan.
Wie das?
Tempelherr.
Hoͤrt mich nur aus! — Jch bildete mir ein,
Jhr wolltet, was Jhr einmal nun den Chriſten
So abgejagt, an einen Chriſten wieder
Nicht gern verlieren. Und ſo fiel mir ein,
Euch kurz und gut das Meſſer an die Kehle
Zu ſetzen.
Nathan.
Kurz und gut? und gut? — Wo ſteckt
Das Gute?
Tempelherr.
Hoͤrt mich, Nathan! — Allerdings:
Jch that nicht recht! — Jhr ſeyd wohl gar nicht ſchuldig. —
Die Naͤrrinn Daja weiß nicht was ſie ſpricht —
Jſt Euch gehaͤſſig — Sucht Euch nur damit
Jn einen boͤſen Handel zu verwickeln —
Kann ſeyn! kann ſeyn! — Jch bin ein junger Laffe,
Der immer nur an beyden Enden ſchwaͤrmt;
Bald viel zu viel, bald viel zu wenig thut —
Auch das kann ſeyn! Verzeiht mir, Nathan.
Nathan.


Nathan.
Wenn
Jhr ſo mich freylich faſſet —
Tempelherr.
Kurz, ich ging
Zum Patriarchen! — hab’ Euch aber nicht
Genannt. Das iſt erlogen, wie geſagt!
Jch hab ihm blos den Fall ganz allgemein
Erzaͤhlt, um ſeine Meynung zu vernehmen. —
Auch das haͤtt’ unterbleiben koͤnnen: ja doch! —
Denn kannt’ ich nicht den Patriarchen ſchon
Als einen Schurken? Konnt’ ich Euch nicht ſelber
Nur gleich zur Rede ſtellen? — Mußt ich der
Gefahr, ſo einen Vater zu verlieren,
Das arme Maͤdchen opfern? — Nun, was thuts?
Die Schurkerey des Patriarchen, die
So aͤhnlich immer ſich erhaͤlt, hat mich
Des naͤchſten Weges wieder zu mir ſelbſt
Gebracht. — Denn hoͤrt mich, Nathan; hoͤrt mich aus! —
Geſetzt; er wuͤßt’ auch Euern Namen: was
Nun mehr, was mehr? — Er kann Euch ja das Maͤdchen
Nur nehmen, wenn ſie niemands iſt, als Euer.
Er kann ſie doch aus Euerm Hauſe nur
Jns Kloſter ſchleppen. — Alſo — gebt ſie mir!
Gebt ſie nur mir; und laßt ihn kommen. Ha!
Er ſolls wohl bleiben laſſen, mir mein Weib
Zu nehmen. — Gebt ſie mir; geſchwind! — Sie ſey
Nun Eure Tochter, oder ſey es nicht!
OSey

Sey Chriſtinn, oder Juͤdinn, oder keines!
Gleich viel! gleich viel! Jch werd’ Euch weder itzt
Noch jemals ſonſt in meinem ganzen Leben
Darum befragen. Sey, wie’s ſey!
Nathan.
Jhr waͤhnt
Wohl gar, daß mir die Wahrheit zu verbergen
Sehr noͤthig?
Tempelherr.
Sey, wie’s ſey!
Nathan.
Jch hab’ es ja
Euch — oder wem es ſonſt zu wiſſen ziemt —
Noch nicht geleugnet, daß ſie eine Chriſtinn,
Und nichts als meine Pflegetochter iſt. —
Warum ichs aber ihr noch nicht entdeckt? —
Daruͤber brauch’ ich nur bey ihr mich zu
Entſchuldigen.
Tempelherr.
Das ſollt Jhr auch bey ihr
Nicht brauchen. — Goͤnnts ihr doch, daß ſie Euch nie
Mit andern Augen darf betrachten! Spart
Jhr die Entdeckung doch! — Noch habt Jhr ja,
Jhr ganz allein, mit ihr zu ſchalten. Gebt
Sie mir! Jch bitt’ euch, Nathan; gebt ſie mir!
Jch bins allein, der ſie zum zweytenmale
Euch retten kann — und will.
Nathan.


Nathan.
Ja — konnte! konnte!
Nun auch nicht mehr. Es iſt damit zu ſpaͤt.
Tempelherr.
Wie ſo? zu ſpaͤt?
Nathan.
Dank ſey dem Patriarchen …
Tempelherr.
Dem Patriarchen? Dank? ihm Dank? wofuͤr?
Dank haͤtte der bey uns verdienen wollen?
Wofuͤr? wofuͤr?
Nathan.
Daß wir nun wiſſen, wem
Sie anverwandt; nun wiſſen, weſſen Haͤnden
Sie ſicher ausgeliefert werden kann.
Tempelherr.
Das dank’ ihm — wer fuͤr mehr ihm danken wird!
Nathan.
Aus dieſen muͤßt Jhr ſie nun auch erhalten;
Und nicht aus meinen.
Tempelherr.
Arme Recha! Was
Dir alles zuſtoͤßt, arme Recha! Was
Ein Gluͤck fuͤr andre Waiſen waͤre, wird
Dein Ungluͤck! — Nathau! — Und wo ſind ſie, dieſe
Verwandte?
O 2Nathan.


Nathan.
Wo ſie ſind?
Tempelherr.
Und wer ſie ſind?
Nathan.
Beſonders hat ein Bruder ſich gefunden,
Bey dem Jhr um ſie werben muͤßt.
Tempelherr.
Ein Bruder?
Was iſt er, dieſer Bruder? Ein Soldat?
Ein Geiſtlicher? — Laßt hoͤren, was ich mir
Verſprechen darf.
Nathan.
Jch glaube, daß er keines
Von beyden — oder beydes iſt. Jch kenn’
Jhn noch nicht recht.
Tempelherr.
Und ſonſt?
Nathan.
Ein braver Mann!
Bey dem ſich Recha gar nicht uͤbel wird
Befinden.
Tempelherr.
Doch ein Chriſt! — Jch weiß zu Zeiten
Auch gar nicht, was ich von Euch denken ſoll: —
Nehmt mirs nicht ungut, Nathan. — Wird ſie nicht
Die

Die Chriſtinn ſpielen muͤſſen, unter Chriſten?
Und wird ſie, was ſie lange gnug geſpielt,
Nicht endlich werden? Wird den lautern Weizen,
Den Jhr geſaͤ’t, das Unkraut endlich nicht
Erſticken? — Und das kuͤmmert Euch ſo wenig?
Dem ungeachtet koͤnnt Jhr ſagen — Jhr? —
Daß ſie bey ihrem Bruder ſich nicht uͤbel
Befinden werde?
Nathan.
Denk’ ich! hoff’ ich! — Wenn
Jhr ja bey ihm was mangeln ſollte, hat
Sie Euch und mich denn nicht noch immer?
Tempelherr.
Oh!
Was wird bey ihm ihr mangeln koͤnnen! Wird
Das Bruͤderchen mit Eſſen und mit Kleidung,
Mit Naſchwerk und mit Putz, das Schweſterchen
Nicht reichlich gnug verſorgen? Und was braucht
Ein Schweſterchen denn mehr? — Ey freylich: auch
Noch einen Mann! — Nun, nun; auch den, auch den
Wird ihr das Bruͤderchen zu ſeiner Zeit
Schon ſchaffen; wie er immer nur zu finden!
Der Chriſtlichſte der Beſte! — Nathan, Nathan!
Welch einen Engel hattet Jhr gebildet,
Den Euch nun andre ſo verhunzen werden!
Nathan.
Hat keine Noth! Er wird ſich unſrer Liebe
Noch immer werth genug behaupten.
O 3Tempel-


Tempelherr.
Sagt
Das nicht! Von meiner Liebe ſagt das nicht!
Denn die laͤßt nichts ſich unterſchlagen; nichts.
Es ſey auch noch ſo klein! Auch keinen Namen! —
Doch halt! — Argwohnt ſie wohl bereits, was mit
Jhr vorgeht?
Nathan.
Moͤglich; ob ich ſchon nicht wuͤßte,
Woher?
Tempelherr.
Auch eben viel; Sie ſoll — ſie muß
Jn beyden Faͤllen, was ihr Schickſal droht,
Von mir zuerſt erfahren. Mein Gedanke,
Sie eher wieder nicht zu ſehn, zu ſprechen,
Als bis ich ſie die Meine nennen duͤrfe,
Faͤllt weg. Jch eile …
Nathan.
Bleibt! wohin?
Tempelherr.
Zu ihr!
Zu ſehn, ob dieſe Maͤdchenſeele Manns genug
Wohl iſt, den einzigen Entſchluß zu faſſen
Der ihrer wuͤrdig waͤre!
Nathan.
Welchen?
Tempel-


Tempelherr.
Den:
Nach Euch und ihrem Bruder weiter nicht
Zu fragen —
Nathan.
Und?
Tempelherr.
Und mir zu folgen; — wenn
Sie druͤber eines Muſelmannes Frau
Auch werden muͤßte.
Nathan.
Bleibt! Jhr trefft ſie nicht.
Sie iſt bey Sittah, bey des Sultans Schweſter.
Tempelherr.
Seit wenn? warum?
Nathan.
Und wollt Jhr da bey Jhnen
Zugleich den Bruder finden: kommt nur mit.
Tempelherr.
Den Bruder? welchen? Sittah’s oder Recha’s?
Nathan.
Leicht beyde. Kommt nur mit! Jch bitt’ Euch, kommt!
(Er fuͤhrt ihn fort.)
O 4Sechſter

Sechſter Auftritt.
Scene: in Sittah’s Harem.
Sittah und Recha in Unterhaltung begriſſen.
Sittah.
Was freu ich mich nicht deiner, ſuͤſſes Maͤdchen! —
Sey ſo beklemmt nur nicht! ſo angſt! ſo ſchuͤchtern! —
Sey munter! ſey geſpraͤchicher! vertrauter!
Recha.
Prinzeſſinn, …
Sittah.
Nicht doch! nicht Prinzeſſinn! Nenn
Mich Sittah, — deine Freundinn, — deine Schweſter.
Nenn mich dein Muͤtterchen! — Jch koͤnnte das
Ja ſchier auch ſeyn. — So jung! ſo klug! ſo fromm!
Was du nicht alles weißt! nicht alles mußt
Geleſen haben!
Recha.
Jch geleſen? — Sittah,
Du ſpotteſt deiner kleinen albern Schweſter.
Jch kann kaum leſen.
Sittah.
Kannſt kaum, Luͤgnerinn!
Recha.
Ein wenig meines Vaters Hand! — Jch meynte,
Du ſpraͤchſt von Buͤchern.
Sittah.


Sittah.
Allerdings! von Buͤchern.
Recha.
Nun, Buͤcher wird mir wahrlich ſchwer zu leſen! —
Sittah.
Jm Ernſt?
Recha.
Jn ganzem Ernſt. Mein Vater liebt
Die kalte Buchgelehrſamkeit, die ſich
Mit todten Zeichen ins Gehirn nur druͤckt,
Zu wenig.
Sittah.
Ey, was ſagſt du! — Hat indeß
Wohl nicht ſehr Unrecht! — Und ſo manches, was
Du weißt ..?
Recha.
Weiß ich allein aus ſeinem Munde.
Und koͤnnte bey dem Meiſten dir noch ſagen,
Wie? wo? warum? er michs gelehrt.
Sittah.
So haͤngt
Sich freylich alles beſſer an. So lernt
Mit eins die ganze Seele.
Recha.
Sicher hat
Auch Sittah wenig oder nichts geleſen!
O 5Sittah.


Sittah.
Wie ſo? — Jch bin nicht ſtolz aufs Gegentheil. —
Allein wie ſo? Dein Grund! Sprich dreiſt. Dein Grund?
Recha.
Sie iſt ſo ſchlecht und recht; ſo unverkuͤnſtelt;
So ganz ſich ſelbſt nur aͤhnlich …
Sittah.
Nun?
Recha.
Das ſollen
Die Buͤcher uns nur ſelten laſſen: ſagt
Mein Vater.
Sittah.
O was iſt dein Vater fuͤr
Ein Mann!
Recha.
Nicht wahr?
Sittah.
Wie nah er immer doch
Zum Ziele trift!
Recha.
Nicht wahr? — Und dieſen Vater —
Sittah.
Was iſt dir, Liebe?
Recha.
Dieſen Vater —
Sittah.
Gott!
Du weinſt?
Recha.


Recha.
Und dieſen Vater — Ah! es muß
Heraus! Mein Herz will Luft, will Luft …
(wirft ſich, von Thraͤnen uͤberwaͤltiget, zu ihren Fuͤſſen.)
Sittah.
Kind, was
Geſchieht dir? Recha?
Recha.
Dieſen Vater ſoll —
Soll ich verlieren!
Sittah.
Du? verlieren? ihn?
Wie das? — Sey ruhig! — Nimmermehr! — Steh auf
Recha.
Du ſollſt vergebens dich zu meiner Freundinn,
Zu meiner Schweſter nicht erbothen haben!
Sittah.
Jch bins ja! bins! — Steh doch nur auf! Jch muß
Sonſt Huͤlfe rufen.
Recha.
(die ſich ermannt und aufſteht)
Ah! verzeih! vergieb! —
Mein Schmerz hat mich vergeſſen machen, wer
Du biſt. Vor Sittah gilt kein Winſeln, kein
Verzweifeln. Kalte, ruhige Vernunft
Will alles uͤber ſie allein vermoͤgen.
Weß Sache dieſe bey ihr fuͤhrt, der ſiegt!
Sittah.


Sittah.
Nun dann?
Recha.
Nein; meine Freundinn, meine Schweſter
Giebt das nicht zu! Giebt nimmer zu, daß mir
Ein andrer Vater aufgedrungen werde!
Sittah.
Ein andrer Vater? aufgedrungen? dir?
Wer kann das? kann das auch nur wollen, Liebe?
Recha.
Wer? Meine gute boͤſe Daja kann
Das wollen, — will das koͤnnen. — Ja; du kennſt
Wohl dieſe gute boͤſe Daja nicht?
Nun, Gott vergeb’ es ihr! — belohn’ es ihr!
Sie hat mir ſo viel Gutes, — ſo viel Boͤſes
Erwieſen!
Sittah.
Boͤſes dir? — So muß ſie Gutes
Doch wahrlich wenig haben.
Recha.
Doch! recht viel,
Recht viel!
Sittah.
Wer iſt ſie?
Recha.
Eine Chriſtinn, die
Jn meiner Kindheit mich gepflegt; mich ſo
Ge-

Gepflegt! — Du glaubſt nicht! — Die mir eine Mutter
So wenig miſſen laſſen! — Gott vergelt’
Es ihr! — Die aber mich auch ſo geaͤngſtet!
Mich ſo gequaͤlt!
Sittah.
Und uͤber was? warum?
Wie?
Recha.
Ach! die arme Frau, — ich ſag’ dirs ja —
Jſt eine Chriſtinn; — muß aus Liebe quaͤlen; —
Jſt eine von den Schwaͤrmerinnen, die
Den allgemeinen, einzig wahren Weg
Nach Gott, zu wiſſen waͤhnen!
Sittah.
Nun verſteh’ ich!
Recha.
Und ſich gedrungen fuͤhlen, einen jeden,
Der dieſes Wegs verfehlt, darauf zu lenken. —
Kaum koͤnnen ſie auch anders. Denn iſts wahr,
Daß dieſer Weg allein nur richtig fuͤhrt:
Wie ſollen ſie gelaſſen ihre Freunde
Auf einem andern wandeln ſehn, — der ins
Verderben ſtuͤrzt, ins ewige Verderben?
Es muͤßte moͤglich ſeyn, denſelben Menſchen
Zur ſelben Zeit zu lieben und zu haſſen. —
Auch iſts das nicht, was endlich laute Klagen
Mich uͤber ſie zu fuͤhren zwingt. Jhr Seufzen,
Jhr Warnen, ihr Gebet, ihr Drohen haͤtt’
Jch

Jch gern noch laͤnger ausgehalten; gern!
Es brachte mich doch immer auf Gedanken,
Die gut und nuͤtzlich. Und wem ſchmeichelts doch
Jm Grunde nicht, ſich gar ſo werth und theuer,
Von wems auch ſey, gehalten fuͤhlen, daß
Er den Gedanken nicht ertragen kann,
Er muͤß’ einmal auf ewig uns entbehren!
Sittah.
Sehr wahr!
Recha.
Allein — allein — das geht zu weit!
Dem kann ich nichts entgegenſetzen; nicht
Geduld, nicht Ueberlegung; nichts!
Sittah.
Was? wem?
Recha.
Was ſie mir eben itzt entdeckt will haben.
Sittah.
Entdeckt? und eben itzt?
Recha.
Nur eben itzt!
Wir nahten, auf dem Weg’ hierher, uns einem
Verfallnen Chriſtentempel. Ploͤtzlich ſtand
Sie ſtill; ſchien mit ſich ſelbſt zu kaͤmpfen; blickte
Mit naſſen Augen bald gen Himmel, bald
Auf mich. Komm, ſprach ſie endlich, laß uns hier
Durch dieſen Tempel in die Richte gehn!
Sie

Sie geht; ich folg’ ihr, und mein Auge ſchweift
Mit Graus die wankenden Ruinen durch.
Nun ſteht ſie wieder; und ich ſehe mich
An den verſunknen Stuffen eines morſchen
Altars mit ihr. Wie ward mir? als ſie da
Mit heiſſen Thraͤnen, mit gerungnen Haͤnden,
Zu meinen Fuͤſſen ſtuͤrzte …
Sittah.
Gutes Kind!
Recha.
Und bey der Goͤttlichen, die da wohl ſonſt
So manch Gebet erhoͤrt, ſo manches Wunder
Verrichtet habe, mich beſchwor; — mit Blicken
Des wahren Mitleids mich beſchwor, mich meiner
Doch zu erbarmen! — Wenigſtens, ihr zu
Vergeben, wenn ſie mir entdecken muͤſſe,
Was ihre Kirch’ auf mich fuͤr Anſpruch habe.
Sittah.
(Ungluͤckliche! — Es ahndte mir!)
Recha.
Jch ſey
Aus chriſtlichem Gebluͤte; ſey getauft;
Sey Nathans Tochter nicht; er nicht mein Vater! —
Gott! Gott! Er nicht mein Vater! — Sittah! Sittah!
Sieh mich aufs neu’ zu deinen Fuͤſſen …
Sittah.
Recha!
Nicht doch! ſteh auf! — Mein Bruder koͤmmt! ſteh auf!
Sieben-

Siebender Auftritt.
Saladin nnd die Vorigen.
Saladin.
Was giebts hier, Sittah?
Sittah.
Sie iſt von ſich! Gott!
Saladin.
Wer iſts?
Sittah.
Du weißt ja …
Saladin.
Unſers Nathans Tochter?
Was fehlt ihr?
Sittah.
Komm doch zu dir, Kind! — Der Sultan …
Recha.
(die ſich auf den Knieen zu Saladins Fuͤſſen ſchleppt,
den Kopf zur Erde geſenkt.)
Jch ſteh nicht auf! nicht eher auf! — mag eher
Des Sultans Antlitz nicht erblicken! — eher
Den Abglanz ewiger Gerechtigkeit
Und Guͤte nicht in ſeinen Augen, nicht
Auf ſeiner Stirn bewundern …
Saladin.
Steh … ſteh auf!
Recha.
Eh er mir nicht verſpricht …
Saladin.


Saladin.
Komm! ich verſpreche …
Sey was es will!
Recha.
Nicht mehr, nicht weniger,
Als meinen Vater mir zu laſſen; und
Mich ihm! — Noch weiß ich nicht, wer ſonſt mein Vater
Zu ſeyn verlangt; — verlangen kann. Wills auch
Nicht wiſſen. Aber macht denn nur das Blut
Den Vater? nur das Blut?
Saladin.
(der ſie aufhebt.)
Jch merke wohl! —
Wer war ſo grauſam denn, dir ſelbſt — dir ſelbſt
Dergleichen in den Kopf zu ſetzen? Jſt
Es denn ſchon voͤllig ausgemacht? erwieſen?
Recha.
Muß wohl! Denn Daja will von meiner Amm’
Es haben.
Saladin.
Deiner Amme!
Recha.
Die es ſterbend
Jhr zu vertrauen ſich verbunden fuͤhlte.
Saladin.
Gar ſterbend! — Nicht auch faſelnd ſchon? — Und waͤrs
Auch wahr! — Ja wohl: das Blut, das Blut allein
PMacht

Macht lange noch den Vater nicht! macht kaum
Den Vater eines Thieres! giebt zum hoͤchſten
Das erſte Recht ſich dieſen Namen zu
Erwerben! — Las dir doch nicht bange ſeyn! —
Und weißt du was? Sobald der Vaͤter zwey
Sich um dich ſtreiten: — laß ſie beyde; nimm
Den dritten! — Nimm dann mich zu deinem Vater!
Sittah.
O thu’s! o thu’s!
Saladin.
Jch will ein guter Vater,
Recht guter Vater ſeyn! — Doch halt! mir faͤllt
Noch viel was Beſſers bey. — Was brauchſt du denn
Der Vaͤter uͤberhaupt? Wenn ſie nun ſterben?
Bey Zeiten ſich nach einem umgeſehn,
Der mit uns um die Wette leben will!
Kennſt du noch keinen? …
Sittah.
Mach ſie nicht erroͤthen!
Saladin.
Das habe ich allerdings mir vorgeſetzt.
Erroͤthen macht die Haͤßlichen ſo ſchoͤn:
Und ſollte Schoͤne nicht noch ſchoͤner machen? —
Jch habe deinen Vater Nathan; und
Noch einen — einen noch hierher beſtellt.
Erraͤthſt du ihn? — Hierher! Du wirſt mir doch
Erlauben, Sittah?
Sittah.


Sittah.
Bruder!
Saladin.
Daß du ja
Vor ihm recht ſehr erroͤtheſt, liebes Maͤdchen!
Recha.
Vor wem? erroͤthen? ....
Saladin.
Kleine Heuchlerinn!
Nun ſo erblaſſe lieber! — Wie du willſt
Und kannſt! —
(eine Sklavinn tritt herein, und nahet ſich Sittah.)
Sie ſind doch etwa nicht ſchon da?
Sittah.
Gut! laß ſie nur herein. — Sie ſind es Bruder!
Letzter Auftritt.
Nathan und der Tempelherr zu den Vorigen.
Saladin.
Ah, meine guten lieben Freunde! — Dich,
Dich, Nathan, muß ich nur vor allen Dingen
Bedeuten, daß du nun, ſobald du willſt,
Dein Geld kannſt wiederhohlen laſſen! …
Nathan.
Sultan! ..
P 2Saladin.


Saladin.
Nun ſteh ich auch zu deinen Dienſten …
Nathan.
Sultan! ..
Saladin.
Die Karavan’ iſt da! Jch bin ſo reich
Nun wieder, als ich lange nicht geweſen. —
Komm, ſag’ mir, was du brauchſt, ſo recht was Groſſes
Zu unternehmen! Denn auch ihr, auch ihr,
Jhr Handelsleute, koͤnnt des baaren Geldes
Zu viel nie haben!
Nathan.
Und warum zuerſt
Von dieſer Kleinigkeit? — Jch ſehe dort
Ein Aug’ in Thraͤnen, das zu trocknen, mir
Weit angelegner iſt.
(geht auf Recha zu.)
Du haſt geweint?
Was fehlt dir? — biſt doch meine Tochter noch?
Recha.
Mein Vater! ..
Nathan.
Wir verſtehen uns. Genug! —
Sey heiter! Sey gefaßt! Wenn ſonſt dein Herz
Nur dein noch iſt! Wenn deinem Herzen ſonſt
Nur kein Verluſt nicht droht! — Dein Vater iſt
Dir unverloren!
Recha.


Recha.
Keiner, keiner ſonſt!
Tempelherr.
Sonſt keiner? — Nun! ſo hab’ ich mich betrogen.
Was man nicht zu verlieren fuͤrchtet, hat
Man zu beſitzen nie geglaubt, und nie
Gewuͤnſcht. — Recht wohl! recht wohl! — Das aͤndert
Nathan,
Das aͤndert alles! — Saladin, wir kamen
Auf dein Geheiß. Allein, ich hatte dich
Verleitet: itzt bemuͤh dich nur nicht weiter!
Saladin.
Wie gach nun wieder, junger Mann! — Soll alles
Dir denn entgegen kommen? alles dich
Errathen?
Tempelherr.
Nun du hoͤrſt ja! ſiehſt ja, Sultan!
Saladin.
Ey wahrlich! — Schlimm genug, daß deiner Sache
Du nicht gewiſſer warſt!
Tempelherr.
So bin ichs nun.
Saladin.
Wer ſo auf irgend eine Wohlthat trotzt,
Nimmt ſie zuruͤck. Was du gerettet, iſt
Deswegen nicht dein Eigenthum. Sonſt waͤr’
P 3Der

Der Raͤuber, den ſein Geiz ins Feuer jagt,
So gut ein Held, wie du!
(auf Recha zugehend, um ſie den Tempelherrn zuzufuͤhren)
Komm, liebes Maͤdchen,
Komm! Nimms mit ihm nicht ſo genau. Denn waͤr’
Er anders; waͤr’ er minder warm und ſtolz:
Er haͤtt’ es bleiben laſſen, dich zu retten.
Du mußt ihm eins fuͤrs andre rechnen. — Komm!
Beſchaͤm ihn! thu, was ihm zu thun geziemte!
Bekenn’ ihm deine Liebe! trage dich ihm an!
Und wenn er dich verſchmaͤht; dirs je vergißt,
Wie ungleich mehr in dieſem Schritte du
Fuͤr ihn gethan, als er fuͤr dich … Was hat
Er denn fuͤr dich gethan? Ein wenig ſich
Beraͤuchern laſſen! iſt was rechts! — ſo hat
Er meines Bruders, meines Aſſad, nichts!
So traͤgt er ſeine Larve, nicht ſein Herz.
Komm, Liebe …
Sittah.
Geh! geh, Liebe, geh! Es iſt
Fuͤr deine Dankbarkeit noch immer wenig;
Noch immer nichts.
Nathan.
Halt Saladin! halt Sittah!
Saladin.
Auch du?
Nathan.
Hier hat noch einer mit zu ſprechen …
Sala-


Saladin.
Wer leugnet das? — Unſtreitig, Nathan, koͤmmt
So einem Pflegevater eine Stimme
Mit zu! Die erſte, wenn du willſt. — Du hoͤrſt,
Jch weiß der Sache ganze Lage.
Nathan.
Nicht ſo ganz! —
Jch rede nicht von mir. Es iſt ein andrer;
Weit, weit ein andrer, den ich, Saladin,
Doch auch vorher zu hoͤren bitte.
Saladin.
Wer?
Nathan.
Jhr Bruder!
Saladin.
Recha’s Bruder?
Nathan.
Ja!
Recha.
Mein Bruder?
So hab ich einen Bruder?
Tempelherr.
(aus ſeiner wilden, ſtummen Zerſtreuung auffahreud.)
Wo? wo iſt
Er, dieſer Bruder? Noch nicht hier? Jch ſollt’
Jhn hier ja treffen.
P 4Nathan.


Nathan.
Nur Gedult!
Tempelherr.
(aͤuſſerſt bitter.)
Er hat
Jhr einen Vater aufgebunden: — wird
Er keinen Bruder fuͤr ſie finden?
Saladin.
Das
Hat noch gefehlt! Chriſt! ein ſo niedriger
Verdacht waͤr uͤber Aſſads Lippen nicht
Gekommen. — Gut! fahr nur ſo fort!
Nathan.
Verzeih
Jhm! — Jch verzeih ihm gern. — Wer weiß, was wir
An ſeiner Stell’, in ſeinem Alter daͤchten!
(freundſchaftlich auf ihn zugehend.)
Natuͤrlich, Ritter! — Argwohn folgt auf Mißtraun! —
Wenn Jhr mich Euers wahren Namens gleich
Gewuͤrdigt haͤttet …
Tempelherr.
Wie?
Nathan.
Jhr ſeyd kein Stauffen!
Tempelherr.
Wer bin ich denn?
Nathan.


Nathan.
Heißt Curd von Stauffen nicht!
Tempelherr.
Wie heiß ich denn?
Nathan.
Heißt Leu von Filneck.
Tempelherr.
Wie?
Nathan.
Jhr ſtutzt?
Tempelherr.
Mit Recht! Wer ſagt das?
Nathan.
Jch; der mehr,
Noch mehr Euch ſagen kann. Jch ſtraf’ indeß
Euch keiner Luͤge.
Tempelherr.
Nicht?
Nathan.
Kann doch wohl ſeyn,
Daß jener Nam’ Euch ebenfalls gebuͤhrt.
Tempelherr.
Das ſollt ich meynen! — (Das hieß Gott ihn ſprechen!)
Nathan.
Denn Eure Mutter — die war eine Stauffinn.
Jhr Bruder, Euer Ohm, der Euch erzogen,
P 5Dem

Dem Eure Aeltern Euch in Deutſchland lieſſen,
Als, von dem rauhen Himmel dort vertrieben,
Sie wieder hier zu Lande kamen: — Der
Hieß Curd von Stauffen; mag an Kindesſtatt
Vielleicht Euch angenommen haben! — Seyd
Jhr lange ſchon mit ihm nun auch heruͤber
Gekommen? Und er lebt doch noch?
Tempelherr.
Was ſoll
Jch ſagen? — Nathan! — Allerdings! So iſts!
Er ſelbſt iſt todt. Jch kam erſt mit der letzten
Verſtaͤrkung unſers Ordens. — Aber, aber —
Was hat mit dieſem allen Recha’s Bruder
Zu ſchaffen?
Nathan.
Euer Vater …
Tempelherr.
Wie? auch den
Habt Jhr gekannt? Auch den?
Nathan.
Er war mein Freund.
Tempelherr.
War Euer Freund? Jſts moͤglich, Nathan! …
Nathan.
Nannte
Sich Wolf von Filneck; aber war kein Deutſcher …
Tempel-


Tempelherr.
Jhr wißt auch das?
Nathan.
War einer Deutſchen nur
Vermaͤhlt; war Eurer Mutter nur nach Deutſchland
Auf kurze Zeit gefolgt …
Tempelherr.
Nicht mehr! Jch bitt’
Euch! — Aber Recha’s Bruder? Recha’s Bruder …
Nathan.
Seyd Jhr!
Tempelherr.
Jch? ich ihr Bruder?
Recha.
Er mein Bruder?
Sittah.
Geſchwiſter!
Saladin.
Sie Geſchwiſter!
Recha.
(will auf ihn zu.)
Ah! mein Bruder!
Tempelherr.
(tritt zuruͤck.)
Jhr Bruder!
Recha.


Recha.
(haͤlt an, und wendet ſich zu Nathan)
Kann nicht ſeyn! nicht ſeyn! Sein Herz
Weiß nichts davon! — Wir ſind Betrieger! Gott!
Saladin.
(zum Tempelherrn)
Betrieger? wie? Das denkſt du? kannſt du denken?
Betrieger ſelbſt! Denn alles iſt erlogen
An dir: Geſicht und Stimm und Gang! Nichts dein!
So eine Schweſter nicht erkennen wollen! Geh!
Tempelherr.
(ſich demuͤthig ihm nahend.)
Mißdeut’ auch du nicht mein Erſtaunen, Sultan!
Verkenn’ in einem Augenblick’, in dem
Du ſchwerlich deinen Aſſad je geſehen,
Nicht ihn und mich!
(auf Nathan zueilend.)
Jhr nehmt und gebt mir, Nathan!
Mit vollen Haͤnden beydes! — Nein! Jhr gebt
Mir mehr, als Jhr mir nehmt! unendlich mehr!
(Recha um den Hals fallend)
Ah meine Schweſter! meine Schweſter!
Nathan.
Blanda
Von Filneck!
Tempelherr
Blanda? Blanda? — Recha nicht?
Nicht Eure Recha mehr? — Gott! Jhr verſtoßt
Sie!

Sie! gebt ihr ihren Chriſtennamen wieder!
Verſtoßt ſie meinetwegen! — Nathan! Nathan!
Warum es ſie entgelten laſſen? ſie!
Nathan.
Und was? — O meine Kinder! meine Kinder! —
Denn meiner Tochter Bruder waͤr mein Kind
Nicht auch, — ſobald er will?
(Jndem er ſich ihren Umarmungen uͤberlaͤßt, tritt Sala-
din mit unruhigem Erſtaunen zu ſeiner Schweſter.)
Saladin.
Was ſagſt du, Schweſter?
Sittah.
Jch bin geruͤhrt …
Saladin.
Und ich, — ich ſchandere
Vor einer groͤßern Ruͤhrung faſt zuruͤck!
Bereite dich nur drauf, ſo gut du kannſt.
Sittah.
Wie?
Saladin.
Nathan, auf ein Wort! ein Wort! —
(Jndem Nathan zu ihm tritt, tritt Sittah zu dem Ge-
ſchwiſter, ihm ihre Theilnehmung zu bezeigen; und
Nathan und Saladin ſprechen leiſer.)
Hoͤr! hoͤr doch, Nathan! Sagteſt du vorhin
Nicht —?
QNathan.


Nathan.
Was?
Saladin.
Aus Deutſchland ſey ihr Vater nicht
Geweſen; ein gebohrner Deutſcher nicht.
Was war er denn? wo war er ſonſt denn her?
Nathan.
Das hat er ſelbſt mir nie vertrauen wollen.
Aus ſeinem Munde weiß ich nichts davon.
Saladin.
Und war auch ſonſt kein Frank? kein Abendlaͤnder?
Nathan.
O! daß er der nicht ſey, geſtand er wohl. —
Er ſprach am liebſten Perſiſch …
Saladin.
Perſiſch? Perſiſch?
Was will ich mehr? — Er iſts! Er war es!
Nathan.
Wer?
Saladin.
Mein Bruder! ganz gewiß! Mein Aſſad! ganz
Gewiß!
Nathan.
Nun, wenn du ſelbſt darauf verfaͤllſt: —
Nimm die Verſichrung hier in dieſem Buche!
(ihm das Brevier uͤberreichend.)
Saladin.


Saladin.
(es begierig auffchlagend)
Ah! ſeine Hand! Auch die erkenn’ ich wieder!
Nathan.
Noch wiſſen ſie von nichts! Noch ſtehts bey dir
Allein, was ſie davon erfahren ſollen!
Saladin.
(indeß er darinn geblaͤttert.)
Jch meines Bruders Kinder nicht erkennen?
Jch meine Neffen — meine Kinder nicht?
Sie nicht erkennen? ich? Sie dir wohl laſſen?
(wieder laut)
Sie ſinds! ſie ſind es, Sitttah, ſind! Sie ſinds!
Sind beyde meines … deines Bruders Kinder!
(er rennt in ihre Umarmungen)
Sittah.
(ihm folgend)
Was hoͤr ich! — Konnts auch anders, anders ſeyn! —
Saladin.
(zum Tempelherrn)
Nun mußt du doch wohl, Trotzkopf, mußt mich lieben!
(zu Recha)
Nun bin ich doch, wozu ich mich erboth?
Magſt wollen, oder nicht!
Sittah.
Jch auch! ich auch!
Q 2Saladin.


Saladin.
(zum Tempelherrn zuruͤck)
Mein Sohn! mein Aſſad! meines Aſſads Sohn!
Tempelherr.
Jch deines Bluts! — So waren jene Traͤume,
Womit man meine Kindheit wiegte, doch —
Doch mehr als Traͤume!
(ihm zu Fuͤſen fallend.)
Saladin.(ihn aufhebend)
Seht den Boͤsewicht!
Er wußte was davon, und konnte mich
Zu seinem Moͤrder machen wollen! Wart!
Unter stummer Wiederholung allerseitiger Umarmungen
fällt der Vorhang.
 