





Emilia Galotti.

Ein Trauerſpiel
in
fuͤnf Aufzuͤgen.
Von
Gotthold Ephraim Leſſing.
 
Berlin,
bey Chriſtian Friedrich Voß, 1772.

Perſonen.
Emilia Galotti.
Odoardo und
ClaudiaGalotti. Aeltern der Emilia.

Hettore Gonzaga. Prinz von Guaſtalla.
Marinelli. Kammerherr des Prinzen.
Camillo Rota. Einer von des Prinzen
Raͤthen.
Conti. Maler.
Graf Appiani.
Graͤfinn GrſinaOrſina.
Angelo, und einige Bediente.


Erſter Aufzug.
(Die Scene, ein Kabinett des Prinzen.)

Erſter Auftritt.
Der Prinz, an einem Arbeitstiſche, voller Brief-
ſchaften und Papiere, deren einige er
durchlaͤuft.
Klagen, nichts als Klagen! Bittſchriſten,
nichts als Bittſchriften! — Die
traurigen Geſchaͤfte; und man be-
neidet uns noch! — Das glaub ich, wenn wir allen
helfen koͤnnten: dann waͤren wir zu beneiden. —
Emilia? (indem er noch eine von den Bittſchriften auf-
ſchlaͤgt, und nach dem unterſchriebenen Namen ſieht.)
Eine Emilia? — Aber eine Emilia Bruneschi —
A 2nicht

Emilia Galotti.

nicht Galotti. Nicht Emilia Galotti! — Was
will ſie, dieſe Emilia Bruneschi? (er lieſet) Viel
gefodert; ſehr viel. — Doch ſie heiſt Emilia.
Gewaͤhrt! (er unterſchreibt und klingelt; worauf ein Kam-
merdiener hereintritt.) Es iſt wol noch keiner von den
Raͤthen in dem Vorzimmer?
Der Kammerdiener. Nein.
Der Prinz. Jch habe zu fruͤh Tag ge-
macht. — Der Morgen iſt ſo ſchoͤn. Jch will
ausfahren. Marcheſe Marinelli ſoll mich begleiten.
Laßt ihn rufen (der Kammerdiener geht ab) — Jch
kann doch nicht mehr arbeiten. — Jch war ſo
ruhig, bild’ ich mir ein, ſo ruhig — Auf einmal
muß eine arme Bruneschi, Emilia heißen; —
weg iſt meine Ruhe und alles! —
Der Kammerd. (welcher wieder herein tritt.)
Nach dem Marcheſe iſt geſchickt. Und hier, ein
Brief von der Graͤfinn Orſina.
Der Prinz. Der Orſina? Legt ihn hin.
Der Kammerd. Jhr Laͤufer wartet.
Der Prinz. Jch will die Antwort ſenden;
wenn es einer bedarf. — Wo iſt ſie? Jn der
Stadt? oder auf ihrer Villa?
Der

Emilia Galotti.

Der Kammerd. Sie iſt geſtern in die Stadt
gekommen.
Der Prinz. Deſto ſchlimmer — beſſer; wollt’
ich ſagen. So braucht der Laͤuſer um ſo weniger
zu warten. (der Kammerdiener geht ab) Meine theure
Graͤfinn! (bitter, indem er den Brief in die Hand nimmt)
So gut, als geleſen! (und ihn wieder wegwirft.) —
Nun ja; ich habe ſie zu lieben geglaubt! Was
glaubt man nicht alles? Kann ſeyn, ich habe ſie
auch wirklich geliebt. Aber — ich habe!
Der Kammerd. (Der nochmals herein tritt)
Der Maler Conti will die Gnade haben — —
Der Prinz. Conti? Recht wohl; laßt ihn
herein kommen. — Das wird mir andere Ge-
danken in den Kopf bringen. — (ſteht auf.)
Zweyter Auftritt.
Conti. Der Prinz.
Der Prinz. Guten Morgen, Conti. Wie
leben Sie? Was macht die Kunſt?
Conti. Prinz, die Kunſt geht nach Brodt.
A 3Der

Emilia Galotti.

Der Prinz. Das muß ſie nicht; das ſoll ſie
nicht, — in meinem kleinen Gebiethe gewiß
nicht. — Aber der Kuͤnſtler muß auch arbeiten
wollen.
Conti. Arbeiten? Das iſt ſeine Luſt. Nur
zu viel arbeiten muͤſſen, kann ihn um den Namen
Kuͤnſtler bringen.
Der Prinz. Jch meyne nicht vieles; ſondern
viel: ein Weniges; aber mit Fleiß. — Sie kom-
men doch nicht leer, Conti?
Conti. Jch bringe das Portraͤtt, welches Sie
mir befohlen haben, gnaͤdiger Herr. Und bringe
noch eines, welches Sie mir nicht befohlen: aber
weil es geſehen zu werden verdient —
Der Prinz. Jenes iſt? — Kann ich mich
doch kaum erinnern —
Conti. Die Graͤfinn Orſina.
Der Prinz. Wahr! — Der Auftrag iſt
nur ein wenig von lange her.
Conti. Unſere ſchoͤnen Damen ſind nicht alle
Tage zum malen. Die Graͤfinn hat, ſeit drey
Mo-

Emilia Galotti.

Monathen, gerade Einmal ſich entſchließen koͤn-
nen, zu ſitzen.
Der Prinz. Wo ſind die Stuͤcke?
Conti. Jn dem Vorzimmer: ich hole ſie.
Dritter Auftritt.
Der Prinz.
Jhr Bild! — mag! — Jhr Bild, iſt ſie
doch nicht ſelber. — Und vielleicht find’ ich in
dem Bilde wieder, was ich in der Perſon nicht
mehr erblicke. — Jch will es aber nicht wieder-
finden. — Der beſchwerliche Maler! Jch glaube
gar, ſie hat ihn beſtochen. — Waͤr’ es auch!
Wenn ihr ein anderes Bild, das mit andern Far-
ben, auf einen andern Grund gemalet iſt, — in
meinem Herzen wieder Platz machen will: —
Warlich, ich glaube, ich waͤr es zufrieden. Als
ich dort liebte, war ich immer ſo leicht, ſo froͤhlich,
ſo ausgelaſſen. — Nun bin ich von allem das
Gegentheil. — Doch nein; nein, nein! Behaͤg-
licher, oder nicht behaͤglicher; ich bin ſo beſſer.
A 4Vier-

Emilia Galotti.

Vierter Auftritt.
Der Prinz. Conti, mit den Gemaͤlden, wo-
von er das eine verwandt gegen einen
Stuhl lehnet.
Conti. (indem er das andere zurecht ſtellet.) Jch
bitte, Prinz, daß Sie die Graͤnzen unſerer Kunſt
erwaͤgen wollen. Vieles von dem Anzuͤglichſten
der Schoͤnheit liegt ganz außer den Graͤnzen der-
ſelben. — Treten Sie ſo! —
Der Prinz (nach einer kurzen Betrachtung.) Vor-
trefflich, Conti; — ganz vortrefflich! — Das
gilt ihrer Kunſt, Jhrem Pinſel. — Aber ge-
ſchmeichelt, Conti; ganz unendlich geſchmeichelt!
Conti. Das Original ſchien dieſer Meynung
nicht zu ſeyn. Auch iſt es in der That nicht mehr
geſchmeichelt, als die Kunſt ſchmeicheln muß. Die
Kunſt muß malen, wie ſich die plaſtiſche Natur, —
wenn es eine giebt — das Bild dachte: ohne den
Abfall, welchen der widerſtrebende Stoff unver-
meidlich macht; ohne das Verderb, mit welchem
die Zeit dagegen an kaͤmpfet.
Der

Emilia Galotti.

Der Prinz. Der denkende Kuͤnſtler iſt noch
eins ſo viel werth. — Aber das Original, ſagen
Sie, fand dem ungeachtet —
Conti. Verzeihen Sie, Prinz. Das Ori-
ginal iſt eine Perſon, die meine Ehrerbietung
fodert. Jch habe nichts nachtheiliges von ihr
aͤuſſern wollen.
Der Prinz. So viel als ihnen beliebt! —
Und was ſagte das Original?
Conti. Jch bin zufrieden, ſagte die Graͤfinn,
wenn ich nicht haͤßlicher ausſehe.
Der Prinz. Nicht haͤßlicher? — O das
wahre Original!
Conti. Und mit einer Miene ſagte ſie das, —
von der freylich dieſes ihr Bild keine Spur, kei-
nen Verdacht zeiget.
Der Prinz. Das meynt’ ich ja; das iſt es
eben, worinn ich die unendliche Schmeicheley
finde. — O! ich kenne ſie, jene ſtolze hoͤhniſche
Miene, die auch das Geſicht einer Grazie entſtel-
len wuͤrde! — Jch leugne nicht, daß ein ſchoͤner
Mund, der ſich ein wenig ſpoͤttiſch verziehet, nicht
ſelten um ſo viel ſchoͤner iſt. Aber, wohl gemerkt,
A 5ein

Emilia Galotti.

ein wenig: die Verziehung muß nicht bis zur Gri-
maſſe gehen, wie bey dieſer Graͤfinn. Und Augen
muͤſſen uͤber den wolluͤſtigen Spoͤtter die Aufſicht
fuͤhren, — Augen, wie ſie die gute Graͤfinn nun
gerade gar nicht hat. Auch nicht einmal hier im
Bilde hat.
Conti. Gnaͤdiger Herr, ich bin aͤußerſt be-
troffen —
Der Prinz. Und woruͤber? Alles, was die
Kunſt aus den großen, hervorragenden, ſtieren,
ſtarren Meduſenaugen der Graͤfinn gutes machen
kann, das haben Sie, Conti, redlich daraus ge-
macht. — Redlich, ſag’ ich? — Nicht ſo red-
lich, waͤre redlicher. Denn ſagen Sie ſelbſt, Conti,
laͤßt ſich aus dieſem Bilde wohl der Charakter der
Perſon ſchließen? Und das ſollte doch. Stolz ha-
ben Sie in Wuͤrde, Hohn in Laͤcheln, Anſatz zu
truͤbſinniger Schwaͤrmerey in ſanfte Schwermuth
verwandelt.
Conti. (etwas aͤrgerlich) Ah, mein Prinz, —
wir Maler rechnen darauf, daß das fertige Bild
den Liebhaber noch eben ſo warm findet, als warm
er es beſtellte. Wir malen mit Augen der Liebe:
und

Emilia Galotti.

und Augen der Liebe muͤßten uns auch nur be-
urtheilen.
Der Prinz. Ja nun, Conti; — warum
kamen Sie nicht einen Monath fruͤher damit? —
Setzen Sie weg. — Was iſt das andere Stuͤck?
Conti. (indem er es holt, und noch verkehrt in der
Hand haͤlt.) Auch ein weibliches Portraͤtt.
Der Prinz. So moͤcht’ ich es bald — lieber
gar nicht ſehen. Denn dem Jdeal hier, (mit dein
Finger auf die Stirne) — oder vielmehr hier, (mit dein
Finger auf das Herz) koͤmmt es doch nicht bey. —
Jch wuͤnſchte, Conti, Jhre Kunſt in andern Vor-
wuͤrfen zu bewundern.
Conti. Eine bewundernswuͤrdigere Kunſt
giebt es; aber ſicherlich keinen bewundernswuͤrdi-
gern Gegenſtand, als dieſen.
Der Prinz. So wett’ ich, Conti, daß es
des Kuͤnſtlers eigene Gebietherinn iſt. — (indem der
Maler das Bild umwendet) Was ſeh’ ich? Jhr Werk,
Conti? oder das Werk meiner Phantaſie? —
Emilia Galotti!
Conti. Wie, mein Prinz? Sie kennen die-
ſen Engel?
Der

Emilia Galotti.

Der Prinz. (indem er ſich zu faſſen ſucht, aber ohne
ein Auge von dem Bilde zu verwenden.) So halb! —
um ſie eben wieder zu kennen. — Es iſt einige
Wochen her, als ich ſie mit ihrer Mutter in einer
Vegghia traf. — Nachher iſt ſie mir nur an hei-
ligen Staͤten wieder vorgekommen, — wo das
Angaffen ſich weniger ziemet. — Auch kenn’ ich
ihren Vater. Er iſt mein Freund nicht. Er war
es, der ſich meinen Anſpruͤchen auf Sabionetta
am meiſten widerſetzte. — Ein alter Degen;
ſtolz und rauh; ſonſt bieder und gut! —
Conti. Der Vater! Aber hier haben wir
ſeine Tochter. —
Der Prinz. Bey Gott! wie aus dem Spie-
gel geſtohlen! (noch immer die Augen auf das Bild ge-
heftet.) O, Sie wiſſen es ja wohl, Conti, daß
man den Kuͤnſtler dann erſt recht lobt, wenn man
uͤber ſein Werk ſein Lob vergißt.
Conti. Gleichwohl hat mich dieſes noch ſehr
unzufrieden mit mir gelaſſen. — Und doch bin
ich wiederum ſehr zufrieden mit meiner Unzufrie-
denheit mit mir ſelbſt. — Ha! daß wir nicht un-
mittelbar mit den Augen malen! Auf dem langen
Wege

Emilia Galotti.

Wege, aus dem Auge durch den Arm in den Pin-
ſel, wie viel geht da verloren! — Aber, wie ich
ſage, daß ich es weiß, was hier verloren gegan-
gen, und wie es verloren gegangen, und warum
es verloren gehen muͤſſen: darauf bin ich eben ſo
ſtolz, und ſtolzer, als ich auf alles das bin, was
ich nicht verloren gehen laſſen. Denn aus jenem
erkenne ich, mehr als aus dieſen, daß ich wirklich
ein großer Maler bin; daß es aber meine Hand
nur nicht immer iſt. — Oder meynen Sie, Prinz,
daß Raphael nicht das groͤßte maleriſche Genie ge-
weſen waͤre, wenn er ungluͤcklicher Weiſe ohne
Haͤnde waͤre geboren worden? Meynen Sie,
Prinz?
Der Prinz. (indem er nur eben von dem Bilde weg-
blickt) Was ſagen Sie, Conti? Was wollen Sie
wiſſen?
Conti. O nichts, nichts! — Plauderey!
Jhre Seele, merk’ ich, war ganz in Jhren Augen.
Jch liebe ſolche Seelen, und ſolche Augen.
Der Prinz. (mit einer erzwungenen Kaͤlte.) Alſo
Conti, rechnen Sie doch wirklich Emilia Galotti mit
zu den vorzuͤglichſten Schoͤnheiten unſerer Stadt?
Conti.

Emilia Galotti.

Conti. Alſo? mit? mit zu den vorzuͤglich-
ſten? und den vorzuͤglichſten unſerer Stadt? —
Sie ſpotten meiner, Prinz. Oder Sie ſahen, die
ganze Zeit, eben ſo wenig, als Sie hoͤrten.
Der Prinz. Lieber Conti, — (die Augen wie-
der auf das Bild gerichtet) wie darf unſer einer ſeinen
Augen trauen? Eigentlich weiß doch nur allein
ein Maler von der Schoͤnheit zu urtheilen.
Conti. Und eines jeden Empfindung ſollte erſt
auf den Ausſpruch eines Malers warten? — Jns
Kloſter mit dem, der es von uns lernen will, was
ſchoͤn iſt! Aber das muß ich Jhnen doch als Ma-
ler ſagen, mein Prinz: eine von den groͤßten
Gluͤckſceligkeiten meines Lebens iſt es, daß Emilia
Galotti mir geſeſſen. Dieſer Kopf, dieſes Antlitz,
dieſe Stirn, dieſe Augen, dieſe Naſe, dieſer Mund,
dieſes Kinn, dieſer Hals, dieſe Bruſt, dieſer Wuchs,
dieſer ganze Bau, ſind, von der Zeit an, mein
einziges Studium der weiblichen Schoͤnheit. —
Die Schilderey ſelbſt, wovor ſie geſeſſen, hat ihr
abweſender Vater bekommen. Aber dieſe Kopie —
Der Prinz. (der ſich ſchnell gegen ihn kehret)
Nun, Conti? iſt doch nicht ſchon verſagt?
Conti.

Emilia Galotti.

Conti. Jſt fuͤr Sie, Prinz; wenn Sie
Geſchmack daran finden.
Der Prinz. Geſchmack! — (laͤchelnd) Dieſes
Jhr Studium der weiblichen Schoͤnheit, Conti,
wie koͤnnt’ ich beſſer thun, als es auch zu dem mei-
nigen zu machen? — Dort, jenes Portraͤtt neh-
men Sie nur wieder mit, — einen Rahmen dar-
um zu beſtellen.
Conti. Wohl!
Der Prinz. So ſchoͤn, ſo reich, als ihn der
Schnitzer nur machen kann. Es ſoll in der Gal-
lerie aufgeſtellet werden. — Aber dieſes bleibt
hier. Mit einem Studio macht man ſo viel Um-
ſtaͤnde nicht: auch laͤßt man das nicht aufhaͤngen;
ſondern hat es gern bey der Hand. — Jch danke
Jhnen, Conti; ich danke Jhnen recht ſehr. —
Und wie geſagt; in meinem Gebiethe ſoll die Kunſt
nicht nach Brodt gehen; — bis ich ſelbſt keines
habe. — Schicken Sie, Conti, zu meinem
Schatzmeiſter, und laſſen Sie, auf Jhre Quit-
tung, fuͤr beyde Portraͤtte ſich bezahlen, — was
Sie wollen. So viel Sie wollen, Conti.
Conti.

Emilia Galotti.

Conti. Sollte ich doch nun bald fuͤrchten,
Prinz, daß Sie ſo, noch etwas anders belohnen
wollen, als die Kunſt.
Der Prinz. O des eiferſuͤchtigen Kuͤnſtlers!
Nicht doch! — Hoͤren Sie, Conti; ſo viel Sie
wollen. (Conti geht ab.)
Fuͤnfter Auftritt.
Der Prinz.
So viel er will! — (gegen das Bild) Dich hab’
ich fuͤr jeden Preis noch zu wohlfeil. — Ah! ſchoͤ-
nes Werk der Kunſt, iſt es wahr, daß ich dich
beſitze? — Wer dich auch beſaͤße, ſchoͤnres Mei-
ſterſtuͤck der Natur! — Was Sie dafuͤr wollen,
ehrliche Mutter! Was du willſt, alter Murrkopf!
Fodre nur! Fodert nur! — Am liebſten kauft’ ich
dich, Zauberinn, von dir ſelbſt! — Dieſes Auge
voll Liebreiz und Beſcheidenheit! Dieſer Mund!
und wenn er ſich zum reden oͤffnet! wenn er laͤchelt!
Dieſer Mund! — Jch hoͤre kommen. — Noch
bin ich mit dir zu neidiſch. (indem er das Bild gegen
die Mand drehet.) Es wird Marinelli ſeyn. Haͤtt’
ich

Emilia Galotti.

ich ihn doch nicht rufen laſſen! Was fuͤr einen
Morgen koͤnnt’ ich haben!
Sechſter Auftritt.
Marinelli. Der Prinz.
Marinelli. Gnaͤdiger Herr, Sie werden
verzeihen. — Jch war mir eines ſo fruͤhen Be-
fehls nicht gegenwaͤrtig.
Der Prinz. Jch bekam Luſt, auszufahren.
Der Morgen war ſo ſchoͤn. — Aber nun iſt er
ja wohl verſtrichen; und die Luſt iſt mir vergan-
gen. — (nach einem kurzen Stillſchweigen.) Was ha-
ben wir Neues, Marinelli?
Marinelli. Nichts von Belang, das ich
wuͤßte. — Die Graͤfinn Orſina iſt geſtern zur
Stadt gekommen.
Der Prinz. Hier liegt auch ſchon ihr guter
Morgen, (auf ihren Brief zeigend) oder was es ſonſt
ſeyn mag! Jch bin gar nicht neugierig darauf. —
Sie haben ſie geſprochen?
Marinelli. Bin ich, leider, nicht ihr Ver-
trauter? — Aber, wenn ich es wieder von einer
BDame

Emilia Galotti.

Dame werde, der es einkoͤmmt, Sie in gutem
Ernſte zu lieben, Prinz: ſo — —
Der Prinz. Nichts verſchworen, Marinelli!
Marinelli. Ja? Jn der That, Prinz?
Koͤnnt’ es doch kommen? — O! ſo mag die Graͤ-
finn auch ſo Unrecht nicht haben.
Der Prinz. Allerdings, ſehr Unrecht!
Meine nahe Vermaͤhlung mit der Prinzeſſinn von
Maſſa, will durchaus, daß ich alle dergleichen
Haͤndel fuͤrs erſte abbreche.
Marinelli. Wenn es nur das waͤre: ſo muͤß-
te freylich Orſina ſich in ihr Schickſal eben ſo wohl
zu finden wiſſen, als der Prinz in ſeines.
Der Prinz. Das unſtreitig haͤrter iſt, als
ihres. Mein Herz wird das Opfer eines elenden
Staatsintereſſe. Jhres darf ſie nur zuruͤckneh-
men: aber nicht wider Willen verſchenken.
Marinelli. Zuruͤcknehmen? Warum zuruͤck-
nehmen? fragt die Graͤfinn: wenn es weiter
nichts, als eine Gemahlinn iſt, die dem Prinzen
nicht die Liebe, ſondern die Politik zufuͤhret?
Neben ſo einer Gemalinn ſieht die Geliebte noch
immer

Emilia Galotti.

immer ihren Piatz. Nicht ſo einer Gemahlinn
fuͤrchtet ſie aufgeopfert zu ſeyn, ſondern — —
Der Prinz. Einer neuen Geliebten. — Nun
denn? Wollten Sie mir durchaus ein Verbrechen
machen, Marinelli?
Marinelli. Jch? — O! vermengen Sie
mich ja nicht, mein Prinz, mit der Naͤrrinn,
deren Wort ich fuͤhre, — aus Mitleid fuͤhre.
Denn geſtern, wahrlich, hat ſie mich ſonderbar
geruͤhret. Sie wollte von ihrer Angelegenheit
mit Jhnen gar nicht ſprechen. Sie wollte ſich
ganz gelaſſen und kalt ſtellen. Aber mitten in dem
gleichguͤltigſten Geſpraͤche, entfuhr ihr eine Wen-
dung, eine Beziehung uͤber die andere, die ihr
gefoltertes Herz verrieth. Mit dem luſtigſten We-
ſen ſagte ſie die melancholiſchten Dinge: und
wiederum die laͤcherlichſten Poſſen mit der aller-
traurigſten Miene. Sie hat zu den Buͤchern ihre
Zuflucht genommen; und ich fuͤrchte, die werden
ihr den Reſt geben.
Der Prinz. So wie ſie ihrem armen Ver-
ſtande auch den erſten Stoß gegeben. — Aber
was mich vornehmlich mit von ihr entfernt hat,
B 2das

Emilia Galotti.

das wollen Sie doch nicht brauchen, Marinelli,
mich wieder zu ihr zuruͤck zu bringen? — Wenn
ſie aus Liebe naͤrriſch wird, ſo waͤre ſie es, fruͤher
oder ſpaͤter, auch ohne Liebe geworden — Und
nun, genug von ihr. — Von etwas andern! —
Geht denn gar nichts vor, in der Stadt? —
Marinelli. So gut, wie gar nichts. Denn
daß die Verbindung des Grafen Appiani heute voll-
zogen wird, — iſt nicht viel mehr, als gar nichts.
Der Prinz. Des Grafen Appiani? und
mit wem denn? — Jch ſoll ja noch hoͤren, daß
er verſprochen iſt.
Marinelli. Die Sache iſt ſehr geheim gehal-
ten worden. Auch war nicht viel Aufhebens da-
von zu machen. — Sie werden lachen, Prinz. —
Aber ſo geht es den Empfindſamen! Die Liebe
ſpielet ihnen immer die ſchlimmſten Streiche. Ein
Maͤdchen ohne Vermoͤgen und ohne Rang, hat
ihn in ihre Schlinge zu ziehen gewußt, — mit
ein wenig Larve: aber mit vielem Prunke von
Tugend und Gefuͤhl und Witz, — und was
weiß ich?
Der

Emilia Galotti.

Der Prinz. Wer ſich den Eindruͤcken, die
Unſchuld und Schoͤnheit auf ihn machen, ohne
weitere Ruͤckſicht, ſo ganz uͤberlaſſen darf; —
ich daͤchte, der waͤre eher zu beneiden, als zu be-
lachen. — Und wie heißt denn die Gluͤckliche? —
Denn bey alle dem iſt Appiani — ich weiß wohl,
daß Sie, Marinelli, ihn nicht leiden koͤnnen;
eben ſo wenig als er Sie — bey alle dem iſt er
doch ein ſehr wuͤrdiger junger Mann, ein ſchoͤner
Mann, ein reicher Mann, ein Mann voller Ehre.
Jch haͤtte ſehr gewuͤnſcht, ihn mir verbinden zu
koͤnnen. Jch werde noch darauf denken.
Marinilli. Wenn es nicht zu ſpaͤt iſt. —
Denn ſo viel ich hoͤre, iſt ſein Plan gar nicht, bey
Hofe ſein Gluͤck zu machen. — Er will mit ſei-
ner Gebietherinn nach ſeinen Thaͤlern von Pie-
mont: — Gemſen zu jagen, auf den Alpen;
und Murmelthiere abzurichten. — Was kann er
beſſeres thun? Hier iſt es durch das Mißbuͤndniß,
welches er trift, mit ihm doch aus. Der Zir-
kel der erſten Haͤußer iſt ihm von nun an ver-
ſchloſſen — —
B 3Der

Emilia Galotti.

Der Prinz. Mit euren erſten Haͤußern! —
in welchen das Ceremoniel, der Zwang, die Lan-
geweile, und nicht ſelten die Duͤrftigkeit herr-
ſchet. — Aber ſo nennen Sie mir ſie doch, der
er dieſes ſo große Opfer bringt.
Marinelli. Es iſt eine gewiſſe Emilia Galotti
Der Prinz. Wie, Marinelli? eine gewiſſe —
Marinelli. Emilia Galotti.
Der Prinz. Emilia Galotti? — Nim-
mermehr!
Marinelli. Zuverlaͤſſig, gnaͤdiger Herr.
Der Prinz. Nein, ſag ich; das iſt nicht, das
kann nicht ſeyn. — Sie irren ſich in dem Na-
men. — Das Geſchlecht der Galotti iſt groß. —
Eine Galotti kann es ſeyn aber nicht Emilia Ga-
lotti; nicht Emilia!
Marinelli. Emilia — Emilia Galotti!
Der Prinz. So giebt es noch eine, die beide
Nahmen fuͤhrt. — Sie ſagten ohnedem, eine
gewiſſe Emilia Galotti — eine gewiſſe. Von der
rechten koͤnnte nur ein Narr ſo ſprechen —
Marinelli. Sie ſind außer ſich, gnaͤdiger
Herr. — Kennen Sie denn dieſe Emilia?
Der

Emilia Galotti.

Der Prinz. Jch habe zu fragen, Marinelli,
nicht Er. — Emilia Galotti? Die Tochter des
Oberſten Galotti, bey Sabionetta?
Marinelli. Eben die.
Der Prinz. Die hier in Guaſtalla mit ih-
rer Mutter wohnet?
Marinelli. Eben die.
Der Prinz. Unfern der Kirche Allerhei-
ligen?
Marinelli. Eben die.
Der Prinz. mit einem Worte — (indem er
nach dem Portraͤtte ſpringt und es dem Marinelli in die
Hand giebt) Da! — Dieſe? Dieſe Emilia Galot-
ti? — Sprich dein verdammtes „Eben die‟
noch einmal, und ſtoß mir den Dolch ins Herz.
Marinelli. Eben die!
Der Prinz. Henker! — Dieſe? — Die-
ſe Emilia Galotti wird heute — —
Marinelli. Graͤfinn Appiani! — (hier reißt
der Prinz dem Marinelli das Bild wieder aus der Hand, und
wirft es bey Seite.) Die Trauung geſchiehet in der
Stille, auf dem Landgute des Vaters bey Sa-
bionetta. Gegen Mittag fahren Mutter und
B 4Toch-

Emilia Galotti.

Tochter, der Graf und vielleicht ein paar Freunde
dahin ab.
Der Prinz. (der ſich voll Verzweiflung in einen
Stuhl wirft.) So bin ich verloren! — So will
ich nicht leben!
Marinelli. Aber was iſt Jhnen, gnaͤdiger
Herr?
Der Prinz. (der gegen ihn wieder auffpringt.)
Verraͤther! — was mir iſt? — Nun ja ich lie-
be ſie; ich bete ſie an. Moͤgt ihr es doch wiſſen!
moͤgt ihr es doch laͤngſt gewußt haben, alle ihr,
denen ich der tollen Orſina ſchimpfliche Feſſeln lie-
ber ewig tragen ſollte! — Nur daß Sie, Mari-
nelli, der Sie ſo oft mich Jhrer innigſten Freund-
ſchaft verſicherten — O ein Fuͤrſt hat keinen
Freund! kann keinen Freund haben! — daß Sie,
Sie, ſo treulos, ſo haͤmiſch mir bis auf dieſen
Augenblick die Gefahren verhoͤlen duͤrſen, die mei-
ner Liebe drohte: wenn ich Jhnen jemals das ver-
gebe, — ſo werde mir meiner Suͤnden keine ver-
geben!
Marinelli. Jch weiß kaum Worte zu fin-
den, Prinz, — wenn Sie mich auch dazu kom-
men

Emilia Galotti.

men lieſen — Jhnen mein Erſtaunen zu bezei-
gen. — Sie lieben Emilia Galotti? — Schwur
dann gegen Schwur: Wenn ich von dieſer Liebe
das geringſte gewußt, das geringſte vermuthet ha-
be; ſo moͤge weder Engel noch Heiliger von mir wiſ-
ſen! — Eben das wolt’ ich in die Seele der Or-
ſina ſchwoͤren. Jhr Verdacht ſchweift auf einer
ganz andern Faͤhrte.
Der Prinz. So verzeihen Sie mir, Mari-
nelli; — (indem er ſich ihm in die Arme wirft) und
betaueren Sie mich.
Marinelli. Nun da, Prinz! Erkennen Sie
da die Frucht ihrer Zuruͤckhaltung! — „Fuͤrſten
haben keinen Freund! koͤnnen keinen Freund ha-
ben!‟ — Und die Urſache, wenn dem ſo iſt? —
Weil Sie keinen haben wollen. — Heute beehren
ſie uns mit ihrem Vertrauen, theilen uns ihre
geheimſten Wuͤnſche mit, ſchließen uns ihre ganze
Seele auf: und morgen ſind wir ihnen wieder ſo
fremd, als haͤtten ſie nie ein Wort mit uns gewechſelt.
Der Prinz. Ach! Marinelli, wie konnt’ich
Jhnen vertrauen, was ich mir ſelbſt kaum ge-
ſtehen wollte?
B 5Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. Und alſo wohl noch weniger der
Urheberinn Jhrer Qual geſtanden haben?
Der Prinz. Jhr? — Alle meine Muͤhe
iſt vergebens geweſen, ſie ein zweytesmal zu
ſprechen. —
Marinelli. Und das erſtemal —
Der Prinz. Sprach ich ſie — O, ich komme
von Sinnen! Und ich ſoll Jhnen noch lange er-
zaͤhlen? — Sie ſehen mich einen Raub der Wel-
len: was fragen Sie viel, wie ich es geworden?
Retten Sie mich, wenn Sie koͤnnen: und fragen
Sie dann.
Marinelli. Retten? iſt da viel zu retten? —
Was Sie verſaͤumt haben, gnaͤdiger Herr, der
Emilia Galotti zu bekennen, das bekennen Sie
nun der Graͤfinn Appiani. Waaren, die man
aus der erſten Hand nicht haben kann, kauft man
aus der zweyten; — und ſolche Waaren nicht
ſelten aus der zweyten um ſo viel wohlfeiler.
Der Prinz. Ernſthaft, Marinelli, ernſthaft,
oder —
Marinelli. Freylich, auch um ſo viel ſchlech-
ter — —
Der

Emilia Galotti.

Der Prinz. Sie werden unverſchaͤmt!
Marinelli. Und dazu will der Graf damit
aus dem Lande. — Ja, ſo muͤßte man auf et-
was anders denken. —
Der Prinz. Und auf was? — Liebſter,
beſter Marinelli, denken Sie fuͤr mich. Was
wuͤrden Sie thun, wenn Sie an meiner Stelle
waͤren?
Marinelli. Vor allen Dingen, eine Kleinig-
keit als eine Kleinigkeit anſehen; — und mir ſa-
gen, daß ich nicht vergebens ſeyn wolle, was ich
bin — Herr!
Der Prinz. Schmeicheln Sie mir nicht mit
einer Gewalt, von der ich hier keinen Gebrauch
abſehe. — Heute ſagen Sie? ſchon heute?
Marinelli. Erſt heute — ſoll es geſchehen.
Und nur geſchehenen Dingen iſt nicht zu rathen. —
(nach einer kurzen Ueberlegung) Wollen Sie mir freye
Hand laſſen, Prinz? Wollen Sie alles genehmi-
gen, was ich thue?
Der Prinz. Alles, Marinelli, alles, was
dieſen Streich abwenden kann.
Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. So laſſen Sie uns keine Zeit
verlieren. — Aber bleiben Sie nicht in der Stadt.
Fahren Sie ſogleich nach Jhrem Luſtſchloſſe, nach
Doſalo. Der Weg nach Sabionetta geht da vor-
bey. Wenn es mir nicht gelingt, den Grafen
augenblicklich zu entfernen: ſo denck’ ich — Doch,
doch; ich glaube, er geht in dieſe Falle gewiß.
Sie wollen ja, Prinz, wegen Jhrer Vermaͤh-
lung einen Geſandten nach Maſſa ſchicken? Laſſen
Sie den Grafen dieſer Geſandte ſeyn; mit dem
Bedinge, daß er noch heute abreiſet. — Ver-
ſtehen Sie?
Der Prinz. Vortrefflich! — Bringen Sie
ihn zu mir heraus. Gehen Sie, eilen Sie. Jch
werfe mich ſogleich in den Wagen.
(Marinelli geht ab.)
Siebenter Auftritt.
Der Prinz.
Sogleich! ſogleich! — Wo blieb es? — (ſich
nach dem Portraͤtte umſehend) Auf der Erde? das
war zu arg! (indem er es aufhebt) Doch betrachten?
betrach-

Emilia Galotti.

betrachten mag ich dich fuͤrs erſte nicht mehr. —
Warum ſollt’ ich mir den Pfeil noch tiefer in die
Wunde druͤcken? (ſetzt es bey Seite) — Geſchmach-
tet, geſeufzet hab’ ich lange genug, — laͤnger als
ich geſollt haͤtte: aber nichts gethan! und uͤber die
zaͤrtliche Unthaͤtigkeit bey einem Haar’ alles verlo-
ren! — Und wenn nun doch alles verloren waͤre?
Wenn Marinelli nichts ausrichtete? — Warum
will ich mich auch auf ihn allein verlaſſen? Es faͤllt
mir ein, — um dieſe Stunde, (nach der Uhr ſehend) um
dieſe nemliche Stunde pflegt das fromme Maͤd-
chen alle Morgen bey den Dominikanern die Meſſe
zu hoͤren. — Wie wenn lich ſie da zu ſprechen
ſuchte? — Doch heute, heut’ an ihrem Hoch-
zeittage, — heute werden ihr andere Dinge am
Herzen liegen, als die Meſſe. — Jndeß, wer
weiß? — Es iſt ein Gang. — (er klingelt, und
indem er einige von den Papieren auf dem Tiſche haſtig zu-
ſammen rafft, tritt der Kammerdiener herein) Laßt vor-
fahren! — Jſt noch keiner von den Raͤthen da?
Der Kammerd. Camillo Rota.
Der Prinz. Er ſoll herein kommen.(der Kam-
merdiener geht ab) Nur aufhalten muß er mich nicht
wollen

Emilia Galotti.

wollen. Dasmal nicht! — Jch ſtehe gern ſeinen
Bedenklichkeiten ein andermal um ſo viel laͤnger zu
Dienſten. — Da war ja noch die Bittſchrift einer
Emilia Bruneschi — (fie ſuchend) Die iſts. —
Aber, gute Bruneschi, wo deine Vorſpre-
cherinn — —
Achter Auftritt.
Camillo Rota, Schriften in der Hand.
Der Prinz.
Der Prinz. Kommen Sie, Rota, kommen
Sie. — Hier iſt, was ich dieſen Morgen erbro-
chen. Nicht viel Troͤſtliches! — Sie werden von
ſelbſt ſehen, was darauf zu verfuͤgen. — Neh-
men Sie nur.
Camillo Rota. Gut, gnaͤdiger Herr.
Der Prinz. Noch iſt hier eine Bittſchrift
einer Emilia Galot ‒ ‒ Bruneschi will ich ſagen. —
Jch habe meine Bewilligung zwar ſchon beyge-
ſchrieben. Aber doch — die Sache iſt keine Klei-
nigkeit — Laſſen Sie die Ausfertigung noch an-
ſtehen. — Oder auch nicht anſtehen: wie Sie
wollen.
Camillo

Emilia Galotti.

Camillo Rota. Nicht wie ich will, gnaͤ-
diger Herr.
Der Prinz. Was iſt ſonſt? Etwas zu un-
terſchreiben?
Camillo Rota. Ein Todesurtheil waͤre zu
unterſchreiben.
Der Prinz. Recht gern. — Nur her! ge-
ſchwind.
Camillo Rota. (ſtutzig und den Prinzen ſtarr
anſehend) Ein Todesurtheil, ſagt’ ich.
Der Prinz. Jch hoͤre ja wohl. Es koͤnn-
te ſchon geſchehen ſeyn. Jch bin eilig.
Camillo Rota. (ſeine Schriften nachſehend)
Nun hab’ ich es doch wohl nicht mitgenommen! —
Verzeihen Sie, gnaͤdiger Herr. — Es kann An-
ſtand damit haben bis morgen.
Der Prinz. Auch das! — Packen Sie nur
zuſammen: ich muß fort — Morgen, Rota, ein
Mehres! (geht ab) 
Camillo Rota. (den Kopf ſchuͤttelnd, indem er die
Papiere zu ſich nimmt und abgeht) Recht gern? — Ein
Todesurtheil recht gern? — Jch haͤtt’ es ihn in
dieſem Augenblicke nicht moͤgen unterſchreiben laſ-
ſen,

Emilia Galotti.

ſen, und wenn es den Moͤrder meines einzigen
Sohnes betroffen haͤtte. — Recht gern! recht
gern! — Es geht mir durch die Seele dieſes
graͤßliche Recht gern!

Zweyter Aufzug.
(Die Scene, ein Saal in dem Hauſe der Galotti.)

Erſter Auftritt.
Claudia Galotti. Pirro.
Claudia. (im Heraustreten zu Pirro, der von der an-
dern Seite hereintritt) Wer ſprengte da in den Hof?
Pirro. Unſer Herr, gnaͤdige Frau.
Claudia. Mein Gemahl? Jſt es moͤglich?
Pirro. Er folgt mir auf dem Fuße.
Claudia. So unvermuthet? — (ihm entge-
gen eilend) Ach! mein Beſter! —
Zwey-

Emilia Galotti.

Zweyter Auftritt.
Odoardo Galotti, und die Borigen
Odoardo. Guten Morgen, meine Liebe! —
Nicht wahr, daß heißt uͤberraſchen?
Claudia. Und auf die angenehmſte Art! —
Wenn es anders nur eine Uebereilung ſeyn ſoll.
Odoardo. Nichts weiter! Sey unbeſorgt. —
Das Gluͤck des heutigen Tages weckte mich ſo
fruͤh; der Morgen war ſo ſchoͤn; der Weg iſt ſo
kurz; ich vermuthete euch hier ſo geſchaͤfftig —
Wie leicht vergeſſen Sie etwas: fiel mir ein. —
Mit einem Worte: ich komme, und ſehe, und
kehre ſogleich wieder zuruͤck. Wo iſt Emilia?
Unſtreitig beſchaͤftigt mit dem Putze?
Claudia. Jhrer Seele! — Sie iſt in der
Meſſe. — Jch habe heute, mehr als jeden an-
dern Tag, Gnade von oben zu erflehen, ſagte ſie,
und ließ alles liegen, und nahm ihren Schleyer
und eilte —
Odoardo. Ganz allein?
Claudia. Die wenigen Schritte — —
COdoar-

Emilia Galotti.

Odoardo. Einer iſt genug zu einem Fehl-
tritt! —
Claudia. Zuͤrnen Sie nicht, mein Beſter;
und kommen Sie herein, — einen Augenblick
auszuruhen, und, wann Sie wollen, eine Erfri-
ſchung zu nehmen.
Odoardo. Wie du meyneſt, Claudia. —
Aber ſie ſollte nicht allein gegangen ſeyn. —
Claudia. Und Jhr, Pirro, bleibt hier in
dem Vorzimmer, alle Beſuche auf heute zu ver-
bitten.
Dritter Auftritt.
Pirro, und bald darauf Angelo.
Pirro. Die ſich nur aus Neugierde melden
laſſen. — Was bin ich ſeit einer Stunde nicht
alles ausgefragt worden! — Und wer koͤmmt da?
Angelo. (noch halb hinter der Scene, in einem kurzen
Mantel, den er uͤber das Geſicht gezogen, den Hut in die
Stirne) Pirro! — Pirro!
Pirro. Ein Bekannter? — (indem Angelo
vollends hereintritt, und den Mantel auseinander ſchlagt.)
Himmel! Angelo? — Du?
Angelo.

Emilia Galotti.

Angelo. Wie du ſiehſt. — Jch bin lange ge-
nug um das Haus herumgegangen, dich zu ſpre-
chen. — Auf ein Wort! —
Pirro. Und du wagſt es, wieder ans Licht zu
kommen? — Du biſt ſeit deiner letzten Mord-
that vogelfrey erklaͤret; auf deinen Kopf ſteht eine
Belohnung —
Angelo. Die doch du nicht wirſt verdienen
wollen? —
Pirro. Was willſt du? Jch bitte dich, ma-
che mich nicht ungluͤcklich.
Angelo. Damit etwa? (ihm einen Bentel mit
Gelde zeigend) — Nimm! Es gehoͤret dir!
Pirro. Mir?
Angelo. Haſt du vergeſſen? Der Deutſche,
dein voriger Herr, — —
Pirro. Schweig davon!
Angelo. Den du uns, auf dem Wege nach
Piſa, in die Falle fuͤhrteſt —
Pirro. Wenn uns jemand hoͤrte!
Angelo. Hatte ja die Guͤte, uns auch einen
koſtbaren Ring zu hinterlaſſen. — Weißt du
nicht? — Er war zu koſtbar, der Ring, als daß
C 2wir

Emilia Galotti.

wir ihn ſogleich ohne Verdacht haͤtten zu Gelde
machen koͤnnen. Endlich iſt mir es damit gelun-
gen. Jch habe hundert Piſtolen dafuͤr erhalten:
und das iſt dein Antheil. Nimm!
Pirro. Jch mag nichts — behalt’ alles.
Angelo. Meinetwegen! — wenn es dir gleich
viel iſt, wie hoch du deinen Kopf feil traͤgſt —
(als ob er den Beutel wieder einſtecken wollte.) 
Pirro. So gieb mir! (nimmt ihn) — Und
was nun? Denn daß du bloß deswegen mich auf-
geſucht haben ſollteſt — —
Angelo. Das koͤmmt dir nicht ſo recht glaub-
lich vor? — Halunke! Was denkſt du von uns? —
daß wir faͤhig ſind, jemand ſeinen Verdienſt vor-
zuenthalten? Das mag unter den ſo genannten
ehrlichen Leuten Mode ſeyn: unter uns nicht. —
Leb wohl! — (thut als ob er gehen wollte, und kehrt
wieder um) Eins muß ich doch fragen. — Da kam
ja der alte Galotti ſo ganz allein in die Stadt ge-
ſprengt. Was will der?
Pirro. Nichts will er: ein bloßer Spatzier-
ritt. Seine Tochter wird, heut’ Abend auf dem
Gute, von dem er herkoͤmmt, dem Grafen Ap-
piani

Emilia Galotti.

piani angetrauet. Er kann die Zeit nicht er-
warten —
Angelo. Und reitet bald wieder hinaus?
Pirro. So bald, daß er dich hier trifft, wo
du noch lange verzieheſt. — Aber du haſt doch
keinen Anſchlag auf ihn? Nimm dich in Acht.
Er iſt ein Mann —
Angelo. Kenn’ ich ihn nicht? Hab ich nicht
unter ihm gedienet? — Wenn darum bey ihm nur
viel zu holen — waͤre Wenn? fahren die junge
Leute nach?
Pirro. Gegen Mittag.
Angelo. Mit viel Begleitung?
Pirro. Jn einem einzigen Wagen: die Mut-
ter, die Tochter und der Graf. Ein Paar Freun-
de kommen aus Sabinetta als Zeugen.
Angelo. Und Bediente?
Pirro. Nur zwey; außer mir, der ich zu
Pferde voraus reiten ſoll.
Angelo. Das iſt gut. — Noch eins: weſſen
iſt die Equipage? Jſt es eure? oder des Grafen?
Pirro. Des Grafen.
C 3 Angelo.

Emilia Galotti.

Angelo. Schlimm! Da iſt noch ein Vorrei-
ter, außer einem handfeſten Kutſcher. Doch! —
Pirro. Jch erſtaune. Aber was willſt du? —
Das Bißchen Schmuck, das die Braut etwa ha-
ben duͤrfte, wird ſchwerlich der Muͤhe lohnen —
Angelo. So lohnt ihrer die Braut ſelbſt!
Pirro. Und auch bey dieſem Verbrechen ſoll
ich dein Mitſchuldiger ſeyn?
Angelo. Du reiteſt vorauf. Reite doch, reite!
und kehre dich an nichts!
Pirro. Nimmermehr!
Angelo. Wie? ich glaube gar, du willſt den
Gewiſſenhaften ſpielen. — Burſche! ich denke,
du kennſt mich. — Wo du plauderſt! Wo ſich ein
einziger Umſtand anders findet, als du mir ihn
angegeben! —
Pirro. Aber, Angelo, um des Himmels
willen! —
Angelo. Thu, was du nicht laſſen kannſt!
(geht ab.)
Pirro. Ha! Laß dich den Teufel bey Einem
Haare faſſen; und du biſt ſein auf ewig? Jch
Ungluͤcklicher!
Vier-

Emilia Galotti.

Vierter Auftritt.
Odoardo und Claudia Galotti. Pirro.
Odoardo. Sie bleibt mir zu lang’ aus —
Claudia. Noch einen Augenblick, Odoardo!
Es wuͤrde ſie ſchmerzen, deines Anblicks ſo zu
verfehlen.
Odoardo. Jch muß auch bey dem Grafen
noch einſprechen. Kaum kann ichs erwarten, die-
fen wuͤrdigen jungen Mann meinen Sohn zu nen-
nen. Alles entzuͤckt mich an ihm. Und vor allem
der Entſchluß, in ſeinen vaͤterlichen Thaͤlern ſich
ſelbſt zu leben.
Claudia. Das Herz bricht mir, wenn ich
hieran gedenke. — So ganz ſollen wir ſie verlie-
ren, dieſe einzige geliebte Tochter?
Odoardo. Was nennſt du, ſie verlieren? Sie
in den Armen der Liebe zu wiſſen? Vermenge dein
Vergnuͤgen an ihr, nicht mit ihrem Gluͤcke. — Du
moͤchteſt meinen alten Argwohn erneuern: — daß
es mehr das Geraͤuſch und die Zerſtreuung der Welt,
mehr die Naͤhe des Hofes war, als die Nothwen-
digkeit, unſerer Tochter eine anſtaͤndige Erziehung
C 4 zu

Emilia Glotti.

zu geben, was dich bewog, hier in der Stadt mit
ihr zu bleiben; — fern von einem Manne und
Vater, der euch ſo herzlich liebet.
Claudia. Wie ungerecht, Odoardo! Aber
laß mich heute nur ein einziges fuͤr dieſe Stadt,
fuͤr dieſe Naͤhe des Hofes ſprechen, die deiner ſtren-
gen Tugend ſo verhaßt ſind. — Hier, nur hier
konnte die Liebe zuſammen bringen, was fuͤr ein-
ander geſchaffen war. Hier nur konnte der Graf
Emilien finden; und fand ſie.
Odoardo. Das raͤum’ ich ein. Aber, gute
Claudia, hatteſt du darum Recht, weil dir der
Ausgang Recht giebt? — Gut, daß es mit die-
ſer Stadterziehung ſo abgelaufen! Laß uns nicht
weiſe ſeyn wollen, wo wir nichts, als gluͤcklich ge-
weſen! Gut, daß es ſo damit abgelaufen! —
Nun haben ſie ſich gefunden, die fuͤr einander be-
ſtimmt waren: nun laß ſie ziehen, wohin Unſchuld
und Ruhe ſie rufen. — Was ſollte der Graf hier?
Sich buͤcken, ſchmeicheln und kriechen, und die
Marinellis auszuſtechen ſuchen? um endlich ein
Gluͤck zu machen, deſſen er nicht bedarf? um end-
lich

Emilia Galotti.

lich einer Ehre gewuͤrdiget zu werden, die fuͤr ihn
keine waͤre? Pirro!
Pirro. Hier bin ich.
Odoardo. Geh und fuͤhre mein Pferd vor
das Haus des Grafen. Jch komme nach, und
will mich da wieder aufſetzen. (Pirro geht ab.) —
Warum ſoll der Graf hier dienen, wenn er dort
ſelbſt befehlen kann? — Dazu bedenkeſt du nicht,
Claudia, daß durch unſere Tochter er es vol-
lends mit dem Prinzen verderbt. Der Prinz
haßt mich —
Claudia. Vielleicht weniger, als du beſorgeſt.
Odoardo. Beſorgeſt! Jch beſorg’ auch ſo was!
Claudia. Denn hab ich dir ſchon geſagt,
daß der Prinz unſere Tochter geſehen hat?
Odoardo. Der Prinz? Und wo das?
Claudia. Jn der letzten Vegghia, bey dem
Kanzler Grimaldi, die er mit ſeiner Gegenwart
beehrte. Er bezeigte ſich gegen ſie ſo gnaͤdig. — —
Odoardo. So gnaͤdig?
Claudia. Er unterhielt ſich mit ihr ſo
lange — —
Odoardo. Unterhielt ſich mit ihr?
C 5 Clau-

Emilia Galotti.

Claudia. Schien von ihrer Munterkeit und
ihrem Witze ſo bezaubert — —
Odoardo. So bezaubert? —
Claudia. Hat von ihrer Schoͤnheit mit ſo
vielen Lobeserhebungen geſprochen — —
Odoardo. Lobeserhebungen? Und das alles
erzaͤhlſt du mir in einem Tone der Entzuͤckung?
O Claudia! eitle, thoͤrichte Mutter!
Claudia. Wie ſo?
Odoardo. Nun gut, nun gut! Auch das iſt
ſo abgelaufen. — Ha! wenn ich mir einbilde —
Das gerade waͤre der Ort, wo ich am toͤdtlichſten
zu verwunden bin! — Ein Wolluͤſtling, der be-
wundert, begehrt. — Claudia! Claudia! der
bloße Gedanke ſetzt mich in Wut. — Du haͤtteſt
mir das ſogleich ſollen gemeldet haben. — Doch,
ich moͤchte dir heute nicht gern etwas unangeneh-
mes ſagen. Und ich wuͤrde, (indem ſie ihn bey der
Hand greift) wenn ich laͤnger bliebe. — Drum
laß mich! laß mich! — Gott befohlen, Clau-
dia! — Kommt gluͤcklich nach!
Fuͤnf-

Emilia Galotti.

Fuͤnfter Auftritt.
Claudia Galotti.
Welch ein Mann! — O, der ranhen Tu-
gend! — wenn anders ſie dieſen Namen verdie-
net. — Alles ſcheint ihr verdaͤchtig, alles ſtraf-
bar! — Oder, wenn das die Menſchen kennen
heißt: — wer ſollte ſich wuͤnſchen, ſie zu kennen? —
Wo bleibt aber auch Emilia? — Er iſt des Va-
ters Feind: folglich — folglich, wenn er ein Auge
fuͤr die Tochter hat, ſo iſt es einzig, um ihn zu be-
ſchimpfen? —
Sechſter Auftritt.
Emilia und Claudia Galotti.
Emilia. (ſtuͤrzet in einer aͤngſtlichen Verwirrung her-
ein) Wohl mir! wohl mir! Nun bin ich in Si-
cherheit. Oder iſt er mir gar gefolgt? (indem ſie den
Schleyer zuruͤck wirft und ihre Mutter erblicket) Jſt er,
meine Mutter? iſt er? — Nein, dem Him-
mel ſey Dank!
Claudia. Was iſt dir, meine Tochter? was
iſt dir?
Emilia.

Emilia Galotti.

Emilia. Nichts, nichts —
Claudia. Und blickeſt ſo wild um dich? Und
zitterſt an jedem Gliede?
Emilia. Was hab’ ich hoͤren muͤſſen? Und
wo, wo hab’ ich es hoͤren muͤſſen?
Claudia. Jch habe dich in der Kirche ge-
glaubt —
Emilia. Eben da! Was iſt dem Laſter Kirch’
und Altar? — Ach, meine Mutter! (ſich ihr in die
Arme werfend)
Claudia. Rede, meine Tochter! — Mach’
meiner Furcht ein Ende. — Was kann dir da,
an heiliger Staͤte, ſo ſchlimmes begegnet ſeyn?
Emilia. Nie haͤtte meine Andacht inniger,
bruͤnſtiger ſeyn ſollen, als heute: nie iſt ſie weni-
ger geweſen, was ſie ſeyn ſollte.
Claudia. Wir ſind Menſchen, Emilia. Die
Gabe zu beten iſt nicht immer in unſerer Gewalt.
Dem Himmel iſt beten wollen, auch beten.
Emilia. Und ſuͤndigen wollen, auch ſuͤndigen.
Claudia. Das hat meine Emilia nicht wollen!
Emilia. Nein, meine Mutter; ſo tief ließ
mich die Gnade nicht ſinken. — Aber daß frem-
des

Emilia Galotti.

des Laſter uns, wider unſern Willen, zu Mitſchul-
digen machen kann!
Claudia. Faſſe dich! — Sammle deine Ge-
danken, ſo viel dir moͤglich. — Sag’ es mir mit
eins, was dir geſchehen.
Emilia. Eben hatt’ ich mich! — weiter von
dem Altare, als ich ſonſt pflege, — denn ich kam
zu ſpaͤt — auf mein Knie gelaſſen. Eben fieng
ich an, mein Herz zu erheben: als dicht hinter mir
etwas ſeinen Platz nahm. So dicht hinter mir! —
Jch konnte weder vor, noch zur Seite ruͤcken, —
ſo gern ich auch wollte; aus Furcht, daß eines an-
dern Andacht mich in meiner ſtoͤren moͤchte. —
Andacht! das war das ſchlimmſte, was ich be-
ſorgte. — Aber es waͤhrte nicht lange, ſo hoͤrt’
ich, ganz nah’ an meinem Ohre, — nach einem
tiefen Seufzer, nicht den Namen einer Heili-
gen, — den Namen, — zuͤrnen Sie nicht, meine
Mutter — den Namen Jhrer Tochter! — Mei-
nen Namen! — O daß laute Donner mich ver-
hindert haͤtten, mehr zu hoͤren! — Es ſprach von
Schoͤnheit, von Liebe — Es klagte, daß dieſer
Tag, welcher mein Gluͤck mache, — wenn er es
anders

Emilia Galotti.

anders mache — ſein Ungluͤck auf immer entſchei-
de. — Es beſchwor mich — hoͤren mußt’ ich dieß
alles. Aber ich blickte nicht um, ich wollte thun,
als ob ich es nicht hoͤrte. — Was konnt’ ich
ſonſt? — Meinen guten Engel bitten, mich| mit
Taubheit zu ſchlagen; und wann auch, wann auch
auf immer! — Das bat ich; das war das ein-
zige, was ich beten konnte. — Endlich ward es
Zeit, mich wieder zu erheben. Das heilige Amt
gieng zu Ende. Jch zitterte, mich umzukehren.
Jch zitterte, ihn zu erblicken, der ſich den Frevel
erlauben duͤrfen. Und da ich mich umwandte, da
ich ihn erblickte —
Claudia. Wen, meine Tochter?
Emilia. Rathen Sie, meine Mutter; ra-
then Sie — Jch glaubte in die Erde zu ſinken —
Jhn ſelbſt.
Claudia. Wen, ihn ſelbſt?
Emilia. Den Prinzen.
Claudia. Den Prinzen! — O geſeegnet ſey
die Ungeduld deines Vaters, der eben hier war,
und dich nicht erwarten wollte!
Emilia.

Emilia Galotti.

Emilia. Mein Vater hier? — und wollte
mich nicht erwarten?
Claudia. Wenn du in deiner Verwirrung
auch ihn das haͤtteſt hoͤren laſſen!
Emilia. Nun, meine Mutter? — Was
haͤtt’ er an mir ſtrafbares finden koͤnnen?
Claudia. Nichts; eben ſo wenig, als an mir.
Und doch, doch — Ha, du kenneſt deinen Vater
nicht! Jn ſeinem Zorne haͤtt’ er den unſchuldigen
Gegenſtand des Verbrechens mit dem Verbrecher
verwechſelt. Jn ſeiner Wuthaͤtt’ ich ihm geſchie-
nen, das veranlaßt zu haben, was ich weder ver-
hindern, noch vorherſehen koͤnnen. — Aber wei-
ter, meine Tochter, weiter! Als du den Prinzen
erkannteſt — Jch will hoffen, daß du deiner maͤch-
tig genug wareſt, ihm in Einem Blicke alle die
Verachtung zu bezeigen, die er verdienet.
Emilia. Das war ich nicht, meine Mutter!
Nach dem Blicke, mit dem ich ihn erkannte, hatt’
ich nicht das Herz, einen zweyten auf ihn zu rich-
ten. Jch floh’ —
Claudia. Und der Prinz dir nach —
Emilia.

Emilia Galotti.

Emilia. Was ich nicht wußte, bis ich in der
Halle mich bey der Hand ergriffen fuͤhlte. Und
von ihm! Aus Scham mußt’ ich Stand halten:
mich von ihm loszuwinden, wuͤrde die Vorbeyge-
henden zu aufmerkſam auf uns gemacht haben.
Das war die einzige Ueberlegung, deren ich faͤhig
war — oder deren ich nun mich wieder erinnere.
Er ſprach; und ich hab’ ihm geantwortet. Aber
was er ſprach, was ich ihm geantwortet; — faͤllt
mir es noch bey, ſo iſt es gut, ſo will ich es Jhnen
ſagen, meine Mutter. Jetzt weiß ich von dem
allen nichts. Meine Sinne hatten mich verlaſ-
ſen. — Umſonſt denk’ ich nach, wie ich von ihm
weg, und aus der Halle gekommen. Jch finde
mich erſt auf der Straße wieder; und hoͤre ihn
hinter mir herkommen; und hoͤre ihn mit mir zu-
gleich in das Haus treten, mit mir die Treppe
hinauf ſteigen — —
Claudia. Die Furcht hat ihren beſondern
Sinn, meine Tochter! — Jch werde es nie vergeſ-
ſen, mit welcher Gebehrde du hereinſtuͤrzteſt. —
Nein, ſo weit durfte er nicht wagen, dir zu fol-
gen. — Gott! Gott! wenn dein Vater das
wuͤßte!

Emilia Galotti.

wuͤßte! — Wie wild er ſchon war, als er nur
hoͤrte, daß der Prinz dich juͤngſt nicht ohne Miß-
fallen geſehen, — Jndeß, ſey ruhig, meine Toch-
ter! Nimm es fuͤr einen Traum, was dir begegnet
iſt. Auch wird es noch weniger Folgen haben, als
ein Traum. Du entgeheſt heute mit eins allen
Nachſtellungen.
Emilia. Aber, nicht, meine Mutter? Der
Graf muß das wiſſen. Jhm muß ich es ſagen.
Claudia. Um alle Welt nicht! — Wozu?
warum? Willſt du fuͤr nichts, und wieder fuͤr
nichts ihn unruhig machen? Und wann er es auch
itzt nicht wuͤrde: wiſſe, mein Kind, daß ein Gift,
welches nicht gleich wirket, darum kein minder ge-
faͤhrliches Gift iſt. Was auf den Liebhaber keinen
Eindruck macht, kann ihn auf den Gemahl ma-
chen. Den Liebhaber koͤnnt’ es ſogar ſchmeicheln,
einem ſo wichtigen Mitbewerber den Rang abzu-
laufen. Aber wenn er ihm den nun einmal abge-
laufen hat: ah! mein Kind, — ſo wird aus dem
Liebhaber oft ein ganz anderes Geſchoͤpf. Dein
gutes Geſtirn behuͤte dich vor dieſer Erfahrung.
D Emilia.

Emilia Galotti.

Emilia. Sie wiſſen, meine Mutter, wie
gern ich Jhren beſſern Einſichten mich in allem un-
terwerfe. — Aber, wenn er es von einem an-
dern erfuͤhre, daß der Prinz mich heute geſprochen?
Wuͤrde mein Verſchweigen nicht, fruͤh oder ſpaͤt,
ſeine Unruhe vermehren? — Jch daͤchte doch,
ich behielte lieber vor ihm nichts auf dem Herzen.
Claudia. Schwachheit! verliebte Schwach-
heit! — Nein, durchaus nicht, meine Tochter!
Sag’ ihm nichts. Laß ihn nichts merken!
Emilia. Nun ja, meine Mutter! Jch habe
keinen Willen gegen den Jhrigen. — Aha! (mit
einem tiefen Athemzuge) Auch wird mir wieder ganz
leicht. — Was fuͤr ein albernes, furchtſames Ding
ich bin! — Nicht, meine Mutter? — Jch haͤtte
mich noch wohl anders dabey nehmen koͤnnen, und
wuͤrde mir eben ſo wenig vergeben haben.
Claudia. Jch wollte dir das nicht ſagen,
meine Tochter, bevor dir es dein eigner geſunder
Verſtand ſagte. Und ich wußte, er wuͤrde dir es
ſagen, ſobald du wieder zu dir ſelbſt gekommen. —
Der Prinz iſt galant. Du biſt die unbedeutende
Sprache der Galanterie zu wenig gewohnt. Eine
Hoͤf-

Emilia Galotti.

Hoͤflichkeit wird in ihr zur Empfindung; eine
Schmeicheley zur Betheurung; ein Einfall zum
Wunſche; ein Wunſch zum Vorſatze. Nichts
klingt in dieſer Sprache wie Alles: und Alles iſt
in ihr ſo viel als Nichts.
Emilia. O meine Mutter! — ſo muͤßte ich
mir mit meiner Furcht vollends laͤch erlich vorkom-
men! — Nun ſoll er gewiß nichts davon erfahren,
mein guter Appiani! Er koͤnnte mich leicht fuͤr
mehr eitel, als tugendhaft, halten. — Huy! daß
er da ſelbſt koͤmmt! Es iſt ſein Gang.
Siebenter Auftritt.
Graf Appiani. Die Vorigen.
Appiani. (tritt tieffinnig, mit vor ſich hingeſchla-
genen Augen herein, und koͤmmt naͤher, ohne ſie zu erblicken;
bis Emilia ihm entgegen ſpringt.) Ah, meine Theuer-
ſte! — Jch war mir Sie in dem Vorzimmer
nicht vermuthend.
Amilia. Jch wuͤnſchte Sie heiter, Herr
Graf, auch wo Sie mich nicht vermuthen. —
So feyerlich? ſo ernſthaft? — Jſt dieſer Tag
keiner freudigern Aufwallung werth?
D 2 Appia-

Emilia Galotti.

Appiani. Er iſt mehr werth, als mein gan-
zes Leben. Aber ſchwanger mit ſo viel Gluͤckſelig-
keit fuͤr mich, — mag es wohl dieſe Gluͤckſeligkeit
ſelbſt ſeyn, die mich ſo ernſt, die mich, wie Sie
es nennen, mein Fraͤulein, ſo feyerlich macht. —
(indem er die Mutter erblickt.) Ha! auch Sie hier, mei-
ne gnaͤdige Frau! — nun bald mir mit einem in-
nigern Namen zu verehrende!
Claudia. Der mein groͤßter Stolz ſeyn
wird! — Wie gluͤcklich biſt du, meine Emi-
lia! — Warum hat dein Vater unſere Entzuͤ-
ckung nicht theilen wollen?
Appiani. Eben habe ich mich aus ſeinen Ar-
men geriſſen: — oder vielmehr er, ſich aus mei-
nen. — Welch ein Mann, meine Emilia, Jhr
Vater! Das Muſter aller maͤnnlichen Tugend!
Zu was fuͤr Geſinnungen erhebt ſich meine Seele
in ſeiner Gegenwart! Nie iſt mein Entſchluß im-
mer gut, immer edel zu ſeyn, lebendiger, als
wenn ich ihn ſehe — wenn ich ihn mir denke.
Und womit ſonſt, als mit der Erfuͤllung dieſes
Entſchluſſes kann ich mich der Ehre wuͤrdig machen,
ſein

Emilia Galotti.

ſein Sohn zu heißen; — der Jhrige zu ſeyn,
meine Emilia?
Emilia. Und er wollte mich nicht erwarten!
Appiani. Jch urtheile, weil ihn ſeine Emilia,
fuͤr dieſen augenblicklichen Beſuch, zu ſehr er-
ſchuͤttert, zu ſehr ſich ſeiner ganzen Seele be-
maͤchtiget haͤtte.
Claudia. Er glaubte dich mit deinem Braut-
ſchmucke beſchaͤfftiget zu finden: und hoͤrte —
Appiani. Was ich mit der zaͤrtlichſten Be-
wunderung wieder von ihm gehoͤrt habe. — So
recht, meine Emilia! Jch werde eine fromme
Frau an Jhnen haben! und die nicht ſtolz auf ihre
Froͤmmigkeit iſt.
Claudia. Aber, meine Kinder, eines thun,
und das andere nicht laſſen! — Nun iſt es hohe
Zeit; nun mach’, Emilia!
Appiani. Was? meine gnaͤdige Frau.
Claudia. Sie wollen ſie doch nicht ſo, Herr
Graf, ſo wie ſie da iſt, zum Altare fuͤhren?
Appiani. Wahrlich, das werd’ ich nun erſt
gewahr — Wer kann Sie ſehen, Emilia, und
D 3 auch

Emilia Galotti.

auch auf Jhren Putz achten? — Und warum
nicht ſo, ſo wie ſie da iſt?
Emilia. Nein, mein lieber Graf, nicht ſo;
nicht ganz ſo. Aber auch nicht viel praͤchtiger;
nicht viel. — Huſch, huſch, und ich bin fer-
tig! — Nichts, gar nichts von dem Geſchmeide,
dem letzten Geſchenke Jhrer verſchwenderiſchen
Großmuth! Nichts, gar nichts, was ſich nur zu
ſolchen Geſchmeide ſchickte! — Jch koͤnnte ihm
gram ſeyn, dieſem Geſchmeide, wenn es nicht von
Jhnen waͤre. — Denn dreymal hat mir von ihm
getraͤumet —
Claudia. Nun! davon weiß ich ja nichts.
Emilia. Als ob ich es truͤge, und als ob
ploͤtzlich ſich jeder Stein deſſelben in eine Perle ver-
wandele. — Perlen aber, meine Mutter, Per-
len bedeuten Thraͤnen.
Claudia. Kind! Die Bedeutung iſt traͤume-
riſcher, als der Traum. — Wareſt du nicht von
je her eine groͤſſere Liebhaberinn von Perlen, als
von Steinen? —
Emilia. Freylich, meine Mutter, freylich —
Appi-

Emilia Galotti.

Appiani. (nach denkend und ſchwermuͤthig) Be-
deuten Thraͤnen — bederten Thraͤnen!
Emilia. Wie? Jhnen faͤllt das auf? Jhnen?
Appiani. Ja wohl; ich ſollte mich ſchaͤ-
men — Aber, wenn die Einbildungskraft ein-
mal zu traurigen Bildern geſtimmt iſt —
Emilia. Warum iſt ſie das auch? — Und
was meynen Sie, das ich mir ausgedacht habe? —
Was trug ich, wie ſah ich, als ich Jhnen zuerſt
gefiel? — Wiſſen Sie es noch?
Appiani. Ob ich es noch weiß? Jch ſehe Sie
in Gedanken nie anders, als ſo; und ſehe Sie ſo,
auch wenn ich Sie nicht ſo ſehe.
Emilia. Alſo, ein Kleid von der nehmlichen
Farbe, von dem nehmlichen Schnitte; fliegend
und frey —
Appiani. Vortrefflich!
Emilia. Und das Haar —
Appiani. Jn ſeinem eignen braunen Glanze?
in Locken, wie ſie die Natur ſchlug —
Emilia. Die Roſe darinn nicht zu vergeſſen!
Recht! recht! — eine kleine Geduld, und ich
ſtehe ſo vor Jhnen da!
D 4Achter

Emilia Galotti.

Achter Auftritt.
Graf Appiani. Claudia Galotti.
Appiani. (indem er ihr mit einer niedergeſchlagenen
Miene nach ſieht.) Perlen bedeuten Thraͤnen! — Ei-
ne kleine Geduld! — Ja, wenn die Zeit nur
außer uns waͤre! — Wenn eine Minute am
Zeiger, ſich in uns nicht in Jahre ausdehnen
koͤnnte! —
Claudia. Emiliens Beobachtung, Herr Graf,
war ſo ſchnell, als richtig. Sie ſind heut’ ernſter
als gewoͤhnlich. Nur noch einen Schritt von dem
Ziele Jhrer Wuͤnſche, — ſollt’ es Sie reuen,
Herr Graf, daß es das Ziel Jhrer Wuͤnſche ge-
weſen?
Appiani. Ah, meine Mutter, und Sie koͤn-
nen das von Jhrem Sohne argwohnen? — Aber,
es iſt wahr; ich bin heut’ ungewoͤhnlich truͤbe und
finſter. — Nur ſehen Sie, gnaͤdige Frau; —
noch Einen Schritt vom Ziele, oder noch gar nicht
ausgelaufen ſeyn, iſt im Grunde eines. — Alles
was ich ſehe, alles was ich hoͤre, alles was ich
traͤume, prediget mir ſeit geſtern und ehegeſtern
dieſe

Emilia Galotti.

dieſe Wahrheit. Dieſer Eine Gedanke kettet ſich
an jeden andern, den ich haben muß und haben
will. — Was iſt das? Jch verſteh’ es nicht. —
Claudia. Sie machen mich unruhig, Herr
Graf —
Appiani. Eines koͤmmt dann zum an-
dern! — Jch bin aͤrgerlich; aͤrgerlich uͤber
meine Freunde, uͤber mich ſelbſt —
Claudia. Wie ſo?
Appiani. Meine Freunde verlangen ſchlech-
terdings, daß ich dem Prinzen von meiner Heyrath
ein Wort ſagen ſoll, ehe ich ſie vollziehe. Sie
geben mir zu, ich ſey es nicht ſchuldig: aber die
Achtung gegen ihn woll’ es nicht anders. — Und
ich bin ſchwach genug geweſen, es ihnen zu ver-
ſprechen. Eben wollt’ ich noch bey ihm vorfahren.
Claudia. (ſeutzig.) Bey dem Prinzen?
D 5Neun-

Emilia Galotti.

Neunter Auftritt.
Pirro, gleich darauf Marinelli,
und die Vorigen.
Pirro. Gnaͤdige Frau, der Marcheſe Ma-
rinelli haͤlt vor dem Hauſe, und erkundiget ſich
nach dem Herrn Grafen.
Appiani. Nach mir?
Pirro. Hier iſt er ſchon. (oͤfnet ihm die Thuͤre
und gehet ab.) 
Marinelli. Jch bitt’ um Verzeihung, gnaͤ-
dige Frau. — Mein Herr Graf, ich war vor
Jhrem Hauſe, und erfuhr, daß ich Sie hier tref-
fen wuͤrde. Jch hab’ ein dringendes Geſchaͤfft an
Sie — Gnaͤdige Frau, ich bitte nochmals um
Verzeihung; es iſt in einigen Minuten geſchehen.
Claudia. Die ich nicht verzoͤgern will.
(macht ihm eine Verbeugung und geht ab.)
Zehnter Auftritt.
Marinelli. Appiani.
Appiani. Nun, mein Herr?
Marinelli. Jch komme von des Prinzen
Durchlaucht.
Appi-

Emilia Galotti.

Appiani. Was iſt zu ſeinem Befehle?
Marinelli. Jch bin ſtolz, der Ueberbringer
einer ſo vorzuͤglichen Gnade zu ſeyn. — Und wenn
Graf Appiani nicht mit Gewalt einen ſeiner erge-
benſten Freunde in mir verkennen will — —
Appiani. Ohne weitere Vorrede; wenn ich
bitten darf.
Marinelli. Auch das! — Der Prinz muß
ſogleich an den Herzog von Maſſa, in Angelegen-
heit ſeiner Vermaͤhlung mit deſſen Prinzeſſinn
Tochter, einen Bevollmaͤchtigten ſenden. Er war
lange unſchluͤßig, wen er dazu ernennen ſollte.
Endlich iſt ſeine Wahl, Herr Graf auf Sie ge-
fallen.
Appiani. Auf mich?
Marinelli. Und das, — wenn die Freund-
ſchaft ruhmredig ſeyn darf — nicht ohne mein
Zuthun —
Appiani. Wahrlich, Sie ſetzen mich wegen
eines Dankes in Verlegenheit. — Jch habe ſchon
laͤngſt nicht mehr erwartet, daß der Prinz mich
zu brauchen geruhen werde. —
Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. Jch bin verſichert, daß es ihm
bloß an einer wuͤrdigen Gelegenheit gemangelt hat.
Und wenn auch dieſe ſo eines Mannes, wie Graf
Appiani, noch nicht wuͤrdig genug ſeyn ſollte: ſo
iſt freylich meine Freundſchaft zu voreilig geweſen.
Appiani. Freundſchaft und Freundſchaft, um
das dritte Wort! — Mit wem red’ ich denn?
Des Marcheſe Marinelli Freundſchaft haͤtt’ ich mir
nie traͤumen laſſen. —
Marinelli. Jch erkenne mein Unrecht, Herr
Graf, mein unverzeihliches Unrecht, daß ich, ohne
Jhre Erlaubniß, Jhr Freund ſeyn wollen. — Bey
dem allen: was thut das? Die Gnade des Prin-
zen, die Jhnen angetragene Ehre, bleiben, was
ſie ſind: und ich zweifle nicht, Sie werden ſie mit
Begierd’ ergreifen.
Appiani. (nach einiger Ueberlegung) Allerdings.
Marinelli. Nun ſo kommen Sie.
Appiani. Wohin?
Marinelli. Nach Doſalo, zu dem Prinzen. —
Es liegt ſchon alles fertig; und Sie muͤſſen noch
heut’ abreiſen.
Appiani. Was ſagen ſie? — Noch heute?
Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. Lieber noch in dieſer nehmlichen
Stunde, als in der folgenden. Die Sache iſt von
der aͤußerſten Eil.
Appiani. Jn Wahrheit? — So thut es
mir leid, daß ich die Ehre, welche mir der Prinz
zugedacht, verbitten muß.
Marinelli. Wie?
Appiani. Jch kann heute nicht abreiſen; —
auch morgen nicht; — auch uͤbermorgen noch
nicht. —
Marinelli. Sie ſcherzen, Herr Graf.
Appiani. Mit Jhnen?
Marinelli. Unvergleichlich! Wenn der
Scherz den Prinzen gilt, ſo iſt er um ſo viel luſti-
ger. — Sie koͤnnen nicht?
Appiani. Nein, mein Herr, nein. — Und
ich hoffe, daß der Prinz ſelbſt meine Entſchuldi-
gung wird gelten laſſen.
Marinelli. Die bin ich begierig, zu hoͤren.
Appiani. O, eine Kleinigkeit! — Sehen
Sie; ich ſoll heut’ eine Frau nehmen.
Marinelli. Nun? und dann?
Appi-

Emilia Galotti.

Appiani. Und dann? — und dann? —
Jhre Frage iſt auch verzweifelt naiv.
Marinelli. Man hat Exempel, Herr Graf,
daß ſich Hochzeiten aufſchieben laſſen. — Jch
glaube freylich nicht, daß der Braut oder dem
Braͤutigam immer damit gedient iſt. Die Sache
mag ihr Unangenehmes haben. Aber doch, daͤcht’
ich, der Befehl des Herrn —
Appiani. Der Befehl des Herrn? — des
Herrn? Ein Herr, den man ſich ſelber waͤhlt,
iſt unſer Herr ſo eigentlich nicht — Jch gebe zu,
daß Sie dem Prinzen unbedingtern Gehorſam
ſchuldig waͤren. Aber nicht ich. — Jch kam an
ſeinen Hof als ein Freywilliger. Jch wollte
die Ehre haben, ihm zu dienen: aber nicht ſein
Sklave werden. Jch bin der Vaſall eines groͤſſern
Herrn —
Marinelli. Groͤſſer oder kleiner: Herr iſt
Herr.
Appiani. Daß ich mit Jhnen daruͤber ſtrit-
te! — Genug, ſagen Sie dem Prinzen, was
Sie gehoͤrt haben: — daß es mir leid thut, ſeine
Gnade nicht annehmen zu koͤnnen; weil ich eben
heut’

Emilia Galotti.

heut’ eine Verbindung vollzoͤge, die mein ganzes
Gluͤck ausmache.
Marinelli. Wollen Sie ihm nicht zugleich
wiſſen laſſen, mit wem?
Appiani. Mit Emilia Galotti.
Marinelli. Der Tochter aus dieſem Hauſe?
Appiani. Aus dieſem Hauſe.
Marinelli. Hm! hm!
Appiani. Was beliebt?
Marinelli. Jch ſollte meynen, daß es ſonach
um ſo weniger Schwierigkeit haben koͤnne, die Ce-
remonie bis zu Jhrer Zuruͤckkunft auszuſetzen.
Appiani. Die Ceremonie? Nur die Cere-
monie?
Marinelli. Die guten Aeltern werden es
ſo genau nicht nehmen.
Appiani. Die guten Aeltern?
Marinelli. Und Emilia bleibt Jhnen ja
wohl gewiß.
Appiani. Ja wohl gewiß? — Sie ſind
mit Jhrem Ja wohl — ja wohl ein ganzer Affe!
Marinelli. Mir das, Graf?
Appiani. Warum nicht?
Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. Himmel und Hoͤlle! — Wir
werden uns ſprechen.
Appiani. Pah! Haͤmiſch iſt der Affe; aber —
Marinelli. Tod und Verdammniß!—Graf,
ich fodere Genugthuung.
Appiani. Das verſteht ſich.
Marinelli. Und wuͤrde ſie gleich itzt neh-
men: — nur daß ich dem zaͤrtlichen Braͤutigam
den heutigen Tag nicht verderben mag.
Appiani. Gutherziges Ding! Nicht doch!
(indem er ihn bey der Hand ergreift) Nach Maſſa frey-
lich mag ich mich heute nicht ſchicken laſſen: aber
zu einem Spatziergange mit Jhnen hab’ ich Zeit
uͤbrig. — Kommen Sie, kommen Sie!
Marinelli. (der ſich loßreißt, und abgeht.) Nur
Geduld, Graf, nur Geduld!
Eilfter Auftritt.
Appiani. Claudia Galotti.
Appiani. Geh, Nichtswuͤrdiger! — Ha!
das hat gut gethan. Mein Blut iſt in Wallung
gekommen. Jch fuͤhle mich anders und beſſer.
Claudia.

Emilia Galotti.

Claudia. (eiligſt und beforgt) Gott! Herr
Graf — Jch hab’ einen heftigen Wortwechſel
gehoͤrt. — Jhr Geſicht gluͤhet. Was iſt vor-
gefallen?
Appiani. Nichts, gnaͤdige Frau, gar nichts.
Der Kammerherr Marinelli hat mir einen großen
Dienſt erwieſen. Er hat mich des Ganges zum
Prinzen uͤberhoben.
Claudia. Jn der That?
Appiani. Wir koͤnnen nun um ſo viel fruͤher
abfahren. Jch gehe, meine Leute zu treiben, und
bin ſogleich wieder hier. Emilia wird indeß auch
fertig.
Claudia. Kann ich ganz ruhig ſeyn, Herr
Graf?
Appiani. Ganz ruhig, gnaͤdige Frau.
(Sie geht herein und er fort.)

EDrit-

Emilia Galotti.

Dritter Aufzug.
(Die Scene, ein Vorſaal auf dem Luſtſchloſſe des
Prinzen.)

Erſter Auftritt.
Der Prinz. Marinelli.
Marinelli. Umſonſt; er ſchlug die angetra-
gene Ehre mit der groͤßten Verachtung aus.
Der Prinz. Und ſo bleibt es dabey? So
geht es vor ſich? ſo wird Emilia noch heute die
ſeinige?
Marinelli. Allem Anſehen nach.
Der Prinz. Jch verſprach mir von Jhrem
Einfalle ſo viel! — Wer weiß, wie albern Sie ſich
dabey genommen. — Wenn der Rath eines Tho-
ren einmal gut iſt, ſo muß ihn ein geſcheuter Mann
ausfuͤhren. Das haͤtt’ ich bedenken ſollen.
Marinelli. Da find’ ich mich ſchoͤn belohnt!
Der Prinz. Und wofuͤr belohnt?
Marinelli. Daß ich noch mein Leben dar-
uͤber in die Schanze ſchlagen wollte. — Als ich
ſahe,

Emilia Galotti.

ſahe, daß weder Ernſt noch Spott den Grafen
bewegen konnte, ſeine Liebe der Ehre nachzuſetzen:
verſucht’ ich es, ihn in Harniſch zu jagen. Jch
ſagte ihm Dinge, uͤber die er ſich vergaß. Er ſtieß
Beleidigungen gegen mich aus: und ich forderte
Genugthuung, — und forderte ſie gleich auf der
Stelle. — Jch dachte ſo; entweder er mich; oder
ich ihn. Jch ihn: ſo iſt das Feld ganz unſer.
Oder er mich: nun, wenn auch; ſo muß er fliehen,
und der Prinz gewinnt wenigſtens Zeit.
Der Prinz. Das haͤtten Sie gethan, Ma-
rinelli?
Marinelli. Ha! man ſollt’ es voraus wiſſen,
wenn man ſo thoͤricht bereit iſt, ſich fuͤr die Großen
aufzuopfern — man ſollt’ es voraus wiſſen, wie
erkenntlich ſie ſeyn wuͤrden —
Der Prinz. Und der Graf? — Er ſtehet
in dem Rufe, ſich ſo etwas nicht zweymal ſagen
zu laſſen.
Marinelli. Nachdem es faͤllt, ohne Zwei-
fel. — Wer kann es ihm verdenken? — Er ver-
ſetzte, daß er auf heute doch noch etwas wichtigers
E 2zu

Emilia Galotti.

zu thun habe, als ſich mit mir den Hals zu
brechen. Und ſo beſchied er mich auf die erſten
acht Tage nach der Hochzeit.
Der Prinz. Mit Emilia Galotti! Der Ge-
danke macht mich raſend! — Darauf ließen Sie
es gut ſeyn, und giengen: — und kommen und
pralen, daß Sie Jhr Leben fuͤr mich in die
Schanze geſchlagen; ſich mir aufgeopfert —
Marinelli. Was wollen Sie aber, gnaͤdiger
Herr, das ich weiter haͤtte thun ſollen?
Der Prinz. Weiter thun? — Als ob er et-
was gethan haͤtte!
Marinelli. Und laſſen Sie doch hoͤren,
gnaͤdiger Herr, was Sie fuͤr ſich ſelbſt gethan
haben. — Sie waren ſo gluͤcklich, ſie noch in
der Kirche zu ſprechen. Was haben Sie mit ihr
abgeredet?
Der Prinz. (hoͤniſch) Neugierde zur Genuͤge! —
Die ich nur befriedigen muß. — O, es gieng
alles nach Wunſch. — Sie brauchen ſich nicht
weiter zu bemuͤhen, mein allzudienſtfertiger
Freund!

Emilia Galotti.

Freund! — Sie kam meinem Verlangen, mehr
als halbes Weges, entgegen. Jch haͤtte ſie nur
gleich mitnehmen duͤrfen. (kalt und befehlend) Nun
wiſſen Sie, was Sie wiſſen wollen; — und
koͤnnen gehn!
Marinelli. Und koͤnnen gehn! — Ja, ja;
das iſt das Ende vom Liede! und wuͤrd’ es ſeyn,
geſetzt auch, ich wollte noch das Unmoͤgliche ver-
ſuchen. — Das unmoͤgliche ſag’ ich? — So un-
moͤglich war es nun wohl nicht: aber kuͤhn. —
Wenn wir die Braut in unſerer Gewalt haͤtten:
ſo ſtuͤnd’ ich dafuͤr, daß aus der Hochzeit nichts
werden ſollte.
Der Prinz. Ey! wofuͤr der Mann nicht alles
ſtehen will! Nun duͤrft’ ich ihm nur noch ein
Kommando von meiner Leibwache geben, und er
legte ſich an der Landſtraße damit in Hinterhalt,
und fiele ſelbſt funfziger einen Wagen an, und riß
ein Maͤdchen heraus, das er im Triumpfe mir
zubraͤchte.
Marinelli. Es iſt eher ein Maͤdchen mit Ge-
walt entfuͤhrt worden, ohne daß es einer gewalt-
ſamen Entfuͤhrung aͤhnlich geſehen.
E 3Der

Emilia Galotti.

Der Prinz. Wenn Sie das zu machen
wuͤßten: ſo wuͤrden Sie nicht erſt lange da-
von ſchwatzen.
Marinelli. Aber fuͤr den Ausgang muͤßte
man nicht ſtehen ſollen. — Es koͤnnten ſich Un-
gluͤcksfaͤlle dabey eraͤugnen —
Der Prinz. Und es iſt meine Art, daß ich
Leute Dinge verantworten laſſe, wofuͤr ſie nicht
koͤnnen!
Marinelli. Alſo, gnaͤdiger Herr — (man hoͤrt
von weitem einen Schuß) Ha! was war das? —
Hoͤrt’ ich recht? — Hoͤrten Sie nicht auch, gnaͤ-
diger Herr, einen Schuß fallen? — Und da
noch einen!
Der Prinz. Was iſt das? was giebts?
Marinelli. Was meynen Sie wohl? — Wie
wann ich thaͤtiger waͤre, als Sie glauben?
Der Prinz. Thaͤtiger? — So ſagen Sie
doch —
Marinelli. Kurz: wovon ich geſprochen,
geſchieht.
Der Prinz. Jſt es moͤglich?
Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. Nur vergeſſen Sie nicht, Prinz,
weſſen ſie mich eben verſichert. — Jch habe
nochmals Jhr Wort — —
Der Prinz. Aber die Anſtalten ſind doch ſo—
Marinelli. Als ſie nur immer ſeyn koͤnnen!—
Die Ausfuͤhrung iſt Leuten anvertrauet, auf die
ich mich verlaſſen kann. Der Weg geht hart an
der Planke des Thiergartens vorbey. Da wird ein
Theil den Wagen angefallen haben, gleichſam, um
ihn zu pluͤndern. Und ein anderer Theil, wobey
einer von meinen Bedienten iſt, wird aus dem
Thiergarten geſtuͤrzt ſeyn; den Angefallenen gleich-
ſam zur Huͤlfe. Waͤhrend des Handgemenges, in
das beide Theile zum Schein gerathen, ſoll mein
Bedienter Emilien ergreifen, als ob er ſie retten
wolle, und durch den Thiergarten in das Schloß
bringen. — So iſt die Abrede. — Was ſagen
Sie nun, Prinz?
Der Prinz. Sie uͤberraſchen mich auf eine
ſonderbare Art. — Und eine Bangigkeit uͤber-
faͤllt mich — (Marinelli tritt an das Fenſter.) Wornach
ſehen Sie?
E 4Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. Dahinaus muß es ſeyn! —
Rechts! — und eine Maſke koͤmmt bereits um die
Planke geſprengt; — ohne Zweifel, mir den Er-
folg zu berichten. — Entfernen Sie ſich, gnaͤdi-
ger Herr.
Der Prinz. Ah, Marinelli —
Marinelli. Nun? Nicht wahr, nun hab’
ich zu viel gethan; und vorhin zu wenig?
Der Prinz. Das nicht. Aber ich ſehe bey
alle dem nicht ab — —
Marinelli. Abſehn? — Lieber alles mit
eins! — Geſchwind entfernen Sie ſich. — Die
Maſke muß Sie nicht ſehen.
(der Prinz gehet ab.)
Zweyter Auftritt.
Marinelli, und bald darauf Angelo.
Marinelli. (der wieder nach dem Fenſter geht.)
Dort faͤhrt der Wagen langſam nach der Stadt
zuruͤck. — So langſam? Und in jedem Schlage
ein Bedienter? — Das ſind Anzeigen, die mir
nicht gefallen: — daß der Streich wohl nur halb
gelungen iſt; — daß man einen Verwundeten ge-
maͤch-

Emilia Galotti.

maͤchlich zuruͤckfuͤhret, — und keinen Todten. —
Die Maſke ſteigt ab. — Es iſt Angelo ſelbſt.
Der Tolldreiſte! — Endlich, hier weiß er die
Schliche. — Er winkt mir zu. Er muß ſeiner
Sache gewiß ſeyn. — Ha, Herr Graf, der Sie
nicht nach Maſſa wollten, und nun noch einen
weitern Weg muͤſſen! — Wer hatte Sie die Af-
fen ſo kennen gelehrt? (indem er nach der Thuͤre zugeht)
Ja wohl ſind ſie haͤmiſch. — Nun Angelo?
Angelo. (der die Maſke abgenommen) Paſſen Sie
auf, Herr Kammerherr! Man muß ſie gleich
bringen.
Marinelli. Und wie lief es ſonſt ab?
Angelo. Jch denke ja, recht gut.
Marinelli. Wie ſteht es mit dem Grafen?
Angelo. Zu dienen! So, ſo! — Aber er
muß Wind gehabt haben. Denn er war nicht ſo
ganz unbereitet.
Marinelli. Geſchwind ſage mir, was Du
mir zu ſagen haſt! — Jſt er todt?
Angelo. Es thut mir leid um den guten Herrn.
Marinelli. Nun da, fuͤr Dein mitleidiges
Herz!(giebt ihm einen Beutel mit Gold.)
E 5Angelo.

Emilia Galotti.

Angelo. Vollends mein braver Nicolo! der
das Bad mit bezahlen muͤſſen.
Marinelli. So? Verluſt auf beiden Seiten?
Angelo. Jch koͤnnte weinen! um den ehrli-
chen Jungen! Ob mir ſein Tod ſchon das (indem
er den Beutel in der Hand wieget) um ein Viertheil
verbeſſert. Denn ich bin ſein Erbe; weil ich ihn
geraͤchet habe. Das iſt ſo unſer Geſetz: ein ſo gu-
tes, meyn’ ich, als fuͤr Treu und Freundſchaft je
gemacht worden. Dieſer Nicolo, Herr Kammer-
herr —
Marinelli. Mit deinem Nicolo! — Aber der
Graf, der Graf —
Angelo. Blitz! der Graf hatte ihn gut ge-
faßt. Dafuͤr faßt’ ich auch wieder den Grafen!—
Er ſtuͤrzte; und wenn er noch lebendig zuruͤck in
die Kutſche kam: ſo ſteh’ ich dafuͤr, daß er nicht
lebendig wieder heraus koͤmmt.
Marinelli. Wenn das nur gewiß iſt, Angelo.
Angelo. Jch will Jhre Kundſchaft verlieren,
wenn es nicht gewiß iſt! — Haben Sie noch was
zu befehlen? denn mein Weg iſt der weiteſte: wir
wollen heute noch uͤber die Graͤnze.
Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. So geh.
Angelo. Wenn wieder was vorfaͤllt, Herr
Kammerherr, — Sie wiſſen, wo ich zu erfragen
bin. Was ſich ein andrer zu thun getrauet, wird
fuͤr mich auch keine Hererey ſeyn. Und billiger
bin ich, als jeder andere. (geht ab.) 
Marinelli. Gut das! — Aber doch nicht
ſo recht gut. — Pfuy, Angelo! ſo ein Knicker zu
ſeyn! Einen zweyten Schuß waͤre er ja wohl noch
werth geweſen. — Und wie er ſich vielleicht nun
martern muß, der arme Graf! — Pfuy, Angelo!
Das heißt ſein Handwerk ſehr grauſam treiben; —
und verpfuſchen. — Aber davon muß der Prinz
noch nichts wiſſen. Er muß erſt ſelbſt finden, wie
zutraͤglich ihm dieſer Tod iſt. — Dieſer Tod! —
Was gaͤb’ ich um die Gewißheit!
Dritter Auftritt.
Der Prinz. Marinelli.
Der Prinz. Dort koͤmmt ſie, die Allee her-
auf. Sie eilet vor dem Bedienten her. Die
Furcht, wie es ſcheinet, befluͤgelt ihre Fuͤße. Sie
muß

Emilia Galotti.

muß noch nichts argwohnen. Sie glaubt ſich nur
vor Raͤubern zu retten. — Aber wie lange kann
das dauren?
Marinelli. So haben wir ſie doch fuͤrs erſte.
Der Prinz. Und wird die Mutter ſie nicht
aufſuchen? Wird der Graf ihr nicht nachkom-
men? Was ſind wir alsdenn weiter? Wie kann
ich ſie ihnen vorenthalten?
Marinelli. Auf das alles weiß ich freylich
noch nichts zu antworten. Aber wir muͤſſen ſehen.
Gedulden Sie ſich, gnaͤdiger Herr. Der erſte
Schritt mußte doch gethan ſeyn. —
Der Prinz. Wozu? wenn wir ihn zuruͤck-
thun muͤſſen.
Marinelli. Vielleicht muͤſſen wir nicht. —
Da ſind tauſend Dinge, auf die ſich weiter fußen
laͤßt. — Und vergeſſen Sie denn das Vornehmſte?
Der Prinz. Was kann ich vergeſſen, woran
ich ſicher noch nicht gedacht habe? — Das Vor-
nehmſte? was iſt das?
Marinelli. Die Kunſt zu gefallen, zu uͤber-
reden, — die einem Prinzen, welcher liebt, nie
fehlet.
Der

Emilia Galotti.

Der Prinz. Nicht fehlet? Außer, wo er ſie
gerade am noͤthigſten brauchte. — Jch habe von
dieſer Kunſt ſchon heut’ einen zu ſchlechten Verſuch
gemacht. Mit allen Schmeicheleyen und Vetheue-
rungen konnt’ ich ihr auch nicht ein Wort auspreſ-
ſen. Stumm und niedergeſchlagen und zitternd
ſtand ſie da; wie eine Verbrecherinn, die ihr To-
desurtheil hoͤret. Jhre Angſt ſteckte mich an, ich
zitterte mit, und ſchloß mit einer Bitte um Verge-
bung. Kaum getrau’ ich mir, ſie wieder anzure-
den. — Bey ihrem Eintritte wenigſtens wag’ ich
es nicht zu ſeyn. Sie, Marinelli, muͤſſen ſie em-
pfangen. Jch will hier in der Naͤhe hoͤren, wie
es ablaͤuft; und kommen, wenn ich mich mehr ge-
ſammelt habe.
Vierter Auftritt.
Marinelli, und bald darauf deſſen Bedienter Bat-
tiſta mit Emilien.
Marinelli. Wenn ſie ihn nicht ſelbſt ſtuͤrzen
geſehen — Und das muß ſie wohl nicht; da ſie
ſo fortgeeilet — Sie koͤmmt. Auch ich will nicht
das

Emilia Galotti.

das erſte ſeyn, was ihr hier in die Augen faͤllt.
(er zieht ſich in einen Winkel des Saales zuruͤck.) 
Battiſta. Nur hier herein, gnaͤdiges Fraͤulein.
Emilia. (außer Athem) Ah! — Ah! — Jch
danke ihm, mein Freund; — ich dank’ ihm. —
Aber Gott, Gott! wo bin ich? — Und ſo
ganz allein? Wo bleibt meine Mutter? Wo blieb
der Graf? — Sie kommen doch nach? mir auf
dem Fuße nach?
Battiſta. Jch vermuthe.
Emilia. Er vermuthet? Er weiß es nicht?
Er ſah ſie nicht? — Ward nicht gar hinter uns
geſchoſſen? —
Battiſta. Geſchoſſen? — Das waͤre! —
Emilia. Ganz gewiß! Und das hat den Gra-
fen, oder meine Mutter getroffen. —
Battiſta. Jch will gleich nach Jhnen aus-
gehen.
Emilia. Nicht ohne mich. — Jch will mit;
ich muß mit: komm Er, mein Freund!
Marinelli. (der ploͤtzlich herzu tritt, als ob er eben
herein kaͤme) Ah, gnaͤdiges Fraͤulein! Was fuͤr ein
Ungluͤck, oder vielmehr, was fuͤr ein Gluͤck, —
was

Emilia Galotti.

was fuͤr ein gluͤckliches Ungluͤck verſchafft uns die
Ehre —
Emilia. (ſtutzend.) Wie? Sie hier, mein
Herr? — Jch bin alſo wohl bey Jhnen? —
Verzeihen Sie, Herr Kammerherr. Wir ſind
von Raͤubern ohnfern uͤberfallen worden. Da
kamen uns gute Leute zu Huͤlſe; — und dieſer ehr-
liche Mann hob mich aus dem Wagen, und brachte
mich hierher. — Aber ich erſchrecke, mich allein
gerettet zu ſehen. Meine Mutter iſt noch in der
Gefahr. Hinter uns ward ſogar geſchoſſen. Sie
iſt vielleicht todt; — und ich lebe? — Verzeihen
Sie. Jch muß fort; ich muß wieder hin, — wo
ich gleich haͤtte bleiben ſollen.
Marinelli. Beruhigen Sie ſich, gnaͤdiges
Fraͤulein. Es ſtehet alles gut; ſie werden bald bey
Jhnen ſeyn, die geliebten Perſonen, fuͤr die Sie
ſo viel zaͤrtliche Angſt empfinden. — Jndeß Bat-
tiſta, geh’, lauf: ſie duͤrften vielleicht nicht wiſſen,
wo das Fraͤulein iſt. Sie duͤrften ſie vielleicht in
einem von den Wirthſchaftshaͤuſern des Gartens
ſuchen. Bringe ſie unverzuͤglich hierher.(Battiſta
geht ab.)
Emilia.

Emilia Galotti.

Emilia. Gewiß? Sind ſie alle geborgen?
Jſt ihnen nichts wiederfahren? — Ah, was iſt
dieſer Tag fuͤr ein Tag des Schreckens fuͤr mich! —
Aber ich ſollte nicht hier bleiben; ich ſollte ihnen
entgegen eilen —
Marinelli. Wozu das, gnaͤdiges Fraͤulein?
Sie ſind ohnedem ſchon ohne Athem und Kraͤfte.
Erholen Sie ſich vielmehr, und geruhen in ein
Zimmer zu treten, wo mehr Bequemlichkeit iſt. —
Jch will wetten, daß der Prinz ſchon ſelbſt um
Jhre theure ehrwuͤrdige Mutter iſt, und ſie Jh-
nen zufuͤhret.
Emilia. Wer, ſagen Sie?
Marinelli. Unſer gnaͤdigſter Prinz ſelbſt.
Emilia. (aͤußerſt beſtuͤrtzt.) Der Prinz?
Marinelli. Er floh, auf die erſte Nachricht,
Jhnen zu Huͤlfe. — Er iſt hoͤchſt ergrimmt, daß
ein ſolches Verbrechen ihm ſo nahe, unter ſeinen
Augen gleichſam, hat duͤrfen gewagt werden. Er
laͤßt den Thaͤtern nachſetzen, und ihre Strafe, wenn
ſie ergriffen werden, wird unerhoͤrt ſeyn.
Emilia. Der Prinz! — Wo bin ich denn
alſo?
Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. Auf Doſalo, dem Luſtſchloſſe des
Prinzen.
Emilia. Welch ein Zufall! — Und Sie
glauben, daß er gleich ſelbſt erſcheinen koͤnne? —
Aber doch in Geſellſchaft meiner Mutter?
Marinelli. Hier iſt er ſchon?
Fuͤnfter Auftritt.
Der Prinz. Emilia. Marinelli.
Der Prinz. Wo iſt ſie? wo? — Wir ſu-
chen Sie uͤberall, ſchoͤnſtes Fraͤulein. — Sie
ſind doch wohl? — Nun ſo iſt alles wohl! Der
Graf, Jhre Mutter, —
Emilia. Ah, gnaͤdiger Herr! wo ſind ſie?
Wo iſt meine Mutter?
Der Prinz. Nicht weit; hier ganz in der
Naͤhe.
Emilia. Gott, in welchem Zuſtande werde
ich die eine, oder den andern, vielleicht treffen!
Ganz gewiß treffen! — denn Sie verheelen mir,
gnaͤdiger Herr — ich ſeh’ es, Sie verheelen mir —
FDer

Emilia Galotti.

Der Prinz. Nicht doch, beſtes Fraͤulein. —
Geben Sie mir Jhren Arm, und folgen Sie mir
getroſt.
Emilia. (unentſchloſſen) Aber — wenn ihnen
nichts wiederfahren — wenn meine Ahnungen
mich truͤgen: — warum ſind ſie nicht ſchon hier?
Warum kamen ſie nicht mit Jhnen, gnaͤdi-
ger Herr?
Der Prinz. So eilen Sie doch, mein Fraͤu-
lein, alle dieſe Schreckenbilder mit eins verſchwin-
den zu ſehen. —
Emilia. Was ſoll ich thun! (die Haͤnde ringend) 
Der Prinz. Wie, mein Fraͤulein? Sollten
Sie einen Verdacht gegen mich hegen? —
Emilia. (die vor ihm niederfaͤllt) Zu Jhren Fuͤßen,
gnaͤdiger Herr —
Der Prinz. (ſie aufhebend) Jch bin aͤußerſt be-
ſchaͤmt. — Ja, Emilia, ich verdiene dieſen ſtum-
men Vorwurf. — Mein Betragen dieſen Mor-
gen, iſt nicht zu rechtfertigen: — zu entſchuldigen
hoͤchſtens. Verzeihen Sie meiner Schwachheit.
Jch haͤtte Sie mit keinem Geſtaͤndniſſe beunruhi-
gen ſollen, von dem ich keinen Vortheil zu erwar-
ten

Emilia Galotti.

ten habe. Auch ward ich durch die ſprachloſe Be-
ſtuͤrzung, mit der Sie es anhoͤrten, genugſam
beſtraft. — Und koͤnnt’ ich ſchon dieſen Zufall,
der mir nochmals, ehe alle meine Hoffnung auf
ewig verſchwindet, — mir nochmals das Gluͤck
Sie zu ſehen und zu ſprechen verſchafft; koͤnnt’ ich
ſchon dieſen Zufall fuͤr den Wink eines guͤnſtigen
Gluͤckes erklaͤren, ‒ fuͤr den wunderbarſten Aufſchub
meiner redlichen Verurtheilung erklaͤren, um noch-
mals um Gnade flehen zu duͤrfen: ſo will ich doch—
Beben Sie nicht, mein Fraͤulein — einzig und al-
lein von Jhrem Blicke abhangen. Kein Wort,
kein Seufzer, ſoll Sie beleidigen. — Nur kraͤnke
mich nicht ihr Mißtrauen. Nur zweifeln Sie
keinen Augenblick an der unumſchraͤnkteſten Ge-
walt, die Sie uͤber mich haben. Nur falle Jhnen
nie bey, daß Sie eines andern Schutzes gegen
mich beduͤrfen. — Und nun kommen Sie, mein
Fraͤulein, — kommen Sie, wo Entzuͤckungen auf
Sie warten, die Sie mehr billigen. (er fuͤhrt ſie,
nicht ohne Straͤuben, ab.) Folgen Sie uns, Mari-
nelli. —
F 2Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli.Folgen Sie uns, — das mag
heißen: folgen ſie uns nicht! — Was haͤtte ich
ihnen auch zu folgen? Er mag ſehen, wie weit
er es unter vier Augen mit ihr bringt. — Alles,
was ich zu thun habe, iſt, — zu verhindern, daß
ſie nicht geſtoͤret werden. Von dem Grafen zwar,
hoffe ich nun wohl nicht. Aber von der Mutter;
von der Mutter! Es ſollte mich ſehr wundern,
wenn die ſo ruhig abgezogen waͤre, und ihre Toch-
ter im Stiche gelaſſen haͤtte. — Nun, Battiſta?
was giebts?
Sechſter Auftritt.
Battiſta. Marinelli.
Battiſta. (eiligſt) Die Mutter, Herr Kam-
merherr —
Marinelli. Dacht’ ichs doch! — Wo iſt ſie?
Battiſta. Wann Sie ihr nicht zuvorkom-
men, ſo wird ſie den Augenblick hier ſeyn. — Jch
war gar nicht Willens, wie Sie mir zum Schein
gebothen, mich nach ihr umzuſehen: als ich ihr
Geſchrey von weitem hoͤrte. Sie iſt der Tochter
auf

Emilia Galotti.

auf der Spur, und wo nur nicht — unſerm gan-
zen Anſchlage! Alles, was in dieſer einſamen Ge-
gend von Menſchen iſt, hat ſich um ſie verſammelt;
und jeder will der ſeyn, der ihr den Weg weiſet.
Ob man ihr ſchon geſagt, daß der Prinz hier iſt,
daß Sie hier ſind, weiß ich nicht, — Was wol-
len Sie thun?
Marinelli. Laß ſehen! — (er uͤberlegt) Sie
nicht einlaſſen, wenn ſie weiß, daß die Tochter
hier iſt? — Das geht nicht. — Freylich, ſie
wird Augen machen, wenn ſie den Wolf bey dem
Schaͤfchen ſieht. — Augen? Das moͤchte noch
ſeyn. Aber der Himmel ſey unſern Ohren gnaͤ-
dig! — Nun was? die beſte Lunge erſchoͤpft ſich;
auch ſo gar eine weibliche. Sie hoͤren alle auf zu
ſchreyen, wenn ſie nicht mehr koͤnnen. — Dazu,
es iſt doch einmal die Mutter, die wir auf unſerer
Seite haben muͤſſen. — Wenn ich die Muͤtter
recht kenne: — ſo etwas von einer Schwiegermutter
eines Prinzen zu ſeyn, ſchmeichelt die meiſten. —
Laß ſie kommen, Battiſta, laß ſie kommen!
Battiſta. Hoͤren Sie! hoͤren Sie!
F 3Clau-

Emilia Galotti.

Claudia Galotti. (innerhalb) Emilia! Emilia!
Mein Kind, wo biſt du?
Marinelli. Geh, Battiſta, und ſuche nur
ihre neugierigen Begleiter zu entfernen.
Siebenter Auftritt.
Claudia Galotti. Battiſta. Marinelli.
Claudia. (die in die Thuͤre tritt, indem Battiſta her-
aus gehen will) Ha! der hob ſie aus dem Wagen!
Der fuͤhrte ſie fort! Jch erkenne Dich. Wo iſt ſie?
Sprich, Ungluͤcklicher!
Battiſta. Das iſt mein Dank?
Claudia. O, wenn Du Dank verdieneſt:
(in einem gelinden Tone) — ſo verzeihe mir, ehrlicher
Mann! — Wo iſt ſie? — Laßt mich ſie nicht laͤn-
ger entbehren. Wo iſt ſie?
Battiſta. O, Jhre Gnaden, Sie koͤnnte
in dem Schooße der Seligkeit nicht aufgehobner
ſeyn. — Hier mein Herr wird Jhre Gnaden zu
ihr fuͤhren. (gegen einige Leute, welche nachdringen wollen)
Zuruͤck da! ihr!
Achter

Emilia Galotti.

Achter Auftritt.
Claudia Galotti. Marinelli.
Claudia. Dein Herr? — (erblickt den Marinelli
und faͤhrt zuruͤck) Ha! — Das dein Herr? — Sie
hier, mein Herr? Und hier meine Tochter? Und
Sie, Sie ſollen mich zu ihr fuͤhren?
Marinelli. Mit vielem Vergnuͤgen, gnaͤdige
Frau.
Claudia. Halten Sie! — Eben faͤllt mir
es bey — Sie waren es ja — nicht? — Der
den Grafen dieſen Morgen in meinem Hauſe auf-
ſuchte? mit dem ich ihn allein ließ? mit dem er
Streit bekam?
Marinelli. Streit? — Was ich nicht wuͤßte:
ein unbedeutender Wortwechſel in herrſchaftlichen
Angelegenheiten —
Claudia. Und Marinelli heißen Sie?
Marinelli. Marcheſe Marinelli.
Claudia. So iſt es richtig. — Hoͤren Sie
doch, Herr Marcheſe. — Marinelli war — der
Name Marinelli war — begleitet mit einer Ver-
wuͤnſchung — Nein, daß ich den edeln Mann
F 4nicht

Emilia Galotti.

nicht verleumde! — bekleidet mit keiner Verwuͤn-
ſchung — Die Verwuͤnſchung denk’ ich hinzu. —
Der Name Marinelli war das letzte Wort des
ſterbenden Grafen.
Marinelli. Des ſterbenden Grafen? Gra-
fen Appiani? — Sie hoͤren, gnaͤdige Frau,
was mir in ihrer ſeltſamen Rede am meiſten auf-
faͤllt. — Des ſterbenden Grafen? — Was Sie
ſonſt ſagen wollen, verſteh’ ich nicht.
Claudia. (bitter und langſam) Der Name Ma-
rinelli war das letzte Wort des ſterbenden Gra-
fen! — Verſtehen Sie nun? — Jch verſtand
es erſt auch nicht: ob ſchon mit einem Tone ge-
ſprochen — mit einem Tone! — Jch hoͤre ihn
noch! Wo waren meine Sinne, daß ſie dieſen
Ton nicht ſogleich verſtanden?
Marinelli. Nun, gnaͤdige Frau? — Jch
war von je her des Grafen Freund; ſein vertrau-
teſter Freund. Alſo, wenn er mich noch im Ster-
ben nannte —
Claudia. Mit dem Tone? — Jch kann ihn
nicht nachahmen? ich kann ihn nicht beſchreiben:
aber er enthielt alles! alles! — Was? Raͤuber
waͤren

Emilia Galotti.

waͤren es geweſen, die uns anfielen? — Moͤrder
waren es; erkaufte Moͤrder! — Und Marinelli,
Marinelli war das letzte Wort des ſterbenden Gra-
fen! Mit einem Tone!
Marinelli. Mit einem Tone? — Jſt es
erhoͤrt, auf einen Ton, in einem Augenblicke des
Schreckens vernommen, die Anklage eines recht-
ſchafnen Mannes zu gruͤnden?
Claudia. Ha, koͤnnt’ ich ihn nur vor Gerichte
ſtellen, dieſen Ton! — Doch, weh mir! Jch
vergeſſe daruͤber meine Tochter. — Wo iſt ſie? —
Wie? auch todt? — Was konnte meine Tochter
dafuͤr, daß Appiani dein Feind war?
Marinelli. Jch verzeihe der bangen Mut-
ter. — Kommen Sie, gnaͤdige Frau — Jhre
Tochter iſt hier; in einem von den naͤchſten Zim-
mern: und hat ſich hoffentlich von ihrem Schrecken
ſchon voͤllig erholt. Mit der zaͤrtlichſten Sorgfalt
iſt der Prinz ſelbſt um ſie beſchaͤfftiget —
Claudia. Wer? — Wer ſelbſt?
Marinelli. Der Prinz.
F 5Clau-

Emilia Galotti.

Claudia. Der Prinz? — Sagen Sie wirk-
lich, der Prinz? — Unſer. Prinz?
Marinelli. Welcher ſonſt?
Claudia. Nun dann! — Jch ungluͤckſelige
Mutter! — Und ihr Vater! ihr Vater! — Er
wird den Tag ihrer Geburt verfluchen. Er wird
mich verfluchen.
Marinelli. Um des Himmels willon, gnaͤ-
dige Frau! Was faͤllt Jhnen nun ein?
Claudia. Es iſt klar! — Jſt es nicht? —
Heute im Tempel! vor den Augen der Allerreine-
ſten! in der naͤhern Gegenwart des Ewigen! —
begann das Bubenſtuͤck; da brach es aus! (gegen
den Marinelli.) Ha, Moͤrder! feiger, elender Moͤr-
der! Nicht tapfer genug, mit eigner Hand zu
morden: aber nichtswuͤrdig genug, zu Befriedi-
gung eines fremden Kitzels zu morden! — morden
zu laſſen! — Abſchaum aller Moͤrder! — Was
ehrliche Moͤrder ſind, werden dich unter ſich nicht
dulden! Dich! Dich! — Denn warum ſoll ich
dir nicht alle meine Galle, allen meinen Geifer
mit einem einzigen Worte ins Geſicht ſpeyen? —
Dich! Dich Kuppler!
Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. Sie ſchwaͤrmen, gute Frau. —
Aber maͤßigen Sie wenigſtens Jhr wildes Ge-
ſchrey, und bedenken Sie, wo Sie ſind.
Claudia. Wo ich bin? Bedenken, wo ich
bin? — Was kuͤmmert es die Loͤwinn, der man
die Jungen geraubet, in weſſen Walde ſie bruͤllet?
Emilia. (innerhalb) Ha, meine Mutter! Jch
hoͤre meine Mutter!
Claudia. Jhre Stimme? Das iſt ſie! Sie
hat mich gehoͤrt; ſie hat mich gehoͤrt. Und ich
ſollte nicht ſchreyen? — Wo biſt du, mein Kind?
Jch komme, ich komme!
(Sie ſtuͤrzt in das Zimmer, und Marinelli ihr nach.)

Vier-

Emilia Galotti.

Vierter Aufzug.
(Die Scene bleibt.)

Erſter Auftritt.
Der Prinz. Marinelli.
Der Prinz. (als aus dem Zimmer von Emilien kom-
mend). Kommen Sie, Marinelli! Jch muß mich
erholen — und muß Licht von Jhnen haben.
Marinelli. O der muͤtterlichen Wuth! Ha!
ha! ha!
Der Prinz. Sie lachen?
Marinelli. Wenn Sie geſehen haͤtten, Prinz,
wie toll ſich hier, hier im Saale, die Mutter ge-
behrdete — Sie hoͤrten ſie ja wohl ſchreyen! —
und wie zahm ſie auf einmal ward, bey dem erſten
Anblicke von Jhnen — — Ha! ha! — Das
weiß ich ja wohl, daß keine Mutter einem Prin-
zen die Augen auskratzt, weil er ihre Tochter
ſchoͤn findet.
Der Prinz. Sie ſind ein ſchlechter Beobach-
ter! — Die Tochter ſtuͤrzte der Mutter ohn-
maͤchtig

Emilia Galotti.

maͤchtig in die Arme. Daruͤber vergaß die Mut-
ter ihre Wuth! nicht uͤber mir. Jhre Tochter
ſchonte ſie, nicht mich; wenn ſie es nicht lauter,
nicht deutlicher ſagte, — was ich lieber ſelbſt nicht
gehoͤrt, nicht verſtanden haben will.
Marinelli. Was, gnaͤdiger Herr?
Der Prinz. Wozu die Verſtellung? — Her-
aus damit. Jſt es wahr? oder iſt es nicht wahr?
Marinelli. Und wenn es denn waͤre!
Der Prinz. Wenn es denn waͤre? — Alſo
iſt es? — Er iſt todt? todt? — (drohend) Ma-
rinelli! Marinelli!
Marinelli. Nun?
Der Prinz. Bey Gott! bey dem allgerechten
Gott! ich bin unſchuldig an dieſem Blute. — Wenn
Sie mir vorher geſagt haͤtten, daß es dem Grafen
das Leben koſten werde — Nein, nein! und wenn
es mir ſelbſt das Leben gekoſtet haͤtte! —
Marinelli. Wenn ich Jhnen vorher geſagt
haͤtte? — Als ob ſein Tod in meinem Plane ge-
weſen waͤre! Jch hatte es dem Angelo auf die
Seele gebunden, zu verhuͤten, daß niemanden
Leides geſchaͤhe. Es wuͤrde auch ohne die geringſte
Gewalt-

Emilia Galotti.

Gewaltthaͤtigkeit abgelaufen ſeyn, wenn ſich der
Graf nicht die erſte erlaubt haͤtte. Er ſchoß Knall
und Fall den einen nieder.
Der Prinz. Wahrlich; er haͤtte ſollen Spaß
verſtehen!
Marinelli. Daß Angelo ſodann in Wuth kam
und den Tod ſeines Gefaͤhrten raͤchte —
Der Prinz. Freylich, das iſt ſehr natuͤrlich!
Marinelli. Jch hab’ es ihm genug verwieſen.
Der Prinz. Verwieſen? Wie freundſchaft-
lich! — Warnen Sie ihn, daß er ſich in meinem
Gebiethe nicht betreten laͤßt. Mein Verweiß moͤchte
ſo freundſchaftlich nicht ſeyn.
Marinelli. Recht wohl! — Jch und Ange-
lo; Vorſatz und Zufall: alles iſt eins. — Zwar
ward es voraus bedungen, zwar ward es voraus
verſprochen, daß keiner der Ungluͤcksfaͤlle, die ſich
dabey eraͤugnen koͤnnten, mir zu Schulden kom-
men ſolle —
Der Prinz. Die ſich dabey eraͤugnen— koͤnn-
ten, ſagen Sie? oder ſollten?
Marinelli. Jmmer beſſer! — Doch, gnaͤ-
diger Herr, — ehe Sie mir es mit dem trocknen
Worte

Emilia Galotti.

Worte ſagen, wofuͤr ſie mich halten — eine einzige
Vorſtellung! der Tod des Grafen iſt mir nichts
weniger, als gleichguͤltig. Jch hatte ihn ausge-
fodert; er war mit Genugthuung ſchuldig, er iſt
ohne dieſe aus der Welt gegangen; und meine
Ehre bleibt beleidiget. Geſetzt, ich verdiente un-
ter jeden andern Umſtaͤnden den Verdacht, den Sie
gegen mich hegen: aber auch unter dieſen? — (mit
einer angenommenen Hitze.) Wer das von mir den-
ken kann! —
Der Prinz. (nachgebend) Nun gut, nun gut —
Marinelli. Daß er noch lebte! O daß er noch
lebte! Alles, alles in der Welt wollte ich darum
geben — (bitter) ſelbſt die Gnade meines Prin-
zen, — dieſe unſchaͤtzbare, nie zu verſcherzende
Gnade — wollt’ ich drum geben!
Der Prinz. Jch verſtehe. — Nun gut,
nun gut. Sein Tod war Zufall, bloßer Zufall.
Sie verſichern es; und ich, ich glaub’ es. —
Aber wer mehr? Auch die Mutter? Auch Emi-
lia? — Auch die Welt?
Marinelli. (kalt) Schwerlich.
Der

Emilia Galotti.

Der Prinz. Und wenn man es nicht glaubt,
was wird man denn glauben? — Sie zucken die
Achſel? — Jhren Angelo wird man fuͤr das
Werkzeug, und mich fuͤr den Thaͤter halten —
Marinelli. (noch kalter) Wahrſcheinlich genug.
Der Prinz. Mich! mich ſelbſt! — Oder ich
muß von Stund an alle Abſicht auf Emilien auf-
geben —
Marinelli. (hoͤchſt gleichguͤltig) Was Sie auch
gemußt haͤtten — wenn der Graf noch lebte. —
Der Prinz. (heftig, aber ſich gleich wieder faſſend)
Marinelli! — Doch, Sie ſollen mich nicht wild
machen. — Es ſey ſo — Es iſt ſo! Und das wol-
len Sie doch nur ſagen: der Tod des Grafen iſt
fuͤr mich ein Gluͤck — Das groͤßte Gluͤck, was
mir begegnen konnte, — das einzige Gluͤck, was
meiner Liebe zu ſtatten kommen konnte. Und als
dieſes, — mag er doch geſchehen ſeyn, wie er
will! — Ein Graf mehr in der Welt, oder weni-
ger! Denke ich Jhnen ſo recht? — Topp! auch
ich erſchrecke vor einem kleinen Verbrechen nicht.
Nur, guter Freund, muß es ein kleines Verbrechen,
ein kleines ſtilles heilſames Verbrechen ſeyn. Und
ſehen

Emilia Galotti.

ſehen Sie, unſeres da, waͤre nun gerade weder
ſtille noch heilſam. Es haͤtte den Weg zwar gerei-
niget, aber zugleich geſperrt. Jedermann wuͤrde
es uns auf den Kopf zuſagen, — und leider haͤtten
wir es gar nicht einmal begangen! — Das liegt
doch wohl nur blos an Jhren weiſen, wunderbaren
Anſtalten?
Marinelli. Wenn Sie ſo befehlen —
Der Prinz. Woran ſonſt? — Jch will Rede!
Marinelli. Es koͤmmt mehr auf meine Rech-
nung, was nicht darauf gehoͤrt.
Der Prinz. Rede will ich!
Marinelli. Nun dann. Was laͤge an mei-
nen Anſtalten? daß den Prinzen bey dieſem Un-
falle ein ſo ſichtbarer Verdacht trifft? — An dem
Meiſterſtreiche liegt das, den er ſelbſt meinen An-
ſtalten mit einzumengen die Gnade hatte.
Der Prinz. Jch?
Marinelli. Er erlaube mir, ihm zu ſagen, daß
der Schritt, den er heute Morgen in der Kirche
gethan, — mit ſo vielem Anſtande er ihn auch ge-
than—ſo unvermeidlich er ihn auch thun mußte—
daß dieſer Schritt dennoch nicht in den Tanz gehoͤrte.
GDer

Emilia Galotti.

Der Prinz. Was verdarb er denn auch?
Marinelli. Freylich nicht den ganzen Tanz:
aber doch voritzo den Takt.
Der Prinz. Hm! Verſteh’ ich Sie?
Marinelli. Alſo, kurz und einfaͤltig. Da
ich die Sache uͤbernahm, nicht wahr, da wußte
Emilia von der Liebe des Prinzen noch nichts?
Emiliens Mutter noch weniger. Wenn ich nun
auf dieſen Umſtand baute? und der Prinz indeß
den Grund meines Gebaͤudes untergrub? —
Der Prinz. (ſich vor die Stirne ſchlagend) Ver-
wuͤnſcht!
Marinelli. Wenn er es nun ſelbſt verrieth,
was er im Schilde fuͤhre?
Der Prinz. Verdammter Einfall!
Marinelli. Und wenn er es nicht ſelbſt ver-
rathen haͤtte? — Traun! ich moͤchte doch wiſſen,
aus welcher meiner Anſtalten, Mutter oder Toch-
ter den geringſten Argwohn gegen ihn ſchoͤpfen
koͤnnte?
Der Prinz. Daß Sie Recht haben!
Marinelli. Daran thu’ ich freylich ſehr Un-
recht — Sie werden verzeihen, gnaͤdiger Herr —
Zwey-

Emilia Galotti.

Zweyter Auftritt.
Battiſta. Der Prinz. Marinelli.
Battiſta. (eiligſt) Eben koͤmmt die Graͤfinn an.
Der Prinz. Die Graͤfinn? Was fuͤr eine
Graͤfinn?
Battiſta. Orſina.
Der Prinz. Orſina? — Marinelli! — Or-
ſina? — Marinelli!
Marinelli. Jch erſtaune daruͤber, nicht we-
niger als Sie ſelbſt.
Der Prinz. Geh, lauf, Battiſta: ſie ſoll
nicht ausſteigen. Jch bin nicht hier. Jch bin fuͤr
ſie nicht hier. Sie ſoll augenblicklich wieder um-
kehren. Geh, lauf! — (Battiſta geht ab) Was
will die Naͤrrinn? Was unterſteht ſie ſich? Wie
weiß ſie, daß wir hier ſind? Sollte ſie wohl auf
Kundſchaft kommen? Sollte ſie wohl ſchon etwas
vernommen haben? — Ah, Marinelli! So
reden Sie, ſo antworten Sie doch! — Jſt er
beleidiget der Mann, der mein Freund ſeyn will?
Und durch einen elenden Wortwechſel beleidiget?
Soll ich ihn um Verzeihung bitten?
G 2Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. Ah, mein Prinz, ſo bald Sie
wieder Sie ſind, bin ich mit ganzer Seele wieder
der Jhrige! — Die Ankunft der Orſina iſt mir
ein Raͤthſel, wie Jhnen. Doch abweiſen wird ſie
ſchwerlich ſich laſſen. Was wollen Sie thun?
Der Prinz. Sie durchaus nicht ſprechen; mich
entfernen —
Marinelli. Wohl! und nur geſchwind. Jch
will ſie empfangen —
Der Prinz. Aber blos, um ſie gehen zu
heißen. — Weiter geben Sie mit ihr ſich nicht
ab. Wir haben andere Dinge hier zu thun —
Marinelli. Richt doch, Prinz! Dieſe an-
dern Dinge ſind gethan. Faſſen Sie doch Muth!
Was noch fehlt, koͤmmt ſicherlich von ſelbſt. —
Aber hoͤr’ ich ſie nicht ſchon? — Eilen Sie,
Prinz! — Da, (auf ein Kabinett zeigend, in welches
ſich der Prinz begiebt) wenn Sie wollen, werden Sie
uns hoͤren koͤnnen. — Jch fuͤrchte, ich fuͤrchte,
ſie iſt nicht zu ihrer beſten Stunde ausgefahren.
Drit-

Emilia Galotti.

Dritter Auftritt.
Die Graͤfinn Orſina. Marinelli.
Orſina. (ohne den Marinelli anfangs zu erblicken)
Was iſt das? — Niemand koͤmmt mir entgegen,
außer ein unverſchaͤmter, der mir lieber gar den
Eintritt verweigert haͤtte? — Jch bin doch zu
Doſalo? Zu dem Doſalo, wo mir ſonſt ein ganzes
Heer geſchaͤfftiger Augendiener entgegen ſtuͤrzte?
wo mich ſonſt Liebe und Entzuͤcken erwarteten? —
Der Ort iſt es: aber, aber! — Sieh’ da, Ma-
rinelli! — Recht gut, daß der Prinz Sie mitge-
nommen. — Nein, nicht gut! Was ich mit ihm
auszumachen haͤtte, haͤtte ich nur mit ihm auszu-
machen. — Wo iſt er?
Marinelli. Der Prinz, meine gnaͤdige
Graͤfinn?
Orſina. Wer ſonſt?
Marinelli. Sie vermuthen ihn alſo hier?
wiſſen ihn hier? — Er wenigſtens iſt der Graͤ-
finn Orſina hier nicht vermuthend.
Orſina. Nicht? So hat er meinen Brief
heute Morgen nicht erhalten?
G 3Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. Jhren Brief? Doch ja; ich er-
innere mich, daß er eines Briefes von Jhnen
erwaͤhnte.
Orſina. Nun? habe ich ihn nicht in dieſem
Briefe auf heute um eine Zuſammenkunft hier auf
Doſalo gebeten? — Es iſt wahr, es hat ihm
nicht beliebet, mir ſchriftlich zu antworten. Aber
ich erfuhr, daß er eine Stunde darauf wirklich nach
Doſalo abgefahren. Jch glaubte, das ſey Ant-
worts genug; und ich komme.
Marinelli. Ein ſonderbarer Zufall!
Orſina. Zufall? — Sie hoͤren ja, daß es
verabredet worden. So gut, als verabredet. Von
meiner Seite, der Brief: von ſeiner, die That. —
Wie er da ſteht, der Herr Marcheſe! Was er fuͤr
Augen macht! Wundert ſich das Gehirnchen? und
woruͤber denn?
Marinelli. Sie ſchienen geſtern ſo weit ent-
fernt, dem Prinzen jemals wieder vor die Augen
zu kommen.
Orſina. Beßrer Rath koͤmmt uͤber Nacht. —
Wo iſt er? wo iſt er? — Was gilts, er iſt in
dem Zimmer, wo ich das Gequicke, das Gekreu-
ſche

Emilia Galotti.

ſche hoͤrte? — Jch wollte herein, und der Schur-
ke vom Bedienten trat vor.
Marinelli. Meine liebſte, beſte Graͤfinn —
Orſina. Es war ein weibliches Gekreuſche.
Was gilts, Marinelli? — O ſagen Sie mir doch,
ſagen Sie mir — wenn ich anders Jhre liebſte,
beſte Graͤfinn bin — Verdammt, uͤber das Hof-
geſchmeiß! So viel Worte, ſo viel Luͤgen! —
Nun, was liegt daran, ob Sie mir es voraus ſa-
gen, oder nicht? Jch werd’ es ja wohl ſehen.
(will gehen.)
Marinelli. (der ſie zuruͤck haͤlt) Wohin?
Orſina. Wo ich laͤngſt ſeyn ſollte. — Den-
ken Sie, daß es ſchicklich iſt, mit Jhnen hier in
dem Vorgemache einen elenden Schnickſchnak zu
halten, indeß der Prinz in dem Gemache auf
mich wartet?
Marinelli. Sie irren ſich, gnaͤdige Graͤfinn.
Der Prinz erwartet Sie nicht. Der Prinz
kann Sie hier nicht ſprechen, — will Sie nicht
ſprechen.
Orſina. Und waͤre doch hier? und waͤre doch
auf meinen Brief hier?
G 4Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. Nicht auf Jhren Brief —
Orſina. Den er ja erhalten, ſagen Sie —
Marinelli. Erhalten, aber nicht geleſen.
Orſina. (heftig) Nicht geleſen? — (minder hef-
tig) Nicht geleſen? — (wehmuͤthig, und eine Thraͤne
aus dem Auge wiſchend) Nicht einmal geleſen?
Marinelli. Aus Zerſtreuung, weiß ich, —
Nicht aus Verachtung.
Orſina. (ſtolz) Verachtung? — Wer denkt
daran? — Wem brauchen Sie das zu ſagen? —
Sie ſind ein unverſchaͤmter Troͤſter, Marinelli! —
Verachtung! Verachtung! Mich verachtet man
auch! mich! — (gelinder, bis zum Tone der Schwer-
muth) Freylich liebt er mich nicht mehr. Das iſt
ausgemacht. Und an die Stelle der Liebe trat in
ſeiner Seele etwas anders. Das iſt natuͤrlich.
Aber warum denn eben Verachtung? Es braucht
ja nur Gleichguͤltigkeit zu ſeyn. Nicht wahr,
Marinelli?
Marinelli. Allerdings, allerdings.
Orſina. (hoͤniſch) Allerdings? — O des
weiſen Mannes, den man ſagen laſſen kann, was
man will! — Gleichguͤltigkeit! Gleichguͤltigkeit
an

Emilia Galotti.

an die Stelle der Liebe? — Daß heißt, Nichts
an die Stelle von Etwas. Denn lernen Sie,
nachplanderndes Hofmaͤnnchen, lernen Sie von
einem Weibe, daß Gleichguͤltigkeit ein leeres Wort
ein bloßer Schall iſt, dem nichts, gar nichts ent-
ſpricht. Gleichguͤltig iſt die Seele nur gegen das,
woran ſie nicht denkt; nur gegen ein Ding, das
fuͤr ſie kein Ding iſt. Und nur gleichguͤltig fuͤr
ein Ding, das kein Ding iſt, — das iſt ſo viel,
als gar nicht gleichguͤltig. — Jſt dir das zu
hoch, Menſch?
Marinelli. (vor ſich) O weh! wie wahr iſt es,
was ich fuͤrchtete!
Orſina. Was murmeln Sie da?
Marinelli. Lauter Bewunderung! — Und
wem iſt es nicht bekannt, gnaͤdige Graͤfinn, daß
Sie eine Philoſophin ſind?
Orſina. Nicht wahr? — Ja, ja; ich bin
eine. — Aber habe ich mir es itzt merken laſſen,
daß ich eine bin? — O pfuy, wenn ich mir es
habe merken laſſen; und wenn ich mir es oͤfterer
habe merken laſſen! Jſt es wohl noch Wunder,
daß mich der Prinz verachtet? Wie kann ein
G 5Mann

Emilia Galotti.

Mann ein Ding lieben, das, ihm zum Trotze,
auch denken will? Ein Frauenzimmer, das den-
ket, iſt eben ſo ekel als ein Mann, der ſich ſchmin-
ket. Lachen ſoll es, nichts als lachen, um immer-
dar den geſtrengen Herrn der Schoͤpfung, bey gu-
ter Laune zu erhalten. — Nun, woruͤber lach’
ich denn gleich, Marinelli? — Ach, ja wohl!
Ueber den Zufall! daß ich dem Prinzen ſchreibe,
er ſoll nach Doſalo kommen; daß der Prinz mei-
nen Brief nicht lieſet, und daß er doch nach Do-
ſalo koͤmmt. Ha! ha! ha! Wahrlich ein ſonder-
barer Zufall! Sehr luſtig, ſehr naͤrriſch! — Und
Sie lachen nicht mit, Marinelli? — Mitlachen
kann ja wohl der geſtrenge Herr der Schoͤpfung,
ob wir arme Geſchoͤpfe gleich nicht mitdenken duͤr-
fen. — (ernſthaft und befehlend) So lachen Sie doch!
Marinelli. Gleich, gnaͤdige Graͤfinn, gleich!
Orſina. Stock! Und daruͤber geht der Au-
genblick vorbey. Nein, nein, lachen Sie nur
nicht. — Denn ſehen Sie, Marinelli, (nachden-
kend bis zur Ruͤhrung) was mich ſo herzlich zu lachen
macht, das hat auch ſeine ernſthafte — ſehr ernſt-
hafte Seite. Wie alles in der Welt! — Zufall?
Ein

Emilia Galotti.

Ein Zufall waͤr’ es, daß der Prinz nicht daran ge-
dacht, mich hier zu ſprechen, und mich doch hier
ſprechen muß? Ein Zufall? — Glauben Sie mir,
Marinelli: das Wort Zufall iſt Gotteslaͤſterung.
Nichts unter der Sonne iſt Zufall; — am wenig-
ſten das, wovon die Abſicht ſo klar in die Augen
leuchtet. — Allmaͤchtige, allguͤtige Vorſicht, ver-
gieb mir, daß ich mit dieſem albernen Suͤnder
einen Zufall genennet habe, was ſo offenbar dein
Werk, wohl gar dein unmittelbares Werk iſt! —
(haſtig gegen Marinelli) Kommen Sie mir, und ver-
leiten Sie mich noch einmal zu ſo einem Frevel!
Marinelli. (vor ſich) Das geht weit! — Aber
gnaͤdige Graͤfinn —
Orſina. Still mit dem Aber! Die Aber ko-
ſten Ueberlegung: — und mein Kopf! mein Kopf!
(ſich mit der Hand die Stirne haltend) — Machen Sie,
Marinelli, machen Sie, daß ich ihn bald ſpreche,
den Prinzen; ſonſt bin ich es wohl gar nicht im
Stande. — Sie ſehen, wir ſollen uns ſprechen;
wir muͤſſen uns ſprechen —
Vier-

Emilia Galotti.

Vierter Auftritt.
Der Prinz. Orſina. Marinelli.
Der Prinz. (indem er aus dem Kabinett tritt, vor
ſich) Jch muß ihm zu Huͤlfe kommen —
OſinaOrſina. (die ihn erblickt, aber unentſchluͤßig bleibt,
ob ſie auf ihn zugehen ſoll) Ha! da iſt er.
Der Prinz. (geht queer uͤber den Saal, bey ihr vor-
bey, nach den andern Zimmern, ohne ſich im Reden aufzu-
halten) Sieh da! unſere ſchoͤne Graͤfinn. — Wie
ſehr betaure ich, Madame, daß ich mir die Ehre
Jhres Beſuchs fuͤr heute ein wenig zu Nutze ma-
chen kann! Jch bin beſchaͤfftiget. Jch bin nicht
allein. — Ein andermal, meine liebe Graͤfinn!
Ein andermal. — Jtzt halten Sie laͤnger ſich
nicht auf. Ja nicht laͤnger! — Und Sie, Ma-
rinelli, ich erwarte Sie. —
Fuͤnfter Auftritt.
Orſina. Marinelli.
Marinelli. Haben Sie es, gnaͤdige Graͤfinn,
nun von ihm ſelbſt gehoͤrt, was Sie mir nicht
glauben wollen?
Orſina.

Emilia Galotti.

Orſina. (wie betaͤubt) Hab’ ich, hab’ ich
wirklich?
Marinelli. Wirklich.
Orſina. (mit Ruͤhrung) „Jch bin beſchaͤfftiget.
Jch bin nicht allein.‟ Jſt das die Entſchuldigung
ganz, die ich werth bin? Wen weiſet man damit
nicht ab? Jeden Ueberlaͤſtigen, jeden Bettler.
Fuͤr mich keine einzige Luͤge mehr? Keine einzige
kleine Luͤge mehr, fuͤr mich? — Beſchaͤfftiget?
womit denn? Nicht allein? wer waͤre denn bey
ihm? — Kommen Sie, Marinelli; aus Barm-
herzigkeit, lieber Marinelli! Luͤgen Sie mir eines
auf eigene Rechnung vor. Was koſtet Jhnen
denn eine Luͤge? — Was hat er zu thun?
Wer iſt bey ihm? — Sagen Sie mir; ſagen
Sie mir, was Jhnen zuerſt in den Mund
koͤmmt, — und ich gehe.
Marinelli. (vor ſich) Mit dieſer Bedingung,
kann ich ihr ja wohl einen Theil der Wahr-
heit ſagen.
Orſina. Nun? Geſchwind, Marinelli; und
ich gehe. — Er ſagte ohnedem, der Prinz: „Ein
andermal, meine liebe Graͤfinn!‟ Sagte er nicht
ſo?

Emilia Galotti.

ſo? — Damit er mir Wort haͤlt, damit er kei-
nen Vorwand hat, mir nicht Wort zu halten-
geſchwind, Marinelli, Jhre Luͤge; und ich gehe
Marinelli. Der Prinz, liebe Graͤfinn, iſt
wahrlich nicht allein. Es ſind Perſonen bey ihm,
von denen er ſich keinen Augenblick abmuͤßigen
kann; Perſonen, die eben einer großen Gefahr
entgangen ſind. Der Graf Appiani —
Orſina. Waͤre bey ihm? — Schade, daß
ich uͤber dieſe Luͤge Sie ertappen muß. Geſchwind
eine andere. — Denn Graf Appiani, wenn Sie
es noch nicht wiſſen, iſt eben von Raͤubern erſchoſ-
ſen worden. Der Wagen mit ſeinem Leichname be-
gegnete mir kurz vor der Stadt. — Oder iſt er
nicht? Haͤtte es mir blos getraͤumet?
Marinelli. Leider nicht blos getraͤumet! —
Aber die Andern, die mit dem Grafen waren, ha-
ben ſie gluͤcklich hier nach dem Schloſſe geret-
tet: ſeine Braut nehmlich, und die Mutter der
Braut, mit welchen er nach Sabionetta zu ſeiner
feyerlichen Verbindung fahren wollte.
Orſina.

Emilia Galotti.

Orſina. Alſo die? Die ſind bey dem Prin-
zen? die Braut? und die Mutter der Braut? —
Jſt die Braut ſchoͤn?
Marinelli. Dem Prinzen geht ihr Unfall
ungemein nahe.
Orſina. Jch will hoffen; auch wenn ſie haͤß-
lich waͤre. Denn ihr Schickſal iſt ſchrecklich. —
Armes gutes Maͤdchen, eben da er dein auf im-
mer werden ſollte, wird er dir auf immer entriſ-
ſen! — Wer iſt ſie denn, dieſe Braut? Kenn’
ich ſie gar? — Jch bin ſo lange aus der Stadt,
daß ich von Nichts weiß.
Marinelli. Es iſt Emilia Galotti.
Orſina. Wer? — Emilia Galotti? Emilia
Galotti? — Marinelli! daß ich dieſe Luͤge nicht
fuͤr Wahrheit nehme!
Marinelli. Wie ſo?
Orſina. Emilia Galotti?
Marinelli. Die Sie ſchwerlich kennen wer-
den —
Orſina. Doch! doch! Wenn es auch nur von
heute waͤre. — Jm Ernſt, Marinelli? Emilia
Galot-

Emilia Galotti.

Galotti? — Emilia Galotti waͤre die ungluͤck-
liche Braut, die der Prinz troͤſtet?
Marinelli. (vor ſich) Sollte ich ihr ſchon zu
viel geſagt haben?
Orſina. Und Graf Appiani war der Braͤu-
tigam dieſer Braut? der eben erſchoſſene Appiani?
Marinelli. Nicht anders.
Orſina. Bravo! o bravo! bravo! (in die
Haͤnde ſchlagend.)
Marinelli. Wie das?
Orſina. Kuͤſſen moͤcht ich den Teufel, der
ihn dazu verleitet hat!
Marinelli. Wen? verleitet? wozu?
Orſina. Ja, kuͤſſen, kuͤſſen moͤcht’ ich ihn —
Und wenn Sie ſelbſt dieſer Teufel waͤren, Ma-
rinelli.
Marinelli. Graͤfinn!
Orſina. Kommen Sie her! Sehen Sie mich
an! ſteif an! Aug’ in Auge!
Marinelli. Nun?
Orſina. Wiſſen ſie nicht, was ich denke?
Marinelli. Wie kann ich das?
Orſina. Haben Sie keinen Antheil daran?
Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. Woran?
Orſina. Schwoͤren Sie! — Nein, ſchwoͤ-
ren Sie nicht. Sie moͤchten eine Suͤnde mehr
begehen — Oder ja; ſchwoͤren Sie nur. Eine
Suͤnde mehr oder weniger fuͤr einen, der doch ver-
dammt iſt! — Haben Sie keinen Antheil daran?
Marinelli. Sie erſchrecken mich, Graͤfinn.
Orſina. Gewiß? — Nun, Marinelli, arg-
wohnet Jhr gutes Herz auch nichts?
Marinelli. Was? woruͤber?
Orſina. Wohl, — ſo will ich Jhnen etwas
vertrauen; — etwas, das Jhnen jedes Haar auf
dem Kopfe zu Berge ſtraͤuben ſoll. — Aber hier,
ſo nahe an der Thuͤre, moͤchte uns jemand hoͤren.
Kommen Sie hierher. — Und! (indem ſie den Fin-
ger auf den Mund legt) Hoͤren Sie! ganz in geheim!
ganz in geheim! (und ihren Mund ſeinem Ohre nahert,
als ob ſie ihm zufluͤſtern wollte, was ſie aber ſehr laut ihm
zuſchreyet) Der Prinz iſt ein Moͤrder!
Marinelli. Graͤſinn, — Graͤfinn — ſind
Sie ganz von Sinnen?
Orſina. Von Sinnen? Ha! ha! ha! (aus
vollem Halſe lachend) Jch bin ſelten, oder nie, mit
Hmeinem

Emilia Galotti.

meinem Verſtande ſo wohl zufrieden geweſen, als
eben itzt. — Zuverlaͤßig, Marinelli: — aber es
bleibt unter uns — (leiſe) der Prinz iſt ein Moͤr-
der! des Grafen Appiani Moͤrder! — Den ha-
ben nicht Raͤuber, den haben Helferſhelfer des
Prinzen, den hat der Prinz umgebracht!
Marinelli. Wie kann Jhnen ſo eine Abſcheu-
lichkeit in den Mund, in die Gedanken kommen?
Orſina. Wie? — Ganz natuͤrlich. — Mit
dieſer Emilia Galotti, die hier bey ihm iſt, —
deren Braͤutigam ſo uͤber Hals uͤber Kopf ſich aus
der Welt trollen muͤſſen, — mit dieſer Emilia Ga-
lotti hat der Prinz heute Morgen, in der Halle
bey den Dominikanern ein Langes und Breites ge-
ſprochen. Das weiß ich; das haben meine Kund-
ſchafter geſehen. Sie haben auch gehoͤrt, was er
mit ihr geſprochen. — Nun, guter Herr? Bin
ich von Sinnen? Jch reime, daͤcht’ ich, doch noch
ſo ziemlich zuſammen, was zuſammen gehoͤrt. —
Oder trifft auch das nur ſo von ungefaͤhr zu? Jſt
Jhnen auch das Zufall? O, Marinelli, ſo ver-
ſtehen Sie auf die Bosheit der Menſchen ſich eben
ſo ſchlecht, als auf die Vorſicht.
Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. Graͤfinn, Sie wuͤrden ſich um
den Hals reden —
Orſina. Wenn ich das mehrern ſagte? —
Deſto beſſer, deſto beſſer! — Morgen will ich
es auf dem Markte ausrufen. — Und wer mir wi-
derſpricht — wer mir widerſpricht, der war des
Moͤrders Spießgeſelle. — Leben Sie wohl. (indem
ſie fortgehen will, begegnet ſie an der Thuͤre dem alten Ga-
lotti, der eiligſt hereintritt.)
Sechſter Auftritt.
Odoardo Galotti. Die Graͤfinn.
Marinelli.
Odoardo. Gal. Verzeihen Sie, gnaͤdige
Frau —
Orſina. Jch habe hier nichts zu verzeihen.
Denn ich habe hier nichts uͤbel zu nehmen —
An dieſen Herrn wenden Sie ſich. (ihn nach dem Ma-
rinelli weiſend.)
Marinelli. (indem er ihn erblicket, vor ſich) Nun
vollends! der Alte! —
H 2Odoar-

Emilia Galotti.

Odoardo. Vergeben Sie, mein Herr, ei-
nem Vater, der in der aͤußerſten Beſtuͤrzung iſt, —
daß er ſo unangemeldet hereintritt.
Orſina. Vater? (kehrt wieder um) Der Emi-
lia, ohne Zweifel. — Ha, willkommen!
Odoardo. Ein Bedienter kam mir entgegen
geſprengt, mit der Nachricht, daß hierherum die
Meinigen in Gefahr waͤren. Jch fliege herzu,
und hoͤre, daß der Graf Appiani verwundet wor-
den; daß er nach der Stadt zuruͤckgekehret; daß
meine Frau und Tochter ſich in das Schloß geret-
tet. — Wo ſind ſie, mein Herr? wo ſind ſie?
Marinelli. Seyn Sie ruhig, Herr Ober-
ſter. Jhrer Gemahlinn und Jhrer Tochter iſt
nichts Uebels wiederfahren; den Schreck ausge-
nommen. Sie befinden ſich beide wohl. Der Prinz
iſt bey ihnen. Jch gehe ſogleich, Sie zu melden.
Odoardo. Warum melden? erſt melden?
Marinelli. Aus Urſachen — von wegen —
Von wegen des Prinzen. Sie wiſſen, Herr
Oberſter, wie Sie mit dem Prinzen ſtehen. Nicht
auf dem freundſchaftlichſten Fuße. So gnaͤdig er
ſich gegen Jhre Gemahlinn und Tochter bezei-
get:

Emilia Galotti.

get; — es ſind Damen — Wird darum auch
Jhr unvermutheter Anblick ihm gelegen ſeyn?
Odoardo. Sie haben Recht, mein Herr;
Sie haben Recht.
Marinelli. Aber, gnaͤdige Graͤfinn, — kann
ich vorher die Ehre haben, Sie nach Jhrem Wa-
gen zu begleiten?
Orſina. Nicht doch, nicht doch.
Marinelli. (ſie bey der Hand nicht unſanft ergrei-
fend) Erlauben Sie, daß ich meine Schuldigkeit
beobachte. —
Orſina. Nur gemach! — Jch erlaſſe Sie
deren, mein Herr. — Daß doch immer Jhres
gleichen Hoͤflichkeit zur Schuldigkeit machen; um
was |eigentlich ihre Schuldigkeit waͤre, als die
Nebenſache betreiben zu duͤrfen! — Dieſen wuͤr-
digen Mann je eher je lieber zu melden, das iſt
Jhre Schuldigkeit.
Marinelli. Vergeſſen Sie, was Jhnen der
Prinz ſelbſt befohlen?
Orſina. Er komme, und befehle es mir noch
einmal. Jch erwarte ihn.
H 3Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. (leiſe zu dem Oberſten den er bey Seite
ziehet) Mein Herr, ich muß Sie hier mit einer
Dame laſſen, die — der — mit deren Verſtan-
de — Sie verſtehen mich. Jch ſage Jhnen die-
ſes, damit Sie wiſſen, was Sie auf ihre Reden
zu geben haben, — deren ſie oft ſehr ſeltſame fuͤh-
ret. Am beſten, Sie laſſen ſich mit ihr nicht
ins Wort.
Odoardo. Recht wohl. — Eilen Sie nur,
mein Herr.
Siebenter Auftritt.
Die Graͤfinn Orſina. Odoardo Galotti.
Orſina. (nach einigem Stillſchweigen, unter welchem
ſie den Oberſten mit Mitleid betrachtet; ſo wie er ſie, mit
einer fluͤchtigen Neugierde) Was er Jhnen auch da ge-
ſagt hat, ungluͤcklicher Mann! —
Odoardo. (halb vor ſich, halb gegen ſie) Ungluͤck-
licher?
Orſina. Eine Wahrheit war es gewiß
nicht; — am wenigften eine von denen, die auf
Sie warten.
Odoar-

Emilia Galotti.

Odoardo. Auf mich warten? — Weiß ich
nicht ſchon genug? — Madame! — Aber, reden
Sie nur, reden Sie nur.
Orſina. Sie wiſſen nichts.
Odoardo. Nichts?
Orſina. Guter, lieber Vater! — Was
gaͤbe ich darum, wann Sie auch mein Vater waͤ-
ren! — Verzeihen Sie! die Ungluͤcklichen ket-
ten ſich ſo gern an einander. — Jch wollte treu-
lich Schmerz und Wuth mit Jhnen theilen.
Odoardo. Schmerz und Muth? Mada-
me! — Aber ich vergeſſe — Reden Sie nur.
Orſina. Wenn es gar Jhre einzige Toch-
ter — Jhr einziges Kind waͤre! — Zwar ein-
zig, oder nicht. Das ungluͤckliche Kind, iſt immer
das einzige.
Odoardo. Das ungluͤckliche? — Madame! —
Was will ich von ihr? — Doch, bey Gott, ſo
ſpricht keine Wahnwitzige!
Orſina. Wahnwitzige? Das war es alſo,
was er Jhnen von mir vertraute? — Nun,
nun; es mag leicht keine von ſeinen groͤbſten Luͤ-
gen ſeyn. — Jch fuͤhle ſo was! — Und glau-
H 4ben

Emilia Galotti.

ben Sie, glauben Sie mir: wer uͤber gewiſſe
Dinge den Verſtand nicht verlieret, der hat keinen
zu verlieren. —
Odoardo. Was ſoll ich denken?
Orſina. Daß Sie mich alſo ja nicht verach-
ten! — Denn auch Sie haben Verſtand, guter
Alter; auch Sie. — Jch ſeh’ es an dieſer ent-
ſchloſſenen, ehrwuͤrdigen Miene. Auch Sie ha-
ben Verſtand; und es koſtet mich ein Wort, — ſo
haben Sie keinen.
Odoardo. Madame! — Madame! — Jch
habe ſchon keinen mehr, noch ehe Sie mir dieſes
Wort ſagen, wenn Sie mir es nicht bald ſagen. —
Sagen Sie eſ! ſagen Sie es! — Oder es iſt
nicht wahr, — es iſt nicht wahr, daß Sie von
jener guten, unſers Mitleids, unſerer Hochachtung
ſo wuͤrdigen Gattung der Wahnwitzigen ſind —
Sie ſind eine gemeine Thoͤrinn. Sie haben nicht,
was Sie nie hatten.
Orſina. So merken Sie auf! — Was
wiſſen Sie, der Sie ſchon genug wiſſen wollen?
Daß Appiani verwundet worden? Nur verwun-
det? — Appiani iſt todt!
Odoar-

Emilia Galotti.

Odoardo. Todt? todt? — Ha, Frau, das
iſt wider die Abrede, Sie wollen mich um den
Verſtand bringen: und Sie brechen mir das Herz.
Orſina. Das beyher! — Nur weiter. —
Der Braͤutigam iſt todt: und die Braut — Jhre
Tochter — ſchlimmer als todt.
Odoardo. Schlimmer? ſchlimmer als todt? —
Aber doch zugleich, auch todt? — Denn ich
kenne nur Ein Schlimmeres —
Orſina. Nicht zugleich auch todt. Nein,
guter Vater, nein! — Sie lebt, ſie lebt. Sie
wird nun erſt recht anfangen zu leben. — Ein
Leben voll Wonne! Das ſchoͤnſte, luſtigſte Schlar-
affenleben, — ſo lang’ es dauert.
Odoardo. Das Wort, Madame; das ein-
zige Wort, das mich um den Verſtand bringen
ſoll! heraus damit! — Schuͤtten Sie nicht Jhren
Tropfen Gift in einen Eimer. — Das einzige
Wort! geſchwind.
Orſina. Nun da; buchſtabiren Sie es zu-
ſammen! — Des Morgens, ſprach der Prinz
Jhre Tochter in der Meſſe; des Nachmittags, hat
er ſie auf ſeinem Luſt — Luſtſchloſſe.
H 5Odoar-

Emilia Galotti.

Odoardo. Sprach ſie in der Meſſe? Der
Prinz meine Tochter?
Orſina. Mit einer Vertraulichkeit! mit einer
Jnnbrunſt! — Sie hatten nichts Kleines abzure-
den. Und recht gut, wenn es abgeredet worden;
recht gut, wenn Jhre Tochter freywillig ſich hier-
her gerettet! Sehen Sie: ſo iſt es doch keine ge-
waltſame Entfuͤhrung; ſondern blos ein kleiner —
kleiner Meuchelmord.
Odoardo. Verleumdung! verdammte Ver-
leumdung! Jch kenne meine Tochter. Jſt es
Meuchelmord: ſo iſt es auch Entfuͤhrung. — (blickt
wild um ſich, und ſtampft und ſchaͤumet) Nun, Claudia?
Nun, Muͤtterchen? — Haben wir nicht Freude
erlebt! O des guaͤdigen Prinzen! O der ganz be-
ſondern Ehre!
Orſina. Wirkt es, Alter! wirkt es?
Odoardo. Da ſteh’ ich nun vor der Hoͤhle
des Raͤubers — (indem er den Rock von beiden Seiten
aus einander ſchlaͤgt, und ſich ohne Gewehr ſieht) Wun-
der, daß ich aus Eilfertigkeit nicht auch die Haͤnde
zuruͤck gelaſſen! — (an alle Schubſaͤcke fuͤhlend, als
etwas ſuchend) Nichts! gar nichts! nirgends!
Orſina.

Emilia Galotti.

Orſina. Ha, ich verſtehe! — Damit kann
ich aushelfen! — Jch hab’ einen mitgebracht.
(einen Dolch hervorziehend) Da nehmen Sie! Neh-
men Sie geſchwind, eh uns jemand ſieht. — Auch
haͤtte ich noch etwas, — Gift. Aber Gift iſt nur
fuͤr uns Weiber; nicht fuͤr Maͤnner. — Nehmen
Sie ihn! (ihm den Dolch aufdringend) Nehmen Sie!
Odoardo. Jch danke, ich danke — Liebes
Kind, wer wieder ſagt, daß du eine Naͤrrinn biſt,
der hat es mit mir zu thun.
Orſina. Stecken Sie bey Seite! geſchwind
bey Seite! — Mir — wird die Gelegenheit ver-
ſagt, Gebrauch davon zu machen. Jhnen wird
ſie nicht fehlen, dieſe Gelegenheit: und Sie wer-
den ſie ergreifen, die erſte, die beſte, — wenn
Sie ein Mann ſind. — Jch, ich bin nur ein
Weib! aber ſo kam ich her! feſt entſchloſſen! —
Wir, Alter, wir koͤnnen uns alles vertrauen.
Denn wir ſind beyde beleidiget; von dem nehmli-
chen Verfuͤhrer beleidiget. — Ah, wenn Sie
wuͤßten, — wenn Sie wuͤßten, wie uͤberſchwaͤng-
lich, wie unausſprechlich, wie unbegreiflich ich von
ihm beleidiget worden, und noch werde: — Sie
koͤnn-

Emilia Galotti.

koͤnnten, Sie wuͤrden Jhre eigene Beleidigung
daruͤber vergefſen. — Kennen Sie mich? Jch
bin Orſina; die betrogene, verlaſſene Orſina. —
Zwar vielleicht nur um Jhre Tochter verlaſſen. —
Doch was kann Jhre Tochter dafuͤr? — Bald
wird auch ſie verlaſſen ſeyn. — Und dann wieder
eine! — Und wieder eine! — Ha! (wie in der
Entzuͤckung) welch eine himmliſche Phantaſie! Wann
wir einmal alle, — wir, das ganze Heer der Ver-
laſſenen, — wir alle in Bacchantinnen, in Furien
verwandelt, wenn wir alle ihn unter uns haͤtten,
ihn unter uns zerriſſen, zerfleiſchten, ſein Einge-
weide durchwuͤhlten, — um das Herz zu finden,
das der Verraͤther einer jeden verſprach, und
keiner gab! Ha! das ſollte ein Tanz werden!
das ſollte!
Achter Auftritt.
Claudia Galotti. Die Vorigen.
Claudia. (die im Hereintreten ſich um ſiehet, und ſo-
bald ſie ihren Gemahl erblickt, auf ihn zuflieget) Erra-
then! — Ah, unſer Beſchuͤtzer, unſer Retter!
Biſt du da, Odoardo? Biſt du da? — Aus
ihren

Emilia Galotti.

ihren Wiſpern, aus ihren Mienen ſchloß ich es. —
Was ſoll ich dir ſagen, wenn du noch nichts
weißt? — Was ſoll ich dir ſagen, wenn du ſchon
alles weißt? — Aber wir ſind unſchuldig. Jch
bin unſchuldig. Deine Tochter iſt unſchuldig. Un-
ſchuldig, in allem unſchuldig!
Odoardo. (der ſich bey Erblickung ſeiner Gemahlinn
zu faſſen geſucht) Gut, gut. Sey nur ruhig, nur
ruhig, — und antworte mir. (gegen die Orſina)
Nicht, Madame, als ob ich noch zweifelte —
Jſt der Graf todt?
Claudia. Todt.
Odoardo. Jſt es wahr, daß der Prinz heute
Morgen Emilien in der Meſſe geſprochen?
Claudia. Wahr. Aber wenn du wuͤßteſt,
welchen Schreck es ihr verurſacht; in welcher Be-
ſtuͤrzung ſie nach Hauſe kam —
Orſina. Nun hab’ ich gelogen?
Odoardo (mit einem bittern Lachen) Jch wollt’
auch nicht, Sie haͤtten! Um wie vieles nicht!
Orſina. Bin ich wahnwitzig?
Odoardo. (wild hin und her gehend) O, —
noch bin ich es auch nicht.
Clau-

Emilia Galotti.

Claudia. Du gebotheſt mir ruhig zu ſeyn;
und ich bin ruhig. — Beſter Mann, darf auch
ich — ich dich bitten —
Odoardo. Was willſt du? Bin ich nicht
ruhig? Kann man ruhiger ſeyn, als ich bin? —
(ſich zwingend) Weiß es Emilia, daß Appiani
todt iſt?
Claudia. Wiſſen kann ſie es nicht. Aber
ich fuͤrchte, daß ſie es argwohnet; weil er nicht
erſcheinet. —
Odoardo. Und ſie jammert und winſelt —
Claudia. Nicht mehr. — Das iſt vorbey:
nach ihrer Art, die du kenneſt. Sie iſt die Furcht-
ſamſte und Entſchloſſenſte unſers Geſchlechts. Jh-
ter erſten Eindruͤcke nie maͤchtig; aber nach der ge-
ringſten Ueberlegung, in alles ſich findend, auf alles
gefaßt. Sie haͤlt den Prinzen in einer Entfer-
nung; ſie ſpricht mit ihm in einem Tone — Mache
nur, Odoardo, daß wir wegkommen.
Odoardo. Jch bin zu Pferde. — Was zu
thun? — Doch, Madame, Sie fahren ja nach
der Stadt zuruͤck?
Orſina. Nicht anders.
Odoar-

Emilia Galotti.

Odoardo. Haͤtten Sie wohl die Gewogen-
heit, meine Frau mit ſich zu nehmen?
Orſina. Warum nicht? Sehr gern.
Odoardo. Claudia, — (ihr die Graͤfinn bekannt
machend) Die Graͤfinn Orſina; eine Dame von
großem Verſtande; meine Freundinn, meine
Wohlthaͤterinn. — Du mußt mit ihr herein;
um uns ſogleich den Wagen heraus zu ſchicken.
Emilia darf nicht wieder nach Guaſtalla. Sie ſoll
mit mir.
Claudia. Aber — wenn nur — Jch trenne
mich ungern von dem Kinde.
Odoardo. Bleibt der Vater nicht in der
Naͤhe? Man wird ihn endlich doch vorlaſſen.
Keine Einwendung! — Kommen Sie, gnaͤdige
Frau. (leiſe zu ihr) Sie werden von mir hoͤren. —
Komm Claudia. (er fuͤhrt ſie ab.)

Fuͤnf-

Emilia Galotti.

Fuͤnfter Aufzug.
(Die Scene bleibt.)

Erſter Auftritt.
Marinelli. Der Prinz.
Marinelli. Hier, gnaͤdiger Herr, aus die-
ſem Fenſter koͤnnen Sie ihn ſehen. Er geht die
Arkade auf und nieder. — Eben biegt er ein;
er koͤmmt. — Nein, er kehrt wieder um. —
Ganz einig iſt er mit ſich noch nicht. Aber um
ein großes ruhiger iſt er, — oder ſcheinet er.
Fuͤr uns gleich viel! — Natuͤrlich! Was ihm auch
beide Weiber in den Kopf geſetzt haben, wird er es
wagen zu aͤußern? — Wie Battiſta gehoͤrt, ſoll
ihm ſeine Frau den Wagen ſogleich heraus ſenden.
Denn er kam zu Pferde. — Geben Sie Acht,
wenn er nun vor ihnen erſcheinet, wird er ganz
unterthaͤnigſt Eurer Durlaucht fuͤr den gnaͤdi-
gen Schutz danken den ſeine Familie bey dieſem
ſo traurigen Zufalle hier gefunden; wird ſich, mit
ſamt ſeiner Tochter, zu fernerer Gnade empfehlen;
wird

Emilia Galotti.

wird ſie ruhig nach der Stadt bringen, und es in
tiefſter Unterwerfung erwarten, welchen weitern
Antheil Euer Durchlaucht an ſeinem ungluͤcklichen,
lieben Maͤdchen zu nehmen geruhen wollen.
Der Prinz. Wenn er nun aber ſo zahm nicht
iſt? Und ſchwerlich, ſchwerlich wird er es ſeyn.
Jch kenne ihn zu gut. — Wenn er hoͤchſtens ſei-
nen Argwohn erſtikt, ſeine Wuth verbeißt: aber
Emilien, anſtatt ſie nach der Stadt zu fuͤhren, mit
ſich nimmt? bey ſich behaͤlt? oder wohl gar in ein
Kloſter, außer meinem Gebiethe, verſchließt? Wie
dann?
Marinelli. Die fuͤrchtende Liebe ſieht weit.
Wahrhlich! — Aber er wird ja nicht —
Der Prinz. Wenn er nun aber! Wie dann?
Was wird es uns dann helfen, daß der ungluͤckli-
che Graf ſein Leben daruͤber verloren?
Marinelli. Wozu dieſer traurige Seitenblick?
Vorwaͤrts! denkt der Sieger: es falle neben ihm
Feind oder Freund. — Und wenn auch! Wenn
er es auch wollte, der alte Neidhart, was Sie
von ihm fuͤrchten, Prinz: — (uͤberlegend) Das
geht! Jch hab’ es! — Weiter als zum Wol-
Jlen,

Emilia Galotti.

len, ſoll er es gewiß nicht bringen. Gewiß
nicht! — Aber daß wir ihn nicht aus dem Ge-
ſichte verlieren. — (tritt wieder ans Fenſter) Bald
haͤtt’ er uns uͤberraſcht! Er koͤmmt. — Laſſen
Sie uns ihm noch ausweichen: und hoͤren Sie
erſt, Prinz, was wir auf den zu befuͤrchtenden
Fall thun muͤſſen.
Der Prinz. (drohend) Nur Marinelli! —
Marinelli. Das unſchuldigſte von der Welt!
Zweyter Auftritt.
Odoardo Galotti.
Noch niemand hier? — Gut; ich ſoll noch
kaͤlter werden. Es iſt mein Gluͤck. — Nichts
veraͤchtlicher, als ein brauſender Juͤnglingskopf
mit grauen Haaren! Jch hab’ es mir ſo oft ge-
ſagt. Und doch ließ ich mich fortreißen: und von
wem? Von einer Eiferſuͤchtigen; von einer fuͤr
Eiferſucht Wahnwitzigen. — Was hat die ge-
kraͤnkte Tugend mit der Rache des Laſters zu ſchaf-
fen? Jene allein hab’ ich zu retten. — Und dei-
ne Sache, — mein Sohn! mein Sohn! —
Weinen konnt’ ich nie; — und will es nun nicht
erſt

Emilia Galotti.

erſt lernen — Deine Sache wird ein ganz Ande-
rer zu ſeiner machen! Genug fuͤr mich, wenn
dein Moͤrder die Frucht ſeines Verbrechens nicht
genießt. — Dieß martere ihn mehr, als das
Verbrechen! Wenn nun bald ihn Saͤttigung und
Eckel von Luͤſten zu Luͤſten treiben; vergaͤlle die
Erinnerung, dieſe eine Luſt nicht gebuͤßet zu ha-
ben, ihm den Genuß aller! Jn jedem Traume
fuͤhre der blutige Braͤutigam ihm die Braut vor
das Bette; und wann er dennoch den wolluͤftigen
Arm nach ihr ausſtreckt: ſo hoͤre er ploͤtzlich das
Hohngelaͤchter der Hoͤlle, und erwache!
Dritter Auftritt.
Marinelli. Odoardo Galotti.
Marinelli. Wo blieben Sie, mein Herr?
wo blieben Sie?
Odoardo. War meine Tochter hier?
Marinelli. Nicht ſie: aber der Prinz.
Odoardo. Er verzeihe. — Jch habe die
Graͤfinn begleitet.
Marinelli. Nun?
J 2Odoar-

Emilia Galotti.

Odoardo. Die gute Dame!
Marinelli. Und Jhre Gemahlinn?
Odoardo. Jſt mit der Graͤfinn; — um uns
den Wagen ſogleich heraus zu ſenden. Der Prinz
vergoͤnne nur, daß ich mich ſo lange mit meiner
Tochter noch hier verweile.
Marinelli. Wozu dieſe Umſtaͤnde? Wuͤrde
ſich der Prinz nicht ein Vergnuͤgen daraus gemacht
haben, ſie beide, Mutter und Tochter, ſelbſt nach
der Stadt zu bringen?
Odoardo. Die Tochter wenigſtens wuͤrde
dieſe Ehre haben verbitten muͤſſen.
Marinelli. Wie ſo!
Odoardo. Sie ſoll nicht mehr nach Guaſtalla.
Marinelli. Nicht? und warum nicht?
Odoardo. Der Graf iſt todt.
Marinelli. Um ſo viel mehr —
Odoardo. Sie ſoll mit mir.
Marinelli. Mit Jhnen?
Odoardo. Mit mir. Jch ſage Jhnen ja,
der Graf iſt todt. — Wenn Sie es noch nicht
wiſſen — Was hat ſie nun weiter in Guaſtalla
zu thun? — Sie ſoll mit mir.
Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. Allerdings wird der kuͤnftige
Aufenthalt der Tochter einzig von dem Willen des
Vaters abhangen. Nur vors erſte —
Odoardo. Was vors erſte?
Marinelli. Werden Sie wohl erlauben muͤſ-
ſen, Herr Oberſter, daß ſie nach Guaſtalla ge-
bracht wird.
Odoardo. Meine Tochter? nach Guaſtalla
gebracht wird? und warum?
Marinelli. Warum? Erwaͤgen Sie doch
nur —
Odoardo. (hitzig) Erwaͤgen! erwaͤgen! Jch
erwaͤge, daß hier nichts zu erwaͤgen iſt. — Sie
ſoll, ſie muß mit mir.
Marinelli. O mein Herr, — was brauchen
wir, uns hieruͤber zu ereifern? Es kann ſeyn, daß
ich mich irre; daß es nicht noͤthig iſt, was ich fuͤr
noͤthig halte. — Der Prinz wird es am beſten
zu beurtheilen wiſſen. Der Prinz entſcheide. —
Jch geh’ und hole ihn.
J 3Vier-

Emilia Galotti.

Vierter Auftritt.
Odoardo Galotti.
Wie? — Nimmermehr! — Mir vorſchrei-
ben, wo ſie hin ſoll? — Mir ſie vorenthalten? —
Wer will das? Wer darf das? — Der hier alles
darf, was er will? Gut, gut; ſo ſoll er ſehen,
wie viel auch ich darf, ob ich es ſchon nicht duͤrfte!
Kurzſichtiger Wuͤtherich! Mit dir will ich es
wohl aufnehmen. Wer kein Geſetz achtet, iſt eben
ſo maͤchtig, als wer kein Geſetz hat. Das weißt
du nicht? Komm an! komm an! — Aber, ſieb
da! Schon wieder; ſchon wieder rennet der Zorn
mit dem Verſtande davon. — Was will ich?
Erſt muͤßt’ es doch geſchehen ſeyn, woruͤber ich
tobe. Was plaudert nicht eine Hofſchranze! Und
haͤtte ich ihn doch nur plaudern laſſen! Haͤtte ich
ſeinen Vorwand, warum ſie wieder nach Gua-
ſtalla ſoll, doch nur angehoͤrt! — So koͤnnte ich
mich itzt auf eine Antwort gefaßt machen. — Zwar
auf welchen kann mir eine fehlen? — Sollte ſie
mir aber fehlen; ſollte ſie — Man koͤmmt. Ru-
hig, alter Knabe, ruhig!
Fuͤnf-

Emilia Galotti.

Fuͤnfter Auftritt.
Der Prinz. Marinelli. Odoardo Galotti.
Der Prinz. Ah, mein lieber, rechtſchaffner
Galotti, — ſo etwas muß auch geſchehen, wenn
ich Sie bey mir ſehen ſoll. Um ein Geringeres
thun Sie es nicht. Doch keine Vorwuͤrfe!
Odoardo. Gnaͤdiger Herr, ich halte es in
allen Faͤllen fuͤr unanſtaͤndig, ſich zu ſeinem Fuͤr-
ſten zu drengen. Wen er kennt, den wird er fo-
dern laſſen, wenn er ſeiner bedarf. Selbſt itzt
bitte ich um Verzeihung —
Der Prinz. Wie manchem andern wollte ich
dieſe ſtolze Beſcheidenheit wuͤnſchen! — Doch zur
Sache. Sie werden begierig ſeyn, Jhre Tochter
zu ſehen. Sie iſt in neuer Unruhe, wegen der
ploͤtzlichen Entfernung einer ſo zaͤrtlichen Mutter. —
Wozu auch dieſe Entfernung? Jch wartete nur,
daß die liebenswuͤrdige Emilie ſich voͤllig erholet
haͤtte, um beide im Triumphe nach der Stadt zu
bringen. Sie haben mir dieſen Triumph um die
Haͤlfte verkuͤmmert; aber ganz werde ich mir ihn
nicht nehmen laſſen.
J 4Odoar-

Emilia Galotti.

Odoardo. Zu viel Gnade! — Erlauben
Sie, Prinz, daß ich meinem ungluͤcklichen Kinde
alle die mannichfaltigen Kraͤukungen erſpare, die
Freund und Feind, Mitleid und Schadenfreude
in Guaſtalla fuͤr ſie bereit halten.
Der Prinz. Um die ſuͤßen Kraͤnkungen des
Freundes und des Mitleids, wuͤrde es Grauſam-
keit ſeyn, ſie zu bringen. Daß aber die Kraͤnkun-
gen des Feindes und der Schadenfreude ſie nicht
erreichen ſollen; dafuͤr, lieber Galotti, laſſen Sie
mich ſorgen.
Odoardo. Prinz, die vaͤterliche Liebe thei-
let ihre Sorgen nicht gern. — Jch denke, ich
weiß es, was meiner Tochter in ihren itzigen
Umſtaͤnden einzig ziemet. — Entfernung aus der
Welt; — ein Kloſter, — ſobald als moͤglich.
Der Prinz. Ein Kloſter?
Odoardo. Bis dahin weine ſie unter den
Augen ihres Vaters.
Der Prinz. So viel Schoͤnheit ſoll in einem
Kloſter verbluͤhen? — Darf eine einzige fehlge-
ſchlagene Hoffnung uns gegen die Welt ſo unver-
ſoͤhnlich machen? — Doch allerdings: dem Va-
ter

Emilia Galotti.

ter hat niemand einzureden. Bringen Sie Jhre
Tochter, Galotti, wohin Sie wollen.
Odoardo. (gegen Marinelli) Nun, mein Herr?
Marinelli. Wenn Sie mich ſo gar lauffo-
dern! —
Odoardo. O mit nichten, mit nichten.
Der Prinz. Was haben Sie beide?
Odoardo. Nichts, gnaͤdiger Herr, nichts. —
Wir erwaͤgen blos, welcher von uns ſich in Jhnen
geirret hat.
Der Prinz. Wie ſo? — Reden Sie, Ma-
rinelli.
Marinelli. Es geht mir nahe, der Gnade
meines Fuͤrſten in den Weg zu treten. Doch wenn
die Freundſchaft gebiethet, vor allem in ihm den
Nichter aufzufodern —
Der Prinz. Welche Freundſchaft? —
Marinelli. Sie wiſſen, gnaͤdiger Herr, wie
ſehr ich den Grafen Appiani liebte; wie ſehr unſer
beider Seelen in einander verwebt ſchienen —
Odoardo. Das wiſſen Sie, Prinz? So
wiſſen Sie es wahrlich allein.
J 5Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. Von ihm ſelbſt zu ſeinem Raͤ-
cher beſtellet —
Odoardo. Sie?
Marinelli. Fragen Sie nur Jhre Gemah-
linn. Marinelli, der Name Marinelli war das
letzte Wort des ſterbenden Grafen: und in einem
Tone! in einem Tone! — Daß er mir nie aus
dem Gehoͤre komme dieſer ſchreckliche Ton, wenn
ich nicht alles anwende, daß ſeine Moͤrder ent-
deckt und beſtraft werden!
Der Prinz. Rechnen Sie auf meine kraͤftig-
ſte Mitwirkung.
Odoardo. Und meine heißeſten Wuͤnſche! —
Gut, gut! — Aber was weiter?
Der Prinz. Das frag’ ich, Marinelli.
Marinelli. Man hat Verdacht, daß es nicht
Raͤuber geweſen, welche den Grafen angefallen.
Odoardo. (hoͤhniſch) Nicht? wirklich nicht?
Marinelli. Daß ein Nebenbuhler ihn aus
dem Wege raͤumen laſſen.
Odoardo. (bitter) Ey! ein Nebenbuhler?
Marinelli. Nicht anders.
Odoar-

Emilia Galotti.

Odoardo. Nun dann, — Gott verdamm’
ihn den meuchelmoͤrderſchen Buben!
Marinelli. Ein Nebenbuhler, und ein be-
guͤnſtigter Nebenbuhler —
Odoardo. Was? ein beguͤnſtigter? — Was
ſagen Sie?
Marinelli. Nichts, als was das Geruͤchte
verbreitet.
Odoardo. Ein beguͤnſtigter? von meiner
Tochter beguͤnſtiget?
Marinelli. Das iſt gewiß nicht. Das kann
nicht ſeyn. Dem widerſprech’ ich, trotz Jhnen. —
Aber bey dem allen, gnaͤdiger Herr. — Denn
das gegruͤndetſte Vorurtheil wieget auf der Wage
der Gerechtigkeit ſo viel als nichts — bey dem
allen wird man doch nicht umhin koͤnnen, die
ſchoͤne Ungluͤckliche daruͤber zu vernehmen.
Der Prinz. Ja wohl, allerdings.
Marinelli. Und wo anders? wo kann das
anders geſchehen, als in Guaſtalla?
Der Prinz. Da haben Sie Recht, Mari-
nelli; da haben Sie Recht. — Ja ſo: das ver-
aͤndert

Emilia Galotti.

aͤndert die Sache, lieber Galotti. Nicht wahr?
Sie ſehen ſelbſt —
Odoardo. O ja, ich ſehe — Jch ſehe, was
ich ſehe. — Gott! Gott!
Der Prinz. Was iſt Jhnen? was haben Sie
mit ſich?
Odoardo. Daß ich es nicht vorausgeſehen,
was ich da ſehe. Das aͤrgert mich: weiter nichts. —
Nun ja; ſie ſoll wieder nach Guaſtalla. Jch will
ſie wieder zu ihrer Mutter bringen: und bis die
ſtrengſte Unterſuchung ſie frey geſprochen, will ich
ſelbſt aus Guaſtalla nicht weichen. Denn wer
weiß, — (mit einem bittern Lachen) wer weiß, ob
die Gerechtigkeit nicht auch noͤthig findet, mich zu
vernehmen.
Marinelli. Sehr moͤglich! in ſolchen Faͤl-
len thut die Gerechtigkeit lieber zu viel, als zu
wenig. — Daher fuͤrchte ich ſogar —
Der Prinz. Was? was fuͤrchten Sie?
Marinelli. Man werde vor der Hand nicht
verſtatten koͤnnen, daß Mutter und Tochter ſich
ſprechen.
Odoardo. Sich nicht ſprechen?
Mari-

Emilia Galotti.

Marinelli. Man werde genoͤthiget ſeyn,
Mutter und Tochter zu trennen.
Odoardo. Mutter und Tochter zu trennen?
Marinelli. Mutter und Tochter und Vater.
Die Form des Verhoͤrs erfordert dieſe Vorſichtigkeit
ſchlechterdings. Und es thut mir leid, gnaͤdiger
Herr, daß ich mich gezwungen ſehe, ausdruͤcklich
darauf anzutragen, wenigſtens Emilien in eine be-
ſondere Verwahrung zu bringen.
Odoardo. Beſondere Verwahrung? —
Prinz! Prinz! — Doch ja; freylich, freylich!
Ganz recht: in eine beſondere Verwahrung! Nicht
Prinz? nicht? — O wie fein die Gerechtigkeit
iſt! Vortrefflich! (faͤhrt ſchnell nach dem Schubſacke, in
welchem er den Dolch hat. 
Der Prinz. (ſchmeichelhaft auf ihn zutretend)
Faſſen Sie ſich, lieber Galotti —
Odoardo. (bey Seite, indem er die Hand leer
wieder heraus zieht) Das ſprach ſein Engel!
Der Prinz. Sie ſind irrig; Sie verſtehen
ihn nicht. Sie denken bey dem Worte Verwah-
rung, wohl gar an Gefaͤngniß und Kerker.
Odoar-

Emilia Galotti.

Odoardo. Laſſen Sie mich daran denken:
und ich bin ruhig!
Der Prinz. Kein Wort von Gefaͤngniß. Ma-
rinelli! Hier iſt die Strenge der Geſetze mit der
Achtung gegen unbeſcholtene Tugend leicht zu verei-
nigen. Wenn Emilia in beſondere Verwahrung
gebracht werden muß: ſo weiß ich ſchon — die
alleranſtaͤndigſte. Das Haus meines Kanzlers —
Keinen Widerſpruch, Marinelli! — Da will
ich ſie ſelbſt hinbringen, da will ich ſie der Aufſicht
einer der wuͤrdigſten Damen uͤbergeben. Die ſoll
mir fuͤr ſie buͤrgen, haften. — Sie gehen zu
weit, Marinelli, wirklich zu weit, wenn Sie
mehr verlangen. — Sie kennen doch, Galotti,
meinen Kanzler Grinaldi, und ſeine Gemahlinn?
Odoardo. Was ſollt’ ich nicht? Sogar die
liebenswuͤrdigen Toͤchter dieſes edeln Paares kenn’
ich. Wer kennt ſie nicht? — (zu Marinelli) Nein,
mein Herr, geben Sie das nicht zu. Wenn
Emilia verwahrt werden muß: ſo muͤſte ſie in dem
tiefſten Kerker verwahret werden. Dringen Sie
darauf; ich bitte Sie. — Jch Thor, mit meiner
Bitte! ich alter Geck! — Ja wohl hat ſie Recht
die

Emilia Galotti.

die gute Sibylle: Wer uͤber gewiſſe Dinge ſei-
nen Verſtand nicht verlieret, der hat keinen zu
verlieren!
Der Prinz. Jch verſtehe Sie nicht. — Lieber
Galotti, was kann ich mehr thun? — Laſſen Sie
es dabey: ich bitte Sie. — Ja, ja, in das Haus
meines Kanzlers! da ſoll ſie hin; da bring’ ich ſie
ſelbſt hin; und wenn ihr da nicht mit der aͤußer-
ſten Achtung begegnet wird, ſo hat mein Wort
nichts gegolten. Aber ſorgen Sie nicht. — Dabey
bleibt es! dabey bleibt es! — Sie ſelbſt, Galotti,
mit ſich, koͤnnen es halten, wie Sie wollen. Sie
koͤnnen uns nach Guaſtalla folgen; Sie koͤnnen
nach Sabionetta zuruͤckkehren: wie Sie wollen.
Es waͤre laͤcherlich, Jhnen vorzuſchreiben. — Und
nun, auf Wiederſehen, lieber Galotti! — Kom-
men Sie, Marinelli: es wird ſpaͤt.
Odoardo. (der in tiefen Gedanken geſtanden.)
Wie? ſo ſoll ich ſie gar nicht ſprechen meine Toch-
ter? Auch hier nicht? Jch laſſe mir alles ge-
fallen; ich finde ja alles ganz vortrefflich. Das
Haus eines Kanzlers iſt natuͤrlicher Weiſe eine
Freyſtadt der Tugend. O, gnaͤdiger Herr, brin-
gen

Emilia Galotti.

gen Sie ja meine Tochter dahin; nirgens anders
als dahin. — Aber ſprechen wollt’ ich ſie doch
gerne vorher. Der Tod des Grafen iſt ihr noch
unbekannt. Sie wird nicht begreifen koͤnnen,
warum man ſie von ihren Aeltern trennet. Jhr
jenen auf gute Art beyzubringen; ſie dieſer Tren-
nung wegen zu beruhigen: — muß ich ſie ſpre-
chen, gnaͤdiger Herr, muß ich ſie ſprechen.
Der Prinz. So kommen Sie denn —
Odoardo. O, die Tochter kann auch wohl
zu dem Vater kommen. — Hier, unter vier Au-
gen, bin ich gleich mit ihr fertig. Senden Sie
mir ſie nur, gnaͤdiger Herr.
Der Prinz. Auch das! — O Galotti, wenn
Sie mein Freund, mein Fuͤhrer, mein Vater ſeyn
wollten! (der Prinz und Marinelli gehen ab.)
Sechſter Auftritt.
Odoardo Galotti.
(Jhm nachſehend; nach einer Pauſe) Warum
nicht? — Herzlich gern — Ha! ha! ha! —
(blicke wild umher) Wer lacht da? — Bey GOtt,
ich

Emilia Galotti.

ich glaub’, ich war es ſelbſt. — Schon recht! Lu-
ſtig, luſtig. Das Spiel geht zu Ende. So, oder
ſo! — Aber — (Pauſe) wenn ſie mit ihm ſich ver-
ſtuͤnde? Wenn es das alltaͤgliche Poſſenſpiel waͤre?
Wenn ſie es nicht werth waͤre, was ich fuͤr ſie
thun will? — (Pauſe) Fuͤr ſie thun will? Was
will ich denn fuͤr ſie thun? — Hab’ ich das Herz,
es mir zu ſagen? — Da denk’ ich ſo was: So
was, was ſich nur denken laͤßt! — Graͤßlich!
Fort, fort! Jch will ſie nicht erwarten. Nein! —
(gegen den Himmel) Wer ſie unſchuldig in dieſen Ab-
grund geſtuͤrzt hat, der ziehe ſie wieder heraus.
Was braucht er meine Hand dazu? Fort! (er will
gehen, und ſieht Emilien kommen) Zu ſpaͤt! Ah! er
will meine Hand; er will ſie!
Siebenter Auftritt.
Emilia. Odoardo.
Emilia. Wie? Sie hier, mein Vater? —
Und nur Sie? — Und meine Mutter? nicht
hier? — Und der Graf? nicht hier? — Und
Sie ſo unruhig, mein Vater?
KOdoar-

Emilia Galotti.

Odoardo. Und du ſo ruhig, meine Tochter?
Emilia. Warum nicht, mein Vater? —
Entweder iſt nichts verloren: oder alles. Ruhig
ſeyn koͤnnen, und ruhig ſeyn muͤſſen: koͤmmt es
nicht auf eines?
Odoardo. Aber, was meyneſt du, daß der
Fall iſt?
Emilia. Daß alles verloren iſt; — und daß
wir wohl ruhig ſeyn muͤſſen, mein Vater.
Odoardo. Und du waͤreſt ruhig, weil du
ruhig ſeyn mußt? — Wer biſt du? Ein Maͤd-
chen? und meine Tochter? So ſollte der Mann,
und der Vater ſich wohl vor dir ſchaͤmen? — Aber
laß doch hoͤren: was nenneſt du, alles verloren? —
daß der Graf todt iſt?
Emilia. Und warum er todt iſt! Warum! —
Ha, ſo iſt es wahr, mein Vater? So iſt ſie
wahr die ganze ſchreckliche Geſchichte, die ich in
dem naſſen und wilden Auge meiner Mutter
las? — Wo iſt meine Mutter? Wo iſt ſie hin,
mein Vater?
Odoardo. Voraus; — wenn wir anders
ihr nachkommen.
Emilia.

Emilia Galotti.

Emilia. Je eher, je beſſer. Denn wenn der
Graf todt iſt; wenn er darum todt iſt — darum!
was verweilen wir noch hier? Laſſen Sie uns flie-
hen, mein Vater.
Odoardo. Fliehen? — Was haͤtt’ es dann
fuͤr Noth? — Du biſt, du bleibſt in den Haͤnden
deines Raͤubers.
Emilia. Jch bleibe in ſeinen Haͤnden?
Odoardo. Und allein; ohne deine Mutter;
ohne mich.
Emilia. Jch allein in ſeinen Haͤnden? —
Nimmermehr, mein Vater. — Oder Sie ſind
nicht mein Vater. — Jch allein in ſeinen Haͤn-
den? — Gut, laſſen Sie mich nur; laſſen Sie
mich nur. — Jch will doch ſehn, wer mich
haͤlt, — wer mich zwingt, — wer der Menſch iſt,
der einen Menſchen zwingen kann.
Odoardo. Jch meyne, du biſt ruhig, mein
Kind.
Emilia. Das bin ich. Aber was nennen Sie
ruhig ſeyn? Die Haͤnde in den Schoß legen?
Leiden, was man nicht ſollte? Dulden, was man
nicht duͤrfte?
K 2Odoar-

Emilia Galotti.

Odoardo. Ha! wenn du ſo denkeſt! — Laß
dich umarmen, meine Tochter! — Jch hab’ es
immer geſagt: das Weib wollte die Natur zu
ihrem Meiſterſtuͤcke machen. Aber ſie vergriff ſich
im Thone; ſie nahm ihn zu fein. Sonſt iſt alles
beſſer an Euch, als an Uns. — Ha, wenn das
deine Ruhe iſt: ſo habe ich meine in ihr wiederge-
funden! Laß dich umarmen, meine Tochter! —
Denke nur: unter dem Vorwande einer gericht-
lichen Unterſuchung, — o des hoͤlliſchen Gauckel-
ſpieles! — reißt er dich aus unſern Armen, und
bringt dich zur Grimaldi.
Emilia. Reißt mich? bringt mich? —
Will mich reißen; will mich bringen: will!
will! — Als ob wir, wir keinen Willen haͤtten,
mein Vater!
Odoardo. Jch ward auch ſo wuͤtend, daß
ich ſchon nach dieſem Dolche griff, (ihn herausziehend)
um einem von beyden — beyden! — das Herz zu
durchſtoßen.
Emilia. Um des Himmels willen nicht, mein
Vater! — Dieſes Leben iſt alles, was die Laſter-
haften haben. — Mir, mein Vater, mir geben
Sie dieſen Dolch.
Odoardo. Kind, es iſt keine Haarnadel.
Emilia. So werde die Haarnadel zum Dol-
che! — Gleichviel.
Odoar-

Emilia Galotti.

Odoardo. Was? Dahin waͤre es gekom-
men? nicht doch; nicht doch! Beſinne dich. —
Auch du haſt nur ein Leben zu verlieren.
Emilia. Und nur eine Unſchuld!
Odoardo. Die uͤber alle Gewalt erhaben iſt.—
Emilia. Aber nicht uͤber alle Verfuͤhrung. —
Gewalt! Gewalt! wer kan der Gewalt nicht trog
tzen? Was Gewalt heiſt, iſt nichts: Verfuͤhrunn
iſt die wahre Gewalt. — Jch habe Blut, mein
Vater; ſo jugendliches, ſo warmes Blut, als eine.
Auch meine Sinne, ſind Sinne. Jch ſtehe fuͤr
nichts. Jch bin fuͤr nichts gut. Jch kenne das
Haus der Grimaldi. Es iſt das Haus der Freude.
Eine Stunde da, unter den Augen meiner Mut-
ter; — und es erhob ſich ſo mancher Tumult in
meiner Seele, den die ſtrengſten Uebungen der Re-
ligion kaum in Wochen beſaͤnftigen konnten! —
Der Religion! Und welcher Religion? — Nichts
Schlimmers zu vermeiden, ſprangen Tauſende in
die Fluthen, und ſind Heilige! — Geben Sie
mir, mein Vater, geben Sie mir dieſen Dolch.
Odoardo. Und wenn du ihn kennteſt dieſen
Dolch! —
Emilia. Wenn ich ihn auch nicht kenne! —
Ein unbekannter Freund, iſt auch ein Freund. —
Geben Sie mir ihn, mein Vater; geben Sie
mir ihn.
K 3Odoar-

Emilia Galotti.

Odoardo. Wenn ich dir ihn nun gebe —
da! (giebt ihr ihn.) 
Emilia. Und da! (im Begriffe ſich damit zu durch-
ſtoßen, reißt der Vater ihr ihn wieder aus der Hand.)
Odoardo. Sieh, wie raſch! — Nein, das
iſt nicht fuͤr deine Hand.
Emilia. Es iſt wahr, mit einer Haarnadel
ſoll ich. — (ſie faͤhrt mit der Hand nach dem Haare,
eine zu ſuchen, und bekommt die Roſe zu faſſen.) Du
noch hier? — Herunter mit dir! Du gehoͤreſt
nicht in das Haar einer, — wie mein Vater will,
daß ich werden ſoll!
Odoardo. O, meine Tochter! —
Emilia. O, mein Vater, wenn ich Sie er-
riethe! Doch nein; das wollen Sie auch nicht.
Warum zanderten Sie ſonſt? — (in einem bittern
Tone, waͤhrend daß ſie die Roſe zerpfluͤckt) Ehedem wohl
gab es einen Vater, der ſeine Tochter von der
Schande zu retten, ihr den erſten den beſten Stahl
in das Herz ſenkte — ihr zum zweyten das Leben
gab. Aber alle ſolche Thaten ſind von ehedem!
Solcher Vaͤter giebt es keinen mehr!
Odoardo. Doch, meine Tochter, doch! (in-
dem er ſie durchſticht.) — Gott, was hab— ich gethan!
(ſie will ſinken und er faßt ſie in ſeine Arme.)
Emilia.

Emilia Galotti.

Emilia. Eine Roſe gebrochen, ehe der Sturm
ſie entblaͤttert. — Laſſen Sie mich ſie kuͤſſen,
dieſe vaͤterliche Hand.
Achter Auftritt.
Der Prinz. Marinelli. die Vorigen.
Der Prinz. (im Hereintreten) Was iſt das? —
Jſt Emilien nicht wohl?
Odoardo. Sehr wohl; ſehr wohl!
Der Prinz. (indem er naͤher koͤmmt.) Was ſeh’
ich? — Entſetzen!
Marinelli. Weh mir!
Der Prinz. Grauſamer Vater, was haben
Sie gethan?
Odoardo. Eine Roſe gebrochen, ehe der
Sturm ſie entblaͤttert. — War es nicht ſo, meine
Tochter?
Emilia. Nicht Sie, mein Vater — Jch
ſelbſt — ich ſelbſt —
Odoardo. Nicht du, meine Tochter; —
nicht du! — Gehe mit keiner Unwahrheit aus
der Welt. Nicht du, meine Tochter! Dein Va-
ter, dein ungluͤcklicher Vater!
Emilia. Ah — mein Vater —(ſie ſtirbt, und
er legt ſie ſanft auf den Boden.)
Odoar-

Emilia Galotti.

Odoardo. Zieh hin! — Nun da, Prinz!
Gefaͤllt ſie Jhnen noch? Reizt ſie noch Jhre
Luͤſte? Noch, in dieſem Blute, das wider Sie
um Rache ſchreyet? (nach einer Pauſe) Aber Sie
erwarten, wo das alles hinaus ſoll? Sie erwar-
ten vielleicht, daß ich den Stahl wider mich ſelbſt
kehren werde, um meine That wie eine ſchaale
Tragoͤdie zu beſchließen? — Sie irren ſich. Hier!
(indem er ihm den Dolch vor die Fuͤſſe wirft.) Hier liegt
er, der blutige Zeuge meines Verbrechens! Jch
gehe und liefere mich ſelbſt in das Gefaͤngniß. Jch
gehe, und erwarte Sie, als Richter. — Und
dann dort — erwarte ich Sie vor dem Richter
unſer aller!
Der Prinz.(nach einigem ſtillſchweigen, unter
welchem er den Koͤrper mit Entſetzen und Verzweiflung be-
trachtet, zu Marinelli) Hier! heb’ ihn auf. — Nun?
Du bedenkſt dich? — Elender! — (indem er ihm den
Dolch aus der Hand reißt.) Nein, dein Blut ſoll mit
dieſem Blute ſich nicht miſchen. — Geh, dich
auf ewig zu verbergen! — Geh! ſag’ ich. —
Gott! Gott! — Jſt es, zum Ungluͤcke ſo man-
cher, nicht genug, daß Fuͤrſten Menſchen ſind:
muͤſſen ſich auch noch Teufel in ihren Freund ver-
ſtollen?
Ende des Trauerſpiels.

  