         

                                                                   Einladungs-Schrift
bey
dem feyerlichen Rede-Akt
welcher
den 19ten                         April
in 
allhiesigem Gymnasio
von 
dreyen Zöglingen
welche
die Akademien                         beziehen wollen
soll gehalten werden
                                                           von
                 Lorenz Friedrich Leutwein
Rector Gymnasii, Professor, und Contubernii Ober-Inspector
Bibliothekar.                             
                                                                                         Schw. Hall
von Philipp Ernst Rohnfelder                     1797.
                               


                          Wenn man dasjenige, was man heut zu Tage von einem Jüngling
 
fodert, der öffentliche Schulen besucht hat; mit dem, was man noch in 
dem Anfange dieses
 Jahrhunderts von demselben erwartete, vergleicht: so
wird man finden, daß gegenwärtig ihm eine
 ungleich größere Laufbahn vor-
gezeichnet seye. Es wird auch wirklich in Schulen, welche sich
 nur einiger
massen ihrer Vollkommenheit nähern, mehr, dem Umfang wenigstens des
Wißbaren
 nach geleistet, als ehedem geschah. Und dieß geschiehet jetzt bey 
weit ungünstigeren
 Umständen, als die waren, unter welchem ehedem die Leh-
rer standen. Wie strenge war damahlen
 die elterliche Zucht? Wie zusam-
men greifend mit der öffentlichen? in welcher Achtung stunden
 die Lehrer?
und in welcher die Schulen! Der strafende Lehrer wurde nicht getadelt, son-
dern gelobt, und beschenkt, denen Klagen des Schulmanns wurde so gleich
von Obrigkeiten und
 Eltern abgeholfen, und die beständige Ermahnung an
Kinder war diese: wenn ihr nicht etwas
 rechtschaffenes erlernt, so habt ihr
kein Glück, keine Beförderung zu hoffen. Hiezu kam noch
 der ernsthafte
Charakter der Zeiten, wo Arbeitsamkeit und Sparsamkeit Tugend und löblich
war. Die Jugend wurde frühzeitig an Arbeit gewöhnt, Müßiggang wurde
gehaßt, und gehorchen, an
 Ordnung sich binden, war der wichtigste Ge-
sichtspunkt in der Jugendbildung. Der Geist des
 Leichtsinns und der Frivo-
lität verbreitete sich von unsern Nachbarn noch nicht, einer Pest
 gleich, auch
über uns, und machte den ohnehin flatterhaften Jüngling, nicht noch leicht-
sinniger. Noch war der Verstand der Eltern durch schiefe einseitige pädago-
gische Schriften
 nicht verdorben, und noch war es nicht Ehre, daß jeder
A
 den

den Verstand, den er sonst in nichts zeigen konnte, darinnen zu beweisen,
 sich
erkühnte, daß er schiefe Urtheile über Schulen fällte, und so mit dem Lehrer
mißmuthig, und den Lehrling träg und halsstarrig machte. So günstig diese
Verhältnisse für die
 damaligen Lehrer waren; so leisteten sie doch nicht das,
was man heut zu Tage fodert, oder man
 erwartete vielmehr das nicht, was
man gegenwärtig verlangt.             Zu diesen so mächtigen Hindernissen des Flors der Schulen, kommt ein
neues hinzu, welches dem Unterricht äußerst nachtheilig ist, und die ganze
Absicht desselben vollkommen vereitelt: ich meine das zu frühzeitige
eilen aus der Schule. Diesen Gegenstand aus dem Felde der Pä-
dagogik, werde gegenwärtig etwas weiter ausführen, und nach Verhaltniß
des Raums die höchst schädlichen und verderblichen Folgen dieses Fehlers
zeigen.             Das zu frühzeitige eilen aus dem Schulunterricht ist höchst schädlich: er-
stens                 dem künftigen Bürger, dann zweytens dem künftigen Ge-
lehrten.              Ich werde also zuerst von der Schädlichkeit des zu
 frühzeitigen Ei-
lens aus der Schule für den künftigen Bürger handeln. Die Erfahrung
zeigt, daß gegenwärtig die künftigen Bürger, viel früher die Schule verlassen,
als es ehedem
 geschah. Gegenwärtig eilen die nicht studierende schon aus
der untersten Ordnung zu
 Professionen; da ehedem die mehreste zwey, auch
drey Ordnungen durchliefen, in Zeiten, wo die
 Schulen noch nicht so nuz-
bar für die Unstudierte eingerichtet waren. Daß die Schuld hievon
 nicht an
den Eltern allein liege, weiß ich alles wohl; allein die wahren Quellen hier
aufzudecken ist der Ort nicht. Ich bin weit davon entfernt, die armen El-
tern, bevor in
 gegenwärtigen Zeiten, zu tadeln, welche entweder aus Man-
gel das wenige für den Unterricht
 nicht entrichten, oder eben dieserwegen ih-
re Söhne zu Hauß bey ihren Arbeiten nicht entbehren
 können: ich rede
blos von jenen, welche durch dergleichen Verhältnisse nicht genöthigt werden,
mit

mit ihren Kindern aus der Schule zu eilen. Allein diß zu frühzeitige
 eilen
aus der Schule hat für die Jünglinge, welche zu Handwerkern bestimmt sind,
allemahl
 höchst nachtheilige Folgen. Ich will diese hier kürzlich anführen:
1) Ein zu frühes Eilen aus
 der Schule zu einer Profession, sie seye beyna-
he, welche sie wolle, kann nicht anders, als
 der Gesundheit, wohl auch dem
Wachsthum des Jünglings nachtheilig seyn. Besonders gehören die
 Hand-
werker hierher, welche sitzend ihre Arbeiten verrichten, oder noch mehr die,
welche
 eine zu große Anstrengung der Kräfte erfordern. In beyden Fällen
wird der Körper verkrüppelt,
 und schon in der Jugend der Grund zu höchst
beschwehrlichen Krankheiten gelegt. Man klagt nicht
 ohne Ursache über das
viele Sitzen in Schulen, und das zum Theil mit Recht: allein diß
 aufrechte
Sitzen, welches doch mit häufigem Stehen unterbrochen wird, hat den großen
Nachtheil weit nicht, welchen das anhaltende Sitzen, noch dazu mit geboge-
nen Leib bey denen
 Professionen hat. 2) Ist ein junger Mensch dieser Art,
wie der ist von dem ich rede, noch zu
 wenig an strenge Aufmerksamkeit ge-
wöhnt, oder wann auch in Schulen einige Angewöhnung dazu
 geglückt hat,
doch noch nicht geschickt, gehörig nachzudenken; mithin ist bey dieser Lage
wohl der Jüngling geschickt, seine Profession gründlich zu erlernen, was ste-
het aber von den
 Professionisten zu erwarten, der nur oberflächlich den Grund
zu seinem Metie gelegt hat? Wie
 kann man von einem Kinde so viel Ver-
stand erwarten, daß er mit wirklichem Beobachtungsgeist
 auf die Handgriffe,
Wortheile seines Meisters genau achtet, und mithin gerade das
 allerwichtigste
bey jeder Profession erlernt? Daher kommt es auch, daß so viele mittel-
mäßige und schlecht Arbeiter in allen Handwerkern gefunden werden. Nur
wenige, deren
 ausgezeichnetes Genie sie über den Mechanismus erhebt, kom-
men daher, wie ich glaube zu
 einiger Vollkommenheit, welche mehrere errei-
chen könnten, wenn sie fähig wären, sich über das
 Mechanische zu erheben.
Ein solch blos mechanisches Verfahren aber bleibt ohnausbleiblich denen
 eigen,
welche zu frühzeitig ihre Professionen erlernten. 3) Wird die ganze Absicht des
Schulunterrichts durch das zu frühzeitige Eilen aus der Schule, besonders
bey unsern
 Bürger-Schulen verfehlt. Zu was dienen auch noch so gute An-
A
 3
 stal-

stalten, wenn sie nicht benutzt werden? Was nutzt es, daß wir in
 neuern
Zeiten, auf die Bildung, Aufklärung des künftigen Bürgers hin arbeiten,
wann dieser
 Unterricht nicht angenommen, oder nur angefangen, nie aber
vollendet wird? Zu einem
 vollkommenen Bürger, den man aufgeklärt nen-
nen kann, gehören Kenntnisse verschiedener Art,
 mehr als in den deutschen
Schulen, und untersten Classen zu erhalten sind, in der Religion, der
 wichtig-
sten Angelegenheit des Menschen – muß er, was die Lehrsätze derselben
 betrifft,
wenigstens klare Begriffe erhalten – er muß in der Rechenkunst, einer je-
dem Menschen ganz unentbehrlichen Kunst, geübt seyn – etwas von der
Naturgeschichte und
 Naturlehre verstehen – einige Fertigkeit im Zeichnen,
und in der Geschicklichkeit seine
 Gedanken niederzuschreiben erhalten – haben 
ja selbst die ersten wirklich praktischen
 Grundsätze der Mathese, der Geome-
trie, Mechanik, Architektur, besonders gefasst – und
 in der Geschichte und
Erdbeschreibung das allernöthigste erlernt haben – und das, was
 ich schon
früher hätte anführen sollen, wo nicht schön, doch wenigstens verständlich
schreiben können. Wie kann aber de Jüngling alle diese Kenntnisse so ge-
schwind, und noch als
 Kind, fassen? So fragen nur die, welche mit der
verbesserten Methode des Unterrichts nicht
 bekannt sind. Ist es dem Staat
so nützlich, so nöthig, aufgeklärte Bürger zu haben? Eine Frage,
 die wohl
keiner Beantwortung bedarf. Allerdings hat der Staat darauf zu sehen,
daß solche
 Anstalten getroffen werden, daß der Unterricht auf Schulen, wel-
cher auf seinen Befehl und
 Unterstützung gegeben wird, auch wirklich frucht-
bar und nützlich wird. Sollten bey denen
 wirklich getroffenen Anstalten,
Eltern nicht ihr äußerstes thun, da sie sehen, wie für die
 Aufklärung gesorgt
wird! bedacht nehmen, daß ihre Kinder auch wirklich heller im Verstande
werden, und diejenige Kenntnisse sich zulegen, die ihnen so mannigfaltigen
Vortheil gewähren
 können! Oder was können wohl Eltern ihren Kindern
nützlichers verschaffen, als einen
 aufgeklärten Verstand, der sie als Menschen
beglückt, als Professionisten unterstützt? Indem
 aber der größere Theil
Jünglinge dem Unterricht entzogen wird, ehe auch derselbe nur die
 ersten
Anfangsgründe gefasst hat: so kann wohl auch nicht mehr Aufklärung in de-
nen

nen niedern Ständen seyn, als wirklich sich findet; daß mehrere, welche
 sich
in ihrem Fache auszeichnen könnten, wirklich zurück bleiben. Unsere Vorfah-
ren
 hatten ein vortreffliches Mittel diesem zu frühen Eilen aus der Schule zu
steuren, man ließ
 nehmlich sein Kind vor einem gewissen Alter zum heiligen
Abendmahl gehen, und früher konnte
 man zu seinem Handwerk kommen: al-
lein dieselbe Sitte unterbleibt jetzo, ich weiß nicht, aus
 welchem Grunde,
wie wohl sich schwerlich ein die Prüfung wirklich aushaltender finden
 dürfte:
da dem nun also ist, so kommt es, daß Knaben ein wohl zwey Jahr frü-
her der
 Schule entzogen werden; denn so bald sie zu dem heiligen Abendmahl
zugelassen werden, so bald
 verlassen sie auch die Schule, und zwar gewöhn-
lich noch früher, als sich die
 Fasten-Information gänzlich geendet. Durch 
diß einige Mittel könnten mehrere zu ihrem Glück in
 der Schule zurück ge-
halten werden, und das könnte ersetzt werden, was Eltern nicht
 einsehen.
Nehme ich diß an, daß Eltern ihre Kinder nicht blos dieser wegen in die
Schule
 schicken, damit sie ihrer zu Hause los werden; sondern aus der edlen
Absicht, daß sie ihren
 Geist mit nützlichen Kenntnissen bereichern, und ihr
Herz zur Tugend bilden: ist diß, so sehe
 nicht ab, wie die Kinder aus der
Schule können genommen werden, ehe sie hinlängliche
 Fortschritte in beyden
gemacht haben. Was hier die Vernunft spricht, bezeigt die Erfahrung
 – 
man sagt: man sieht es dem Manne an, daß er in der Schule gewesen – 
Tausende beseufzen, daß ihre Eltern sie nicht länger in der Schule gelassen;
niemand aber
 bereuet es, lange in der Schule ausgehalten zu haben; ja
viele beklagen sich zu späth, daß ihre
 Eltern nicht sie länger zur Schule an-
gehalten haben. Geschiehet diß nun in denen Zeiten, wo
 für die Professioni-
sten im Schulunterricht noch nicht so sehr gesorgt wurde: was sollte jetzo
 ge-
schehen, da man Anstalten getroffen hat, mehr für diese zu sorgen. Ich sehe
wohl ich
 muß hier noch zwey Einwürfen begegnen, die mir könnte gemacht
werden: sie sind, man lernt ja
 nur lateinisch – Die Kinder, die nach der
Confirmation noch in der Schule gelassen
 werden, wollen nicht mehr zu
einer Profession sich bequemen, sie sind dem Lehrlingsstand
 entwachsen – 
Auf den ersten Einwurf zu antworten – so muß ich sagen – die
 Eltern, 
die

die diß sprechen können, kennen die von unsern theuersten
 Landes-Vätern
gemachte für Bürger so heilsame Veränderung nicht, dann lehrt man jetzo
 nicht
außer dem Lateinischen, auch schön und richtig Schreiben, Rechnen, Erd-
beschreibung, Weltgeschichte, etwas Mathese, und Zeichnen, wozu Anstal-
ten theils getroffen
 sind, theils noch gemacht werden – bey deren Ausfüh-
rung aber man gerade von der Seite
 der unstudierten Eltern die meiste Hin-
dernisse in den Weeg gelegt findet, die diesem
 Unterricht ihre Kinder entzie-
hen wollen und sich solchem widersetzen. – Doch, gesetzt
 auch, der Vor-
wurf wäre wahr – Ist nicht der lateinische Sprachunterricht die
 Grundla-
ge zur Erlernung aller übrigen Sprachen, so daß der, welcher diese gründ-
lich
 erlernet hat, leichter alle übrige erlernt – kann wohl ein Mann, der
sich ein wenig über
 die niedrigste Volksklasse erheben will, ohne roth zu wer-
den ein vorkommendes lateinisches
 Wort nicht wissen – wie kann ein Vater,
der seinen Sohn in die lateinische Schule
 schickt, wohl prüfen, ob der Sohn
täglich das seinige erlernt, wann er selbst nichts davon
 versteht – giebt es
nicht verschiedene Professionen, welche diese Sprache nicht füglich
 entbehren
können, als Chirurgi, Apotheker, Buchdrucker, Buchbinder – wie kann
wohl
 die deutsche Sprache ausgebildet werden, wann diß nicht mit einer frem-
den Sprache geschiehet
 – und werden bey einer klugen Art des Unterrichts
in dieser Sprache alle Seelenkräfte
 gebildet – wo lernt man wohl einen
feinern richtigeren Geschmack am Schönen, als an
 diesen Mustern des Ge-
schmacks – wo mehr seine Beurtheilungskraft schärfen, als in den
 Schrif-
ten der Männer, die den römischen Staat mit so vieler Klugheit beherrscht
haben
 – wo mehr Liebe für das Vaterland – wo mehr seine sittliche
Grundsätze –
 wie kann das Gedächtniß mehr ausgebildet werden, als
wenn man mit Worten nützliche Sachen
 verbindet – Wesentliche Vortheile!
Ob nicht die französische Sprache, nach dem
 Vorschlage einiger Reuern Pä-
dagogen an die Stelle der lateinischen könnte gesetzt werden,
 will ich hier nicht
untersuchen, indem es wohl mit der Verfassung der meisten Schulen
 unver-
einbar seyn dürfte. Ich wende mich nun zur Beantwortung des zweyten
Einwurfs
 – die Kinder sind schon konfirmirt, mithin der Schule entwachsen, 
sie

sie wollen, wenn sie zu lange in der Schule bleiben, kein Handwerk mehr
 ler-
nen ich brauche die Kinder zu Hause – Ausflüchte, Einwendungen, die
äußerst
 unerheblich und ungegründet sind. Sind dann diese Jünglinge, von
denen hier die Rede ist, schon
 so vollkommen, daß sie keines weitern Unter-
richts bedürfen? Wissen sie das, was sie erlernt
 haben, auch gründlich?
Ist nichts mehr zuzusetzen, weder an Beweisen, noch Erklärungen? Ist
 es
nicht bey diesem unreifen Alter, wo die Beurtheilungskraft noch gar nicht er-
wacht
 ist, nicht bloses Gedächtnißwerk? Wie soll wohl eine solche Kenntniß
Einfluß auf das Herz und
 Leben haben, je reifer das Alter, desto fähiger die
wichtigste Angelegenheit des Menschen,
 Religions-Unterricht gehörig und mit
Ueberzeugung zu fassen – Sie sind zu alt zum
 Handwerk, spricht man.
Also ist es besser unwissend zur Erlernung eines Handwerks zu kommen,
 wird
nicht derjenige Jüngling, der seine Schuljahre geendet hat, mit glücklicherm
Erfolge,
 und geschärfterem Verstande sein Metier erlernen, als ein solcher
dessen Verstand noch nicht
 aufgehellt ist? Dazu fodert auch die Aufklärung,
welche überall herrscht, auch von denen
 niedern Ständen mehr, als ehedem
erfodert wurde, und ein angesehener Bürger erscheint in einem
 sehr mißli-
chen Lichte, wenn er mit seiner Zeit nicht fortrückt, und bey der Unwissen-
heit
     seiner Großeltern verbleibt, die Professionen selbst werden nicht mehr
maschinenmäßig getrieben,
 sondern erfodern einen denkenden, sich an die
Lage der Dinge anschmiegenden Geist, wie kann
 aber dieser erhalten werden,
wenn der Jüngling nicht gehörig ausgebildet worden. Ist es einmahl
 wahr,
daß Eltern denen Kindern seinen bessern Reichthum, als einen ausgebildeten
Verstand
 hinterlassen können, und einen gebildeten Geist, so ist kein Zweifel,
daß man Kinder nicht zu
 lange in der Schule lassen kann, wo ihr Verstand
so wohl, als ihr Herz gebildet wird.             Eben so nachtheilig ist das zu frühzeitige Eilen auf die Akademien, bey
denen,
 welche sich denen Wissenschaften widmen wollen. Es ist zwar wahre Freu-
de für den Vater seinen
 Sohn bald in einem Amte zu sehen, wohl gar die
Wonne zu haben Enkel zu erblicken: allein kann
 diß wohl ein wahres Glück
B
 seyn,

seyn, was wirklich dem Staate nachtheilig und den Kindern selbst
 höchst
schädlich ist. Ich werde diß nun auch zu erweisen suchen. Das zu frühzeiti-
ge
 Eilen auf die Akademien ist nachtheilig, für den Körper – das Herz – die
Gelehrsamkeit des künftigen Mannes – für das Vaterland. 1) Diß zu frühe
Eilen ist
 voderist schädlich für den Körper, und Gesundheit des Jünglings.
Diese Jahre, in denen er als
 Jüngling stehet, sind für sein ganzes folgendes
Leben höchst wichtige Jahre, auch in Hinsicht
 der Gesundheit wichtig. Eine
regelmäßig zugebrachte Jugend, verschaft, wie alle Aerzte
 versichern, ein
gesundes Alter; und Ausschweifungen hier begangen – wozu so viel
 Anlaß
gegeben wird – Uebermaaß im Trinken – Essen – der Liebe –
 wenn
ihre höchst traurige Folgen, sich auch nicht so gleich auf frischer That äußern;
so
 zeigen sie sich doch ganz gewiß in der Folge. Nun darf man aber doch
annehmen, daß Kinder, bey
 aller Freyheit, die sie leider gegenwärtig ha-
ben, unter denen Augen der Eltern, weniger
 Ausschweifungen sich überlas-
sen können. Der Jüngling auf Akademien aber ist völlig sein
 eigener Herr,
ohne Aufsicht, ohne warnenden Freund so gar, wenn sein jugendlicher Sinn
ihn
 zu Vergnügungen hinreißt, deren übertriebener Genuß höchst traurige
Folgen hat. Frey von allen
 Banden, die ihn bisher fesselten, umgeben von
allen Seiten mit schlimmen Beyspielen, die ihn
 zum Genuß der sinnlichen
Vergnügungen anlocken, Gelegenheiten aller Art, die sich ihm
 darbieten,
und die ihm um so reizender scheinen, je weniger Erfahrungen er von ihren
höchst traurigen Folgen gemacht hat. Unvermerkt hingerissen untergräbt er
seine Gesundheit, und
 verwelkt in der besten Blüthe der Jahre; oder äußern
sich auch die schrecklichen Folgen nicht
 so gleich, so wartet sein ein kränkliches
Alter, die Mannesstärke verschwindet zu der Zeit, wo
 sie am kräftigsten sich
zeigen sollte. Würde hingegen der Leib seine Festigkeit erhalten haben,
 so
würden Kräfte genug vorhanden seyn, die nicht zu übermäßigen Vergnügun-
gen ohne
 Schaden genießen zu können, ja Ausschweifungen selbst würden
nicht so ganz entnerven werden. 2)
 Eben so schädlich ist das zu frühzeitige
Eilen auf Akademien auch für das Herz. Ist es wohl
 unbekannt, daß der
nun in die große Welt eintrettende, sich selbst überlassene Jüngling,
 tausend
bösen

bösen Beyspielen – tausend Reizungen zum Bösen ausgesetzt ist
 – daß er
das Laster in allen Gestalten, nach allen Reizen – selten aber Tugend
 und
Rechtschaffenheit erblickt. Ist es Wunder, wenn der, der Schule entrissene
Jüngling
 Vergnügungen jeder Art zu früh nachhängt, wenn Lied und Wein
ihn bethören, sein wie Wachs
 weiches Herz wird zum Laster sich bilden,
träg seyn im Guten, und verschwenderisch sein
 Vermögen hinbringen. Ein
Knabe hat allzu wenig Erfahrung, zu wenig Kenntniß, theils der
 Vergnü-
gungen selbst, und ihrer Beschaffenheit und Folgen; theils zu wenig Kennt-
niß der
 Menschen, als daß er nicht durch seine eigene Neigung, oder durch
andere sollte zum Bösen
 verleitet werden. Der bereits gesetztere Jüngling
entgehet allen diesen Versuchungen, Vernunft
 fängt bereits an das Ueberge-
wicht über seine Sinnlichkeit zu erhalten, und die ihm
 beygebrachte sittliche
Grundsätze, haben so tiefe Wurzel geschlagen, daß sie ihn vor den
Reizungen des Lasters bewahren können, wenn er auch fällt, doch
nicht allzu lange in der
 Knechtschaft des Lasters liegen lassen. 3) Das zu
frühzeitige Eilen auf die Akademie ist der
 Gelehrsamkeit nachtheilig. Ohne
Zweifel beziehet ja der Jüngling in dieser Absicht die
 Akademie, daß er aus
dem Vortrag des akademischen Lehrers auf seine in niedern Schulen
 erlernte
Vorbereitungs-Wissenschaften das Gebäude der Wissenschaft, welcher er sich
besonders widmen will, nun selbst aufführen soll. Diese Schulgelehrsamkeit
wird nun auf
 Akademien vorausgesetzt, und gewöhnlich fehlt es an Zeit, nicht
selten aber auch an
 Gelegenheit, das an Schulkentnissen versäumte nachzuho-
len. Der ganze akademische Unterricht,
 wenn der Lehrer sich auch noch so
sehr bemüht, deutlich zu seyn, ist wirklich fruchtlos, wenn
 der Zuhörer in
denen Vorbereitungs-Wissenschaften nicht gehörig geübt ist. So wie ich die
Klugheit, und das reiflich durchdachte in denen Anordnungen unserer Alten
öfters bewundere; so
 kann ich nicht umhin auch hierinne ihnen meinen ganzen
Beyfall zu geben, daß sie die Verordnung
 machten, daß die von denen Schu-
len angekommene, von dem Dekan der Philosophischen Fakultät in
 ihren
Schulstudien sollen geprüft, und die Unfähigen zurückgewiesen werden. Al-
lein so
 wie mehrere höchst vortrefliche Anstalten der Alten vernachlässiget, und
B 2
 nach

nach und nach außer Gebrauch gesetzt werden; so geschiehet es auch
 hier,
man beobachtet zwar hin und wieder die Ceremonie noch, allein es ist auch
nicht mehr
 als bloße Ceremonie, und die Prüfung unterbleibt gänzlich. Ich
will die Gründe, die zu dieser
 Unterlassung bewogen, nicht untersuchen, nur
so viel will ich bemerken, daß diß ein höchst
 vortrefliches Mittel wäre, den
Fleiß der Scholaren, ja der Lehrer selbst aufs thätigste
 anzufachen. Mit
welchem Fleiße würden die Schüler ihre Grundwissenschaften erlernen, wenn
sie wüßten, daß sie ohne gehörige Kenntniß derselben, nicht zu höhern Schu-
len gelassen
 würden. Gewiß Beyspiele von zurückgewiesenen untauglichen
Subjekten, würden mehr für den Flor
 der Schulen wirken, als noch so vie-
le Wünsche, Vorschläge – Der Satz ist wohl richtig,
 wo der Unterricht
in Schulen aufhört, soll der akademische anfangen – ein schöner
 Gemein-
platz, über den sich viel sagen läßt. – Ist es schon ein nicht geringer
 Feh-
ler, wenn in niedern Schulen, ein Schüler aus einer niedern Ordnung in
eine höhere
 tritt, ohne die Gründe der untern Ordnung vorher völlig ge-
faßt zu haben: wie groß muß der
 Schade erst da seyn, wenn der noch
nicht völlig zubereitete Jüngling die Akademie bezieht. Da
 aber, wie Jeder-
mann leicht zugestehen wird, so gar für Jünglinge, welche ihre
 Schulstudien
gehörig geendet haben, ein sehr schwerer Schritt ist; so fließt ja von selbst
aus dieser Betrachtung, daß Jünglinge, welche ihre Schulstudien noch nicht
gehörig erlernt
 haben, den Nutzen unmöglich von dem akademischen Unterricht
ziehen können, den sie sollten. Man
 liest zwar die bittersten Klagen der Aka-
demiker, daß die Jünglinge nicht mehr, wie ehedem,
 vorbereitet die Aka-
demien beziehen, man liest diese zum Theil wirklich gerechte Klagen,
 nicht
selten mit etwas bittern Ausfällen auf die Lehrer – ganz als ob diese allein
Schuld wären; (da doch diese eben so wohl den Vorwurf umkehren, und sa-
gen könnten, warum
 kommen gegenwärtig Jünglinge, die auf Schulen das
Ihrige gethan, so äußerst schlecht von
 Akademien?) Sollten diese nicht viel-
mehr, indem sie durch seine bürgerliche Verhältnisse an
 die Lehrlinge gebun-
den werden, alle unfähige von ihrem Unterricht ausschließen. Der
 Absprung
von Schulen auf die Akademien ist nicht nur äußerst groß, in Anlehnung der- 
jeni-

jenigen Dinge selbst, die daselbst vorgetragen werden; sondern auch in
 An-
lehnung der Methode und Art des Unterrichts, ja des ganzen Verhaltens des
Lehrers.
 Letzteres nun ist von ganz besonderer Wichtigkeit, und wohl zu
überlegen. Der Schulunterricht,
 je mehr er sich der Sokratischen Lehrart
nähert, desto besser und vorzüglicher ist er. Ein
 Lehrer auf Schulen, der
nach Art der Professoren nur selbst spricht, ist weit von dem Ziel der
 Voll-
kommenheit eines ächten Schulmannes entfernt, mißkennt vielmehr gänzlich
seine
 Bestimmung. Nun wie wird ein Jüngling, dessen Denkkraft noch die
gehörige Reife nicht erhalten
 hat, den freyen Vortrag des akademischen Leh-
rers fassen können, wo der Lehrer blos spricht,
 nie fragt? wie wird er
einen zusammen hängenden und fortlaufenden Vortrag über die
 abzuhandelnde
dem Jüngling ganz fremde Gegenstände verstehen? Wo sich noch dazu der
Lehrer
 selten bemüht so ganz sich in die Fassungskraft seiner jedesmahligen
Zuhörer hinein zu
 studieren, wie diß der Lehrer auf Schulen thun muß, und
auch thun kann, welches bey dem
 akademischen Lehrer der Fall nicht ist, des-
sen Auditorium zu sehr vermischt ist, und der nie
 Gelegenheit hat die Stufen
ihrer Einsichten und Kenntnisse zu prüfen. Hiezu kommt noch diß, daß
 der
akademische Lehrer um das sittliche Betragen der akademischen Lehrlinge keine
Sorge zu
 tragen hat, über ihren Fleiß nicht verantwortlich, der Jüngling
mithin ganz sich selbst
 überlassen ist. Wie ist es nun zu hoffen, daß der
sich selbst ungewohnter Freyheit überlassene,
 noch in dem Umgang mit Men-
schen unerfahrene, in Vorerkenntnissen noch nicht genug geübte,
 noch zu sehr
von jugendlichen Leichtsinn hingerissene Jüngling – daß, sage ich,
 dieser
dasjenige erlerne, was er sollte, oder was er könnte, wenn er ein reiferes
Alter
 erreicht, gesezter wäre, und seine Schulstudien vollkommen geendet
hätte? Nun lehrt die
 Erfahrung auf das deutlichste, welches alle Schul-
männer einmüthig bezeigen werden, daß der
 Fortgang, den der Jüngling in
den lezten Jahren auf Schulen macht, ungleich größer ist, als
 der, den er
in denen vorhergehenden Jahren gemacht hat. Die Geistes-Gaben, beson-
ders die
 zum Studiren so nöthige Beurtheilungskraft, der Geschmack an
Lektüre und Wissenschaften erwacht
 bey dem einen Jüngling früher, bey
B 3
 dem

dem andern später – und ohne dieses, was ist wohl zu hoffen
 – was
zu gewarten? Gesezt aber auch der Jüngling bringt diesen Geschmack am
Studieren auf Akademien, den er auf Schulen noch nicht hatte; so ist er
doch, und bleibt es
 immer an Vorerkenntnissen zurück – die ihm doch so
äußerst wichtig sind, und ohne welche
 er nie ein gründlicher Gelehrter wer-
den kann. Man rühmt immer die Nuzbarkeit der
 Schulstudien, man weiß
denen Lehrern die Wichtigkeit derselben nicht ernstlich genug
 einzuschärfen,
und verschwendet Witz und Beredsamkeit dieses zu thun; und in der Ausü-
bung handelt man diesem Zwecke gerade entgegen. Gerade da, wo der
Jüngling auf Schulen am
 meisten erlernen könnte, wird er der Schule ent-
rissen, oder durch andere Verhinderungen
 abgehalten, ganz das Ziel zu er-
reichen, zu welchem er gelangen sollte. 4) Endlich ist das zu
 frühzeitige
Eilen auf Akademie dem Vaterlande selbst schädlich, indem die Aemter mit
zu
 jungen Männern besezt werden, die zwar rasch und feurig sind, die
Kräfte zu einem anhaltend
 schweren Geschäfte, wohl aber nicht die kalte
Ueberlegung und Vorsicht besitzen –
 Eigenschaften, die doch so wichtig
sind.                 
Dieses wollte gegenwärtig der Einladung zu dem Rede-Akt voranschicken,
der auf hohen Befehl
 E. Hochlöbl. Scholarchars, den 19. Apr. Vorm.
9 Uhr in unserem
 gymnastischen Hörsaale soll abgehalten werden. Es sind
nehmlich drey hoffnungsvolle Zöglinge
 unseres Gymnasiums gesonnen,
nachdem sie ihre Laufbahn vollkommen mit Lob und Zufriedenheit
 ihrer
Lehrer geendet haben, dasselbe zu verlassen. Diese wollen, in von ihnen selbst
verfertigten Reden in lateinischer Sprache von ihren hohen Herrn Be-
förderer, von ihrem geliebten Vaterland sich verabschieden, und sich
Oberhessischer Gnade empfehlen: Johann Albrecht Weber,
 
als künftiger Theolog wird diß Studium – Johann Friedrich
 
Köh-

Köhler, der Jura zu studiren gesonnen ist diese
 Wissenschaft, und Carl
Friedrich Mayer, der sich der Arzneykunde zu widmen entschlossen hat,
dieses Feld der Gelehrsamkeit rühmen. Die von
 ihnen selbst verfertigte Ar-
beiten, werden genugsame Proben ablegen, theils wie sehr sie das
 Lob ih-
rer Lehrer verdienen, theils wie gerecht die schönsten Hoffnungen sind, wel-
che
 das Vaterland sich von ihnen machen darf. Ist der Beyfall hoher Gön-
ner, und einsichtsvoller
 Männer, Männer, denen der Staat die wichtigsten
Aemter anvertraut hat, der Beyfall aufgeklärter
 Mitbürger, ein wichtiger
Reiz für edle Jünglinge, eine weitere Aufmunterung zum Fleiß: so
     er-
suche ich andurch Sie, Verehrungswürdige Herrn Scholarchen –
Sie, Venerable Väter dieser Stadt – Sie, Gönner unseres
Gymnasiums
     – Sie, Geehrteste Mitbürger – Sie, Freunde und
Verwandte dieser so besonders sich auszeichnenden Zöglinge – zur
 Ermun-
terung nicht dieser junger Männer allein, nein, auch aller derer, die unser
Gymnasium besuchen, daß Sie Sich um gedachte Stunde geneigtest
zahlreich wollen einfinden.              Schw. Hall, den 10ten April 1797.             

             Bey dieser Gelegenheit kann ich nicht umhin meine respektvolle Dank-
barkeit
 gegen die Wohlthäterin unserer Gymnasiums-Bibliothek, die Wohl-
gebohrne verwittibte Frau Städtmeister Sanwaldin, eine gebohrne
Drechslerin, öffentlich abzustatten, welche bereits mit schönen Werken
dieselbige bereichert, seither noch nachstehende geneigtest verehrt hat.
                           Archiv der Erziehungskunde für Deutschland, 2 Bände.
                         Nitsch Beschreibung des Zustandes der Römer, 2 Bände.
                         Nitsch Beschreibung des Zustandes der Griechen, 2 Bände.                         Ebendess. Encyclopädisches Handbuch der Römischen Classiker.                         Adami Handbuch der Römischen Alterthümer, 2 Bände.                         Erneſti Lexicon Technologicum Rhetor. Graecor.                                                                                         