

Wykłady Humboldta
na uniwersytecie
Berlińskim   
notaty prelekcyj tych
po uczniu Jego
Karolu Libelcie
[zapiska ręką ś.p. Józefa Łepkowskiego, prof.
Uniw. Jagiell., zięcia Libelta.
J Korzeniowski].

    


Ende der 23. Vorlesung, 23.01.1828
Allein in derſelben Zeit hat Chardin
in Perſien unter den Tropen dieſe Er-
ſcheinung weit ſtärker geſehen. Er er-
kundigte ſich bei den Leuten, und allen
war dies eine bekañte Erſcheinung,
für die ſie ſogar den Namen Niasatsch
hatten. Daſſelbe iſt in America unter den
Tropen, dßdaß jeder davon weiß. Das was in
Mexicaniſchen Codex Teleriano Reminſis, in
drder iſt: bibliothbibliotheque zu Paris, unter die Wunder ge-
zählt wird bei der Eroberung Mexico durch
Ferdinand Cortez 1503–20, dßdaß gegen Oſten
eine pyramidal lichterſcheinung geſehen
war, war nichts als dieſes Zodiakallicht,
was den Spaniern ſo wunderlich vorkam.
Casſini glaubte dies Zodiakallicht ſtehe in
Zuſam̃enhange mit den Nordlichtern, es
ſei nähmlich glänzender, je grßrgrößer die Zahl
drder Nordlichter iſt. Auch wollte man es in
Zuſam̃enhang mit den Soñenflecken
bringen. Doch es iſt nichts beſtim̃tes. Das
iſt nur gewiß dßdaß die Beleuchtung nicht im̃er
gleich ſtark iſt. Humboldt in ſeinen Beo-
bachtungen auf den Caraccas Steppen be-
merkte darin Zuckungen. Von 2 zu 2 Minuten

verſchwand das Licht, es entſtand Blaue
des Him̃els, udund ſogleich wieder Licht. Eine
ähnliche ErschugErscheinung iſt bei den ſchwarzen Flecken
im ſüdlichen Kreuzze, periodiſch ſcheinen ſie
ſchwärzer udund bläſſer. Man kann nicht
glauben, dßdaß dies von der Atmosphere her-
rühre, weil ſich dabei kein Stern noch
Nebelfleck verändert hat. Man glaubte
das Zodiakallicht ſei Atmosphere der
Soñe, die in ihrer äußerſten Grenze
ſo abgeplattet erſcheine. Allein La Place
zeigte dßdaß ſich dieſe nur bis zu Mercur er-
ſtrecken kann, vielmehr ſei zu glauben
dßdaß durch Rotation drder Soñe dſie Atmosphere
von drder Soñe ſich getreñt habe, udund ihr nachfolge.
Mars.Von den äußern Planeten iſt Mars uns
amnähſtenam nähſten. Sein Durchmeſſer iſt 963 Meilen
alſo 0,55 dsdes ErddurchmErddurchmeſſer: Es iſt drder letzte Planet
bei dem man Phaſen bemerkt. Die AbplattugAbplattung
iſt nach Herszel 1/12 der Axe nach Schroeter
1/80 Harding nähert ſich dem Herszel. Man
bemerkt im Mars bewegliche Wolken, udund
zwei helle Flecke um den einen Pol, und ſie
erſcheinen um ſo weißer, weñ drder Pol mehr
nach Norden gekehrt iſt, ſo dßdaß Maraldi

dieſe Flecke für Eis nahm. Kunowſki
hat ſich bei dieſen Beobachtungen große
Verdienste erworben. Lacallie hat auf dem
Cap bon Esperance, die Paralaxe dsdes Marſ be-
ſtimt, udund Kepler ſeine große Excentri-
citaet angegeben.
Die alte Vermuthung bei Democrit udundAsteroiden

Artemidor, dßdaß es mehr Planeten geben müſſe
die ihrer geringen Größe wegen, nicht
ſichtbar ſind, hat ſich in neueren Zeiten
bewiesen. Zwiſchen Mars udund Juppiter
wurde die Leere durch 4 neue Planeten
erfüllt, alle zuſam̃en haben vielleicht
die Größe des Mondes, Vesta die kleinſte
hat nur 45 Meilen Durchmeſſer. Herszell
nañte ſie aus Verachtung Asteroiden, ſo
wie man die alcaliſchen Metalle in den Erd-
arten Metalloiden nennt. Sie wurden
in umgekehrter OrdngOrdnung ihrer Entfernung
von drder Erde, entdeckt. Vesta die um am nähſten
iſt wurde durch Olber erſt 1807 entdeckt in
Bremen, den Namen hat ihr drder Astr:Astronom Gaus
gegeben. Ihr folgt Juno entdeckt von
Harding in Lilienthal 1804. Dañ Pallas von
Olbers 1802. Endlich Ceres von Piazzi 1801.

Ceres wurde durch Zufall entdeckt bei
Revidirung des Bulastonſchen Catalog. Allein
die EntdeckgEntdeckung drder Vesta macht ein wichtiges
Moment in drder GſchteGeſchichte drder Astronomie, da
ſie abſichtlich erfunden wurde. HℓHerr Olbers
glaubte dßdaß zwiſchen Mars ￼und Jupiter nach
Keplerſchen Geſetz ein Planet fehle, er müßte
alſo zertrüm̃ert geweſen ſein. Dies koñte
nur an dem Knoten oder da wo ſich die
Bahnen drder Planeten durchſchneiden geſchehen
der Knote liegt am Flügel drder Jungfrau
dort alſo müſſen die Trüm̃er dſesdieſes Planeten
auch durchgehen. Er beobachtete lange
dieſen Punkt udund Vesta kam zum Vorſchein.
Encke hat berechnet, dßdaß nach 3400 Jahren
alle 4 Planeten einander ſo nahe ſein werden,
dßdaß ſie wieder in einen Planeten verſchmol-
zenverſchmel-
zen können, udund zwar an demſelben Knoten.
Die Bahnen der Vesta udund Juno ſind 3 Jahre udund
7 Monate, der Ceres udund Pallas 4 Jahre udund 7 Mon:Monate.
Die Excentritaet aller, vorzüglich aber
der Juno udund Pallas iſt ſehr groß, der Winkel
mit der Erdbahn iſt bei Pallas 34° bei drder Juno 13°.
Sie müſſen Ste 153.

24. Vorlesung, 26.01.1828
Juppiter der zweite der äußern Planeten iſtJuppiter

ausgezeichnet durch ſein helles gelbes Licht
er glänzt nähſt drder Venus am ſtärkſten. Sein
Durchmeſſer iſt 11 Erddurchmeſſern gleich,
iſt allein um ⅓ größer, als alle übrigen
Planeten zuſam̃en. Dabei iſt ſeine Dichtig-
keit ſehr gering. ſieSie gleicht kaum einer con-
centrirten Salpeterſäure. Man bemerkt
Streifen udund Flecken am Juppiter. EinigeStreifen ￼und Flecken

davon kom̃en von den Schatten der Jupiters-
monde her, den dieſe beim Durchziehen auf
die Scheibe ihres Planeten werfen. Andere
Streifen aber gehören drder Atmosphere des
Planeten an. Sie ſind viel ſpäter entdeckt
worden als die Monde ſelbſt. Gewöhnlich
ſind es deren 5 in der Nähe des Equators,
ſie ſind bräunlicher als drder Reſt drder Scheibe
der mittlere davon iſt etwas heller. Dañ
giebt es noch 2 an den Polen. Zwiſchen die-
ſen Streifen befinden ſich wiederum beweg-
liche Flecke, die mit den Streifen paralell ſich
fortbewegen. Casſini hat einen ſolchen Fleck in
der ſüdlichen Hemisphaere, durch ein ganzes Jahr
beobachtet 1665–6, und bemerkte dßdaß er unun-
terbrochen wieder emporkam. Er ſchloß
daraus, dßdaß dies ein feſter Körper ſei, und
beſtim̃te ſeine Rotation in 9 Stunden 45′.
Im J. 1690 beobachtete man einen Fleck auf

dieſelbe Weiſe, durch mehrere Monate. Schroe-
ter hat eine ebenſolche Rotation hervorge-
bracht. – Die Abplattung des Juppiter iſt
die AbplattgAbplattung
nach Casſini 1/14 drder Axe. Schroeter glaubt eine
Unregelmäßigkeit an der Form des Pla-
neten entdeckt zu haben, ſo daß eine zweite
AbplattgAbplattung von ſüdweſt, nach nordoſt gehe. –
Juppiter iſt für die Schiffahrt der wichtig-
ſte Planet, indem nach den Tafeln der
die Monde dsdes Jupp:Juppiter
Monddiſtanzen dsdes Jup:Jupiter der Ort auf dem
Meere beſtimt werden kann. Juppiter
hat 4 Monde. Simon Meyer in Anspach
1609 hat ſie zuerſt entdeckt udund nannte
ſie sidera brandeburgica. 1610 hat Galilei
ohne davon zu wiſſen ſie ebenfals entdeckt
und nañte ſie sidera medicea zu Ehren der
Medicis. Alle dieſe 4 Trabanten vollenden
in derſelben Zeit ihren Umlauf als ihre
Axenrotation udund kehren daher nur im̃er
die eine Seite dem Planeten zu. Jeder der
4 Monde iſt größer als der unſere. Der
3te von ihnen iſt drder größte, und muß den
Bewohnern des Juppiters in einer Größe
erſcheinen die unſer ganzes Sternbild Orion
einnehmen würde. La Place erfand dsdas Geſetz
daß die drei erſten Monde nie zuſam̃en

verfinſtert werden. Arageau udund Humboldt
haben die Bewegungen der Trabanten beo-
bachtet. Sie erſcheinen zu erſt als lichte Punkte
wird die oppoſition entfernter, ſo 
drder Schatten des Trabanten, drder auf der Scheibe
des Planeten zu ſehen iſt.
Iſt entfernter als Juppiter hat aber einSaturn

kleineres Volumen, indem ſein Durchmeſſer nur
9,4 Erddurchmeſſern gleicht. Seine Rotation iſt
in 10 Stunden 16′ wie ſie Herszel 1789 beſtim̃t
hat. Die AbplattugAbplattung iſt nach Herszel eine doppelte
und iſt eine Folge der flüſſigen Hülle, nehmlich
außer den Abplattungen an den Polen iſtAbplattugAbplattung

auch eine an den beyden Seiten des Equators
ſo dßdaß der Kreis in welchem die grßtegrößte Erhebung
iſt mit dem EquatorkrſeEquatorkreiſe 45° ausmacht.
Auch in dieſem Planeten finden ſich Streifen
von bräunlicher Farbe, welche Herszel SzroeterStreifen

udund Kunowski beobachtet haben.
Saturn hat die größten udund kleinſten Monde,Monde

einige ſind klnrkleiner als Vesta, je näher drder Mond
dem Planeten iſt deſto kleiner iſt esr. Die
Zahl der Monde iſt ſieben. ſieSie werden ge-
zählt von iñen des Planeten heraus. Aus
den Flecken im 7ten Trabanten, die im̃er
dieſelben bleiben zeigt, ſich, dßdaß auch hier
die Monde ihrem Planeten nur die eineRing dsdes S.

Seite zukehren. Der Ring des Saturnus
iſt zwar ſchon von Gallilei geſehen worden

allein erſt durch Huigens genauer beſtimmt,
1659. Der Ring verſchwindet den größten
Fernröhrern, weñ die Sonne durch die Ebene
des Ringes durchgeht, weil er dañ an ſeiner
Kante dünn iſt. Doch iſt auch dieſe Kante
durch die ungeheueren Herszelsſchen Telescope

ſichtbar. Man hat bemerkt daß der Ring
nicht einfach iſt, ſondern aus concentriſchen
Kreiſen zuſam̃engeſetzt, namentlich ſind es
zweie welche durch einen dunklen Streif
geſchieden ſind. Zwiſchen dem Ringe udund
dem Planeten hat man acht Sterne bemerkt.
IndemIn dem Ringe ſah man Knoten, die daran
bis 26 Stunden unbeweglich hafteten
und man ſchloß daraus auf die uUnbeweg-
lichkeit des Ringes. Allein da es ſich gezeigt
hat, dßdaß concentriſche Ringe nicht in einer
Ebene zu liegen brauchen, ſo werden die
Knoten unbeweglich ſcheinen, weñ ſich
die Ringe in gleicher Zeit mit dem Planeten
benwegen. Die Nächte müſſen im Saturn
maleriſch ſein, da durch 11 Stunden, alle
Wechſel drder Monde ſtatt finden.
Uranus
gleicht an Diameter 4 Erddurchmeſſern.
Da drder Augenwinkel nur 4″ = iſt, ſo muß
die Lichtſtärke ungeheuer ſein, da man ihn
noch ſo hell leuchend bemerken kann.

Lange glaubte man, daß er das Licht fosforescire.
Durch ſeine Entdeckung wurde das Volumen der
Planeten verdoppelt. Man wollte auch bei ihm
zwei Ringe bemerkt haben allein dieſes be-
wehrte ſich bis jetzt nicht. Herszell entdeckte bei
ihm 6 Satelliten, von denen nur 2, wegen Un-
vollkom̃enheit der Instrumente bis jetzt von den
Astronomen geſehen worden ſind, deñ die Frauen-
hofſche Fernröhre terminiren beſſer ſind aber
von geringern Lichtſtärke als die Herszellſchen.
Da man keinen Fleck auf dem Uranus bemerken
koñte, ſo war es auch nicht möglich, ſeine Rotation
beſtim̃en zu können, allein aus der Lage der
Monden ergiebt ſich, daß die Rotation nicht von
Oſten gegen Weſten, ſondern von Norden gen
Süden iſt.
Die Cometen wurden ſchon bei den PythagoreernCometen

wie Planeten behandelt. Diodorus Siculus ſagt ſie
wären den Aegyptern bekannt geweſen, und die
Chaleider ſollten ihre Wiederkunft beobachtet1) Allgemeine Bemerkungen

haben. Allein es ſcheint daß ſie mehr aus Aehnlich-
keit der Geſtalt geſchloſſen haben, als die Wieder-
kunft eines udund deſſelben Planeten beſtim̃t. So discur-
tirt auch Seneca ob der Comet der zu Neroszeit Zeit erſchie-
nen war, derſelbe ſei, welchen man zu Caeſars ZeitVerſchiedene Anſichten

Todt geſehen hat. Am Ende des 15ten Jahrhunderts, glaubte
man, daß die Cometen Meteore wären. Es iſt eine
Stelle im Apostata, wodurch die Cometen, die Höhe der
Pasſatwinde erklärt wird, indem die Pasſatwinde und
die Cometen in einer Richtung von Oſten nach Weſten
ſich bewegen, und alſo die Cometen Meteore drder Pasſatwinde

ſind. Die eigentliche Definition der Cometen
wäre die, daß ſie ſich in ungeheueren fast
paraboliſchen Elipſen bewegen, dahingegen die
Planeten mehr oder weniger excentriſch ſind.
ihre Bahn
Man glaubt dßdaß drder Prediger Dorfen in Plauen
1680 zu derſt als eine Parabel erk den Lauf
drder Cometen erklärt hat. Doch Burkand hat dies
wiederlegt, und es iſt Henri Persi HrzogHerzog von
Nortumberland der dieſe Entdeckung gemacht
hat am Ende des 17teten JhrhundertsJahrhunderts. Neuton hat die
Theorie der Cometen näher beſtimt und Halle hat
1782 die Wiederkunft eines äußern Cometen
beobachtet derſelbe Comet kam 1811 udund 1819 wieder.
Die Erſcheinung des Cometen, wird deßhalb ſehr
plötzlich, weil er lange Zeit hinter der Soñe war
udund dañ auf eimaleinmal hervorkomt. Daher man ihnen
Vorbedeutungen zugeſchrieben udund die Astronomen,
welche die Erſcheinung eines Cometen vorherſagten
aufgehangen hat. Man hielt die Cometen als
einen Uebergang zwiſchen den kleinen und
großen Planeten, die excentriſche Bahn drder Aste-
Verhältniß zu den Planeten
roiden gab veranlaſſungVeranlaſſung dazu, und man wollte
bei den letzten ſogar eine nebelhafte Um-
hüllung ſgeſehen haben. La Place hat aber bewieſen
daß ein Planet, nie ein Comet geweſen ſein koñte,
noch ein Comet werden kañ. Der beste Beweis
iſt ſchon der, dßdaß die Cometen von Oſten nach Weſten
die Planeten aber von Weſten nach Oſten ſich bewegen.

Bei einem Cometen unterſcheidet man den Kern,
das Dunſtlicht und den Schweif. Der Kern iſt
von der Dunſthülle nicht streng abgeſondertDie Maſſe drder Com.

ſondern verliert ſich vielmehr ins Dünne der
Maſſe. So dßdaß drder Comet aus einzelnen Schichten
zu beſtehen ſcheint, die ſich nach und nach ver-
dichten. So wie ſich z.B. die Luft im̃er verdichtet
je tiefer ſie geht, ſo dßdaß in einer Tiefe von 40
Meilen ſie dſo dicht wäre, dßdaß eine Platinakugel
darin ſchwim̃en könnte. Wie klein die Dich-
tigkeit der äußeren Schichten ſein muß
ergiebt ſich ſchon hieraus, dßdaß Herszel 1795
am 9. November mitten durch den Kern einenob ſie eigenes Licht
haben?

Stern von 10 udund 13 Größe geſehen hat. Im
JhreJahre 1682 will Lavire in dem Cometen phaſenPhaſen
geſehen haben. Daraus würde folgen dßdaß drder
Comet kein eigenes Licht habe, ſonderſondern ein
dunkler beleuchteter Körper ſei. Dabei ſind
die Kerne ſo verſchieden, dßdaß ſie abwechſeln und
nie der Comet zum zweitenmal ſich ähnlich ge-
ſehen wird. Olbers berechnete, daß der Comet
von 1819 drei Stunden lang vor der Sonnen-
ſcheibe geweſen ſei. Es iſt nun die Frage, ob
er dort geſehen wurde oder nicht. Der General
Lindener ſagt daß in dieſer Zeit Soñenflecke
in der Soñe geweſen wären am 26 Juni. DmDem-
nach würde drder Comet dunkler Körper ſein

allein Olbers ſtellt die Sache als ungewiß beſonders,
da neue dunkle Flecke am Rande drder Soñe, andere
in Centro denſelben, andere gar keine geſehen
haben. Das beſte optiſche MitteltMittel hat Arageau
entdeckt. Er ſetzte nehmlich vor das Objectiv eine
dünne Platte von Bergkryſtall (ein verbeſſertes
Rochonches Fernrohr) der Bergkryſtall muß aber
ſo geſchnitten ſein, dßdaß drder Schnitt senkrecht auf
die Schächten fällt, dañ giebt ein jeder Ge-
genſtand zwei Bilder, dieſe ſind von gleicher
Identitat des Lichtes und Farbe, wenn der beo-
bachtete Gegenſtand eigenes Licht hat. Hat
drder Gegenſtand empfangenes Licht, dañ ſind
die reflecktirden zwei Bilder von verſchie-
dener Identitaet und von zwei verſchiedenen
Complementarfarben (colorirte Polarisation). Dies zeigt ſich bei einer
jeden Flam̃e udund bei jedem Metallglanz. Daſſelbe
angewandt auf die Planeten udund Cometen, zeigt
ſich, daß jene beleuchtet, dieſe leuchtend ſind.
Der Schweif.
Manche Cometen erſcheinen mit einem Schwei-
fe. Der Schweif iſt dañ nicht die Fortſetzung der
Dunsthülleweil zwiſchen beyden ein dunkler Streif iſt.. Gallilei hat den Schweif mit eimereiner
Flam̃e vergleichtverglichen, die transparent iſt, deñ
nanman kañ durch jede Luftflam̃e lesen, nach
den Beobachtungen des Kaether. Je näher der
Comet kom̃t, deſto größer wird drder Schweif, udund
zwar auf Koſten der Dunſthülle, deñ dieſe

wird im̃er kleiner. Der Comet von 1811 war ohne
Schweif. Der Comet von 1680 hatte einen Schweif
von 70° Länge. Der Comet von 1744 hatte 6 Schwei-
fe, deren OeffnugOeffnung 60° betrug, und die durch
dunkle Streifen getrennt waren. Im J.Jahr 1823
war der Schweif ſo getheilt, daß die convexen
Seiten gegeneinander stannden. Man glaubte
im̃er der Schweif habe eine Richtung, die der
Sonne entgegengeſetzt iſt., allein nach den Be-
obachtungen des Cometen im Januar 1823 von
Nel de Briotè, von Garnoi, udund von Kunowski
waren die zwei Schweifen ſo gerichtet, dßdaß der
eine gegen die Soñe, der andere nach der Sonne
ſtand. Beyde Schweife zuſam̃en bildeten einen
Winkel von 160°. Dumlot hatte eine Rotation
des Schweifes bemerken wollen, und hat ſie auf
19 Stunden 36′ Minuten beſtimt. Allein dies
hat ſich bis jetzt nicht bewehrt. Wir haben ſchon
bemerkt dßdaß die Cometen ihre Geſtalt verändern
aber das geſchieht nicht periodiſch. Bei dem
Halliſchen Comet wurde der Schweif im̃er
kleiner, als wenn er ſich verbraucht hätte.
Herszel berechnete bei dem Comet von 1811,
den Kern oder den Theil, welcher am̃eiſtenam meiſten
Luft reflectirte auf 93 Meilen, die Dunst-
hülle auf 37000 Meilen. Die Länge des
Schweifes auf 22 Milionen Meilen. –

Die Zahl der Cometen iſt ſchwer zu be-
Die Zahl drder Com:
ſtim̃en, historiſch ſind 400 Cometen bis auf
unſern Zeiten bemerkt 124 wirklich beo-
bachtet worden. In neuern Zeiten ver-
mehrt ſich die Anzahl der Cometen ſehr. Daraus
folgt nicht, als weñ jetzt mehr Cometen
erſcheinen als ſonſt, ſondern daß man
nun beſſere Beobachtungen anſtellt.
Nach der Probabilitatsrechnung, iſt aus der
Sonnennähe des Jupiters udund Saturn, udund deder
Scheidung ihrer Bahnen durch die Cometen,
ihre Zahl auf 400,000 beſtimt worden. –
25. Vorlesung, 30.01.1828
Zwiſchen 1769–1807 war kein Comet geſehen
worden erſt 1807, 1811 udund 1819 kamen große
ComenCometen zum Vorſchein.
Wiederkehr drder Comet:
Die Wiederkehr der Cometen iſt auf ſehr
kleine Zahl beſtim̃t. Vor neun Jahren, war
nur der einzige Halliſche Comet deſſen Wieder-
kehr factiſch bekañt war. Es iſt derſelbe Comet
vom Jahre 1682 und den wir im JhreJahre 1835 er-
warten. Enke fand, daß ein kleiner Comet
von 1819 in 3½ JhrenJahren wiederkahmwiederkam. Der dritte
Comet iſt der Vielaſche, deſſen Wiederkehr im
J.Jahr 1826 beobachtet wurde. Sonst ſind keine
CometeCometen, deren Wiederkunft uns factiſch bekañt
wäre. Olbers berechnete daß der Comet

von 1815 in 75 Jahren wiederkom̃en werde.
Die Furcht vor den Cometen erregten die Astro-Die Nähe drder Cometen.

nomen ſelbſt, udund vorzüglich Herr Lalonge, der
aus einer etwa￼igenetwaigen AnnäherugAnnäherung eines
CometCometen, die Zerſtörung eines Planeten beſtim̃t
doch die Nähe iſt nie ſo bedeutend geweſen.
DrDer Comet von 1680 iſt der Sonne bis auf 34000
Meilen nahe gekom̃en alſo ungefähr ⅝ drder
Mondweite. Von der Erde war er 10 Milionen
Meilen entfernt. Der Comet der drder Erde
amnächſtenam nächſten gekom̃en iſt vom J.Jahr 1770. Seine Nähe
war jedoch 6 Mondweiten. Lichtenberg ver-
breitete den Irrthum, als weñ der Comet zwiſchen
der Erde udund dem Monde geweſen wäre, und
dieen Mond verfinstert hätte, daſſelbe hat man
bei der Eroberung von Constantinopel, Franza
berichtet. Beydes iſt aber ein Irrthum.
Der Vielaſche Comet iſt der Erdbahn an zwei
Mondweiten nahe gekom̃en. Die Maſſe
eines Cometen iſt zwar ſehr gering, allein
ſeine Geſchwindigkeit ſehr groß, udund es
würde vielleicht eine Gefahr aus der Nähe
zu besorgen ſein, weil die Attraction dadurch
gestört ſein könnte. Allein der Comet vvon 1770
ging durch die Juppitersmonde durch

ohne eine Veränderung darin bewirkt zu
haben. La Place hat berechnet dßdaß weñ
der Comet von 1770 1/5000 der Erdmaſſe gehabt
hattehätte, er die Dauer unſeres Jahres um drei
Stunden vergrößert hätte.
Innere Cometen
Man verſteht unter iñeren Cometen die
jenigen, welche zuin unſerer Planetenbahn
kreisen. sSolcher giebt es nur 2. Der
Enkeſche Comet in ſeiner Soñennähe ſtand
beim Mercur, in ſeinenſeiner Soñenferne bei
Juppiter. Er war zu erſt beobachtet von
Meschin 1786., dañ von Miss Herſzell im JJahr
1795, dañ 1805 von Pons dañ 1819 auch von
Ponſ, 1822 war er von Enke geſehen und von
Rounché in Neu Holland. Er bewegt ſich von
Weſten nach Oſten wie die Planeten,
durchſchneidet die Erdbahn nicht, und kann
nie der Erde nahe kom̃en. Seine Um-
laufszeit iſt verſchieden. Die Periode von
1786–95 war 1208,2 Tage, die von 1795–1805
1207,7 die von 1805–19 1207,2 alſo im̃er
kürzer udund kürzer. Die Urſache davon kom̃t
von der Veränderung drder Materie.
Der zweite iñere Comet iſt drder Vielaſche
wurde beobachtet 1792, 1805, 1826 ſeine
Umlaufszeit iſt 6 JhreJahre 9 Monate.

zu Ste 140

Sie müſſen eine große Lichtſtärke
haben, da ſie bei einem Augenwinkel
von 1″ zu ſehen ſind. Ihre Bahnen ſind
ſehr in einander verſchlungen. Die Umlaufs-
zeiten drder Ceres udund Pallas ſind ſich bis auf
einen Tag gleich. – Cf. Ste 141.
 
In ſeiner Soñennähe war er nahe der
Erdbahn, in ſeiner Sonnenferne ging
er über den Juppiter hinaus. Er durchſchnei-
det die Erdbahn, könnte alſo einst mit
unſerer Erde in einen Punkt ſtoßen. Dazu
erfordert es aber Milionen Meilen. Er
wurde 1826 von Viela udund Gomba beobachtet,
er war von deder Erdbahn 114000 Meilen ent-
fernt. Seine Atmosphere koñte ſich alſo
mit der Atmosphere der Erde verbinden. Man
bemerkte in dieſem Jahre einen Höhenrauch,
und ſchrieb es als folge der Vermiſchung drder
Atmosphere zu. Allein wäre dies drder Fall
ſo müßte dſrdieſer Höhenrauch auf dem ganzen
ParalellkrseParalellkreise drder Erde geſehen werden, was
nicht der Fall war., wie Arago bemerkt.
Der Comet von 1819 war 3 Stunden lang
vor der Sonne, ſo dßdaß ſein Schweif nach der
Erde zu gerichtet war, udund bei ſnrſeiner Länge

die Erdatmosphere berühren mußte,
und auch damals fanden keine Ver-
änderungen ſtatt.
Aeußere Cometen
Von den äußeren Cometen, dieſen nehmlich
die außer der Planetenbahn kreisen, iſt
nur der eine drder Halliſche deſſen Rückkehr
beſtim̃t wurde. Er zeigte ſich 1456 wo die
Araber verdrängt wurden in Weſten, udund
in Oſten die Türken einbrachen. DrDer damalige
Papst Callixtus, ließ Gebete gegen dieſen
Cometen anſtellen er zeigte ſich wiedewieder
1532, udund 1682, udund nach Halles VorherſagngVorherſagung
im J.Jahr 1759 udund wird wieder den 16ten November
1835 erſcheinen, ſeine Periode iſt 76 JhreJahre
er ſchwankt aber zwiſchen 75–76½ JhrJahren. Halle
ſagt, ſeine Erſcheinung wird im̃er ſpäter
udund ſpäter, weil er von den großen Maſſen
des Jupiter udund Saturn gestört wird. Clereau
in ſeinem Memoire der frnz:franzöſiſchen Academie hatte
vorhergeſagt dßdaß dſrdieſer Comet in Mitte April
1759 in der Soñennähe erſcheinen werde.
Er fehlte wenig deñ den 12tnten Maerz er-
ſchien drder Comet wirklich, wäre ihm die Maſſe
dsdes Jup.Jupiters udund Saturns, ſo bekañt wie uns,
er hätte weniger geirrt.

Von dem Cometen von 1770 hatte Lekxel vor-
hergeſagt, er würde in 5½ JhreJahren wieder-
kom̃en, es iſt derſelbe der durch die JupptrsJupiters-
Monde gegangen iſt, der Einfluß des
Juppiters Maſſe war ſo groß, dßdaß drder Comet
fast inflectirt wurde und im J.Jahr 1779 ſich
wieder dem Jupiter nahete – Der Comet vvon 1815
wurde von Olberſ beobachtet udund ſeine
Wiederkunft nach 75 JhrenJahren beſtim̃t. In ſnrſeiner
Soñenferne iſt er 34 Halbmeſſer von der
Erdbahn entfernt. –
Die Bahn der Cometen kañ ſein ein KreisDie Bahn drder Com.

eine Parabel, eine Ellipſe oder eine Hyperbel
es hängt von der anhänglichen Geſchwindig-
keit ab, doch iſt nur ein Fall möglich, wo die
Bahn eine Parabel ſein köñte, unzählige Fälle
aber wo die Bahn Ellipſen bildet oder Hyperbel.
La Place hat zu erſt den Unterſchied zwi-
ſchen Planet udund Comet aufgeſtellt. Er gehtMechanik dsdes Him̃els

von der Hypotheſe aus, dßdaß es irrende Nebel-
flecke ſind, daß alle Körper früher in
ſolchem nebelhaften Zuſtande geweſen
wären. Nebelflecke zertheilen ſich, udund
ziehen ſich zuſam̃en in einen Kern, dañ ent-
ſteht ein FixStern odroder Planet, oder in mehrere
Körne, dañ entſteht eine SterngrupeSterngruppe, wie

die Pleiaden, oder in zwei Körner, wie
die Doppelsterne. Die ganze Welt wäre
mit einer ſolchen Materie angefüllt
die ſich langsam bewegt, udund in ſich zu-
sam̃enzieht zu him̃liſchen Körpern, ſo
wie der Planet wieder, ſich in ſeine Monde
zertheilt.
Die Dauer des Planetensystems beruht
auf der Kentniß der Mechanik dsdes Him̃els
ſelbſt. Wir laſſen nur das als Geſetz
gelten, was wir als etwas periodiſches,
d.h.das heißt in ſein früheren Standpunkt zurück-
kehrendes, ſehen und alles übrige glauben
wir als Störungen zu betrachten. Doch
die Länge drder Periode kann ſo groß ſein,
dßdaß ſie über unſere Erfahrung geht. und
ſo können alle Störungen ſelbſt periodiſch
ſein. Das Erſcheinen udund Verſchwinden der
Sterne am Him̃el, kañ nach feſten period:periodischen
Geſetzen geſchehen, beſonders da dieſe
Veränderungen nur in einer Zone des
Him̃els vorſichgehenvor sich gehen. Das periodiſche iſt
aber nicht einmal nothwendig. Alle Störungen
gehen um Gleichgewicht hervorzubringen,
udund iſt nichts zufälliges. Eine OrdnugOrdnung der

Dinge kañ einer anderen Folgen, als
nothwendiges Geſetz, das zu einer allge-
meinen Harmonie führt. Einige Störungen
der Planeten verändern ihre Bahn, andere
afficiren ſie. Die Excentricitaet drder Erdbahn
hat angefangen 8400 JhreJahre vvor Christo, udund wird
abnehmen bis 23000 nach ChrChristo. Die Excentri-
citaet dsdes Jupiters wächst, indem die dsdes Saturnus
abnimt. Das Verhältniß drder Umlaufs-
zeiten des Jup:Jupiter udund Saturn, iſt irrational, d.h.das heißt
nicht in Zahlen auszudrucken, den wäre
es ſo würde eine Destruction drder beyden
Planeten erfolgen. Das Verhältniß iſt
4332 : 10759 Tage. Bei allem dieſem
Wachsen udund Abnehmen drder Excentricitaet
drder Bahn, bleiben doch die großen Axen
den Bahnen in ihrer Länge unveränder-
lich. Nur die VeränderugVeränderung drder Angelaxe
wächst im̃er ohne Periode. La Place bemerkt
nur zwei Gefahren für ZerſtörugZerſtörung drder
Planeten 1. Die wiederſtehenden Mittel
oder die verdickte Materie im Weltall,
weñ in ſolche, ein Comet odroder Planet eintritt,
ſo wird die Attraction gegen den Central-
körper zunehmen, dsdas GleichwichtGleichgewicht gestört,
udund ein Planet mit ihm alle ruinirt.

Eine zweite Gefahr iſt von der
Soñe. Deñ weñ dieſe in ihrem
Ausſtrömen dsdes Lichtes nach und nach
an Maſſe abnim̃t, ſo wird ebenfalls
mit drder Zeit die Attraction, alſo das
Gleichgewicht gestört.
26. Vorlesung, 02.02.1828
   IIte Theil
Physikaliſche Erdbeſchreibung
Im großen Sinne des Wortes des Strabo
udund des Valerius affectiones telluris generalis
umfaßt die ph:physikalische Geographie, weñ wir die
EintheilugEintheilung
Erde allein betrachten, alles OrgniſcheOrganiſche
udund Unorganiſche, telluriſche, udund meteoriſche
alle iñern udund äußern Erſcheinungen.
Dieſe große Betrachtung zerfällt in
3 Abtheilungen, in die Betrachtungen
der feſten Körper 2) der tropfbar udund
elastiſch flüſſigen 3) der Organismus
der Thiere und Pflanzen.
Der erſte Theil wo die Erde allein als
fester udund ſtarrer Körper betrachtet
wird heißt.

   Geognoſie.
Der Name iſt unnatürlich, deñ er ſchließt
eigentlich die ganze physikaliſche Erdbe-
ſchreibung ein. Allein er iſt in dieſem2) EinthlgEintheilung

engern Siñe. in Gebrauch gekom̃en.
Wir werden hierin 4 Abſchnitte betrachten
1. Geſtalt der Erde. 2. Licht udund Wärme
3. Die Erſcheinungen des Magnetismus
udund Electricitismus 4. Die Veränderun-
gen welche durch die Communication des
iñern und äußern Theil drder Erde hervor-
gehen als Vulcane Erdbeben ect., die
Gebürgsarten und das Oberflächen-
anſehen oder die Rinde drder Erde.
Die Geſtalt der Erde iſt nicht allein fürGeſtalt der Erde

physikaliſche Unterſuchungen wich-
tig, ſie befördert die Schiffahrt udund
die gnoſiſche Geographie oder Zeichen der
Landcharten und Beſtim̃ung drder Maße.
Die älteste Anſicht von der Erde iſt die
einer Scheibe die der Ocean umfluthet,.
Auch Thales war der Anſicht, obgleich Pli-
nius dagegen iſt. Doch ſcheint es gewiß
dßdaß die Anſicht drder Erde als einer Kugel
erſt den Pythagoreern zukom̃t, udund zwar
nach Zeugniß des Philolaos dem Pythagoras ſelbſt

Gründe dazu waren fast dieſelben
wie heute. Die Weltumſchiffung, die
Mondfinsterniſſe. Man bemerkte dßdaß
Gründe für die Kugelgeſtalt
drder Erde.
weñ man von Cypern nach Aegypten
ſchichteſchiffte, der ſchöne Stern Canopus, im̃er
mehr über dendem Horizonte aufging. Aristo-
telis in drder Schrift de Coelo hat ſchon die Idee
daß, da jedes Theilchen drder Erde nach dem
Centro drder Erde strebe, ſo müſſen alle ThlchenTheilchen
von allen Seiten, gleich angezogen
ſein und eine Kugel bilden, deñ wür-
de drder Abſtand einzelner Theilchen nicht
überall drſelbederſelbe, ſo würden ſie bei drder
Rotation drder Erde verſchleudert werden
Diogenes Laertius ſchreibtdemſchreibt dem Plato die
Annahme drder Antipoden zu udund Genini
ſpricht ſehr ausführlich darüber. Später
hin ſcheint dieſe Meinung von Antipoden
nicht geherrſcht zu haben, indem drder Papst
Zacharias, den Biſchof Vingelius ſeiner
Würde entſetze, weil er das Daseyn
drder Antipoden behauptete, und wir wiſſen
welchen Schwierigkeiten ſich Columbus
ausſetzte, nur ſneſeine Meinung durchzuführen.
Die Meſſungen ſelbſt haben die
Geſtalt der Erde näher beſtimt.

Da die Erde mit dem Him̃elsgewölbe
concentriſche Kugeln bildenbildet, ſo iſtMeſſungen die auf
der Erde vorgenom̃en ſidſind


1° oder 1/360 eines größten Kreiſes am
Him̃el ein Breitengrad auf der
Erde. Geht man daher von einem Orte
in einem Meridian fort, ſo lange nach
Norden oder Süden, bis der Zenithstern
des gedachten Ortes einen Grad am
Him̃el geſtiegen iſt, ſo hat man auf
drder Erde einen BreitegradBreitengrad abgelegt.
Die Meſſung beſteht alſo aus zwei
Operationen, einer astronomiſchen am
Him̃el udund einer trigonomet￼trigonometriſchen auf drder Erde.
Deñ hat drder eine Grad auf drder Erde zb.zum Beispiel a
fuss ſo hat der Umfang drder Erde 360.⋅a
fuss. Darnach giebt der Unterſchied
der Meridianhöhen zweier oder eines
Zenithgestirnes zweier Oerter ihre
EntfrnugEntfernung von einander in die Breite
von N.Norden nach SüdnSüden, welcher durch den
Centralwinkel drder Erde beſtim̃t wird.
Die erſte MeſſugMeſſung ſollte von Erathos-
theneſ geweſen ſein, doch dieſes war ge-
wiß mehr eine SchätzugSchätzung. Er bemerkte
nehmlich dßdaß in Alexandria, das Soñen-
bild in ſehr tiefen Bruñen zu ſehen
war, wo anders aber nicht, daß

daß zu Mittagszeit die höchſten Tempel
keinen Schatten werfen was in andern
OertenOrten der Fall war, dies brachte
ihn auf den Gedanken vermöge, des
Schattens die Breite zweier weiten
Orte zu beſtim̃en. Dazu brauchte er
dsdas σκαφη, eine Schüsſel, in der Mitte mit
einem Stifte, belegt mit concentriſchen
vielen engen KrſenKreiſen. Der Schatten dsdes Stiftes war
nun kürzer odr längroder länger, je nachdem
drder Ort entlegener war. So fand er dßdaß
Schene udund Alexandrien 7°12′ von einander
ablegen. Nach der Angabe der Caravane
iſt die EntfrugEntfernung drder beyden OerterOrte 5000 Stadien
und ſo beſtim̃te er den Umfang der
Erde. Doch die Unzuverläſſigkeit, lag
einmal darin, dßdaß die 2 Orte nicht unter
einem Meridiane lagen, dañ, war
auch die Angabe drder Caravane nicht ganz
genau – Poſidonius der Lehrer dsdes Cicero
hatte auch eine MeſſugMeſſung oder vielmehr
SchätzugSchätzung angeſtellt, durch den Stern Cano-
pus der in Alexandrien geſehen wurde
udund in Rhodus kaum zu ſehen war –
Ptolemaeies rühmt ſich auch eine MeſſugMeſſung
angeſtellt zu haben, wir wiſſen nicht
viel von ihr, als dßdaß ſie zu drder großen

arabeiſchenarabiſchen Meſſung die VeranlaſſgVeranlaſſung
gab. am EAnfange des 9ten JahrhndrtJahrhunderts
unter dem Caliphen Al-Mamum ausdie arab:arabische MeſſugMeſſung

der Familie drder Abaxſiden, dieſer Herrſcher
war ein großer Liebhaber drder Erdkunde
und machte ſo gar bei dem Frieden mit
dem gefangenen Kaiser Michael IIIt.ten,
zur Bedingung, dßdaß dſrdieſer unter andern
griechiſchen Manuscripten, auch das
Almagest des Ptolemaeus ausliefern
ſollte. Es wurde demnach eine Landstrecke
in Meſopotamien bei Xenthii zwiſchen
Vasſat udund Vadna gemeſſen. Im J.Jahr 1525des Frenel in FrnkrchFrankreich

hatte Fernel eine Meſſung angeſtellt zwiſchen
Paris udund Amiens, und zwar auf eine ſonder-
bare Weise, er fuhr die Strecke durch
und nach der Umdrehung ſeines Rades, be-
ſtim̃te er den Breitengrad auf 57070 toisen
eine zufällige Richtigkeit deñ nur um 4
toisen mehr fand Lacallie die Länge drder Strecke
durch eine genaue Meſſung – In Penſilvaniendas Nesſolt in PenſilvanPenſilvanien

wurde durch Nessolt 1½° ausgemeſſen durch
die Ketten, allein Delambert zeigte die
Ungenauigkeit dſerdieſer Meſſung. Erst der
Holländer Sznellius zeigte eine genauereSznellius 1te trigon:trigonometrische MeſſgMeſſung

Meſſung durch ein Triangel Netz wo es

nur darauf ankom̃t, die erſte Basis
die nicht von bedeutender Länge iſt
mit genauster Sicherheit zu meſſen.
imIm J.Jahr 1615 maß er auf dieſe Weise die
Strecke von Leyden nach Alkmar,
es kamen aber falſche Resultate heraus
die den Neuton in ſnrſeiner Theorie veirrt
des Picard in Peru
machten. Eine ähnliche Meſſung hat
im J.Jahr 1669 Picard in Peru angeſtellt, wo
die Ringe der Kette aus Holzstäben
beſtanden um den Einfluß drder Witterung
meſſen zu können. Man hat die Ringe
ſogar aus Platina und Glas gemacht.
Dieſe Meſſung wurde von Maraldi
udund Dominique Casſini im J.Jahr 1683 udund 1718
von neuen unterſucht. Tralles hat die
Einrichtung der Ketten gegen den Einfluß
drder Witterung ſehr geſichert.
Aus allen dieſen Meſſungen hatte ſich
das Resultat ergeben, daß die Erde zuge-
spitz an den Polen wäre, welches der Neuton-
des Riché in Cayenne
mit demder Pendeluhr
ſchen Theorie wiedersprach. Riché, auf-
gefordert von Casſini reiste daher nach
Cayenne im J.Jahr 1671 mit einer Pendeluhr
udund fand dßdaß ſie, die in Paris Secunden ſchlug,
hier um 2′ udund 18″ zu langsam ging.

Die Urſache davon rührte von 2 Ur-
sachen her 1. die ſtärkere Rotation
um den Equator, welche die Schwere ver-
mindert, ſo dßdaß weñ ſie größer wäre
Stücke von drder Erde weggeſchleudert,
und Aeroliten bilden würden, 2)
weil die Anhäufung drder Erde am Equator
größer iſt als die am Pole, der Pendel
alſo weiter vom Centro drder Erde entfernt
iſt. Dies gab Gelegenheit dßdaß Bouquet,die MeſſugMeſſung in Quitto

La Condamine udund Godin nach Quitto,
welches damals zu Peru gehörte gereist
ſind, und da auf dem hohen Plateau von
7000 Fuss Höhe zwiſchen der östlichen udund
weſtlichen Andeskette, die Meſſung ver-
richteten von J.Jahr 1735–46. Man bediente
ſich gewöhnlichſt bei ſolchen Meſſungen der
NachtsignalenNachtsignale, nehmlich großer Lampen
mit paraboliſchen Spiegeln, von einer
Höhe von 100 Toiſen iſt ſolches Licht wie ein
Stern in einer Entfernung von 25 geogr:geographischen
Meilen zu ſehen. Dieſe Art der Signale
iſt vonſind vom Kirchthurm. Beſsin hat eine
beſſere eingeführt, die von Tage gebraucht
werden kañ, weñ die Soñe ſcheint nehmlich
die Zurückwerfung des Sonnenbildes

durch einen Spiegel – In der ſelben Zeit
die MeſſugMeſſung in Lapland
wurde eine andere Meſſung in Lapland
vorgenom̃en im J.Jahr 1736 von Clerou,
Canis, Montpertui, ſie geſchah zwiſchen
Tornio und dem Berge Kittis. Die Basis
des Triangel wurde auf dem Torneofluſſ
gemeſſen. Schwanberg wiederholte
dieſe Meſſung und glaubte auf einem
Grade einen Fehler von 1200 Fuss, ge-
funden zu haben. Allein drder PfProfessor in Halle
Rosenberger, wiederholte die Meſſung
zum 3ten mal und machte ſolche großen
Fehler unwahrſcheinlich.
Bis jetzt ſind dies noch die einzigen Mittel
die Meſſungen anzuſtellen.
Die große M.Meſſung in Frank.Frankreich
verbunden mit der in
Engl:England udund Oestreich
Eine große Meſſung wurde in Frnkr.Frankreich
unternom̃en zur Beſtim̃ung der Maße
udund der Gewichte auf eine astron:astronomische Art:
man wollte nehmlich dßdaß ein 1/10000000 eines
Erdquadranten das einfache Maas oder
Meter ſein ſollte, und ein Kilogram
ſollte 1/1000 ThlTheil eines Cukbikmeters distillir-
ten Waſſers, bei drder höchſten Dichtigkeit
desſelben von 3½° ReaumirReaumur, ausmachen.
Zu dieſer Meſſung wurden die Repetir-

kreise von Tobias Meyer, angewandt,
wodurch die Veränderungen bedeutend
vermindert wurden. Durch H.Herr Arageau
udund den jungen Herszel iſt die Meſſung
über den Canal fortgeſetzt udund, weiter in
England ausgeführt. Lemptan udund Captain
Keth haben eine Meſſung in Oſtindien
angeſtellt. Struve in Finnland. Gaus
verglich die Meſſungen, udund fand daß
die Grade gegen Norden im̃er kleiner
an Ausdähnung werden, dßdaß die Erde alſo
dort abgeplattet ſei. Große Pendelver-
ſuche zeigten, dßdaß die Längen der PendelPendelverſuche

abnehmen, wie die quadrate der Sinuſe
drder Breiten, welches ſeinen Grund in dem
Schwung und der Anhäufung am Equator,
hat die Verſuche ſind zweierlei entweder
ist wird derie Pendellänge in Verhältniß
gezogen und dañ iſt eine Patinakugel
an einem Faden befestigt, oder
oder die Länge dsdes Pendels bleibt im̃er
dieſelbe, und man ſieht alsdañ auf
die Zahl der Schwingungen.
Man hat in der neueſten Zeit auchNeueste Meſſungen

Meſſungen in die Länge angeſtellt.

Es wurde die Strecke von Brest nach
Koenigsberg gemeſſen. Der Oberſt
Bousſeau udund Hangli, maßen die Länge
von Bourdeaux über Mont Blanc M. Cenis bis nach Fiume, 15° Lang welche
von der östr:österreichischen RegierugRegierung bis nach Orzova
in Siebenbürgen fortgeſetzt wird, was
eine Länge von 15°24° ausmacht – durch
den Cpt.Captain Sabi auf der Parisexpedition
iſt eine Breite in Westindien ge-
meſſen worden, durch Freſiné udund Duperé
in Groenland.
Reſultate drder Meſſ:Meſſungen
Als Resultate aller dieſer Meſſungen
ergab ſich die Abplattung drder Erde an den
beyden Polen, und zwar auf eine gleiche
Art, weñ auch der Südpol mehr eine
Waſſerfläche bildet, wie es die Meſſungen
von La Callie in Cap drder Guten Hoffnung
andere in Chili, in Rio de la Platta, udund in
Paramata bestätigten. Die Beſtim̃ung
drder Abplattung ſchwankt zwiſchen 1/305 udund
1/280, der Unterſchied gleicht 360 Fuss oder
1/18 der AbplattugAbplattung. Die Gradmeſſungen
gaben eine ſchwächere AbplattugAbplattung, als
die PendelbeobachtgPendelbeobachtung, die letzten ſchwanken
zwiſchen 1/280 bis 1/290. Aus der Mondtheorie
Mondparalaxe, und verſchdn:verſchiedene Höhen des Mondes

ergab ſich die Abpl:Abplattung auf 1/205 nach Burkard
udund La Place. Die ganze Abhäufung an
dem Equator, oder das um was der Halb-
meſſer am Equator über dem am Pole
emporragt, beträgt die Höhe von 3½
des Himalaiagebürge, oder 64200 Fuss
= 3 Meilen, welches bei einem Durch-
meſſer drder Erde von 860 Meilen, ſehr
unbedeutend iſt – die Erde ſelbſt in ihrer
Geſtalt ſcheint ſehr unregelmäßig zu
ſein, was auch den Grund zu den wieder-
ſprechenden Resultaten gaiebt, weñ man
die Meſſung nicht im Großen anſtellt.
So würde ſich aus der Meſſung in England
allein ergeben, dßdaß die Erde an den Polen
um 1/50 zugespitzt iſt, und aus der in
Frankreich allein, dßdaß ſie um 1/339 ab-
geplattet iſt. Arageau udund Humboldt fanden
dßdaß auf den Vuilcaniſchen Inſeln, wie
auf Ile de France udund Manilia, der Pendel
um 13″ des Tages ſchneller ſchwingt,
obgleich die Vertiefungen in dem Crater
auf eine langsamere Schwingung, ſchließen
laſſen. Die Urſache davon ſind die gro-
ßen Lavamaſſen, die meist metalliſcher Natur ſind.


27. Vorlesung, 06.02.1828
Aus der Längenmeſſung von Bourdeaux bis
Orzova findetand 1733 es ſich, daß auch eine Ab-
plattung am Equator ſtatt findet, und zwar
das Innere der Erde
eine größere als an den Polen – ſie ſchwankt
zwiſchen 1/260–1/250. Nicoli hat eine Schrift
darüber herausgegeben – Die Schichten
der Erde nehmen nach dem Centro zu, an Dich-
tigkeit im̃er zu, und zwar wie die quadrate
der Abſtände. Dieſes iſt eine richtige Be-
dingung für die Stabilitaet der Ozeane
deñ wäre die Dichtigkeit dsdes Waſſers an der
Oberfläche ſo groß, als die des Quecksilbers,
ſo würde der größern Anziehung wegen
eine große Ueberſchwemmung ſtatt finden.
Auch die Theorie der Abplattung giebt das
Geſetz der nach dem Centro zunehmender Dich-
tigkeit der Schichten. Wäre dieſe nicht vor-
handen, ſo wäre die Abplattung an den
Polen nur 1/230. Simmys hatte die Meinung
aufgeſtellt, daß das Iñere der Erde hohl
ſei, und daß man dahin, durch große Oeffnungen
in den Polarländern. Die Idee iſt nicht neu
Halle ſelbſt muthmaßte davon. Franklin

glaubte darin die Urſache drder Erdbeben
zu finden. Simmes beſtim̃te ſogar ein
angenehmes Clima dieſerr iñeren Welt,
und damit es dort hell wäre, ſetzte er
zwei herumkreisende leuchtende Planeten.
Indeſſen wäre dort die Compresſion drder Luft,
ſo groß, dßdaß ſie im beſtändigen Lichtprocesſe
udund leuchtend wäre, ſo wie man durch Com-
presſion der Licht funken ſchlagen kann.
Die Erde iſt nicht nur gemeſſen, aber auchDas Wiegen drder Erde

mit großer Genauigkeit gewogen worden.
Die Theorie hat ihre Dichtigkeit gegeben.
Der Granit hat eine 2,1 mal größre Dichtigkeit
als dsdas Waſſer. Thomas Yung udund La Place haben
theoretiſch die Dichtg:Dichtigkeit drder Erde auf eine 4,7 grßregrößere
Dichtigkeit als die des Waſſers, beſtim̃t. Dieas
wirkliche Abwiegen gab genau daſſelbe.
Man hat nehmlich die AnziehugAnziehung drder Gebürge
gemeſſen. Meſclin udund Huton im J.Jahr 1774
haben es in Szotland an den Geburgszüge
von Oſten gen Weſten, nahe drder Grenze,
angeſtellt. Man maaß an nördlicher
udund ſüdlicher Seite des Berges die Höhe eines
Zenithalstern, udund fand eine grßegroße Ver-
ſchiedenheit, die von der AnziehgAnziehung dsdes BrgesBerges an dsdas Senkblei

herrührte; die verſchied:verſchiedenen Resultate
verhielten ſich wie 12 : 13. Eine AbweichgAbweichung
fand La Condamine an dem Berge Czimboraſo,
und da ſie nicht ſo groß war, als es die
ungeheuere Maſſe dsdes Berges vermu-
then ließ, ſo glaubte er drder Berg ſei
inwendig hol. Es wurden darüber Beobach-
tungen angeſtellt von Carlini aus
Mayland von Oziot in Bourdeaux, udund von
Zach in Marseille. – Kewentisz der das
Waſſer in ſeine Beſtandtheile zerſetzt
hat erfand eine Drehwage, wo am an-
gehängten hölzernen Stabe, der von
beyden Seiten mit Blei zugeht, deſſen
Autlationen beobachtet vermöge eines
Fernrohrs. Die Schwierigkeit dabei
iſt die, dßdaß bei jeder Näherung der
Körper ein Electromagnetismus erregt
wird, welcher auf die Autlationen
Einfluß hat (Arageau). Aber auch die
erſte Art die Schwere drder Erde zu maessen
vermöge der AnziehugAnziehung drder Berge, iſt ſehr
unſicher, weil die Berge nicht aus
einerlei Maſſe beſtehen. und um die
mitlere Dichtigkeit zu beſtim̃en

erfordert es nicht allein die verſchiede-
nen Gattungen drder Maſſen eines
Berges, aber auch ihren Umfang oder
Menge zu wiſſen.
Es giebt drei Quellen der WärmeDie iñere Wärme

auf der Erde. I. Die Soñenſtrahlen,
ihre Wärme hängt von der Größe des
Einfallwinkels, udund der Dauer drder Gegen-
wart drder Strahlen ab. II. Die AusſtrahlugAusſtrahlung drder W.Wärme
aller Geſtirne, durch welche die Temperatur
des Weltraumes beſtim̃t wird, deñ
weñ der Weltraum eine absolute Kälte
hätte, ſo würde die mittlere Wärme des
Raumes bis auf einige Tausend – Reaum. 
gehen., da doch die Polare mitlere Wärme
nur − 6° R. iſt. III. die primitive Wärme
da nehmlich die Erde aus einem flüſſigen
Körper entſtanden iſt, und dieſes nur
durch Wärme geſchehen kañ, die bei
 Prousſe ſehr reichlich entbunden wird,
ſo iſt auch bei VehärtugVerhärtung drder Erde eine
grßegroße Wärme entſtanden, die bei
der im̃erfort währenden Verdichtigkeit
der Erdſchichten, erregt wird und gleich-
sam incarcerirt, als ſich die Erde mit
dem Oxide überzogen hat.

Von dieſer letztern Art drder Wärme
werden wir hier handeln. In Jahrtau-
senden hat ſich das Gleichgewicht der Erdwär-
me nicht um 1/30° R. verändert. La Place
fand dßdaß die Quantitaet drder iñern Wärme
nicht ¼° R. in unſern Breiten ausmacht.
Tägliche und jährliche Veränderungen
der Soñe haben Einflüß auf die Wärme
der Erdoberfläche. 12 Fuss tief in drder Erde
Wie weit die äußere
Wärme in die Erde
eindringt
ſteht das Termometer bei Tag udund Nacht
gleich. Bei 90–120 Fuss Tiefe hat der
Jahreszeitenwechſel mehr keinen Einfluß.
Die Verſuche wurden durch ein 20 Fuss langes
termometer drhdurch H.Herrn de Lambert in Fran-
kreich angeſtellt. Das Maximum drder
Wärme auf drder Oberfläche iſt einige
20 Tage nach dem Solstitium, und es
würde 6 Monate beſtändige ſolche Wärme
bedürfen, bis daſſelbe Maximum
20 Fuss tiefer eindringen könnte.
28. Vorlesung, 09.02.1828
Im J.Jahr 1825 am 20teten Juli wo es 25½° R. warm
war, machtemachten Humboldt udund Arageau Ver-
ſuche in Paris udund fanden dßdaß in einer
Tiefe von 1½ Fuss, das TermoterTermometer 22½° ſtand

10 Fuss tief 11°, 20 Fuss tief 9,2° welches
ſchon eine feste und unveränderliche
mittlere Temperatur war. Wo die Rota-
tion der Erde und ihre Tranſlation zunimt
da iſt der Punkt der mittlern feſten TemprtrTemperatur
drder Tiefe, der Oberfläche der Erde näher
deñ in dieſem Fall ſind die Tage udund die
Jahreszeiten kürzer, die Wärme hat alſo
wenig Zeit, tief in die Erde einzudringen.
Die Tiefen der Temperatur verhalten
ſich wie die Quadrate aus der Dauer
der Wärme. In tiefen Gruben läßt
ſich die TemprtrTemperatur entweder aus des Luft,
oder aus den Quellen beſtim̃en, in
dem die Wärme auch die Flüſſigkeiten
durchdringt. Es fand ſich die weise Ein-
muthugEin-
muthung drder NtrNatur, dßdaß gegen die Pole hin
die iñere Wärme größer iſt als um
den Equator herum, weil dort die Erde
Abgeplatteter, die Schichten alſo dem
Centro, dem Sitz der latenten Wärme näher
ſind. Ueber dieſen Gegenſtand haben
ſich beſonders Descartes, Leibnitz udund Halle
beſchäftigt. Die Veranlaſſung dazu, gab
der Umſtand, daß der Froſt nicht tief
in die Erde eindringe Cf. die Memoiren

des HℓHerrn Meran vom J.Jahr 1720 udund 1765 in der
franz:französischen Acad.Academie drder Wſſ:Wiſſenſchaften.Tatsächlich sind drei Mémoires erschienen (Jg. 1719, 1723, 1765). Vgl. Mairan, Jean Jacques de: Memoire: Sur la Cause generale du Froid en Hiver, &amp; de la Chaleur en Eté. In: Histoire de l’Académie Royale des Sciences. Jg. 1719. Selbstverlag, Paris 1721. S. 104–135. Online verfügbar: Gallica (BnF), abgerufen am 18.05.2016; Mairan, Jean Jacques de: Eclaircissement: Sur le Memoire de la Cause generale du Froid en Hiver, &amp; de la Chaleur en Eté. Mem. 1719. page 104. In: Histoire de l’Académie Royale des Sciences. Jg. 1721. Selbstverlag, Paris 1723. S. 8–17. Online verfügbar: Gallica (BnF), abgerufen am 18.05.2016; Mairan, Jean Jacques de: Nouvelles Recherches: Sur la Cause générale du chaud en Été &amp; du Froid en Hiver, en tant qu’elle se lie à la Chaleur interne &amp; permanente de la Terre; En Supplément &amp; Correction au Mémoire qui fut donné sur ce Sujet dans le Volume de 1719, page 104. In: Histoire de l’Académie Royale des Sciences. Jg. 1765. Selbstverlag, Paris 1768. S. 143–266. Online verfügbar: Gallica (BnF), abgerufen am 18.05.2016 Die iñere Wärme
wurde als eine Centralemanation dar-
geſtellt, und es fand ſich dßdaß in 1000 JhrenJahren
die Abnahme dieſer Wärme nicht 1/30° R.
in der Atmosphere die Temper:Temperatur verändert.
Sie iſt 400 mal ſtärker, als die der
Sonne. Lambert hat in geborten Tiefen
Verſuche mit Termometern angeſtellt
ſo wie Getard in Wielialla, Soursur in
Pest. In Cornwal Foks udund Bolk. In den
Bergwerken iſt die Luft dsdas Medium drder
Temperatur, nur verursachen hier die
Luftſtrömungen Hinderniſſe und ſo iſt
das Waſſer als ein beſſeres Medium
zu gebrauchen. Die ſicherſten Verſuche
ſind bei den Bohrlöchern, wie ſie Trebrand
in Sachſen angeſtellt hat bei 90 Klafter
Tiefe war es 9° R. bei 130 KlftrKlafter 12° R.
Verhältniß der iñern
Wärme zu der äußern
In England bei einer viel bedeutender
Tiefe erreichte Robert Bolk 20½° R.
Hingegen fand Humboldt auf einer
Höhe von 11000 Fuss auf Equipompa in
Peru unter 4° ſ:ſüdliche BrteBreite, die TmprtrTemperatur 35° R.

In Gualaguato in Mexico auf einer
Höhe von 6000 Fuss in einer Quellen die 450
Fuss tief lag 27° R. da die mittlere Tem-
peratur des Orts 12° war. Die quantitaet
der iñern Wärme nimt zu je tie näher
dem Centro doch in einem unregelmäßigen
Verhältniſſe. Die Abnahme der Wärme
iſt aber in der Erde ſehr ſchnell indem
in 80 Fuss Tiefe das Termometer im̃er
um 1° fällt, da man doch in der Luft 600
Fuss ſteigen muß, damit das Termometer
nun 1° falle. In dem Keller des Observato-
rium zu Paris iſt in einer Tiefe von
85 Fuss die mittlere TmprtrTemperatur der iñern
Wärme 9,4° R. da die des Ortes 8,5°
beträgt.
Mit der Temperatur der Quellen hat ſich
beſonders Dr. Rubok 1775 beſchäftigt.
Manche Quellen ſind im constanten
Verhältniſſe mit der Temperatur der LuftVertheilugVertheilung der iñern
W.Wärme in der Erde.

oder die ihre TmprtrTemperatur ändern, andere
verändern ihre TmprtrTemperatur gar nicht. Man
hat in tiefen Norden fließende Quellen
entdeckt wie in drder Hudsonsbey, in Schweden
zwiſchen 56–60° bei Carlscrone, ihre TmprtrTemperatur
war alſo viel höher als die des Ortes, indem
wie Jnonditlis zeigte im Norden um 3° R.

zunim̃t. In den Breiten zwiſchen 48–50°
iſt die tmprtrTemperatur der Quellen gleich der
Temperatur der Luft. In Italien iſt die
erſte geringer als die zweite. Auffallend
iſt das Phenomen auf den Canariſchen
Inſeln. Daſſelbe fand Humboldt unter
den Tropen in der Höhle Guatarena, welche
von unterirdiſchen Vögeln bewohnt.
Das Waſſer von einer viel niedrigern
TmprtrTemperatur hat als die Luft. Die Urſache
davon nach L. Buch iſt die, daß in dieſen
Regionen nach dem Monat Mai es
zu regnen aufhört, der Regen alſo der
Wintertemperatur die drder Quellen
vermindert. – Ginelli ſagt daß in
Eismaſſen in Tiefen
der Erde.
Jakutsk in einer Tiefe von 100 Fuss
beim Graben eines Brunnen vondurch
die Cosaken, undurchdringliche Eis-
maſſen gefunden worden ſind.
Dieſe Sage iſt historiſch nicht ganz ge-
wiß. Allein Capt.Captain Franklin, der, während
Paris die Barroſtraße durchzog, über
den Kupferminen Strom bis nach
Makenzi river drang 65½° n.nördliche BrteBreite

fand überall in einer Tiefe von
3 Fuss unüberwindliche Eisſchollen. Un-
beſtim̃t bleibt es im̃er ob unter dieſen
Eismaſſen nicht wieder Erde iſt. Indeſſen
giebt es nach Chamiſeau, viele Länder
wo die Vegetation auf den Eismaſſen
gedeihet – Leopold v Buch hat gefunden
daß die Quellen welche viel Kohlen
säure enthalten, eine 3–4° R. höhere
TmprtrTemperatur haben, als die ganz nahe liegen-
den andern Quellen, wie dies in Wetterau
der Fall iſt zwiſchen Lahn udund Mayn Fluss.
Die Kohlensäure deutet nehmlich im̃er
auf vulcaniſches Feuer, alſo auf eine
nahe verborgene Wärme.
Zu den auf der Erde geographiſchMagnetismus

vertheilten Kräften gehört auch
der Magnetismus. Die älteste Beo-
bachtung gab dem Eisenerze allein
die Fähigkeit der magn:magnetiſchen Kraft. Es fandhistor: EntwickelgEntwickelung

ſich daß die Eisenerze, weñ ſie der
Oberfläche der Erde nahe liegen, viel
magnetiſcher ſind, als die ſich in großen
Tiefen befinden. Eben ſo weñ das
Eisen rein iſt als Stein. Hadſchet fand

daß Schwefel, phosphor udund Kohl den
Magnetismus lange conſerviren. Später
ergab es ſich, daß auch Nikel udund Kobol
magn:magnetiſche Kraft beſitzen. Arageau entdeckte
daß alle Körper transitoriſch vom
Magnetismus gleich ſollicitirt werden
können. Er ließ eine magn:magnetiſche Nadel im
Holzkaſten ſchwingen, und die Schwin-
gungen hatten keine Dauer. Er ver-
ſuchte es mit kupfernen Ringen,
und fand, daß die Nähe jedes Körpers
auf die Schwingungen der Magnetna-
del einen hem̃enden Einfluß hat.
Oerſted machte im J.Jahr 1820 die wichtige
EntdeckugEntdeckung daß Wärme Elektricitaet
udund Magnetismus bei jeder chemiſchen ErſcheingErſcheinung
ſtatt finden. Die Magnetnadel wird
von dem Strome der Wärme udund der
Elektricitaet in ihren Schwingungen ver-
ändert. Zwei elektriſche Ströme gegen
einander genähert erregen magneti-
ſche Wirkungen.

Dieſe Erſcheinungen der Electricitaet
ſind unter dem Namen Hydroelectricitaet
bekannt um die ſich Poppendorf große
Verdienste erworben hat. Die Thermo-
electricitaet von Sebeck unterſucht die
Erſcheinungen die durch Verbindungen
der Wärme entſtehen. Wir haben
ſchon oben bemerkt, daß die Sonnen-
ſtrahlen durch das prisma zerlegt in
den violetten Strahlen magnet:magnetiſche Erſchei-
nungen zeigen. Vielleicht iſt im Iñern
der Erde ſo wie die Wärme auch
die magnet:magnetiſche Kraft verbreitet Vergl:Vergleich
die Verſuche von Morequini und
Bulaston. –
Es war die Frage ob in der Atmosphere
die magnetiſche Kraft gleichmäßig
vertheilt wäre oder nicht. Guellisac
fand auf einer Höhe von 21500 Fuss
dieſelbe Quantitaet der Oscilationen
der Magnetnadel, wie in Paris.              29. Vorlesung, 13.02.1828
Daſſelbe
beobachtete Humboldt in der Grotte
Montesana auf einer Höhe von
14000 Fuss. Aber eben dieſes iſt ein
Beweis der ungleichen Vertheilung
der mag:magnetiſchen KrftKraft in der Atmosphere. Prf.Professor
Kupfer in Kaſan hat gezeigt, dßdaß mit

Zunahme der Wärme die magn: Kraft
abnimt, da nun in den höheren Regionen
die Wärme geringer iſt, und die magn:magnetiſche
Kraft als dieſelbe erſcheint, ſo muß ſie
dort in größerer Maſſe ſein, als
an der Oberfläche drder Erde. Ermann
hat in Bergwerken die mag.magnetiſche Nadel
ſchwingen laſſen und fand, dßdaß nach
Abzug der Einflüße der Metalle, die
Quantitaet der Oscillationen dſlbedieſelbe ſein
müßte, wie an der Oberfläche. In
England herrſchte lange die Meinung des
Tranton, als weñ im finstern die magn.magnetiſche
Kraft nicht dieſelbe wäre. Das Falſche
dſrdieſer Behauptung hat ſich in neueren
Zeiten bewährt.
Wenn wir annehmen dßdaß bei Erſtarrung
der Erde, in ihrem Iñern auch der Ma-
gnetismus latent geworden iſt, ſo gebe
es eine primitive magn:magnetiſche Kraft, und
eine von der Soñen erzeugte, dieſe würde
aber nur die äußere Erdrinde be-
treffen. Nach Sebecks verſuchen mit
ungleich erwärmten metallmetalliſchen Ringen
wodurch termomagnetiſche Spannungen
entſtehen, iſt die Wärme Folge
der Elektriſchen Strömungen und

es laſſen ſich auch magnetiſche Linien
auf der Oberfläche beſtim̃en.
Die wichtigſte Erſcheinung des magnetis-
mus welche erſt ſeit 25 Jahren
beobachtet worden iſt. ſind die magne-Magn:Magnetiſche Abweichungen

tiſchen Abweichungen. Man hat
geglaubt daß dort wo die magnetiſchen
Pole fallen, auch die größte der Kälte
der Erde wäre. Dieſes hat ſich aber nicht
bewährt. Der magnetmagnetiſche Nordpol liegt viel
sudlichersüdlicher als der Erdpol, unter der Barro-
ſtraßße bei 52° nördnördliche Breite. Sebin
zeigte, daß grade an dieſem Orte
nicht die größte Kälte iſt. Sie iſt
es vielmehr zwiſchen den Inſeln von
Nord Sybyrien und der Beeringſtraßße
weil dort die Eisſchollen nicht leicht
abſtrömen können, und die Atmosphere
ſehr erkälten. Auch die Meinung hat
ſich nicht bewährt, daß die magnetmagnetiſchen Pole
vielleicht die alten Erdpole ſind von
denen ſie nordweſtlicher liegen. Klügel
in einer ſnrſeiner AbhndlungenAbhandlungen hat die
Sache unterſucht. Dagegen ſind die
Berechnungen von La Place, und alle
Gradmeſſungen, nach denen die

ſtärkste Abplattung grade an den
jetzigen Erdpolen ſich befindet. Weñ
man die große Längenmeſſung
vom Ausfluß der Garonne bis nach
Fiume in 5 gleiche Theile theilt, ſo
ergiebt ſich eine verſchdneverſchiedene Krüm̃ung
eines jeden Theiles, und grade an den
gebürgigen Stellen wie bei Auvergne
und Genf ergiebt ſich die AbplattugAbplattung
geringer. Der Unterſchied macht oft
auf 1° oder 40000 toiſen, 95. Die Längen-
meſſung von Achen bis Posen, wird von
der einen Seite mit der von England, von
der andern bis Koenigsberg in VerbindugVerbindung
geſetzt, und wird in dieſer Hinſicht als
ein großer Theil des Paralellkreises
merkwürdige Resultate liefern –
Euler hat 2 magnetiſche Pole angenom̃en
Halle 4, zwei bewegliche udund 2. unbe-
wegliche. Die Erſcheinungen dsdes MagnetisMagnetismus
zeigen tſich beſonders bei der Magnet-
nadel. Das eine Ende derſelben zeigt
nicht den wahren Norden, ſondern ihre
Richtung iſt nordweſtlich, der wahre
Norden liegt alſo von ihr östlich.

Dieſe Abweichung beſtim̃t den Abwei-
chungswinkel, welcher zwiſchen der
Richtung der Magnetnadel und dem
Meridian des Ortes eingeſchlossen iſt.
Die Alten kañten die Abweichungen der
Magnetnadel nicht. Die erſte Spur iſt
in dem Romane des Grovin Roman de la
Roze von 1181, in welchem die Rede von
einer marinette iſt.Tatsächlich ist das Gedicht „Bible“ von Guiot de Provins gemeint. Vgl. Barbazan, Étienne (Hg.): La Bible Guiot de Provins. In: Fabliaux et Contes des Poètes françois des XI, XII, XIII, XIV et XVe Siècles: Tirés des meilleurs Auteurs. Bd. 2. Warée, Paris 1808. S. 307–393. Online verfügbar: New York Public Library, abgerufen am 26.02.2016. Dieſer Gelehrte weilte
am Hofe KſrsKaiſers Friedrich I an Mainz. Man
hat ſich früher gewöhnlich darnach gerichtet,
daß man Raben fliegen ließ, und
ihrem Fluge folgte um ſo die Küſte zu
erreichen. Die Eigenſchaften der Magnet-
nadel waren aber den Chinesen früher
bekannt. Bowille hat ſchon im 12te JhrhndrtJahrhundert
die Abweichungen der Nadel gemeſſen
Columbus hat von den Europaeern zu erſt
entdeckt, daß zwiſchen Canariſchen
udund Azoriſchen Inſeln, die Nadel keine
Abweichungen hatte und den wahren
Norden zeigte. Später entdeckte man
dßdaß es dort eine Curve gebe, in der gar
keine Abweichungen ſtatt finden.
Die Magnetnadel weicht in jeden 24 Stunden

um ¼°. Darnach ſind die Meſſungen
mit der Busſole ſehr unzuverlässig,
indem ſolche um ¼° differiren koñenköñen
weñ ſie an verſchiedenen Zeiten
des Tages unternom̃en werden. Die
Abweichungen des Magnetes kañ man
ſich auf dieſe Art anſchaulich machen,
daß man ein eisernes Fernrohr,
an dem ein großer Magnet anbefestigt
iſt, in gläsernen Kaſten im Freien hängen läßt, da –
bemerkt man, daß fast in jeder Vier-
telstunde, durch das Fernrohr ein
anderer Gegenſtand zum Vorſchein
komt. –
Man hat ſich mit Recht beklagt, dßdaß be-
ſonders auf Kriegsſchiffen, die große
die Platte vvonv Barndaw
Maſſe von Eisen udund Metall eine Anzie-
hung auf die Magnetnadel ausüben,
und dßdaß man daher falſch steuern kañ.
Die Platte des Barndaw hat dieſem
Uebel vorgebeugt. Er beobachtete
nehmlich einen Gegenſtand auf dem
Lande vom Kriegsſchiffe aus, und
dañ vom Lande beobachtete er
das Schiff. Da fand ſich ein Unterſchied

in der AbweichugAbweichung der Magnetnadel
nun legte er dem Compas auf dem
Lande eine Eisenplatte unter, ſiund näherte
ſie demſelben ſo lange, bis die AbweichugAbweichung
drder Nadel vom Lande aus, eben ſo groß
war, wie die vom Schiffe aus. Solcher
kCompas nun auf das Schiff gebracht,
hebt den Einfluß, der ganzen Eisen-
maſſe des Schiffes. Im J.Jahr 1538 wurde
von Petro Nunees die AbweichungslinieDie Abweichungslinien

entdeckt, und in die Charten übertragen.
Die früheſten Charten der Art wurden
gezeichnet von Alonzo de Santa Cruz 1530
Lehrer Carls V. Cf. Talasa in der Geſchichte
der Spaniſchen Navigation. Im J.Jahr 1580 war
die Abweichungslinie in London und wich
auf 11°50′ ab. Im J.Jahr 1657 war keine Ab-
weichugAb-

weichung. Im J.Jahr 1665 war ſie 1°22′ weſtlich.
Im J.Jahr 1818 hat wiederum die Abweichungs-
linie ihr Maximum erreicht, und nun
nähert ſich die Nadel wieder dem wahren
Pole. Im 17tnten JhrhndrtJahrhundert, hat man mehrere
Linien gefunden die gar keine Ab-
weichung zeigen. Es entſtanden nur

Zweifel über den Zuſam̃enhang
dieſer Linien. Es giebt ihrer 4. Die
1te die ſchon Columbus beobachtet hat
iſt im atlantiſchen Ozean von Senquiter-
land, durch Cap Augustin, längst der
Küſte von Brasilien, östlich von Frenda,
Cap Hateras bis zu dem Magnetpol in
Canada. Die 2te in der Südsee, ihr
Gang nach Norden iſt bis jetzt unbekañt
von Peru aus gegen Caliphornien. Die
3te durchſchneidet die Moluckiſchen
Inſeln theilt ſich hier in zwei Zwei-
ge. Der eine geht nach China udund
Japan bis Jakutsk, der 2te oder
die 4te Linie geht von Bengalen gegen
Casan in ſchlänglicher Richtung bis
nach Archangel. Merkwürdig iſt es, dßdaß
man im iñern Africa keine Linie ohne
Abweichung gefunden hat.

31. Vorlesung, 20.02.1828
Die Inclinationen udund Declinationen der Ma-
gnetnadel ſind nicht local, ſie bilden eine
periode, in gegenwärtiger Zeit weicht
die IncliInclination von ihrem Culminationspunkte zurück.
Declination, Inclination udund Intensitaet ſind drei
abgeſonderte magn:magnetiſche Kräfte, gleiche magn:magnetiſche
Kräfte haben nicht gleiche Abweichungen.
Man hat eine Zunahme der magn:magnetiſchen Kraft nach
Norden beobachtet und fand dßdaß die Inten-
sitaet eine Function der Abweichung iſt.
Die Abnahme findet ſtatt wie \sqrt 4-3 Sin^2 der Inclin:Inclination.
Nach der Formel des Sevi verhält ſich die
Intensitaet drder magn:magnetiſchen Kraft wie \sqrt 1-3 Cos^2 der magn:magnetiſchen
Polardistanz. Die Intensitaet wächst von 1 bis
2 hier hat ſie ihr Maximum erreicht. Bei
dem magnetiſchen Equator der die Andeskette
durchſchneidet unter 4° südlsüdlicher Breite wächst
ſie bis 1,7. Nach den Reisen des Ander-
casts iſt die geringste magnetiſche kraft
von Oſt Africa bis zu dem indiſchen Archi-
pelagus. —
Es würde der Naturlehre höchstes Ziel
erreicht, alle dieſe ErſchugenErſcheinungen, verſchdnrverſchiedener
Kräfte auf eine allgemeine Kraft
zu bringen, ſo wie ſich in der Mechanik

des Him̃els alles auf die eine Kraft der
Gravitation zu bringen läßt.
Polarlicht
Man hat an den Polen der Erde ſeit jeher
ein Erdlicht oder ein Polarlicht beobachtet
das aus der Erde herauszuſtrömen ſcheint.
Vielleicht haben ſo alle Planeten, außer
dem Soñenlichte, ein eigenes Licht, wie das
bei der Venus fast entſchieden iſt. Vielleicht
iſt dieſes Licht nicht allein um die Pole aber
auch um den Equator verbreitet, indem
man bei aller Finsterniß der Nacht, doch
ein gewiſſes Licht bemerkt. Das Licht kañ
nun entſtehen, entweder durch fosforesciren
oder durch eigenen Lichtprocess der in der
Erde vorgeht. Man findet gewiſſe Holztheile
die des Nachts ungemein leuchten, weñ
ſie auch dem Soñenlichte nicht ausgeſetzt
waren. Man fand in den weſtphaeliſchen
Steinkohlengruben leuchtende Pflanzen.
Die Alten welche bis nach Britannien
segelten ſprechen von einem bluthrothen
Lichte bei der Nacht. Die Erſcheinungen
des Nordlichtes in den neueren Zeiten
ſind ſehr verſchieden. Nach Franklins

Beobachtungen fängt das Nordlicht
mit einem Kreissegmente an, es iſt ein
leuchtender rauchartiger Nebel, der weñ
er zu leuchten aufhört die Sterne zum
Vorſchein bringt. Das Segment erhebt ſich
von 6 bis 8° Höhe. Der Nebel iſt begrenzt
mit einer milchweißen Zone, die oft 3
Mondbreiten hat: Wie aus einem Centro
gehen die Strahlen senkrecht in die Höhe,
convergiren, udund bilden einen Zelt oder einen
Dom. Der Nebel ſelbſt iſt bräunlichgrau
durch welchen man die kleinſten Sterne
beobachten kañ nach Paris. Je weiter
man gegen den Norden geht, wird der
Nebel im̃er dünner und erreicht eine
Höhe von 12 bis 15°. Die ErſcheiugErſcheinung iſt am
Pole ſelbſt, auch weit davon. Aber die Con-
vergenz der Strahlen iſt eine Frage der
Perspective. Die Farbe der Strerneahlen iſt ſehr
ſchön purpur grün udund violet gleichzeitig.
Das Licht in dſrdieſer ErſchugErſcheinung hat eine ſonderbare
Bewegung, die man beobachten kañ,
indem gewöhnlich die äußerßten Streifen
des Lichtes zwiſchen 2 Sternen eingeſchlossen
ſind, die übertreten werden.

Auch iſt eine PBewegugBewegung der Intensitaet
des Lichtes von oben nach unten. Darunter
ſind oft leuchtende Wölkchen die durch-
ziehen. Teneman in Island hat darauf auf-
Die Wölkchen Schäfchen
genannt
merksam gemacht, ob die WölckhenWölkchen nirolli
mali oder Schäfchen genañt, nicht damit
in Verbindung stunden, Humboldt beobachtete
dßdaß dieſe über Czimboraſo noch an 4000
fuss Höhe hatten, ſie ſind fast die höchſten
aller Meteore. Nach Paris haben ſie in
Island oft dieſelben leuchtenden ErſchngugenErſcheinungen
gezeigt, wie in dem Polarlichte. Auch bei
uns iſt ihre Richtung im̃er die des magne-
tiſchen Meridianſ.
Die Stärke des Nordlichtes iſt nach verſchdnenverſchiedenen
Breiten ungleich. Die Höhe in welcher das
Nordlicht erſcheint iſt oft ſehr beträchtlich
nach Lenglis an 80 bis 100 Meilen außer
Sternſchuppen
der Atmosphere. Kementise bemerkte, dßdaß
in dieſer Höhe die Sternſchuppen leuchteten
und ſcheinen das Polarlicht plötzlich anzu-
zünden. Durch den Dr. Richardsohn Be-
gleiter des Franklin iſt an der Hudſons-
bay die Höhe des Nordliches auf 1 bis 1½

geogr:geographiſche Meilen beſtim̃t worden. Es iſt
oft unter der gewöhnlichen Wolkenhöhe
geſehen worden. Beide Ross udund Szeri auf
der 3ten Reise dsdes Paris, haben zwiſchen ſich
und dem vorliegenden Gestade an 9000
Fuss Entfernung das Nordlicht ſchießen ſehen.
Der leuchtende Bogen wirft auch Schatten,
aus deſſen kurzer Zeit der Dauer der
Beweis für die Nähe des Phenomens gezo-
gen werden kañ. Dieſe ErſchugErſcheinung kañ noch
aus Lisſabon geſehen werden, ja aus Mexico,
weil dieſes dem magnet:magnetiſchen Pole näher liegt,
Cook hat es auch am Südpoll beobachtet.
Es findet auch hier eine Periodicitaet ſtatt.
Man hat es mit der Stärke des Zodiakal-
lichtes, und mit der Menge der Soñenflecke
ja nach den phantastiſchen Ideen des Phy-
sikers Ritter mit der Menge der fallen-
den Meteorsteine in Verbindung ſetzen
wollen. Derſelbe hat auch bei der Flam̃e
des Talglichtes ein regelmäßiges Schlagen
der Flam̃e gleichsam einen Naturpuls
beobachten wollen. – In den Jahren von
1722–45, war die Zahl der geſehenen Nordlichter 42.

In den Jahren 1745–51 nur 5, in den
Jahren 1790–1816 nur 1. aus Mittelzahl Jetzt ſind die
Beobachtungen wieder häufiger in
verſchiedenen Regionen. Auch die
Jahreszeiten haben großen Einfluß auf
das Erſcheinen der Nordlichter. In 180
Das Getöse dsdes Nordlichtes
Tagen ſind 50 Nordlichter beobachtet worden
ſo dßdaß auf je 3 Tage ein Nordlicht fiel,
aber im November erſcheinen nur 5, im
Januar 16. umgekehrt iſt es in Sybyrien.
Das ziſchende Getöse des Nordlichtes wie
das eines Feuerwerkes iſt ſehr bestritten
worden, einige ſind dafür, andere da-
gegen. Wrangel hat es gehört. Andere
ſchreiben es dem Krachen des Schnees zu.
Halmstaed ſpricht davon, wie von einer
ausgemachten Sache. vV. Buch koñte
keine Kunde davon einziehen. Edmondssohn
will es gehört haben auch Herne bei dem
Kupferminenfluss. Franklin hörte aber das
Getöse, auch in Nächten wo es gar kein
Nordlicht gab.
Magnete Einflüſſe
Eben ſo iſt man im Zweifel ob magn:magnetiſche Einflüſſe
beim Nordlichte ſtatt finden. Wilke

udund Celſius glaubten bei der ErſchugErſcheinung
des Nordlichtes BeunruhigugBeunruhigung udund grßegroße Ab-
weichung der Magnetnadel beobachtet zu
haben. Die RichtugRichtung des Bogens hängt
von der Lage des Centrum ab, dieſes liegt
nicht im̃er im magnetiſchen Meridian
oft im Weſtpole ſelbſt. Auf der Halbin-
ſel Melvill iſt das Nordlicht im̃er gen
Südoſten geſehen worden fern vom
magn:magnetiſchen Pole, daſſelbe hat Kranz in England
beobachtet. Weñ die Convergenzpunkte
des Nordlichtes ſich änderten ſo ſchlug die
Nadel oft an das Glas, udund wich mehrere
Grade ab. Merkwürdig iſt es dßdaß bei
73° nördlnörlicher Breite keine EinwirkugEinwirkung auf die
Magnetnadel gespührt wurde, während in
Paris die Perturbation auf 6° groß war.
Um die Gegend von Melvil hat Franklin auf
der Spitze des Mastes 125 Fuss BeobachtugenBeobachtungen
angeſtellt, hat aber nie eine Elektr:Elektrische ErſchugErſcheinung
bemerken können.
Als Urſache des Lichtphenomens im Norden
gab man die ſeinen Eistheilchen an, die
in der Luft ſchwebten und in der Höhe vom
Lichte getroffen werden. Majrun glaubte
es als Folge des Zodiakallichtes, deſſen Theil

davon losgerissen an den Polen angezogen
udund in Umſchwung gebracht wird. Biot fand
das Magneteisen durch die nordiſchen
Vulcane ausgespeiht. Scoresbi bemerkte
die Einflüſſe des Nordlichtes auf die
Richtung der Winde der Stürme, ein Aehnliches
hat man auch bei den Schäſchen beobachtet.
Sehr wichtig iſt die EntdeckugEntdeckung der neueren
Zeiten. Durch die Woltaiſche Säule werden
Flam̃en geſchlagen, von 2 bis 3 Zoll lang
und es fand ſich dßdaß dſedieſe Flam̃e, durch den Nord-
pol des Magnets angezogen, durch den
Südpol zurückgeſtoßen wird. Dieſes
führte auch auf die VerbindugVerbindung des Erdlichtes
mit dem Magnetismus indem der letzte
die Erdſtrahlen lenkt.
32. Vorlesung, 23.02.1828
Erdbeben
Wir gehen znun zu den geognostiſchen
Erſcheinungen über, die im Innern
unſrer Erde bei Conflict mit der oberen
Atmosphere vorkom̃en. Die Alten
theilten ſich in ihren Anſichten über
die Gründe dſrdieſer ErſchugenErſcheinungen auf die Vulca-
niſten udund Neptuniſten wovon die einen
dem Feuer, die andern dem Waſſer

die Erſcheinungen zuſchrieben. Bei
Platoszeit ſiegte die erſte Parthei
und iſt bis jetzt. Dobele PrfProfessor in Oxford hat
ein geologiſches Termometer gemacht,
worin angegeben wird, wie ſeit
den älteſten Zeiten bis auf Büffon
udund Leibnitz zu der Parthei drder Vulcaniſten,
mehr und mehr übergingen. Die Cry-
stallographie wurde in neuern Zeiten
durch Haun udund Weiss ausgebildet ſo wie
überhaupt die ganze Geografie erſt das
Product der letzten 40 Jahren geworden
iſt. Da man ſonſt unter dieſem Worte
nur Spiele der Phantaſie der ioniſchen udund
pythagoreiſchen Schule verſtand.
Erdbeben iſt ein Erſchüttern der feſten
und flüſſigen Theile unſeres Planeten
aus einer unterirdiſchen Urſache. Dieſe
Erſchütterung auf dem Meere iſt von der
Art, dßdaß es ſcheint, als weñ das Schiff
auf eine Sandbank gefallen wäre.
Früher hat man das Erdbeben localen Gründen
beigeſchrieben, im̃er zeigte man einen
Berg, oder einen Crater als die centrale Urſache
von wo aus, das Erdbeben ſich verbreite.

Als Vorboten dſrdieſer ErſchErscheinung glaubte man einen
beſonderen Zuſtand der Atmosphere, das
Aufhören der Westwinde, einen ſehr
niedrigen Barometerſtand, einen rothen
Dunst bemerkt zu haben. Allein alles
dieſes bewies ſich als falſch, und wenig-
ſtens zum Erdbeben nicht anhörend.
In den tropiſchen Gegenden, wo das
Erdbeben fast in jeder Woche vorkom̃t,
fällt es in allen Zeiten vor ohne
jene Vorboten zu haben. Es zeigte ſich nur
dßdaß bei ſtarkem Erdbeben eine
Wetterveränderung die Folge war
und es iſt möglich, dßdaß an entfernten
Orten ſchon ein Erdbeben geweſen
war, die Atmosphere ſndſich veränderte
und das Erdbeben ſich ſpäter auch hier
verbreitete. Bei dem Erdbeben von Rio-
bama wo 50000 Indianer in einem Nu
ihr Leben verloren, trat ſogleich, weñ
auch zu früh, die tropiſche Regenzeit
ein. Das Erdbeben hat nicht ein mal
auf die Magnetnadel einen Einfluß.
Sie hat stündliche Veränderungen.
Um 9 Uhr morgens 4 Uhr nachmittag, 11 Uhr

abends 4¼ dsdes Morgens ſind die Culmina-
tionspunkte drder Nadel, wo Stillſtand entſteht in welchen ſie
während dsdes Erdbebens gar nicht ge-
stört wird. Es verbreitet ſich gewöhnlich
zu erſt ein Doñer, dañ folgen die Stöße
die die Spanier rabidos nennen. Im J.Jahr
1784 dauerte um Guanapato ein ſolcher
unterirdiſcher Doñer, durch 4 Monate,
er rollte im̃er von 2 bis 3 minuten
kam erſt ſchwach an, wurde im Januar
ſehr ſtark und dañ wieder im̃er ſchwächer
dabei erfolgte aber nicht ein einziger
Erdſtoß, keine geringste ErſchütterugErſchütterung,
wie man es bei Gläsern die mit Waſſer
gefüllt udund in tiefe Gruben geſtellt
waren, beobachtet hat. Das Arial
worauf ſich der Doñer beſchränkte
war nur 1 udund ¼ Quadratmeile. Das
Getöse koñte man aber hören wie
von Rom nach Berlin. Gewöhnlich ſind
mit dem Erdbeben grßegroße Vulcanen
ausbrüche verbunden. Wie drder Ausbruch
des Vulcans Catapaxi bei dem Erdbeben
v Carracas 30 April 1812, das in 1° einen
Raum von 3000 MlMeilen □ erſchütterte.

Bei dem grßengroßen Ausbruch dsdes Vulcan St. Venunt
1744. verbreitete ſich dsdas Erdbeben
von Magdalenenſtrom bis nach Topolok.
Man hat den unterirdiſchen Doñer mit
einem Schuß verglichen, allein der Schall
des Schusses wird im̃er ſchwächer, hingegen
dsdas Getöse dsdes Doñers, iſt in der Ferne
oft größer, als an dem Vulcane ſelbſt
oft iſt eine Strecke die gar nicht
erſchüttert wird, wehrend vor udund hinter
ihr der Doñer rollt. Es iſt auch nicht
eine Folge der Luft, deñ auch den
Schuß hört man ja beſſer, das Ohr auf
die Erde gelegt, als in der Atmosphere.
Humboldt erzählt, dßdaß bei während in
Quito des Nachts ein Erdbeben entſtand
er ein ungeheures Gekrache gehört
hatte. Die vielen chemiſchen Instrumente
die er in ſnr.ſeiner Stube hatte, glaubte er
zerſtückelt zu finden, und er fand
ſie alle auf ihrem Orte, es entſtanden
nur Risse in der Wand. Es iſt alſo
ein gleichmäßiges Verſchieben.

Sehr oft entſtehen nach ſolchen Erdbeben
viele Streitigkeiten udund Prozeſſe,
da das Eigenthum entweder ganz oder
zerſtückelt, weit davon getragen
wird, udund ein anderes kom̃t auf dſedieſe
Stelle. Es traf ſich dßdaß in einem Garten
Rechtsrechts Kohl links eine Getraideart
wuchs, nach dem Erdbeben verſchob ſich
das gegenſeitig. Die Einwohner von
Lima bauen nur kleine Häuser aus
Furcht der Erdbeben, doch ein großes
zerſtörendes erfolgt nur alle 20, 30
Jahre einmal. Es werden gnzeganze Städte
entweder verſchlungen, oder in die Höhe
geſchleudert. Bei dem Erdbeben vvonv Rio-
bamba kam eine ganze Stadt auf
einen Hügel von 400 Fuss Höhe hin. Oft
fallen die Häuser bis an die Hälfte
bis an die Spitzen tief in die Erde, und
die Leute finden dort ihr Grab, weñ
nicht Hülfe herbeikom̃t. Weñ man
das Innere eines Craters beſteigt
ſo hört man zu erſt ein Getöse, dañ
erſchüttert ſich die Erde, dañ folgt ein
Auswurf von Lavamaſſe udund Dämpfen.

Humboldt bestieg den Crater vvon Picinea
udund fand dieſelbe ErſchugErſcheinung. Man hat
die Vulcane als Sicherheitsklappen
gegen die Erdbeben angeſehen udund
die Einwohner von Quito beklagen ſich
wirklich dßdaß Czimboraſo kein Vulcan
iſt. Denn es ſind wahrſcheinlich Spalten im
iñern der Erde, die einen Ausfluß ſuchen.
Es giebt mehrere Stellen, die gleichsam
als Brücken betrachtet w.werden können, wo
keine Erſchütterung geſpürt wird, ſo dßdaß an
dieſem Orte eine concave Hölung vor-
handen ſein muß. Strabo im I Buche ſagt
daß um Negropont herum oft Erdbeben vor-
kam, bis bei Kalcis ſich eine Spalte öffnete
aus der ein feuriger Schlam̃ herausquoll.
Bei Cumana ſeit 1798 bebte im̃er die ganze
Küſte, die vorliegende ½ Inſel Caraja aber
gar nicht, was aber jetzt der Fall iſt, es mußte
alſo eine Veränderung im Iñern drder Erde
vorgegangen ſein. Während dsdes Erdbeben
von Bogota im Nov:November 1758 erhob ſich bei
Fl. Calores ein Rauch, der durch 3 Wochen
gedauert hat. Oft ſteigen Hügel aus der
Erde empor. Da bei jeder chemiſchen

VerwandlugVerwandlung ein elektromagn:elektromagnetiſcher Prozess vor-
geht, ſo iſt auch die ElektricitElektricitaet in ſo fern
bei Erdbeben in VerbindugVerbindung obgleich die
Elektrometer keine Erſcheinungen zeigen.
Die Urſachen der Erdbeben ſcheinen elastiſche
Flüſſigkeiten zu ſein, wie dies beim Be-
ſteigen eines Craters einleuchtet.      33. Vorlesung, 27.02.1828
Es entſtehen
dadurch in den GrnzenGrenzen öfters Untiefen,.
In Chili haben ſich auf 30–40 MlenMeilen weit
Kalksteinſchichten auf 5 Fuss Höhe erhoben
und als Bänke ſtehen geblieben. Ganze
Inſeln erhoben ſich wie Banda udund Ternade in
den Corallenbänken der Moluckeninſeln
Pf.Professor Celsius hat das Sinken des Meeresspie-
gels in Scandinavien in Süd Oſt, ſeit 1730
beobachtet, es iſt nun natürlich dßdaß alſo
dsdas Meer an anderen Theilen ſteigen
muß. Buch bemerkt ſcharfsinnig dßdaß nicht
das Meer sinke, ſondern dasder Continent
emporſteige. Dieſes geht ſehr langsam
vor. In 100 JhrenJahren 3–4 Fuss. So erheben ſich
in Guiana die Granitſchichten. –
Wir gehen nun von den dynamiſchen Kräften,Heiße Quellen

zu den termanen Quellen über. In tempe-
rirten Zonen würde jede Quelle eine ter-
mane ſein, weil ihre tmprtrtemperatur im̃er höher iſt,

als die drder Luft. Die Quellen welche bis
zum Siedepunkte hinreichen ſind meist
niedergeſchlagene Dämpfe 60–70° R.
Die wärmste iſt in Nord Mexico bei Gualatalo
die aus Baſaltconglomeraten hervorsprudelt
77° R. an der Oberfläche, tiefer über 80°.
In Frankreich in Auvergne iſt eine Quelle von
70° R. Alle dieſe Quellen sprudeln aus
Urgebürgen heraus. Sie ſind meist rei-
nes diſtillirtes Waſſer. Nach BeobachtugBeobachtung
Links auf ſnrſeiner RſeReiſe nach Portugal,Vgl. Link, Heinrich Friedrich: Beyträge zur Naturgeschichte. Bd. 2. Stiller, Rostock u. Leipzig 1801. S. 20–22. (= Geologische und mineralogische Bemerkungen auf einer Reise durch das südwestliche Europa, besonders Portugal.) Online verfügbar: GDZ Göttingen, abgerufen am 11.07.2016. udund
Humboldts in Venezoeda, haben ſie keinen
Niederſchlag, keine Gasart, reine Dämpfe.
Ob Stickgas in Quellen ſich vorfände iſt
es ungewiß, bei Feuer entwickelt er ſich
freilich. Aber freie Schwefelsäure
findet ſich oft. Der davon benañte Esſigflus
hat zwei Waſſerfalle, bei dem einen
bei Topaga sterben die Fiſche 2–3 MlenMeilen
umher, was für didie Einwohner ein Uebel iſt.
In den Craterseen in Java entwickelt
in VerbindugVerbindung mit Vulcanen
ſich auch freie Schwefel udund Salzsäure.
Vulcane ſcheinen mit den heißen
Quellen in Verbindung zu ſtehen.

BeimBei der Erhebung des Vulcanes Turego, ent-
ſtanden einige Quellen. Zwei Flüſſe
wovon drder eine Rio Petro hßtheißt verſchwanden
und brechen jetzt weit davon als Quellen
von 60–70° R aus (ſeit den dortigen
Vulcanausbrüchen 1759). Sie haben die hohe
Temperatur bekom̃en, weil ſie wahrſcheinlich
mit den Dämpfen in BerührugBerührung gekom̃en
ſind.
Viele Termenquellen ſind einmit verſchiedenenals Mineralquelle

Substanzen vermiſcht, die als Heilkräfte
betrachtet werden. Bei der Carlsbad-
quelle fand man 12 Beſtandtheile. Sie
ſcheinen in Zuſam̃enhange mit dem Ur-
gebürge zu ſein z B. es findet ſich darunter
Lyſtyon, den man in Pyrmont wiederge-
funden hat. Soltman udund Struve in Berlin
haben die Mineralbäder nachgebildet, ſo dßdaß
ſie vollkom̃en den natürlichen gleich sind, we-
nigſtens hat man bis jetzt nicht die geringste
AbweichugAbweichung gefunden noch durch die Wirkungen
noch durch das Termometer. Bei der Wisbad-
quelle glaubte Szweiger eine AbweichugAbweichung
der Magnet Nadel auf 15° gefunden zzu haben.
Dieſes iſt aber unwahrſcheinlich. Die magnetnadel

weicht nur um ſo vieles ab um wie viel
bei chemiſcher verbindugverbindung drder Stoffe, ein
elekt. magn.elektromagnetiſcher Prozeß vor ſich geht. Die
Quellen in Island haben an 3/10 der Be-
ſtandtheile von loiatos Kieselerde. Auch
finden ſich animaliſche Substanzen darun-
ter, allein nicht durch organiſche ſondern
durch chemiſche Stoffe gebildet wie z B. Amo-
niac – Ehe man die iñere Wärme noch nicht
kañte hat man die Quellen als locale feno-
mene betrachtet. Man hat ſie ſich erklärt
als Wirkungen grßrgroßer galvaniſchen Säulen
welche die Schüchten der Granitmaſſen bilden.
Indeſſen fand man bald dßdaß auch andern
Gewässer minerale Theile in ſich enthalten.
So hat das Brunnenwaſſer in Berlin nach
Rose in einem funt WaſſrWasser, bis 12 gran
fixirter Beſtandtheile. Da doch das Castay-
nirbad nur 3 hat. Was die Gleichen der
Wärme udund die Beſtändigkeit der Be-
ſtandtheile anbelangt, Zeigtezeigte ſich dßdaß dſedieſe
auch nicht im̃er dieſelben ſind. So hat das
Marienbad jetzt andere Beſtandtheile als
als Gasquellen
früher. Andere Quellen ſtoßen Luft-
arten aus, wie die Petrawela. So iſt die

älteste Art der Gaserleuchtung im Tempel
des Brama am Fuße des Himalaja ge-
weſen. Der Tempel stand nehmlich über
einer Quelle, woraus ſich Waſſerſtoff Ggas entwickelte
der angezündet den Tempel erleuchtete.
Die Mineralquellen bilden gewiſſe
Bänke, und haben oft einen ſehr ſtarken
Niederſchlag, der zum Hügel anwächst.
In Peru bricht eine hßeheiße Quelle hervor, deren
Niederſchlag eine 12 Fuss breite udund 60
Fuss hohe Mauer ſich bildete.
Den erſten Uebergang zu den eigen-Die Luft Vulcane

tlichen Vulcanen, bilden die Luft oder
Schlam̃vulcane, von den Italienern Salze
genannt. Ein ſolcher iſt ain Macoluba in
Sicilien. Auf einer Höhe von 150 Fuss ſind
kleine Crater mit Waſſer gefüllt, wor-
aus ſich Luftarten entwickeln. In
Columbia bei Catarena iſt ein Ort von
Flotsgesteinen, worauf ſich ein Luftvulcan
in der FomForm eines Kegels auf 12 Fuss Höhe
erheb, oben iſt ein Crater von 9 Zoll Durchmſſr.Durchmesser
mit kalten Waſſer gefüllt, es iſt kein
Feuer zu ſehen nur in Tradition, hßtheißt es dßdaß
dort Flam̃en geſehen wurden. Oft wenn

die größte Ruhe zu herrſchen ſcheint, wird
ein kotiger Schlam̃ explodirt der oft
kleine Steine mitunter enthält. Die Luft-
art die ſich dabei entwickelt iſt nicht hetero-
gene Kohlensäure, ſondern Stickgas. Dieſ
hat Pallas unterſucht bei den Luftvulcane
in Krim auf der Inſel Taman. Daſſelbe
beobachtete Parrot, der auch den Spiegel des casp: M. caspiſchen
Meeres  viel niedriger gefunden hat, als den
des ſchwarzen M.Meeres.
Die Kothvulcane hängen mit den Erhebun-
gen der Inſeln zuſam̃en, wie dies an
den Azoren am 5 SeptSeptember 1799 udund am 10 Mai
1814 geſchah. Die Inſeln waren ganz mit
der Schlam̃maſſe bedeckt. In den Italiſchen
Luftvulcanen entwickelt ſich nicht Stickgas
ſondern ſchweflichter Waſſerſtoffgas,
man hört dabei oft ſtarkes Getöse wie
des ſiedenden Waſſers.
Die eigentleigentlichen Vulcane
ſind in VerbindugVerbindung mit den irdiſchen Sub-
stanzen. Eine positive Defin:Definition eines eigentleigentlichen
Vulcanes iſt nicht leicht zu geben. Man bezieht
den Namen fälſchlich auf einzelne
Eruptionen. Cf. das Werk von Leopold

Buch über die Vulcane. Weñ das feno-
men vollſtändig ſein ſoll, ſo iſt ein Vulcan
ein hoher Kegel von Trachyt, der auf ſnrſeiner Ober-
fläche eine Oeffnung hat, welche in Verbin-
dugVerbin-
dung mit den im Iñern drder Erde ſich befindlichen
Spalten in BerührugBerührung ſteht, geſchmolzene
Erdmaſſen fließen daraus ruhig, wie
Quellen – Die ganze Plateaulandſchaft
Quito hat man als einen Vulcan betrachtet
gleichsam wie eine Glocke von Trachyt, auf
der ſich verſchdneverſchiedene Oeffnungen finden. Allein
dſedieſe Anſicht iſt nicht richtig. Jeder Vulcan auf
Quito iſt ein Centrum eigener Erſchei-
nungen. Aus der Richtung von Norden gegen
Süden auf der die Vulcane ſtehen, ſcheinen
ſie auf einer Spalte zu ſtehen, die allen
zu einer unterirdiſchen Baſis dient. So
iſt auch der pique vvon Teneriffa ein eigener
einziger Vulcan, es ſtrömten aus ihm
große Lavamaſſen, während auf den
Vulcanen der übrigen Canariſchen Inſeln
Ausbrüche geſchahen. –

34. Vorlesung, 01.03.1828
Alle dieſe Erſcheinungen ſtehen in gewiſſem
Zuſam̃enhange. Man ſpürt beim Ausbruche
heißer Quellen eine klnekleine Erſchütterung
die einem Erdbeben gleich iſt. Bei den Gasquellen
komt Feuer zum Vorſchein eben ſo bei den
Schlammvulcanen. Ueberall ſieht man dßdaß die
iñern Kräfte ſchaffen, und zwar in dmdem ſie
die Verbindung auflösen, und ſie bewegen
die Auflösung. Bei dem Vulcane Travestine
unweit Rom ſieht man überall Waſſerforma-
tionen, Lettenmaſſen, welche mehrere Qua-
dratmeilen die Oberfläche bedecken.
Bei den eigentlichen Vulcanen werden wir 1)
ihre EnſtehungEntſtehung betrachten, wie ſie theils aus
dem Waſſer, theils aus dem Trockenen ſich
erheben. 2.) Ihre Reife oder den Zuſtand
ihrer vollendeten wirksamkeitWirksamkeit. 3) Die Solpheter
oder die Vulcane in ihrem Alter.
EntſtehugEntſtehung der Vulcane.
Schon die Alten bemerkten richtig, dßdaß die
ErſchugErſcheinung der Vulcane nicht eine locale ſndrnſondern
eine ſolche ſei, die in der Ferne drder ErſchugErſcheinung
ihren Grund hat. So ſagt ein alter Dichter
von der Aetna, in ipso monte von alimentum
sed viam habere. Leopold Buch hat zu erſt
die Idee geäußert, dßdaß bei der EntſtehugEntſtehung drder
Inſel, der Boden des Meeres durch elastiſche
Dämpfe erhoben wird. Es entſteht.

kein weicher ſchlam̃iger Boden, ſondern
es erhebt ſich eine feste Maſſe, und erſt
nach einiger Zeit bildet ſich in der Mitte
der Ausbruch. Es bildet ſich nehmlich zu
erſt ein Trachyt mit einer OeffnugOeffnung, das
in der Erhebungscrater, in ihm entſteht
die Erhebung des Trachytkegels, aus dem
erſt drder Ausbruch geſchieht. Die Inſel Pal-ErhebugErhebung drder vulcan:vulcaniſchen Inſeln

ma die ſo entſtanden iſt, bildet einen
Vulcan, ihre Küſten, ſind paralell mit
der Oeffnung des Craters. Der Pique von
Teneriffa iſt wie mit einen Mantel über-
deckt, der in der Entfernung einen Porphyr-
artigen Wall bildet. Die Stadt Sta Maria
auf einer der canar.canariſchen Inſeln, liegt im Crater
ſelbſt – Man bemerkte dßdaß bei der Convexi-
taet dsdes feſten Bodens, der aus dem Meere
emporſteigt, viele Thäler ſich bilden die
wie Strahlen aus einem gemeinsamen
Centro hervorgehen. Bei der EntſtehugEntſtehung
drder Inſel Amsterdam zwiſchen Cap b. Esper:
und dem Vandiemenslande hat ſich bis jetzt
kein Crater gebildet. Die Inſel bildet einen
Ring aus dem hier udund da ſiedendes Waſſer
hervorsprudelt. Die Inſel Palajo Camelli
erhob ſich 200 v. Chr. dañ bildete ſich im Iñern

ein Crater. 1709 erhob ſich die neue Camelli
wobei viele Schiffer es beobachtet haben.
Es erhob ſich ein fester Fels, der erſt spaterspäter
Spalten bekam und dañ Eruptionen. Um
die Inſel St. Michael in den Azoren iſt beſonders
ein Raum, auf dem ſehr oft Inſeln entſtehen
und wieder vergehen, und man hat ſogar
eine Periodicitaet darin finden wollen
es entſtand eine 1638 udund verſchwand wieder
1719, an einem andern Ort aber nahe
dabei entſtand wieder eine udund verſchwverschwand
1811. Die erſte Periode dauerte 81 JhreJahre
die 2te 92. Die Erhebung iſt nun 300 Fuss
über dem Meeresſpiegel, und eben ſo viel
iſt die Suntdung, an dem Orte, wo die Inſel
verſchwindet.
Vulcaniſche Erſch. auf
dem Monde.
Es giebt Orte auf den Meeren, beſndrsbesonders nahe
an den KünsteKüsten, wo plötzlich ohne dßdaß ein
geringster Wind entstünde, eine grßegroße
Unruhe im Wellenſchlag ſich erhebt.
Dieſes iſt der Fall bei den Westküſten
von Peru und Lima, wo die Wellen bei
einer Windſtille auf 25 Fuss Höhe ſich erheben.
Es ſind ſogar Flam̃en geſehen worden,
wie dieſe aus den Tiefen dsdes Meeres
entſtehen können, iſt unbegreiflich

denn es iſt kein Waſſerſtoffgas
derdas breñt. In Lamerotte 1739 ſind todte
Fiſche in unzähliger Menge geſehen worden.
Einzelne Stellen des Meeres ſind völlig
heiß, wie in den Azor:Azoren Meeren. Im Golf
Cariaco iſt ein ¾ □ Ml.Meilen weiter Fleck, völlig
warm.
Man bemerkt fast allgemein, dßdaß die Vulca-Die Nähe der Vulcane an
demn Gewässern
ne niemals weit von den Meeresgesta-
den entfernt liegen. meiſtensMeiſtens bilden
ſie ſich auf den Inſeln, udund wo ſie auch
tiefer im Lande liegen, ſo iſt es im̃er in
der Nähe großer Seen. DrDer grßegroße Mexi-
caniſche Vulcan Popocatepetto zwiſchen deder
Stadt Poella udund Mexico liegt 32 MlenMeilen
landeinwerts. Der Hügel in Guagemajo
bei dem im̃er während ein unterirdiſcher
Doñer gehört wird, östlich von der Andes
Kette gegen den Amazonenſtrom zu, liegt
40 MlenMeilen vom Gestade ab. Nach Hutten
sollensoll es in Africa Vulcane geben, die
120 MlenMeilen weit vom Meere abliegen.
Im Iñern Aſiens finden ſich einige Vulcane
die nach Claprot Bericht, in chineſiſchen
Schriften weitläufhig beſchrbenbeschrieben werden.

Darunter iſt der Vulcan Horszen bei
Kutszi 42½° nördnördliche BrteBreite im Meridian
des Saisanisees. Der iſt vom Indiſchen Meere
270 deutſche Meilen entfernt, alſo ſo weit
wie Moscau vom ſchwarzen Meere. Man
glaubte anfangs dßdaß dies keine Vulcane ſeien
ſondern nur ErſchnErscheinungen der Boraxsäure aus
der Salmiac gewoñen wird, wie in Florenz.
Allein laut den BeſchrbgBeschreibungen dßdaß zerfloßene
Steine herabfließen, und dañ ſich erhär-
ten, dßdaß Feuer und ein leuchtender Rauch
emporſteigen iſt dſedieſe MeinugMeinung unrichtig. In
der Nähe dſrdieſer Vulcane ſind grßegroße Seen
bei der persiſchen Hauptstadt Teran, nahe
Ob Waſſer bei den
Vulcanen mitwürke?
am Caspiſchen See. Daraus ſcheint zu
folgen, dßdaß Waſſer zu Vulcan: ErſchgenErſcheinungen
nöthig ſei. Allein das Waſſer dringt
nicht in das Iñere drder Feuererde herein,
deñ damit wären viele fenomene in Wider-
spruch. Zwar iſt der Rauch, der aus
den Vulcanen emporſteigt kein Holzrauch
ſondern Waſſerdämpfe, allein dſesdieſes
Waſſer kom̃t entweder aus dem geſchmolzenen

Schnee, oder aus der niedergeſchlagenen
Atmosphere.
Viel ſeltener iſt die ErſchugErſcheinung des Entſtehens
der Vulcane auf dem Trockenen. Es ſindEmporſteigen der Vulcane
auf dem Continente.

mehr einzelne Ausbrüche, ohne permanentespermanente
VerbindugVerbindung mit dem Innern drder Erde. –
In Montenuovo im J.Jahr 1538 bildete ſich eine
Maſſe dsdes Berges zu einem Schlakhügel
der einen kleinen Erguß vvon Lava zeigte.
Im J.Jahr 1302 ſind Ausbrüche in Istria ge-
ſchehen. Buch beſchrieb den Hipomeoberg
in Istrien, der kein perman: Vul:permanenter Vulcan iſt. In
Mexico entſtand drder Vulcan Chorullio in ſchönen
Ebenen in der Nähe von Trachyt udund
Basaltbergen die mit Indigo beflanztbepflanzt
waren. Er erhob ſich mit einem Doñer, es
haben ſich Klüfte gebildet, und Bim̃stein
wurde ausgeſchleudert, wie aus dem Veſuv
zu Plinius zeiten. Einige Menſchen die in
den Pflanzungen waren, merkten bald
dßdaß ſie ihre Strohhüte voll von Aſche
hatten. Sie liefen davon udund alle Ein-
wohner flohen auf den Aquajacs Hügel,
und ſahen wie ein großer Theil der
Erde ſich erhoben hat. Die Höhe iſt nach
Humboldts MſſugMeſſung 280 Fuss. Der Felſ war

wie eine grßegroße Blase geſtaltet, in der
mitte bildete ſich eine Spalte. Der
VVulcan vvon Chorullio hat noch 3 andere OeffnugenOeffnungen
die ſich in der ſelben RichtugRichtung erheben
und ſich mit Lavamaſſen ergießen.
Es haben ſich an 4000 kleine Kegel gebildet
höchſtens 6 Fuss hoch aus denen Rauch empor-
ſteigt, udund die aus dem Hügel betrachtet
das Bild einer bewohnten Gegend geben.
Beim Veſuv finden ſich ähnliche Kegel.
Die Vulcane in ihrer Reife
ſind in permanenter VerbindugVerbindung mit dem
Inneren der Erde. Der Vulcan Stromboli
war wie ſchon Strabo berichtet alle 6 bis
7 Minuten von Stößen udund Auswurf be-
gleitet. Die größeren Vulcane haben
viel ſeltenere Ausbrüche. Die von Süd America
ſind an 4–5000 Fuss höher als Mont Blanc.
Ausbrüche
Die Urſache liegt ſchon darin dßdaß ſie
die Lavamaſſe nicht ſo hoch treiben köñen
weñ nicht außerordentliche Kräfte mit-
wirken, und Seitenausbrüche können
ſich auch nicht bilden, weil ſie meist im
hohen Plateau ſtehen. Nur alle 70–80 JhreJahre
kom̃en grßegroße Ausbrüche vor. Der Rauch
ſteigt auch nicht heraus, weil

wegen der Dünne der Atmosphere in dſrdieſer
Höhe, dieſelbe nicht niederſchlagen kañ.
Von allen Vulcanen welche speien iſt Coto-
paxi der höchste. eEr iſt 17700 Fuss hoch. Popocate-
petto iſt 16600 Fuss hoch. Die meiſten Vulcane
ſind ſehr steil gebaut wie Aetna, Veſuv
Pique vvon Teneriffa, bei dieſen 3en verhält
ſich die Höhe zu dem Umfang wie
1 : 28. Die Abhänge ſind ſo gering, dßdaß
ſie nur 10–12° haben.
Der Aſchenkegel iſt deſto kleinerAſchenkegel

je grßrgrößer drder Berg. Beim Veſuv iſt er 200
Toiſen hoch alſo ⅓ der Höhe dsdes Berges
bei Pique vvon Teneriffa 84 toiſenToiſen hoch, alſo
1/22 der Höhe dsdes Berges.
Als Zeichen der Ausbrüche hat man mehreres
aufgeſtellt. In Neapel kom̃en ſie mehr
im Herbste vor als in andern Jahres-
zeiten. Der Vulcan vvon Stromboli wirft
wieder, mehr im Winter aus, als im
Som̃er. Ueberhaupt wäre dsdas ein kleinlicher
Begriff von der Größe drder unterirdiſchen
Kraft, weñ man dieſelbe von der
Atmosphere regiert, ſich dächte. Herzog
de la Torre bemerkte, daß die Quellen
von Resina ausbleiben, ehe der Ausbruch

geſchieht. vielleichtVielleicht können durch die
ſtark eintretende Erwärmung die
die Dämpfe nicht mehr niederſchlagen
aus denen ſich gewöhnlich die Quellen
bilden.
Die Größe dsdes Craters iſt auch nicht imer
der Crater
in Uebereingim̃ungUebereinſtim̃ung mit der Größe
dsdes vulcan Berges. Der Crater von Pique
vvon Teneriffa iſt nicht über 300 Fuss. Der von
Aetna iſt unbedeutend zu drder Höhe des
Berges. Vulcan Picinza an deſſen Füße
die Stadt Quito liegt hat den Crater
von 4200 Fuss im Durchmeſſer. Der
Crater iſt gewöhnlich mit Rändern
umgeben auf denen ſich wieder
Kegel bilden ganz Analog den CraterenCratern
auf dem Monde. Die Ränder des Crater
ſind nicht becherartig, ſie haben die Geſtalt
aufgebauter Türmer,. Ist der Vulcan genug
hoch, ſo häufen ſich zwiſchen den Türmen
Schneemaſſen die oft 400 Fuss tief ſind, und
da kañ man nur auf die Thürme klippend
den Crater beſteigen. Dieſes iſt ſehr gefährlich
da der Thurm ſehr steil, ſeine AusdähnugAusdähnung auf
der Spitz kaum 9 Fuss beträgt. Indeſſen

dienen ſolche Türme ſehr gut dazu den Durch-
meſſer des Craters zu meſſen. Der Crater
von Pizinca hat 4000 Fuss Tiefe, und 4200 F.Fuss Durch-
meſſer. Er iſt nicht paralell mit dem Spiegel
der Südsee, ſondern iſt ſehr beträchtlicht
geneigt. Das Innere des Craters iſt bestän-
digen Revolutionen unterworfen, ſeine
Wände bleiben aber im̃er dieſelben. Man
hat ihre Höhen gemeſſen und fand in 50 Jahren
keinen Unterſchied. Der ſüdliche Crater des
Veſuvs ſoll durch den Ausbruch von 1712, 500 Fuss
niedriger geworden ſein. Man hat ihn aber
im J.Jahr 1805 udund 1822 gemeſſen und fand mit
wenigen Unterſchied, beyde male dieſelbe
Höhe wie nſie von Alten angegeben wird.
35. Vorlesung, 05.03.1828
Nach den Beobachtungen des L. Buch iſt
die Tiefe des Craters das Maaß drder wahr-
ſcheinlichen Entfernung drder Lavamaſſe
indem der Boden des Craters ſich mehr oder
weniger erhebt und oft über die Rände
emporragt. Dieſer Schlakkenkegel war
mit die Urſache, dßdaß man auf Veränderun-
gen der Wände des Craters ſchloß. Seine
Dicke iſt oft ſehr beträchtlich, er hat ſeinen
Gipfel mit hohem Schnee bedeckt der

oft in einer Nacht ſchmilzt, und einen ſchwarzenr
Felsen bietet ſich dem Auge dar. Der Schlakken Kegel
dsdes Veſuvs iſt im J.Jahr 1822, ganz eingefallen
während er ſonſt an 200 Fuss über dem Crater
ſich erhob. Dieſe Veränderungen gaben
zu den falſchen Angaben des eigentlichen
Gipfel des Vesuvs Anlaß.
Der Bau der Vulcane iſt in allen ſeinen
Theilen Kegelförmig. Cf. der pitoresque
Atlas vvon Humboldts Reiſen. Der Aſchenkegel
des Vesuvs iſt 1338 Fuss hoch, da die ganze
Höhe des Vulcans nur 13750 beträgt. Bei
Aetna iſt das Verhältniß wie 1020 : 10200
bei Pique vvon Teneriffa wie 504 : 11430. –
Der Vulcan hat ſehr viel Seitenöffnungen
außer der GipfelöffnugGipfelöffnung, die oft ganz
fehlt wie beim Chimborazzo. DſrDieſer un-
geheuere Berg, domartig von Trachyt
gebaut hat nur einen Seitenausbruch
dieſen Seitenkegel nent man in Peruaniſcher
Sprache Janauko (Feuerberg).
Eruptionsgeſetze
Gewöhnlich gehen den Eruptionen Erdbeben
vor. Während der Eruption findet
kein Erdbeben ſtatt. Alle Zerſtörungen

die während der Explosion vorgehen, ſind
Folgen der Erſchütterung der Luft. Die
Lavaausbrüche kom̃en ſelten aus dem
Crater, gewöhnlich ſtrömen ſie aus den
Seitenöffnungen, und bilden erſtarrte
Lavaſtröme, und im Waſſer Lava-
ſchichten. Dampf und Rauch, gewölbarti-
ges Erdbeben, vulcaniſches Gewitter,
Blitze, Regengüsse, Mofettenausbrüche
ſind die gewöhnlichen Begleiter der Explo-
ſionen. Die Eruptionen ſind oft ſehr hoch
dabei aber ſelten. Der älteste uns ge-
ſchichtlich bekañte Ausbruch des Veſuvs,
wobei Plinius ſein Leben verlor, war
im J.Jahr 79 p. Ch. Seit 1306 bis zu Mitte dsdes
17 JhrhndrtsJahrhunderts, war der Vulcan in Ruhe,
große Waldungen bedeckten ihn hoch
hinauf, ſo dßdaß man im Crater ſelbſt Holz
sam̃elte. 1631 geſchah die Erupt:Eruption wieder
und wiederholte ſich dañ in kurzen Peri-
oden. Es iſt zu bemerken, dßdaß ein ruhender
Vulcan gar nicht die Geſtalt einer
Solphatara hat. Da wo Vulcane ſich in
den ewigen Schnee erheben auf 2450

Toiſen Höhe, wie bei der Andeskette,
geſchieht es ſehr oft, dßdaß eine Menge von
todten Fiſchen ausgeworfen wird.
So geſchah es in der Nacht dsdes 20 Juni 1698
wo der Vulcan,Cargurairasso bei drder Explosion, ſeinen Gipfel
verlor, dßdaß Koth udund Fiſche einige □ MlenMeilen
die Ebene bedeckten. Es war eine beſondere
Art von Fiſchen mit Mundfäden, Pimelodes
ciclopi genañt. Man hat daraus auf unter-
irdiſche Seen geſchlossen. Allein es ſind nur
Gewäſſer die ſindich in den Hölungen des
Vulcans, aus dem geſchmolzenen Schnee
bilden, und zu denen, durch dunkle Hölungen
die Fiſche hinaufſteigen. Bei der obigen
Eruption entſtand aus der Menge der in
Fäulniß übergegangener Fiſche, eine
Pest bei dem Dorfe villa di bara in
Quito. –   
Die Eruption ſelbſt beſteht entweder aus
granitartigen Urgesteine, was kein
Erzeugniß der Vulcane iſt, oder aus Maſſen
die das Feuer aus verſchdenenverſchiedenen Stoffen
gebildet hat. So bildet der Veſuv aus den
in großer Menge rings herum ſich befinden-
den

Kalksteinmaſſen den Pariſchen Marmor.
Sehr belehrend ſind darüber die Reisen
des Leopold Buch auf den Canar:Canariſchen Inſeln.
Der oxidirte Schaum der Lavamaſſe bildet
durch blaße Erkältung den Büm̃stein.
Viele Vulcane verwandeln ihn gleich in
Aſche, welche in ungeheueren Maſſen
wie bei Vulcan vvon Catopaxi, den Fuß des
Berges bedecken. Die reine Lavamaſſe
weñ ſie erkältet, bildet eine glaſige
Oberfläche, den Eisſchollen gleich, die ſich
übereinander hinſchieben. Sobald Aſche
darauf fällt, ſo wird in kurzer Zeit,
der mit Lava bedeckterbedeckte Boden, zu einem
fruchtbaren Lande. Die Kegel die
ſich überall bilden, ſind Wirkungen
elastiſcher Dämpfe. Die Lavaausbrüche,
die aus den Tiefen der Erde hervorsprudeln,
ſind wahrſcheinlich die Erzführenden
Maſſen in der Erde. Sie haben einen
Eisenglanz, der durch sublimationSublimation an
den Ränden entſteht. Man hat in der
Lavamaſſe bis jetzt ſchon 7 Metalle

entdeckt, darunter, Eisen, Mangan,
oxidirtes Schpißglas, Selenium, Arſenik
etc. Dieſes deutet hinlänglich, daß
Lava nicht aus den iñerſten Abſchlünden
der Erde hervorſtrömt.   
Die letzte Erſcheinung der Eruption, iſt der
Aſchenausbruch in der Form eines
italieniſchen Tannenbaumes, wie ihn
Plinius beſchreibt. Er iſt die Folge der
eingekerkerten Dämpfe. Der Ausbruch
geſchieht entweder auf trockenem Wege,
ſo iſt Herculanum 80 Fuss hoch mit ſolcher
trockenen Aſche bedeckt. Er geſchieht
durch des Craters und durch die Seiten-
öffnungen. Beim Veſuv im J.Jahr 1822
floß ein ungeheuerer Strom von
ganz feiner trockenentrockener Aſche aus
der Seite des Vulcans, wie Waſſer
hervor. Oder der Aſchenausbruch
iſt mit Waſſerdämpfen gemengt
oder endlich es ſind einzelne Maſſen
von Waſſer bearbeitet, die ſich dañ

als Anſchwemmungsſchichten anhäufen.
Das letzte Alter oder das völlige Aus-
löſchen der Vulcane entſteht auf zweier-
lei Art. Sie bilden ſich entweder
zu Solphataren d.h.das heißt ſchwefel und Waſſerwaſſer-
säurigen Gas ausſtrömenden Kegeln,
oder der Crater iſt mit einem See
gefüllt, wie beim Vulcan vvon Talocca in Mexico
in Java wo es ſehr viele ſolcher Craterseen
giebt. Sie enthalten gewöhnlich ſehr viel
freier Schwefelsäure. Das Empor-
ſteigen des Schwefels findet ſich
auch im Glim̃erſchiefer in ſüdlicher
Provinz vvon Quito.
36. Vorlesung, 08.03.1828
Es ſollen hier nur die Hauptmomente gegeben
werden. Man hat bisher die Gruben vonDie äußere Erdrinde

Ansuigny bei Valenciennes (850′) für die tiefſten
gehalten. Allein nach Descheris Meſſungen
ſind die tiefſten unterhalb Lüttich,
bei Marrot im Val St. Lamant 1600′,
udund 1400′ unter dem Meeresſpiegel. In Frey-
burg iſt zwar die tiefste Grube von 1670′
der thomhofer Zug, allein Freyburg ſelbſt

liegt 1200′ über dem Niveau dsdes Meeres.
Eben ſo iſt die Grube von Valancianno
in Mexico 1580′ tief allein ſie ſiegt 6000′
über dem Meere. Die Menſchen ſind
alſo 4 mal ſo tief in die Erde gedrungen
als ihre höchſten Bauwerke ſich über
dieſelbe erheben, deñ die Piramiden
von Gizée, die Peterskirche ſind von 448–550′
Fuss hoch, und ſo ſind die höchſten Bauwerke
der Menſchen nur 40 mal höher, als die
Tenniten der weißen Ameise welche
10–12′ Höhe erreihen.   
Weñ man festſtellt dßdaß die Bergketten
gehobene Maſſen ſind, ſo daß ihr Fuß
in derſelben Tiefe in der Erde geſtellt
iſt, ſo kennen wir dies Gestein bis zu
26000′ Tiefe | deñ ſo hoch ſteht Dewalagiri
über dem Meere |, die geogr.geographiſche MlMeile zu 22000′
gerechnet, etwas über eine Meile, alſo
gegen den Durchmeſſer drder Erde vvon 1719 MlenMeilen
ein etwas Geringes.   
Die Vulcane wirken indeſſen aus einer
noch größeren Tiefe und die dadurch
hervorgebrachten Findlinge ſprechen

für das Innere der Erde. – In der
äußeren Rinde unſerer Erde kom̃en
nur 5 verſchiedene körnige Schichtungen   
   1. ſchwarzes Eiſensalakit, Dam̃erde   
2. ältere Baſaltformation   
3, Trachit mit blasigem Feldspat   
4. Porphyr mit und ohne Quarz   
5. Granit und Syenit welche letztern
Urgebürge ſind.   
   Die Schichten folgen ſich   
   1. lockere Schichten aufgeſchwem̃ter Erde
mit thieriſchen Körpern einer früheren
Welt   
2. Dichte Schichten von Kalkstein mit Meeresproducten   
3, Flötz oder Thonſchiefer und ſchwarzer
Kalk mit Grauwacke welche Bambus-
artiges Schilf udund Meeresproducte ent-
halten.   
4. körniger Feldspath, Syenit, Porphyr,
Trachit, Quarz jedoch keine Ueberreste
organiſcher Körper.   
5. Urgebürge von Granit ohne org:organiſche Ueberreste.   
   Als Uebergang von 2 zu 3 liegen
die Steinkohlen Formationen, in denen
man Palmen, Holz udund Farrenkräuter

findet, Mondocodylledonen-Pflanzen
ohne Jahres RngeJahresringe, röhrenförmig,
braunartige Farrenkräuter. In den
temperirten Zonen giebt es keine. Doch
kañ es früher dergleichen daſelbſt
gegeben haben, da man z.B. im Gyps
des Montmartre noch zuweilen Palmen-
holz findet ſo wie Tapirknochen.
Dyscodylledonen ſind Baumstämme
mit Jahresringen, die wir in Flötzge-
bürgen neuerer Zeit in den Kalk-
ſchichten des Jura häufig finden.
Man findet im Norden Verſteinerun-
gen organ:organiſcher Körper aus dem Süden, nie
aber umgekehrt. –   
Wo alles ausgebildet iſt folgen die
Typen der Organisation in Folgender
Art. Bambusſchilf Farrenkräuter,
Korallen, ausgebildete Thiere als
Käfer, Muſcheln, sepianartige Thiere,
Ammonshörner, ein udund zweiſchalige
Seemuſcheln, wirkliche Sepia.
Pf.Professor Bockland fand ſelbſt den farbigen

Theil noch brauchbar, weñ man ihn auſ-
lößte, obgleich er mehrere Jahrtausende
in den Steinen eingeſchlossen war.
In neueren Schichten folgen dañ Maſſen
von Fiſchen aus allen Zonen, Kroko-
dillartige Thiere von ungeheuerer Größe
an 50′ Lange | Megalosaurus | (Schenkelknochen
an 1′) dagegen die jetzigen nur 20–22′ lang
ſind. Krokodille mit Schwanenhälsen,
welche wahrſcheinlich im Trockenen
lebten und des langen Halſes ſich zum
Fiſchen bedienten. Krokodille mit
Fiſchaugen | Ichtiosaurus |, und erſt in ſpä-
teren Schichten unſere jetzigen Kro-
kodille, fliegende Eidechſen. Dañ
folgen die Wallfiſche, die warmblu-
tigen Säugethiere des Meeres, dañ
die der Flüſſe, und über der Kreide
die Säugethiere des Landes anfangs
in uns unbekannten Formen, ähnlich
dem Rhinocerospferde | bei Paris allein
fand man 18 verſchiedene Arten |

koloſſale Tapire z.B.zum Beispiel in Malacca wo eine neue
Oynoins iſt als die in America. Merkwürdig
iſt es dßdaß man noch keine Reste von Auerochsen
als Foßil gefunden hat, und in neuerer Zeit
iſt es auch erwiesen worden daß unſer Rind-
vieh nicht vom Auerochsen abstam̃t.   
In Sibirien hat man Knochen von Mammud
Elephanten udund Rhinoceros gefunden. Im J.Jahr 1799
fand Adams ſogar noch Fleiſch udund Haut an
einem ſolchen Elephanten der 1804 vom Eiſe
befreit nach Petersburg gebracht wurde. Die
Haut hatte 15 zöllige Haare, und dies hat
die Meinung erregt, dßdaß einſt im Norden
ElephanteElephanten mit Haaren gelebt hätten.
Es giebt in Sybirien ganze Maſſen von SkeletteSkeletten,
die Hügelweiſe aufeinander gehäuft ſind.
Unter 130 Skeletten fand man 60 von Rhino-
cerosarten, 20 von wiederkauenden ThiereThieren,
22 von reißenden Thieren. Vögelgerippe
giebt es ſehr wenig. Wahrſcheinlich haben
ſich Vögel bei der muthmaßlichen Revolution
drder Erde, durch ihren Flug gerettet.

37. Vorlesung, 12.03.1828
Verſteinerte Menſchenknochen hat
man bis jetzt nicht gefunden. Das was
Scheutzer für einen Menſchen ausgegeben
hat homo diluvii testis, haben einige für
einen Welz angeſehen, die neueren Un-
terſuchungen geben es für eine gigantiſchegigantiſchen
Salamander aus. In Guadaluppe hat man
Menſchengebeine in Menge gefunden
ſie ſind aber von historiſcher Zeit, und ge-
hören dem Karaiden geſchlechte an. Vor
3 Jahren hat man in der Nähe von Paris
eine koloſſale Verſteinerung gefunden
und wollte darin einen bewaffneten Ritter auf
dem Pferde erblicken. Dieſes war indeſſen
ein bloßes Spiel der Phantaſie, Humboldt
und andere haben es unterſucht, aber nichts
knochenartiges darin gefunden. In
Höhlen finden ſich zwar verſteinerte
Menſchenknochen, ſie gehören aber der
neueren Zeit an. Prf.Professor Bakland hat in
vielen ſolchen Höhlen, auch Hyenenknochen
gefunden, die Menſchenknochen waren
benagt, ganz ſo, wie man es noch jetzt findet

er fand ſogar noch die Excremente der
Hyene, dañ war auch die OeffnugOeffnung der
Höhle ſo klein, daß da kein Menſch he-
reingehen konnte. Es ſind Menſchenge-
beine die die Hyenen aufgraben und hin-
ſchleppen. Dem vorzubeugen legt man bis
jetzt noch in Darphur große Steine auf
die Gräber. Man hat übrigens, jetzt
ein Merkmal gesunden die Knochen der
Vorzeit, von denen, der neueren Zeit, zu
unterſcheiden. Die erſten ſind nehmlich ſo
porroes, dßdaß, weñ man ſie an die Zunge an-
legt, ſie daran ſo fest ankleben, dßdaß
man beim Abreißen oft die Zeuge ver-
wundet. –   
Unter den Erdarten haben Sienit, Por-
phyr, Glim̃ſchiefer, Granit einen ähnlichen
Urſprung als Porphyr geht in Granit über,
Granit geht in Gneis über udund Gneis
in Granit über Glim̃ſchiefer über.
Dieſer Uebergang, dañ die Alternanz
der Schichten, ſind die weſentlichen Keñzeichen
dieſer Erdarten, wodurch ſie ſich von

allen andern unterſcheiden. Im Granite
ſelbſt findet man einen fortgehenden
Prozeſſ: Die Gebürge ſind entweder
Basalte mit bunten Sandstein. wie der
Druidenstein 1822 udund die Blaue Kuppe
1823 von Hoffman unterſucht. Oder es
ſind Floets und Terciergebürge, Kalk-
gebilde von dichter aber nicht körniger
Maſſe, conglomerate Sandsteine, oder
ſie ſind fragmentariſcher Bildung von un-
ten SteinkohlSteinkohle mit rothenrothem Sand, Kupfer-
ſchiefer, Thonharz, Thonstein, Muſchelkalk,
Mangell, Sandsteine, rothe bunte Qua-
derſteine. Die Juraformation, unten
dunkel, enthält Amoliten mit Krokodill-
artigen Thieren, Krebsſchalen, Quadersand,
Eisensand, Kreide, Numuliten. –   
Die äußeren Theile ſind gewöhnlich
fragmentariſche Blöcke auf der Ober-
fläche der Erde zerſtreut, ſie enthalten
meist die kostbarſten Producte. Sie
finden ſich auf Jura bis auf 2000 Fuss
Höhe gelagert. Bekant ſind die Blöcke

in den baltiſchen Ländern zerſtreut.
Sie ſind zu unterſcheiden von den zer-
trüm̃erten Granitmaſſen. Leopold Buch
hat beſonders darüber ausführlich ge-
handelt. Die Jurablöcke erſtrecken ſich
bis nach Lauſanne. Sie ſind nicht mit den
Eisſchollen gekom̃en, ſonſt müßten ſie
ſich in der Richtung derſelben gelagert
haben, was nicht der Fall iſt. Sie ſind
wahrſcheinlich hingeſchleudert worden
durch einen heftigen Stoß, den eine
große zurückgestaudete Waſſer-
maſſe hervorbrachte. Im J.Jahr 1818 wie in
(Süd) Wallis ein See ausgebrochen iſt
ein ſolcher Block von 18 Fuss Durchmeſſer,
12 Stunden weit bis auf den Markt von
Martini hingeſchleudert worden. Die
Geſchiebe in den baltiſchen Ländern
ſind skandinaviſchen Urſprungs, ein
ſchwediſcher und nordiſcher Granit, ganz
von dem Tropengranite verſchieden.
Dieſe nord:nordiſchen Granitarten zerſtreuen

ſich Strahlenweiſe nach den Tropen zu
und hören da auf, wo die Tropengranite
anfangen. Bei Lübzen iſt der äußerſte
Strahl. Sie gehen über Polen Niederlande
Rusſhland bis nach Twer. Dieſe Blöcke
finden ſich im̃er auf bedeutenden
Höhen. Der ſogenañte Markgrafenstein
in Fürſtenwalde von 30 F.Fuss Durchmeſſer, aus
dem gegenwärtig ein colosſalercolosſales Becken
gemacht werden ſoll liegt auf einer
Höhe von 460 Fuss über dem Meeresniveau.
Der Blocken, den Hoffman gemeſſen
hatte in Meklenburg liegt 700 F.Fuss über dem
Spiegel. Sie läiegen ferner ganz offen,
gar nicht im Sande eingegraben.
Alles Spuren, dßdaß ſie von Außen her
gekommen ſind. Sie finden ſich auch
am NordpoolNordpol im Süden drder Barroſtraße
an Hügeln abgeſetzt, auch in Meklenburg
udund Pommern. Sie beſtehen aus Porphyr
Granit udund Scapolit, einer Tranſitionscalie
welche daher Verſteinerungen oft

enthält. Arenswald in ſnrſeiner Abhandlung hat
zu erſt darauf aufmerksam gemacht.
Die Nordinordiſchen Geſchlechter der Granit-
blöcke findet man oft an Ort udund Stelle
zertrüm̃ert, und weñ man die Winkel
der Abbrüche mißt, ſo findet man eine
vollkom̃ene Hineinfügung z B.zum Beispiel bei dem
Johannestein in Westphalen. –
38. Vorlesung, 15.03.1828
Der ganze Erdball auf ſeiner Oberfläche
iſt in das Trockene und das Flüſſige ge-
theilt. Der Contact beyder Geſtalten beſtim̃t
die äußere Form der Erde. Es bilden
ſich Gewässer auch in dem Innern der
Continente, ſie liegen aber niemals im
gleichen Niveau mit dem benachbarten
Meere. Ihre Lage iſt zuweiten auf
den höchſten Bergrücken, wie der See
vvon Tidiaka an Größe dem Aral See
gleich, im ſüdlichen Peru, auf einer
Höhe von 9000 Fuss über dem M. SpiegelMeeresspiegel
liegt. Die Fiſche ſind dort von eigener
Art, ſie leben alſo in einer Höhe die
dreifach ſo groß iſt, als die der Wolken

-ſchichten der jetzigen Jahreszeit.
Weñ ähnliche Gewässer keinen Ab-
fluß haben, ſo bilden ſich in ihnen Salze
und das Waſſer nähert ſich dem Meeres-
waſſer. So iſt in Clapertons Reise, über
die Süßigkeit des Waſſers der S. Dgall
ein Streit entſtanden, weil man darnach
den Ablauf der See beſtim̃en wollte.
Humboldt fand dßdaß der See vvon Valencia zwiſchen
den Bergketten von Benezoela, ſehr
ſalzig iſt, aber frei von alcaliſchen
Substanzen. – Außer den Seen durch-
ſchneiden die Continente, lange ſchmale
Waſſerbecken, oder Flüſſe. Sie beleben
den iñeren Organismus der Continente.
Das feſte Land wird durch ſie in
mañigfache Inſeln vertheilt, die an
den Mündungen vorzüglich die Delta
Geſtalt annehmen. Die berühmteste
Mesopotamie iſt in Süd America im span:spaniſchen
Hianada unterhalb Fl. Orinocco, die eine
Seite iſt vom Meere, die andere von
Flüſſen umgeben – Die Breite

der Flüſſe iſt oft an 10 bis 18000 Fuss,
die Mündungsgolfe, die man noch im̃er
als ſüße Waſſerbecken betrachten
kañ, indem das ſchwere Salzwaſſer
nur die unterſten Schichten einnim̃t,
ſind von einer viel bedeutender
Breite, wie beim Ausfluß drder Saverne
drder Themſe, des La Plata ſtroms. Die
Dichtigkeit des Waſſers enthält 4
mal ſo viel Waſſerſtoff als die Luft,
eine unentbehrliche Bedingung für das organiſche
Leben, welches auf dem Monde
ganz anders beſchaffen ſein muß,
weñ, nach der größten Wahrſcheinlich-
keit, dort ſich kein Waſſer vorfindet.
In den größten Tiefen der Meere
wo kein Strahl der Soñe mehr eindrin-
gen kañ, leben tausende Arten von
Fiſchen; in den ewig verfinsterten
Höhlen hat man Pflanzenwuchs ge-
funden; da im Gegentheil ein gänzlicher
Waſſerſtoffmängel, das Gedeihen irgend
eines organ:organischen Wesens, unmöglich macht.

Die Umhüllung der Erde iſt 1) eine
allgemeine durch den Luftozean
2) eine particulare, durch das Meer.
In beyden Elementen ſteigen aus dem
Boden Berge hervor, hohe Plateau's
welche die Untiefen beyder Oceane
bilden. Das Meer iſt beſonders
an den oberſten Schichten belebt, die
Luft läßt nur in den unterſten
Schichten dem Organismus den Raum.
Nur zweien Klaſſen der Thiere, den
Vögeln und den Insekten iſt es ver-
gönnt ſich auf eine bedeutende
Höhe von der unterſten Luftſchicht
zu trennen. Insekten fand man
auf dem Chimborasso udund dem Himalaja
Gebürge auf einer Höhe von 18000
Fuss. Sie ſcheinen aber nicht willkühr-
lich dort gekom̃en zu ſein, ihre Muskel
kraft würde nicht hinreichen, ſich bis zu
dſrdieſer Höhe zu erheben, ſie geben einen
Beweis der ascendenten Luftbewegung

die ſie dort hingetrieben hat. Bei
ſtarker Erhitzung nehmlich, ſteigt die
senkrechte Luftsäule aufwärts
und treibt Gegenſtände mit ſich
von unbedeutender Schwere. Bousſin-
glau, welcher die Sittia bei Carracas
gemeſſen hatte, fand auf einer
ähnlichen Höhe Schmetterlinge, und
eine Menge glänzender Hälme, die
letzten hatte er gesam̃elt, und ſie HℓHerrn
Humboldt nach Paris geſchickt. Der
Begleiter dsdes HℓHerrn Humboldt, drder Botaniker
Kuhn unterſuchte die Halme, und fand,
dßdaß ſie einer Grasart angehören
Tylinga genañt, die in einer bedeu-
tenden Entfernung von Carracas wächst
und durch die Luftſtrömung, dorthin
getrieben wurde. –
Das Clima, die Bewohnbarkeit, die
Cultur des Landes hängt weſentlich
von dem Verhältniſſe des Trockenen
zu dem Flüſſigen ab. Alles bildet
ein Naturganzes, udund läßt ſich nicht

von einander trennen. So iſt Clima-
thologie ein weſentlicher Theil der
Geognoſie.
Die Durchſichtigkeit der Luft hängt
von der Quantitaet des aufſteigenden
Waſſergaſes ab. Je dichter die Luft iſt
je wolkiger, deſto größer die Infraction
der Soñenſtrahlen, deſto ſtärkrere Hitze.
Daher der Ausdruck „ weñ der Him̃el
sternklar wäre, ſo wäre es kalt.
Die Schwüle im Som̃er, erfolgt nur dañ
weñ der Him̃el ſich mit dicken Gewitter-
wolken überzieht. Die Menge der
lichtſchwächendelichtſchwächenden Materie, die meist aus
Waſſerſtoffgas beſteht beſtim̃t das
Clima eines Landes.
Bei der Bildung unſeres Planeten haben
die unterirdiſcheunterirdiſchen Kräfte unmittelbar
gewirkt. Nach der Erhärtung drder Erde
beſtim̃en die elastiſchen Kräfte das
Clima. Die erſten bewirkten daß America
in einer senkrechten länglichen Lage
ſich von Norden gegen den Süden hinzieht, während
die alte Welt mehr in die Breite ausſchweift

daß einzelne Theile der Erde mehr oder
weniger gehoben ſind, wahrendwährend die
Untiefen mit Waſſer ſich füllten.
Wie anders wäre es, weñ das mittel-
ländiſche Meer zwiſchen Africa dund Europa
nicht vorhanden wäre, wie hart würde
das Clima vvon Europa ſein, weñ das heiße
Africa ihm im Süden nicht vorlege;
welche Veränderungen wären in der
Metereologie weñ America, wie ein Gür-
tel ſich von Weſten nach Oſten in
den Equatorregionen hinzöge? Alle
Westküſten ſind wärmer als die Oſt-
küſten wegen der Richtung der Winde
Aſien iſt viel kälter als Europa unter
derſelben nördl.nördlichen Breite, weil es keine
feste Maſſe in ſeinem Süden hat. –
Die Unebenheiten der äußeren Rinde
ſind in Verhältniſſe zur Erdmaſſe ein
verſchwindendes Fenomen doch nicht ohne
Einfluß auf das Clima. Nach der Theorie
der Ebbe und Fluth hat La Place die
mitlere Tiefe der Oceane auf

3 bis 4 geogr.geographiſche Meilen beſtim̃t. Dieſes hat
ſich aber nicht bewährt. Die Pendelver-
ſuche hatten ihm eine mehr richtige
mittlere Tiefe dsdes Meeres gegeben. D.h.Das heißt
er fand daß ſie der mittleren Erhebung
der Continente gleicht. Die Verſuche mit
den Pendeln zeigen nehmlich, daß die
Attraction bei den concaven Tiefen des Oceane
und den convexen Erhabenheiten der
Continente, am Punkte, ihrer BerührugBerührung
dieſelbe iſt. La Place beſtim̃te darnach
die mitlere Höhe der Continente auf
900–1000 Fuss. Allein auch dieſe Beſtim̃ung
iſt nicht ganz richtig. Er erſuchte kurz
vor ſeinem Tode Humboldt, die Beſtim̃ung
näher zu unterſuchen. DſrDieſer gab demzufolge
ſeine Memoiren heraus über die Höhe
der Culminationspuncte etc. woraus
ſich ergab die mitlere Höhe auf 5–600
Fuss. – Das Lombardiſche Plateau von
Loire bis Auvergne iſt 850 F. über die M Spie-
gelMeeresſpiegel. Die Ebene zwiſchen Stetin, Dresden

und Poſen, 180–200 Fuss. Das iñere Ruß-
land um Moskau 870 Fuss. Schweitz
1300, Bayern 1560, die Ebene von Spanien
zwiſchen Amanza und Astorga 2100. Das
Plateau dieſſeit dsdes Ganges 2700 Fuss, West-
china bis nach Peking 3000. Das Plateau
in Tibet udund Elaſſa 6000. In West Tibet
befinden ſich Kornfelder auf einer
Höhe von 14000 Fuss über dem M. SpiegelMeeresſpiegel,
alſo ſo hoch wie der Gipfel des Montblanc.
In America liegt die Stadt Equipampa 11200
Fuss hoch. Einzelne Dörfer in Europa haben
eine absolute Höhe von 4000 Fuss. Dorf Zeta
in Peneiſchen Alpen liegt 7100 FusFuss über
dem Spiegel.
Die Tiefen des Meeres ſind nur an
einzelnen Stellen beſtim̃t worden.
Die Sumdndirung iſt bei Strömungen ſehr
ſchwer oft unmöglich, da das Senkblei
von der Perpendikel oft um einen Winkel
von 50° abweicht. Die ſtille See zwiſchen
dem Equator udund der Inſel Cuba iſt

termometriſch ſondirt und die Tiefe
mit dem Senkblei betrug 7200 Fuss, ohne
daß man noch Grund gefunden hat.
Die Abgründe der Meere ſind dnicht
größer als die Maſſenerhebungen
der Gebürge. z. B.zum Beispiel die Andeskette an
den Küſten Süd Amerikas zieht wie eine
ungeheuere Mauer in liegender
prismatiſcher Geſtalt . Die Höhe
des Dreiecks beträgt nicht eine Meile,
die Breite der Grundebene 20 Meilen
die Länge 700 geogr:geographiſche MlenMeilen, bis zum Amazo-
nen Flusse. Weñ man dieſe Bergmaſſen
in Südamerika zerſtreuen köñte,
ſo würde nur um einige Zoll ſich das
Continent erheben. Die Meſſungen der
Berge iſt mehr ein Gegenſtand der
Neugierde, den wahren Einfluß auf
die Cultur des Landes, haben die Höhen-
beſtim̃ungen der Ebenen.
Die Menge der tropfbar flüſſigen
Maſſe beſtim̃t den Umriß der Con-
tinente. Wäre die Oſtsee nur um 130 Fuss

höher, ſo würde ganz Nord Deutſchland
und Polen verſchwinden daſſelbe
gilt vom Atlantiſchen Ocean. Amerika
würde bis an den Fuß der Andeskette
verſchlungen ſein, weil das terrainTerrain
dort an die Küſten ſehr ſchnell abnimt.
Man hat in den Marmorsäulen des
berühmten Me Serapistempel in Aegypten
Molucken udund Muſcheln gefunden, und
daraus geſchlossenen, dßdaß das mittel
Meer Aegypten einst überſchwem̃t hat,
hat aber nicht bedacht, dßdaß weñ Aegypten
überſchwem̃t ſein ſollte ganz Spanien
bis nach Valencia udund Murun, unter dem
Waſſer geſtanden hätte, und eine
ſolche Fluth würde wohl ſich wenigſtens
durch Tradition erhalten haben. Es
whatten ſich wahrſcheinlich in jenen Ge-
genden mächtige Dünen vorge-
lagert hinter welchen ſich ein ſalziger
See gebildet hat der höher ſtand als
das Niveau des Meeres, davon

giebt es mehrere Beispiele. Das
rothe Meer iſt 25 bis 30 Fuss höher
als das Mittelmeer, je nachdem hier die
Fluth den Stand dsdes Spiegels erhöht oder
erniedriget. Die Vertiefung des Caspiſchen
Meeres iſt von Engelhard und Parrot
beſtim̃t. Beide haben barometriſche Niveli-
rungen von Ausfluß des Kubaſtrom
in das ſchwarze M.Meer bis zur MindugMündung des
Terek FlFlusses in das Caspia M.Meer hintereinander
dangeſtellt. Daraus ergab ſich, dßdaß Caspia
280–324 Fuss tiefer liegt als das ſchwarze
Meer. Panzer hat Zweifel über Parrotſche
Meſſung gehegt, unterſuchte vom
Neuen das Niveliren, aber mit anderen
Barometern deren Güte nicht erprobt
war, und fand nur auf 200 F.Fuss eine
niedrigere Tiefe dsdes Caspia M.Meeres – Schon
die Alten haben die Meere unter ein
Schleuſenſyſtem gebracht. Sie be-
trachteten die Dardanellen und die Meer-
enmge vvon Gibraltar als Durchbrüche drder Ozeane
Cf. Rekers theoret:theoretiſche Betrachtungen über das

Antillen Meer. –
39. Vorlesung, 19.03.1828
Selbst in Africa
giebt es mehrere BinnenBittern Seen, welche nach
den Meſſungen von Gira 24 Fuss tiefer
liegen als das Mittel M.Meer. Franklin bemerkte
auf ſnrſeiner Reise daß ein Theil der Meere
in gewiſſen Gegenden, wegen der stetigen
Windrichtung eine größere Convexitaet er-
langt. Vor 12 Jahren ereignete ſich der
merkwürdige Fall dßdaß der Haven vvon Marseille
einige Stunden trocken blieb, bei der
Wehung des Nordweſtwindes. Der Genfer
see ſchwellt und senkt ſich wiederum, udund
man bemerkte darin eine Periodicaet
welche mitvon der der Winde abhängt. Die
Strömungen ſelbſt ſndſind Folgen der stündli-
chen Variationen des Barometerſtandes.
   Gliederung der Continente.
Man bemerkt zwei große Maſſen auf
unſerem Erdball die alte udund die neue
Welt. Wir haben ſchon angedeutet wie
die ErstreckugErstreckung drder alten Welt von Oſten
nach Weſten auf die climatiſchen Verhältniſſe

derſelben wirkt. Die natürliche Wärme
oder Kälte wird dadurch bedeutend ver-
mehrt. Die nordlichenördliche Hemisphaere iſt
mehr eine continentale, die ſüdliche mehr
eine pelagiſche, die letzte hat in Verhältniß
der erſten nur ⅓ des Continentes. Gegen
den Nordpol ſind alle Continente paralell
abgeſchnitten namentlich zwiſchen dem 70–73°
nördl.nördlicher BrteBreite. In Nord America ſteht die
Barrotſtraße wahrſcheinlich mit dem
Oſtmeere in Com̃unication, in ihrem Süden
breitet ſich ein ganzer Archipelagus aus.
Der Nordpol ſelbſt ſcheint frei vom Lande zu
ſein darüber Cf die neue engl.engliſche Schrift
von Barrington. – Die Inſeln bilden
die Verlängerung drder Continente. Die Inſeln
von Nord America erſtrecken ſich in großen
Maſſen bis zu dem Pol hin. Im alten
Continente iſt dsdas Meer längs dem Nordcap
frei, es ſind da nur Spitzbergen udund
Beereninſeln. Dieſes iſt auch die Urſache
der milden Temperatur dſrdieſer Inſeln

im Nordcap gefriert dsdas Meer noch
nicht, während auf dem Continente
eine Kälte von − 24° herrſcht. Ob Nord-
pol vom Lande frei iſt, iſt noch nicht
ausgemacht. 1527 hat Robert Torne aus
Bryeton den kürzeren Weg nach Indien quer über
den NPolNordpol vorgeſchlagen. Unter Heinrich
VIII. hat man viele Verſuche, allein ver-
geblich angeſtellt. Jetzt iſt es ſchwer
über 81°, wegen den großen Eismaſſen
vorzudringen. Malgreve drang bis zum
80° 58′. Barington in ſnrſeiner Sam̃lung ver-
ſchiedener Reisen gab den 83° an, bis zu
welchen einzelne vorgedrungen waren. Scores-
bi hat dies indeſſen wiederlegt. Er ſelbſt
drang im Mai 1806 bis 81° 13′ und nach
Mittag bis 81½° vor. Die Eismaſſen
wurden fest, und man wollte auf dmdem
Schlitten vordringen. Er fand aber bald
dßdaß er ſtatt nach Norden zu dringen nach
Süden kam, deñ die Bewegung der großen
Eismaſſe nach Süden | die man nicht bemerkt

ihrer grßengroßen MaſſenausdähugMassenausdehnung wegen |
war größer als die BewegugBewegung der
Schlitten nach Norden. Das engl.engliſche Par-
lament hat dem eine Premie von 5000  StrlgSterling
zugeſichert der bis 89° fvordringt, für
die nordweſtliche Durchfahrt iſt die Praemie
von 20000 . StrlgSterling. –
Die Gliederung drder Continente iſt auf eine
Seite zuſam̃engedrängt auf 250° Läng-
grade. Zwiſchen Aſien und America iſt
110° Längengrade ununterbrochenes
Waſſer, ſo dßdaß, weñ wir dieſen Ozean
in die Mitte der halben Erdkugel legen,
an beyden Seiten nur zu 35° am Continent
ſich erſtreckten würden. An der anderen
Erdhälfte wäre lauter Continent ver-
theilt durch deſſen Mitte der atlantiſche
Ocean durchzieht. DſrDieſer Ocean iſt eine Thal-
bildung indem die entgegengeſetzten
Continente eine paralelle Richtung haben
und fast dieſelben Constructionen, die großen
Zertrüm̃erungen bei der Hudsons udund Baffinsbay
und an der Scandinaviſchen Halbinſel.

Gegen Süden ſind die Erweiterungen
einerſeits des Antillen M.Meeres anderſeits
des europ:eropäischen Mittel M.Meeres –
Alle Continente haben gegen Süden eine
pyramidalform. Dieſe Bemerkung war
ſchon von Rheinhold Forster gemacht.
Die Endspitzen ſind ungleich nach dem
Südpol hin ausgestreckt. Sie nehmen
von Cap Hon bis Cap der guten Hoffng:Hoffnung
stufenweise ab. Die Spitze vvon Africa
erſtreckt ſich bis 33° 55′. Die Spitze des
Vandimenlandes bis 43° 38′. Cap Horn
bis 55°. Weñ man Aſien mit Neu Holland
durch die Sundainſel, und Europa mit
Africa ſich verbunden denkt, ſo erſtreckt
ſich jede dſrdieſer drei Hauptmaſſen
deſto weiter nach dem Süden, je weiter
ſie ſich nach dem Norden erſtreckt.
An dieſes Verhältniß ſchließen ſich
die in den 3 Maſſen, fast gleichmäßig
zertheilten Einbusungen. Der Westgolf
vvon Guinea in Africa 3° nördl.nördlicher BrteBreite. Der

der unweit der Arekipa VulcanenVulcane ſich
ausbreitende Golf vvon Arica in America
14½° ſüdl.ſüdliche Br.Breite davon liegt die Andes
kette 20 Meilen entfernt; endlich
der damit correspondirende Golf den
die Inſel Java mit dem nordweſtlichen
Witzland in Neu Holland bildet. –
Vor 15 Jahren glaubte man an den
Pouvens, Neu Szettlandinſeln und an Süd
Georgien die Vorboten eines großen
ſüdlichen Continentes zu finden. Allein
Wedel's Expedition vor 5 Jahren, ver-
nichtete dieſe Hypothese. Cook drang
gegen Süden bis 71° 10′ ſ. B.ſüdliche Breite Wedel
bis 74°15′ vor, und fand ein Meer
völlig frei vom Eise. Es iſt gerade
die nordiſche Nation, die Russen,
welche beſonders im Südmeere große
Entdeckungen gemacht haben. Cpt.Captain
Billinghauſen entdeckte unter 70° ſ. B.ſüdliche Breite
die Inſeln Peters I udund Alexanders I.

Auf Ggroße Zertrüm̃erungen der Continente
deuten die hier überall ſich vorfindenden
Ueberreste udund Skelette nicht mehr exi-
stirender Thiere als Rhinoceros = Ele-
phanten = Katzen-Arten. Es ſind wahr-
ſcheinlich untergegangene Continente,
welche nun theilweise zum Vorſchein
kom̃en, und ſich zizu feſten Maſſen vom
Neuen bilden. Ein Aehnliches bietesn
die scandinaviſchen Fiorde dar. Man
kañ ſich davon ein anſchauliches Bild
machen, weñ man ſich die zahlreichen
Guatimala Vulcane, bis auf eine
gewiſſe Höhe im Waſſer verſetzt,
denkt, dañ würden die Extremitaeten
der Berge wie sporadiſche Inſeln
auf dem Waſſer zertheilt ſein,
udund im Kleinen dieas Bild der Molukken
geben. –
Bei der Vertheilung der Inſeln ſind
diejenigen, die ſich den Continenten
paralell anſchließen, von denen
zu unterſcheiden, die sporadiſch

auf dem weiten Oceane in
Gruppen vertheilt ſind. Die letzten
finden ſich vorzüglich in der südlsüdlichen
Hemisphaere. Die erſten ziehen ſich
vom Indiſchen Archipel an Oſt Aſien bis
nach Beeringsſtraße hin. Sie haben viel
zur Civilisation der Oſt Aſiaten beigetra-
gen. Man findet bis jetzt in Corea
udund Japan Spuren von ſehr alten CulturCulturen.
Sie erleichtern den Handel, ſie bilden
Brücken, wodurch die Continente mit
einander verbunden werden, durch
ſie koñte leicht eine VölkerverbindugVölkerverbindung
zwiſchen Aſien udund America entſtanden
ſein, ohne dßdaß man nöthig hätte den
Weg über den hohen Norden von
Aſien udund America zu überſteigen. –
Die Küſtenzergliederung der Continente
ſelbſt, die von Süd Oſt Aſien und Süd
West Europa, ſind im größten Contraste mit
desm überall abgestützten Africa.
Außer dem Golf vvon Guinea findet

dort keine Einbusung ſtatt. –
Die Berge ſelbſt ſind Erhöhungen
auf der Feste, die ganzen Continente
ſind Erhöhungen des iñeren Erdballs
überall vom Waſſer umgeben, das
die Niederungen udund Tiefen erfüllt.
Eine ſchöne Anſicht ſtellt darüber
Cicero im Buche de naturae deorum
auf. Die Berge bilden zweierlei
Systeme. Es ſind 1.) eliptiſche aufge-
worfene Maſſen wie die Sera Parime zwiſchen
dem Amazonen und Orinocco flusſeFlusſe
in America, die coloſale Gruppe von
St. Marta die 3000 Fuss höher als
Montblanc iſt; oder 2) es ſind Erhe-
bungen in Ketten, klüftenartig
hervorspringend, wie die Andeskette
die ſich auf 700 deutſche MlenMeilen erſtreckt.
Man hat ſich fälſchlich die Gebürgs-
ketten in feſten Verbindungen
gedacht, die gleichsam Ströme,

an Gebürgsſtärke gewiñen, je
mehr Nebenzweige an die Haupt-
kette anſtoßen. Man hat ſich Centrale
Berggruppen vorgeſtellt, von einer
relativ höchſten Höhe und größten
Umfang, von wo aus die einzelnen
Ketten Diminuendo ausſtrahlen.
Ein Beispiel davon giebt zwar die
oſtindiſche Gebürgskette, wo zwiſchen
Malacca udund Coromandel das Mizur-
plateau ſich erhebt, mit Berggipfeln
von 8000 Fuss absolut:absolute Höhe, während
das Plateau ſelbſt 6–7000 Fuss über dem
Niveau liegt. Allein bei den meiſten
Gebürgszügen bewährt ſich dieſes
Nnicht. Sehr oft ſind die Centralknoten
von einer viel geringerergeringeren Höhe udund
Umfang, während einzelne
Berge der Ketten, weit davon eine
unermeßliche Höhe erlangen.
Die verſchiedenen Andesketten wechſeln
in ihrer Höhe, ſo dßdaß, weñ die Gipfel

der einen die Schneelinie überſtei-
gen, die der folgenden weit darun-
ter ſich erheben. Auch iſt an einen
submarinen Zuſam̃enhang der Berg-
ketten der verſchdenenverschiedenen Continente nicht
zu denken. Endlich iſt auch die Anſicht
falſch, dßdaß die Flüſſe die Gebürgsketten
nicht durchbrechen. Der Amazonen
ſtrom durchbricht den Centralknoten
ſelbſt. Der Indus nördlich von Pensza
durchbricht das Himalaja Gebürge.
Die Höhe der Ebene in der Nähe der
Gebürge iſt verſchieden, entweder gleich-
hoch von beyden Seiten des Berges, oder
die eine Seite, ſchwellt allmählig auf
oft bis 3000 Fuss vovon wo aus plötzlich
der Berg ſich erhebt, und von der anderen
Seiten fällt der Berg steil in die
Tiefe hinab. In America ſind die Gebürge
mittlerer Größe 3500 Fuss in der Andeskette
zuſam̃engedrangtzuſam̃engedrängt. In Europa befinden

ſich die größten Berge bis 10000 F.Fuss Höhe
weit von der Hauptkette entfernt.

40. Vorlesung, 22.03.1828
wie z.B.zum Beispiel Mont Roſe udund Mont Blanc an den
Punkten liegen wo die Alpen ſich zu wenden
beginen. So iſt auch Chimborazzo an einem
Punkte gelegen, wo bis an 80 MlenMeilen weit
in der ſüdl.ſüdlichen Provinz Quito bis an Laxa
wo ſich die Chinawälder erheben, die AndesAndes-
kette die niedrigſten Gipfel erhebt von
einer Höhe die der der Pyrinaeen gleicht.
Die Berge untereinander bilden Thäler.
Es ſind 1) Querthäler welche mit der
Axe der Gebürgskette paralell laufen,
oder dieſelbe senkrecht durchſchneiden,
oder es ſind 2) Längenthäler die oft
von einer beträchtlichen Höhe ſind. Das
Längenthal von der Andeskette iſt an
8000 Fuss hoch und erfreuet ſich deßhalb
eines milden Clima, die mehrſtenmeisten
Städte von Quito breiten ſich auf
dſrdieſer Ebene aus. Das Längenthal von
Vallis wo die Rhone ihren Urſprung
nim̃t hat 1300 Fuss absoluter Höhe. –

Die Verhältniſſe von Berg udund Thal von
Tief udund Hochländer würde ſich ganz ändern
weñ wir uns die Meere ausgetrocknet
dächten. Alle unſere Niederungen wurdenwürden
die Geſtalt hohenhoher Plateau's annehmen,
den Gegensatz zwiſchen Vertiefungen
und Erhöhungen würde ein colosſalencolosſaler
ſein, die Unebenheiten, würden denen
auf dem Monde gleichen, die absolute
Höhe würde verſchwinden, weil dieſe ſich
blos nach dem Stande dsdes Meeres Spie-
gels richtet, die Temperatur, die Thier udund
Pflanzenwelt würde eineine ganz andere
ſein. –
Der Ort wo die Ausbrüche der Gebürge
geſchehen iſt merkwürdig; auf dem
neuen Continente ſind alle Höhen von
9000 F.Fuss im Weſtlichenweſtlichen Theile desſelben
in der Andeskette unweit den Küſten
zuſam̃engedrängt. Man kañ dazu die
etwas höhern Sta Marta kette reihen
zwiſchen der nord udund West-Kette der
Andes. In Südamerika findet ſich
auf einer Fläche von 3000 □ MlenMeilen
in dem Gebürge vvon Braſilien kein
einz-

einziger Schneeberg, udund wie ganz
anders iſt es in den Gebürgen der
alten Welt. –
Es iſt bei den Gebürgen der Rücken
von den Gipfeln zu unterſcheidenDas Verhältniß des
Rückens zu dem
Gipfel drder Berge.

der erſte iſt eine ungeheuere Ovaleovale
Maſſe, über welcher ſich erſt ein
Kegel, der eigentleigentliche Gipfel dsdes Berges
erhebt. Bei allen Trachytbergen
bilden die Gipfel domartige Kuppeln
bei anderen, wie bei den Alpen ſind
es zackige zugespitzte Felsen. Beyde
der Rücken udund der Gipfel ſind oft von
einerlei Gesteine, oft aber iſt der
Rücken von Granit Gneits, während
der Gipfel ſelbſt einen Vulcan bildet
aus Porphyr udund Sienitarten zuſam̃en
geſetzt. Zwiſchen den Rücken udund
den Gipfeln der Gebürge findet ein
constantes Verhältniß ſtatt. Der
Rücken iſt gewöhnlich die Hälfte
des Gipfels. Bei allen Gebürgsketten
finden ſich viele Pässe, dieſe bilden
ſich im̃er an den niedrigſten Punkten

der Gebürgsmauer, nim̃t man die
höchſten Gipfel der Kette, ſo hat
man ein Maximum udund Minimum
dazwiſchen liegt die mittlere Höhe
dsdes Rückens als Resultat, weñ man
die mittlere Höhe drder Pässe zu der der
höchſten Gipfel adirt udund durch 2 dividirt.
Das Verhältniß des Glückens zum
Gipfel iſt 1 : 2 oder 1 : 1,8. Es hat ſich
bei den meiſten Gebürgszügen be-
währt. Bei den Alpen iſt drder Rücken
1200 toiſenToiſen hoch (1 Toiſe = 6 Fuss) die höchste
Spitze drder Alpen M.Mont blanc iſt 22460 toiſenToiſen.
In der Andeskette iſt dieer Rücken 1815
Toiſen. Der Chimborazzo 3350 Toiſen hoch.
Bei dem Himalaja gebürgeGebürge hat ſich
aus den 14 bis jetzt bekañten Pässen
die Höhe des Rückens auf 2420 toiſenToiſen ergeben
der Dubalagiri iſt 4400 Toiſen hoch.
Bei Caucaſus iſt nach den Meſſungen
vvon Miszewski der höchste Berg Elbus?
2640? Toiſ:Toiſen der Rücken beträgt 1326 toiſToiſen.
Bei

Bei Alegari Gebürge iſt die höchste
Spitze 1400 der RuckenRücken 550 toiſ.Toiſen hoch.
Fast daſſelbe VerhältßVerhältniß ist in dem
brasilianiſchen Gebürge. Das Gebürge
Venezoella ein nordweſtlicher Zweig der
Andes hat zum höchſten Berge Sier̃e de
Caraccas 1315 Toiſ:Toiſen und der Rücken be-
trägt 715. Die Pyryneen machen eine
Ausnahme deñ ihr höchster Gipfel
pique Netu bei Maladetta iſt nur 1790
toiſenToiſen hoch, alſo viel niedriger als MtMont
blanc, ihre Pässe aber ſind aber bedeutend
höher als die der Alpen. Indeſſen ſtehen
die Piryneen mit den Alpen in VerbindugVerbindung
und beyde Gruppen köñen, als eine
betrachtet werden die zu ihrer Spitze
den MtMont blanc udund MtMont Roſe hat. Bedeutend
iſt auch der Unterſchied bei den Apeninen.
Aus den 3 Pässen, wovon den 2 zwiſchen
Spoletto udund Maggiorata udund zwiſchen
Bologna udund Florenz liegen, erhob ſich
die Rückenhöhe auf 400 toiſeToiſen. der
höchste Gipfel der Apeninen aber iſt 1490
toiſenToiſen.

währendWährend alſo bei den Pyrynaeen die
Pässe zu hoch ſind ſo ſind ſie hier zu
niedrig. Daſſelbe wie bei den Apeninen
findet bei den Scandinaviſchen Ge-
bürgen ſtatt. Hieſinger hat 13 Pässe
gemeſſen, daraus ergab ſich die mittlere
Rückenhöhe 420 toiſ:Toiſen der Gipfel beträgt
1200. Aus dieſen Betrachtungen er-
giebt ſich dßdaß der Rücken der Alpen
dem Gipfel der Scandinav.scandinaviſchen Gebürge gleicht
der Gipfel der Alpen dem Rücken
des Himalaia. Weñ man ſich St Gothard
auf Chimborazzo gelegt denkt erhält
man den Gipfel des Himalaja.
Vergl:Vergleiche v.von Humboldt „über das Verhältniß
der Rücken zu den Gipfeln der Gebürge.”Vgl. Humboldt, Alexander von: De quelques Phénomènes physiques et géologiques qu’offrent les Cordillères des Andes de Quito et la Partie occidentale de l’Himalaya. In: Annales des Sciences naturelles. 4. Band (1825). Béchet jeune, Paris 182[5]. S. 225–253. Online verfügbar: Biodiversity Heritage Library, abgerufen am 06.06.2016.
Alle dieſe Geſetzmäßigkeit würde
verſchwinden, weñ der Meeresspiegel
sinken würde, deñ er bildet die Baſis
der Verhältniſſe; dieſe Geſetze deuten
aber auf die Neuheit der Gebürge,
welche mit der Erhebung der Waſſer-
maſſen

im Zuſam̃enhang ſtehen müſſen.
Die Axenlegung kañ ſich nach 5 Ele-Die Axen der Gebürge.

menten richten. 1.) man legt die
Axe durch die Gebürgskette ſelbſt,
was gewöhnlich geſchieht 2) man
legt ſie durch die Waſſerſcheide
Diuortia aquarum, d.h.das heißt durch die Orte
wo die Gewässer nach zwei verſchiedenen
Seiten abweichen 3) durch die Culmi-
nationspunkte oder die höchſten Gipfel
der Gebürge 4) durch die Natur der
Gesteinarten 5) durch die Streichung
der Schichten, welche gewöhnlich, oft
aber nicht, dem Ausgehen der Gebürgs-
form paralell laufen. Alle dieſe
Axen brauchen gar nicht mit einan-
der paralell laufen. Bei den Grenz-
streitigkeiten Spaniens udund Frankreichs
zeigte ſich, dßdaß die Linie drder Waſſer-
ſcheide, die als Grenzlinie beſtim̃t
worden iſt, eine ganz andere RichtugRichtung
hat, als die Axe durch die Gebürge ſelbſt.

Streichung der Schichten.
Auf die Streichung der Erdſchichten
haben weit abliegende Ketten Einfluß,
und ſie iſt gar nicht zufällig, ſie ver-
breitet ſich in großen Strecken, die
oft 2–3 mal ſo groß ſind als Deutſchland
und iſt beſtim̃ten Geſetzen unter-
worfen. Nach dieſer Streichung der
Schichten hat L. Buch Deutſchland in
4 Systeme eingetheilt 1.) das niederlän-
diſche wozu die brittiſchen Inſeln
gehören, die Streichen gehen von Belgien
von Nord Oſt nach S.Süd West 2) das nord-
östliche System begreift die baltiſchen
Länder von Teutoburger Wald bis
Donau unterhalb Regenſburg 3) das
Rheinsystem 4) das Alpensystem. –
Der Richtung der Erdſchichten entſpricht
cht die der Flüſſe udund Gebürgszüge.
Nimt man z.B.zum Beispiel dsdas 2te System vvon Deutſchland,
da iſt die Reh Streichung von NNord West
nach Süd Oſt, dieſelbe Richtung hat
das Eulengebürge das Harzgebürge
das grßegroße Alpengebürge weſtlwestlich vvon Regenſburg

und die Flüſſe. Nach den Beſtim̃ungen
Hoffmañ's bildet die Spree udund Havel
die VerbündugVerbindung zwiſchen drder Oder udund Elbe
ſollen dſedieſe zwei grßegroßen Waſſerſyſteme
der Streichung entſprechen, ſo hat
die Oder ihre Mündung in dem Busen
von Hamburg, die Elbe in dem Busen
von Bremen. –
Es giebt keinen absoluten UnterſchiedEbenen

zwiſchen Ebenen und Bergen. Die
größten Ebenen bilden die Steppen
welche die Folge des längeren Aufent-
halts dsdes Waſſers zu ſein ſcheinen.
In Europa würden nur die Niede-
rungen in Ungarn, die man dort
Pustas neñt, eine ErwähnugErwähnung verdienen
ſie ziehen ſich zwiſchen den Flüſſen
Theiſs
Teichs? udund Donau. Die Natur ſolcher
Ebenen iſt die, dßdaß man auf ihnen,
wie auf dem Meeres die Gestirne
auf und untergehen ſieht. Sie ziehen
oft über 1700 Meilen weit. Sie ſind
nicht im̃er baumlos, udund überhaupt

iſt die Wüste nicht der Character einer
Steppe. In America ſind 0 Hauptebe-
nen 1) die zwiſchen Orinocco fl.Fluss udund
Caraccas 2) längst dem Amazonenfluſſe
die iſt voll von Waldungen ſo dßdaß
weñ ſie nicht durch Flußthäler durch-
ſchnitten wären die Affen von Zweig
zu Zweig an 700 MlMeilen weit, springen
köñten, ſie zieht vom ſüdlsüdlichen Madera
bis zu nördlichen Orinocco FlFluss. Der
dicken Waldungen wegen iſt dieſe
Ebene lange vorkom̃t geweſen.
3) Die Steppe vvon Pampas oder Boenos
Aires zieht von La Plata Strom bis nach
Cap Horn. Die Ebenen vvon Africa ſind
von Ehrenberg unterſucht worden. Vor
einigen Monaten iſt ſein Werk
darüber erſchienen. Er fand dßdaß es
nicht durchgängige Sandwüſten ſind,
dßdaß dieſe in Verhältniß zur ganzen
Ebene nur kleine Regionen einnehmen.
Flüſſe

Die Flüſſe brechen in den LängenthälernFlüſſe.

hervor, verlaſſen das Gebürge durch die
Querthäler, laufen eine gewiſſe Strecke
paralell mit dem Gebürgszuge, und dringen
in ganz anderer RichtugRichtung in die ebenenEbenender Lauf

Länder herein. Dieſe Anſichten hat bſndrsbesonders
Pf.Professor Ritter entwickelt. Da wo große Ebenen
ſind, bilden ſich in der Mitte der Continente
ganz dieſelbedieſelben Erſcheinungen, wie an den
Meeresufern, förmliche Deltaland-
ſchaften. Das Flußthal iſt ein System
von Punkten, wo alle Linien von verſchie-
dener Steigung in eine Rinne zuſam̃en-
kom̃en. Weñ Flüſſe nahe an dem
Grate fließen d.h.das heißt an der Grenze
welche das Flußthal beſtim̃t, und ein Punkt
daſelbſt niedriger iſt, ſo entſteht einedie bifocation

bifocation d.h.das heißt dßdaß ein Fluß 2 Thälern
zugehört. Vergl:Vergleich die Abhandlung: „sur les rives”
dans les memoires de l'éccole polytechnique
par Humboldt et Bron's. Der Orinocco
udund der Amazonenſtrom ſind auf dſedieſe Art
durch 2 Arme die dazwiſchen liegen

mit einander verbunden. Arno in Italien
hat eben einen ſolchen Arm Arno Tiberoni
genañt der durch das Valle de Kiana
fließt nahe anam Traſimeniſchen See.
Nach L. Buch iſt der Fluß Kaliſel bei Torneo
udund drder Fl.Fluss Torneo in ſolchem Zuſam̃enhange.
Unentwickelte Flußſyſteme können
die difocation hindern. Die Delta's ſind
nur difocation, da wo ſie fehlen
köñen ſie durch ſtarke Regengüsse
bewirkt werden, wie es bei dem ameri-
kaniſchen Fluße Oreo der Fall iſt. Ver-
möge einer ſolchen bifocation iſt auch die
Südsee mit atlantiſchen Oceane verbunden
durch den Canal aspuduna der die Quellen
2 großer amerik:amerikaniſcher Flüſſe verbindet in der
Gegend bei Guanama. Der Canal iſt erſt
während des letzten amerik:amerikaniſchen KrgesKrieges er-
weitert worden, anfangs war es nur
 eine AbleitgAbleitung der Gewässer der
einen Quellen zu denen der anderen,
welche ein einzelner Mönch gemacht
hat, um Fiſche von beiden Flüſſen zu haben.

Da nun die bifocation entſteht, dßdaß die Schei-
degrenze zwiſchen 2 Flußbetten in das
eine ſich neigt, ſo wird, weñ der eine
Fluß ein kleinerer iſt, sder ganze Fluß
abgelenkt, umgekehrt, iſt der Fluß, der
abgeleitet wird ein größerer, ſo ent-
ſteht in dem kleineren eine gefährliche
WaſſeranſchwellugWasseranschwellung – Dieer Flüuſſe ſelbſtdas Flußbette.

bildet nur bei geringen Strömen ein
Bette, bei allen großen Flüſſen, iſt
jeder Strom ein System von Strömen
welche Furchenweise an einander gereiht
ſind, und oft iſt zwiſchen je zwei ſolchen
Furchen eine ſeichte Ebene von 2 bis 3000
Fuss lang, ſo iſt es bei dem La Plata Fl.Fluss
bei dem Amazonenſtrom. Bei dem letzten
iſt wegen der hier in Maſſen lebenden
Crocodille, das durchwaden der ſeichten
Stellen ſehr gefährlich.
41. Vorlesung, 24.03.1828
  In Hinſicht drder Größe dsdes Flußgebiets, dendsdas Flußgebiet

Rheinfl.Rheinfluss = 1. geſetzt, beträgt die Donau
4, der Amazonenſtrom 22. Indeſſen ſind
die größten Ströme, nicht im̃er die
tiefſten, aus oben angeführter Urſache.
So beträgt z.B.zum Beispiel der Waſſerfall des Rhein

in 11. Jahren 28 Zoll, der des AmazonenflAmazonenfluſſes
80. – Die Flüſſe können als Ambrometer
oder Regenmeſſer dienen. MerkwurdigMerkwürdig
iſt es dßdaß drder Nil in ſeinem Untertheile
bei Kairo zu derſelben Höhe ſteigt, wie
Orinocco bei Angustura, 80 MlenMeilen von
der MündugMündung, die Höhe beider iſt auf 24
Fuss. Das Maximum dsdes Anſchwellens
beider iſt auch nur um 5–6 Tage verſchdenverschieden
und ſeit Jahrtausenden haben dſedieſe Küſtn
dſedieſe Gleichmäßigkeit beibehalten. Zur
Beſtim̃ung des Waſſergieebiets eines Fl.Fluſſes
gehört die Meſſung der Tiefe, des Arials
udund der Geſchwindigkeit desſelben. Die Meſſun-
gen welche Gino bei Nil Fl.Fluss ange-
ſtellt hat können allen anderen zu
Muster dienen.
Die MündugMündung
Die MündugMündung der Flüſſe iſt entweder in
inländiſche Seen; udund dañ heißen ſie
Steppenflüſſe, oder ins Meer. Im 2teten Falle
ſagt man ſie gehen in die Atmosphere
über. Deñ vielfache Meſſungen wie bei
dem Orange Fl.Fluss zeigten, dßdaß je mehr ſich
der Fluß ſnrſeiner Mündung nähert, deſto weniger
hat er Waſſermaſſe. Humboldt fand

daſſelbe bei dem Fl.Fluss Rio Apure der die
Länge der Donau hat und um ¼ breiter
iſt. Unter den Tropenzonen werden die
Sandküſten bis auf 52° R. erwärmt,
dsdas Waſſer verdampft nun theils an ſnrſeiner
Oberfläche, theils, indem es ſich, durch Wärme
ausgedähnt, auf dem heißen Sande ver-
breitet, wird es von demſelben wie von
einem Schwam̃ eingesogen.
Weñ Flüſſe ſich in dsdas Meer einmündenOscillation drder Flüſſe

ſo bilden ſie, vermöge der speziviſchen
Leichtigkeit des ſüßen Waſſers, das
ſich über dem ſalzigen einhäuft, einen
ſüßen Busen, der an Tiefe abnehmend
oft weit in das Meer hineingreift.
Dieſes zeigten die Beobachtungen in
Schottland, wo man, ſie aus klnererkleinerer oder
größerer Tiefe dsdes Waſſers ſchöpfend,
ſüßes oder ſalziges Waſſer ſchöpfte
DſerDieſer continuirte Fluß im Meere, hebt
periodiſch ſeine Waſſermaſſen, welche
ſich tief landeinwärts, den Fluß anſchwellend
ergießen, weñ das untere Salzwaſſer
durch EbbeFluth gehoben wird, und der Fluß
sinkt wieder, weñ die Ebbe eintriteintritt

Meere
Ebbe udund Fluth
iſt die Folge der Attraction der Sonne
und des Mondes. In früheren Zeiten wo
der Handel aller Völker nur auf dsdas
enge Mittel M.Meer beſchränkt war, koñten
nur die Phoenicier, die die Säulen dsdes Hercules
überſtiegen, dſesdieſes Fenomen drder Attraction
in ſnrſeiner ganzen Größe wahrnehmen.
Das Heer Alexanders dsdes GrßnGroßen wurde mit
Wunder benom̃en, als es die Fluth am
Indus Meere geſehen hat. Später iſt
Pythias nach Marſilien gegangen, um
das Fenomen, bei verſchdenenverschiedenen Mondesſtänden
zu beobachten. Plato der durch Feuer udund
Waſſer erklärt hat, hat auch drder Fluth durch
dsdas Emporſteigen des unterirdiſchen Feuers
zu deuten geſucht. Indeſſen berichten
Aristoteles udund Plinius, die Sache richtiger,
der letzte ſagt ausdrücklich causam eshe
in sole lunaque. Im J.Jahr 1687 hat man dieſes
Fenomenen auf die Theorie drder Gravitation
zurückgebracht und durch La Place erlangte
die neuere Analyze ihren Triumph indem
ſie völlig dſe Erſchugdieſe Erſcheinung gelöſt hat.

Cf. die 13te Lieferug ſnrLieferung ſeiner Mechanique
celeste. Im J.Jahr 1692 wurden in Brest
wo die Fluth bis 44 Fuss ſteigt, an 6000
Beobachtungen angeſtellt, um die erſten
C der Reiſe zu beſtim̃en. Es ergab
ſich dßdaß die Erde von der Soñe 13 Milionen
mal ſtärker angezogen wird, als von
dem Monde dadurch werden die flüſſi-
gen Theile ſtärker angezogen als
die ſtarren, dieſe AnſchwellugAnſchwellung erfolgt
2 mal (an 50 Minuten ſpäter), zwiſchen
jeder Culmination dsdes Mondes, d.h.das heißt bei
jedem Mond-Tag, oder bei jedem Eintritt
dsdes Mondes in den Meridian dsdes Ortes.
Es iſt natürlich dßdaß die Fluth zu gleicher
Zeit an 2 antipodiſchen P.Punkten drder Erde ge-
ſchehen muß, deñ während von dieſer
Seite dsdas Centrum drder Erde mehr ange-
zogen wird, ſo wird die Attraction des
Centri auf der entgegengeſetzten SteSeite
vermindert, und die Kraft der Flüſſigkeit ſich
von dem Centro loszureißen, wird stär-
ker. Die Fluth iſt entw:entweder eine ruhig
anſchwellende, oder eine Springfluth

wie ſie Caesar an den galliſchen Küſten
beſchreibt. Sie iſt ſtärker oder geringen
je nachdem der Mond ſelbſt oder mit der
Soñe zugleich einwirkt, im erſten
Falle iſt die AnſchwellugAnſchwellung dsdes Elipſoids gen
Mond gerichtet, im 2ten liegt ſie zwiſchen
dem Monde udund drder Soñe, der letzten etwas
näher. Die Theorie zeigte, dßdaß wie man
auf einer Seite, aus den verſchdnenverschiedenen
Einflüſſen die Ebbe udund Fluth beſtim̃t
hat, man aus dieſer die Maſſe des
Mondes, udund dsdas Wanken der Erdaxe
finden kañ. Bei Brest iſt die Fluth
in der Mondesnähe um 5 Fuss höher als
in der Mondesweite. Einen großen
Einfluß hat auch die Winter udund die
Som̃erzeit, wo die Soñe mal der
Erde amnächſtenam nächsten, mal amweiteſtenam weiteſten
von ihr entfernt ſich befindet. – Alle
dieſe Fenomene finden jedoch nur bei
großen Meeren ſtatt. Bei geringen
Arial dsdes Meeres, und beſonders bei ian
geſchlossenen Meeren, iſt die AnziehugAnziehung
der Planeten geringer, und die Waſſer-
maſſen können nicht ſchnell nachkom̃en.
Auch

Auch iſt viel daran gelegen ob, es dsdas
Meer ſich in die Länge oder in Breite
ausstreckt. Ist die RichtugRichtung dsdes M.Meeres von Oſten
nach Weſten dañ verhält ſich die Fluth
eines ſolchen M.Meeres zur Fluth dsdes Oceanes,
wie die Länge des Durchmeſſers des Meeres
zu dem ½ Meſſer drder Erde. Das Caspia M.Meer
hat knekeine Ebbe udund Fluth. Die Oscillationen dort
ſind nur Folge der periodiſchen Winde,
und des ſich änderten Barometerſtandes
deñ es iſt klein, eingeſchlossen, und er-
streckt ſich von Norden nach Süden. Im
Mittelmeere iſt die Fluth nur bei Malta
bemerkbar, weil dort das Meer die
grßtegrößte EntwicklugEntwicklung hat. Die Größe der
Oberfläche des Meeres, und ſneſeine Tiefe
beſtim̃en die Größe drder ErſchugErſcheinung. Bei allen
Biñen Meeren kom̃t nicht allein ihre
Richtung in Betracht, ſondern auch ihre
Oeffnung, ob dieſe im Oſten oder Weſten
ſich findet. Deñ die BewegugBewegung drder Fluth,
nach der ſcheinbaren BewegugBewegung dsdes Mondes,
iſt von Oſten nach Weſten. So muß bei
dem mittl. M.Mittelmeer die Fluth ſehr klein ſein,
weil die Gibraltaröffugöffnung nur eine paſsive

iſt, indem der ganze Ocean die Westküſten
ud Europa's udund Africa's  der Fluth, flieht.
Nach der Theorie findet vom 65° ſüdlſüdlicher udund
nördlnördlicher BrteBreite an, keine Fluth mehr ſtatt.
Weñ nun in drder Baffinsbay udund der Barrostrßestraße
die Fluth nach bis zu 15 Fuss ſteigt, ſo iſt es
lediglich die Folge, dßdaß die OeffugOeffnung im Oſten
liegt, und durch die anſchwellende Maſſe
dsdes Atlantaoceans die bay gehoben wird. Im
Antillen M.Meer hebt die Fluth dsdas Meer 8–10
Zoll, die größte Fluth hebt dsdas WſſrWaſſer 46–55
Fuss, wie bei St. Malo, nordöstlnordöstlich von Bretagne,
bei der MündugMündung drder Saverne etc. Das
was man Maskaren's neñt, iſt eine
Waſſermaſſe die man häuſerhoch an-
geſchwollen, ſich der Küſte annähern
ſieht, wie bei drder MündugMündung drder Garonne
udund des Amazonen Fl.Fluſſes
Höhe drder Wellen.
Durch das Anſchlagen der Wellen weirden
dsdas Waſſer zu einer bedeudſtendſden Höhe
geſchleudert. In Tinnmark unter 70° n. B.nördliche Breite
wird das ganze Land von 500 Fuss abſoluter
Höhe, durch die aufſteigenden udund über-
ſchlagenden

Wellen überſchwem̃t. Die bisherigen
Meſſungen drder Wellen, geſchahen durch
Schätzenschätzen, und wardie Angaben waren
meist übertrieben. Sie ſind verſchieden
bei den Tiefen udund Untiefen dsdes Meeres
Humboldts Methode zur wirklichen MeſſugMeſſung
drder Wellen iſt die durch Depresſion dsdes
Horizontes die er in der Südsee, wo
ſich die tiefſten Wellen drder Welt, nach
Angaben der Schiffe, befinden ange-
ſtellt hat. Die ungeheurenungeheure Ausbrei-
tung dsdes Oceans in dſrdieſer Gegend macht, dßdaß
weñ man auf dem Verdecke dsdes Schiffes
die Soñe nicht mehr ſieht, man ſie noch
auf dem Gipfel dsdes Mastbaumes er-
blickt. alſoAlso umgekehrt gibt die Differenz
jeder zwei Höhen drder Soñe aus zwei ver-
ſchiedenen Höhepunkten, die EntfernugEntfernung
dſrdieſer Höhepunktenpunkte. Während dsdes Sturmes
alſo mißt man mit einem Spiegel
sextanten drder Höhe drder Soñe ein mal während
ſich dsdas Schiff in drder größten Tiefe befindet,
andermal, weñ es auf den Gipfel der
Welle getrieben wird. Die Höhe dsdes

Schiffes hebt ſich nun in beyden FallenFällen
auf, und der Unterſchied drder Höhe drder Soñe
giebt die Höhe drder Welle an. Humboldt
fand nach dſrdieſer Methode dßdaß die höchſten
Wellen 42–44 Fuss Höhe betragen,
das iſt auch dsdas gewöhnliche Urtheil der
Seefahrer. – Die Höhe der Welle

auf offener See, hängt von Impulſion
des Waſſers ab und von der Indifferenz
der Wellen ſelbſt. Deñ die Welle erreicht
dañ, die größte Hohe weñ die Convexitaet
der einen, mit der Concavitaet drder andern
gleich iſt; iſt die eine grßrgrößer als die an-
dere, ſo findet eine UnterdrückugUnterdrückung drder
Höhe ſtatt. Das letzte franz.französiſche Werk da-
rüber iſt von Bremontier, der die Tiefe
drder Wellen auf 60 Fuss beſtim̃t. Die Tiefe
des Meeres hat einen weſentlichen Einfluß
auf die Wellen, bei jeder Sandbank,
udund Untiefe ſtanden die Wellen zu
einer ungemeinen Höhe auf wie bei
drder Bank auf Neufundland die 200 Fuss
Tiefe hat; die Nadelbank vvon Süd Africa

von Rennell auf 480 F.Fuss TfeTiefe beſtim̃t,
verändert ſogar die RichtugRichtung drder Strö-
mungen. – Die beſten Werke darüber
ſind von den 2 Brüdern Ernst udund Wilhelm
Weber aus Leipzig, über die Wellen
nach physikalphysikaliſchen udund Mathm:mathematiſchen Lehren. Ein
gründlicheres Werk hat knekeine Nation
aufzuweisen. Sie fingen ihre Experi-
mente im kleinen, bei Quecksilber, reinigugreinigung an
udund erweiterten ſie am Mittel: M.Mittelmeer
Sie brachten auch die Dichtigkeit der
Flüſſigkeit in Anſchlag.
Das Meer beträgt an AusdähnugAusdähnung ⅔ der Ober-Die Maſſe drder Meere

fläche der Erde, es iſt nie tiefer mit Ge-
wißheit ſondirt worden als über 7000 Fuss.
Es iſt eine merkwürdige Stelle bei Plutarch
im Leben dsdes Aemilius Paulus, wo es heißt, dßdaß
die größte Tiefe der Meere gleich ſei der
größten ErhebugErhebung drder Berge, und da man den
Olympus für den höchſten Berg drder Erde hielt,
ſo beſtim̃te man die grßtegrößte Tiefe drder
Meere auf 10 Stadien = 7000 Fuss.
Ueber die Dichtigkeit udund die BeſtandtheileDichtigkeit udund Beſtandthle
dsdes Waſſers.

der Meere ſind wir noch ſehr im dunkeln

Man hat gewöhnlich geglaubt, dßdaß unter dem
Equator die größte Dichtigkeit iſt Humboldt
hat aber nachgewiesen dßdaß es um die Erde
gewiſſe Zonen giebt, wo die Dichtigkeit dsdes
WſſrsWaſſers die grßtegrößte iſt, und die alle eine Curve
bilden. Indeſſen bewährt ſich auch dſesdieſes  völlig. Die BeſtandthleBestandtheile betragen 3½ procent
der Dichtigkeit dsdes Waſſers, wie die Verſuche
von Guelisac im Jordan udund bei Ceylon gezeigt
haben. Die Unterſchiede der Länge haben
größeren Einfluß auf die Dichtigkeit,
als die Unterſchiede drder Breite. DßDaß in großen
Tiefen das Waſſer ſalziger ſein ſollte
iſt nicht im̃er der Fall. Als chemiſche beſtand-
theile dsdes Waſſers gelten 1) ſalzsaueres
Natron 2,6 ThleTheile 2) dickende 3) Schwefelsauers
Natron 4) Kalkſalzsäure. Die neueren
Stoffe, die man im Meerwaſſer gefunden
hat iſt 1) der Stoff Jode der ſich auch in vielen
Pflanzen befindet, und, von Bellard, auch
im Mittel M.Meer gefunden wurde, 2) ſalzsaueres
Cali nur als 1/2000, 3) KohlensäuereKohlensauere Kalkerde
die ſich frei vorfindet und wahrſcheinlich den
Stoff aller Conchylienſchaalen ausmacht.

Die Menge des Kochſalzes zu den übrigen
BeſtandthlenBestandtheilen iſt wie 2,6 : 1.
Die ReinigugReinigung des Seewaſſers vondenvon den be-Be-ReinigugReinigung dsdes SeewaſſesSeewaſſers

ſtandtheilen macht entweder die NtrNatur oder die
Kunst. In den Sandbänken findet man
überall ſüße Quellen, die weit von dem
Gebürge entfernt ſind, udund alſo nicht durch
den hydroſtetiſchen Druck entſtehen köñen,
wie bei der Inſel Cuba. Die dortigen See-
kühe haben dieſe ſüßen Quellen aufge-
funden wahrſchnlichwahrſcheinlich durch Geruch ſie getrieben.
Die Künstlichekünstliche ReinigugReinigung dsdes Seewaſſers, iſt
durch Diſtillation. Freſiné auf ſnrſeiner Weltreise
hat es durch Fülltriren gereiniget, udund zwar
durch einen 15 Fuss hohen trockenen Sand, indeſſen iſt dſedieſe
ReinigugReinigung unvollkom̃en. Bei den Alten war
ſchon das Fülltriren üblich, man hat das
Waſſer durch Wachskugeln gehen
laſſen. Der ſüße Tau, als niedergeſchlagene
Meerdämpfe hat ſie darauf geführt, ſie
haben dsdas Meerwaſſer verdampfen laſſen,
die Dämpfe am kalten Schwam̃ aufge-
fangen, udund bekamen ſüßes Waſſer.
Die Uebelkeit welche dsdas Meerwaſſer
verursacht, hängt von einem bitteren Schleim
ab, der in den Meeren verbreitet iſt

und einen nahrhaften Stoff für die Fiſche
bildet.
Das Leuchten dsdes WſſrsWaſſers
In manchen Gegenden unter den Tropen udund bei gewiſſen
Jahreszeiten leuchtet drder See wie ein
Feuerspiegel. Die Waſſerfurchen, welche
die Delphinen nach ſich ziehen ſcheinen fast
Flam̃en heraus zu sprudeln. Die Urſache
davon liegt in einzelnen ſehr kleinen
Thierchen mit feiner glänzender Haut, welche ſich
in manchen Gegenden anhäufen, oder
es ſind leuchtende Zoofilen, wie Beroe udund
Meduſe udund andere Strahlthiere. Ehrenberg
fand im rothen Meere fand glänzende
organiſche Theile im Meere ſchwim̃en, bei
denen er durch die größten Microscope kein
Leben bemerken koñte. Humbold fand
es auch, dßdaß während er aus dem Meer Bade
herausging, er an ſnemſeinem Körper, hier udund
da leuchtende Stellen bemerkte. erEr
sm̃ltesam̃elte die organ:organiſchen ThleTheile, aber fand kein Leben
darin. Infuſionsthiere, die leuchten giebt
es nicht. Das Leuchten wird durch Er-
ſchütterugErschütterung, vermehrt, auch erregt. z.B.Zum Beispiel
todte Meduſen leuchten leicht legt man
ſie aber auf einen Zinnenen Teller, und
erſchüttert den ſelben durch einen Schlak
ſo,

ſo erblitzen die Meduſen. Daſſelbe geſchieht
weñ man ſie galwaniſirt. Der Lichtprocess
hängt endlich mit der WitterugWitterung zuſam̃en
dies würde ſchwer zu erklären ſein, weñ
dsdas Leuchten von etwas unorganiſchem ab-
hänge. Sind es Thiere, nun ſo hat die Witte-
rugWitterung auf ſie Einfluß, und je lieber ſie
an die Oberfläche kom̃en, deſto ſtärker
iſt dsdas Leuchten drder Meere.
42. Vorlesung, 25.03.1828
Die Strahlthierchen
vſind meist ſehr klein, einzelne auch einen
Fuß lang, ſie beſtehen ganz aus gelartartigegelartiger
durchſichtigen Materie, nach den BeobachtugenBeobachtungen
von Ehrenberg, Humboldt, udund Lichtenstein am
Cap der guten HoffugHoffnung.
Die Farbe des Meeres iſt ein noch ſchwieri-Die Farbe dsdes M.Meeres

gerer Gegenſtand. Sie iſt bald grünlich bei
den Bergſtrönmemn, bläulich bei drder Rhone.
Das ſalzige WſſrWaſſer dsdes Meeres hat in den Tro-
penzonen ein Indigoblau. Dies iſt knekeine Folge
der Reflexion der Bläue drder Luft, deñ ſie bleibt
weñ euchauch weiße Wolken die Luft über-
ziehen. Scoresbi ſagt, dßdaß an gewiſſen Orten
in gewiſſen Zeiten dsdas Meer eine gras-
grüne Farbe añimt, udund das ſeien im̃er
die Orte der Wallfiſche. Er unterſuchte
dsdas Waſſer udund fand dßdaß eine Menge von

Molusken dieen Inhalt des WſſrsWaſſers ausmachte.
Die Durchſichtigkeit dsdes M.
Es war oft die Frage wie tief dsdas Licht in
das Meer hereindringt. Man hat ſich in Taucher-
glocken herunter gelaſſen und fand in Tiefe
von 22 Fuss ſchon Finsterniß. Dieſes rührt
meiſtens von der Bewegung her die an der
Oberfläche ſtatt findet, und durch das hin
udund her kreuzen des Waſſers. Um
dieſes zu finden haben ſchon die Alten auf
die Oberfläche Oel gegossen, um auf dſndieſen
Ort dieſelbe zu ebenen. Daſſelbe thuen
bis jetzt noch die freien Taucher, ſie gießen
in der Tiefe Oel heraus, um in den Boden
beſſer zu ſchauen. Jede VeränderugVeränderung drder Ober-
fläche udund jede fremdartige WſſrWaſſerſchicht
verändert die Wellenoscillation. Die Beobach-
tungen dsdes Benjamin Franklin udund der
beyden Weber ſind darüber ſehr reichhaltig.
Viel beſſer ſieht man den Grund des
Meeres, udund hat ihn ſogar wie eine
Landcharte vor ſich, weñ man ſich von der
Oberfläche dsdes Meeres entfernt be-
findet. Daher die Matroſen den höchſten
Mastbaum beſteigen um eine Bank
zu entdecken. Merkwürdig iſt dsdas Fenomen

auf dem ſtillen Meere um die Inſel
Cuba, wo man aus einer Höhe von 1800
Fuss, den Grund des Meeres überſchaut.
Die Urſache davon iſt, dßdaß je grßrgrößerklnrkleiner drder Un-
terſchied iſt vom Lichte das von der Ober-
fläche des M.Meeres reflectirt wird, und von dem,
das vom Boden des M.Meeres reflectirt wird
deſto mehr kañ man in die Tiefe ſchauen.
Sind nur dedie Oberfl.Oberflächen nahe ſo iſt das davon
reflectirte Licht ſehr groß im Verhältniß
des Lichtes das vom Boden dsdes M.Meeres refletirt w.wird
je weiter man ſich entfernt deſto ſchwächer
wird das erſte Licht, deſto mehr kañ
dsdas 2te Licht zum Vorſchein kom̃en.
Die Temperatur des M.Meeres iſt von dem größtenDie Temperatur dsdes M.Meeres

Einfluß auf die Climatologie. Um ſie
zu beſtim̃en muß man die oberſten udund
die tiefſten Schichten dsdes M.Meeres, die Sandbänke
udund die relative Lage drder Meere betrachtugen.
Das Arealverhältniß der flüſſigen udund
der fester Maſſe iſt das Hauptmoment
der Vertheilung der Wärme in der
Atmosphere. Ein weſentlicher UntrſchdUntrſchied
bei dſrdieſer BetrachtugBetrachtung iſt der, ob dsdas Meer in
Ruhe oder im Strömen iſt. Im erſten
Falle iſt an der Oberfläche dsdes Meers

fast dieſelbe TmprtTemperatur als in der Atmosphere
wie in den Tropengegenden. Von hier muß
man mit dſerdieſer meterologiſchen BetrachtugBetrachtung
ausgehen, ſolange man dieſe in den
temperirten Zonen udund im Norden, wo
die perturbationen groß ſind, angeſtellt
hat, ſo koñte man nie zu richtigen Re-
sultaten kom̃en. – Unter den Tropen
iſt der Unterſchied der Wärme des Tages
udund die der Nacht in der Luft 6–7° R.
drder Unterſchied im Meere iſt während
den 24 Stunden fast keiner nach Deli
nach ſnrſeiner Reise von Ceylon. Duperet udund Freſiné
haben den Unterſchied auf ½°–¾° R. reducirt
dieſelbe Angabe iſt von Oberſt Wildſon
dem Freunde von Humboldt, der mit dem erſten
Dampfſchiffe nach Calcutta fuhr, und
mit guten Instrumenten die meteorologiſchn
Beobachtungen gemacht hat. Das WſſrWaſſer
hat von Natur aus eine Tendenz zur
Erwärmung, deñ es wird dichter je mehr
es ſich erkältet, da nun die dichteren
alſo ſchwereren Theil  Schichten, nach
unten ſteigen müßten, ſo iſt das

der Kraft zuwider, nach welche dsdas Meer
ſich von der Erde treñen will. Zwiſchen
dem Equator udund den 2 Paralellkrſenkreiſen unter
50° n.nördlicher udund s.südlicher Br.Breite iſt ein Som̃er, wie im
Winter das Meer im̃er wärmer als
die Luft, nach Fresiné udund Duperet. Dieas Gegen-
theil iſt fälſchlich von Kirman be-
hauptet worden. Dieſe höhren TmprtTemperaturen dsdes Meeres
der Tropenzone hat grßengroßen Einfluß auf
die Winde welche über dieſe Gegenden
auf die Continente kom̃en. Die monatliche
Verſchiedenheit der Temperatur in der
Luft in den Tropen iſt 6 mal kalterkälter im
Winter als im Som̃er, die des Meeres
7 mal. Vor einem Jahre hat Humboldt ein
merkwürdiges Factum entdeckt in der
Beſtim̃ung drder Größe der Kälte zu welcher
die Tmprt.Temperatur des atlanta M.Meeres herabsinkt. Da
die Westwinde über dſendieſen Ocean kom̃end, fast
durch ⅔ dsdes Jahres in Europa wehen, ſo iſt dies
eine weſentliche Beſtim̃ug in der Climatologie
dſesdieſes Erdtheils. Der Major Rennelt ein 80jä-
riger Greis beſchäftigt ſich eben ein Werk
über die Strömungen dsdes atlant.atlantiſchen Ocean
herauszugeben. Aus einzelnen ThlenTheilen des

Manuscripts, die er Humboldt mitgetheilt hat,
ergiebt ſich die Beſtim̃ug drder TmprtTemperatur dſesdieſes Oceanes
an mehreren Orten, und die Angabe, wiedaß
man bei öfteren Eintauchen dsdes Termometers,
weñ man einen ſchnellen Wechſel drder Tmprt.Temperatur
wahrnimt, die RichtugRichtung drder Meeresſtröme
finden kañ. Der Gürtel zwiſchen dem 50–52°
n. Br.nördlicher Breite im atl. M.atlantiſchen Meer welches gerade unſere
Zone iſt erkaltet dsdas M.Meer nie unter + 6°
oder + 7° R. während auf dem Continente
unter gleicher BrteBreite 8–10° (–) ſein kañ.
Da + 6–7° die Maywärme bei uns iſt
ſo iſt dieſe der Wintertmprttemperatur des Oceans
gleich. Zwiſchen 65–70° n. Br.nördlicher Breite iſt die
mittlere TmprtTemperatur dsdes Oceans, nach Sebi
(der die berühmten Pendelverſuche bei
Spitzbergen udund Groenland angeſtellt
hat) 4½ +, während die dsdes Continentes
− 2° R. iſt. was bei mittl.mittlerer TmprtTemperatur, ein
erſtaunlicher UnterſchdUnterſchied iſt. Unter
dem Equator iſt die mittl.mittlere gewehnlichegewöhnliche
TmprtTemperatur dsdes M.Meeres 21½–22° R. und man
trinkt auf dem benachbarten

Continente ein kälteres Waſſer.
Indeſſen iſt grade unter dem Equator
nicht das Maximum der Erwärmung
dsdes Meeres. Dieſe liegt in einer
Zone, die eine Curve bildet, welche den
Equator durchſchneidet. DſeDieſe Curve ändert ſich
etwas, gegen den Nord.Norden oder gegen den
Süden je nach der Jahreszeit oder dem
Stande drder Soñe. Cf. Humboldt über die
Isoternenlinien, wovon eineneue Ausgabe
bald erfolgen wird. In dſemdieſem WrkeWerke
giebt drder Verfaſſer die Lage dſrdieſer Curve
an. Nach Beobachtungen von 30 Jahren
iſt das Maximum der Wärme in dſendieſen
Regionen im̃er auf 24–24½° R geblie-
ben, obgleich nicht im̃er an denſelben Orten.
In der Südsee iſt ein Ort bei Cap vvon Guafacamo
weſtlich von Quito udund dem Isthmus vvon Panama
wo der Daen:dänische Seeofizier Dunking, beim termo-
metriren eine Wärme von 24¾° R. fand.
Alle dieſe Verhältniſſe gelten nur weñ
ein sanfter Wind dsdas offene Meer bewegt. Die
bei völliger Windſtille, und bei ſeichten
Orten wo ſelbſt drder Boden erwärmt

wird, ſteigt die Höhe drder Tmprt.Temperatur dsdes MWaſſersMeerwassers
bedeutend beträchtlicher.
Die Strömungen drder Meere.
Die Strömungen durchſchneiden in langen
Windungen dieas offene Meer, wie die
Flüſſe dsdes Continent. Nur ſind ſolche aeomischn
Flüſſe von ungeheuerer Breite. Der
große Golfſtrom der aus dem Wirbel
im Mexicaniſchen Busen entſtehen, und
aus der Meerenge zwiſchen drder ½ Inſel Florida
udund der InſlInſel Cuba ſich hervordrängt, hat an-
fangs die Breite dieſer Meerenge. In
der RichtugRichtung nach Nord West verbreitet er
ſich im̃er mehr und mehr: wichtig iſt
auch die RichtugRichtung des Stromes, ob er vom
Equator nach den Temperirten Zonen oder
umgekehrt zieht, im erſten Falle treibt
er warmes Waſſer tief in den Norden
udund mildert die Kälte, im zweiten treibt
es dsdas Kalte nordiſche Waſſer nach den
Süden und mildert die Gluth. DrDer Golfſtrom
des atlant:atlantiſchen Oceans hat großen Einfluß
auf dsdas Clima von Europa, weil er grade
in Winterzeiten, ihren Westküſten
warme Waſſermaſſen zusendet.
Er fängt von der african:africaniſchen Küſte an
geht

geht mit der Rotat:Rotation drder Erde in drder RichtugRichtung
von Oſten nach Weſten, und ſtaud es an
dem Isthmus vvon Panama an. Wäre dſedieſe ge-
öffnet durch einen Canal, ſo würde die Schifffahrt
nach dem östlichen Aſien, nach China udund Japan
ungemein erleichtert. Auf dſedieſe Art iſt dſrdieſer
Isthmus ein Bollwerk drder StrömugStrömung zugleich
eine politiſche Sicherheit für die ſonſt ſchwa-
chen Provinzen Oſt Aſiens geworden. Der
Strom macht nun einen Wirbelkreis
um den Mexi:mexikanischen Busen herum und geht bei
Havarna heraus in drder RichtugRichtung von Süd WſtWeſt nach
Nord Oſt bei der Bank vvon Ternove udund Neu-
fundland vorbei, hier geht ein ThlTeil ſüdöstlsüdöstlich
zu den Azoren, der andere, der andr nord:
östlich nach Schotland Irland udund Scandinavien
Ein Schiff dshat bei C. Lopez an Equator ge-
ſtrandet hat, die ganze Ladung von einigen
hundert Toñen Palmöls folgten der
Strömung und kamen in 1½ JhrnJahren an
die Küſten von Szotland an. Daſelbſt werden
jährlich tropiſche Pflanzen, wie jotichus urens etc, in Mengen ausgeworfen. Nekkert
in ſnenſeinen Reiſen erzählt dßdaß er während

ſeines Aufenthaltes auf einer der
Hebridiſchen Inſeln durch zwei Jahre
den ſchönſten französiſchen Wein genoß
der Toñenweise auf den Strand gewor-
fen wurde.Vgl. Necker, Louis Albert: Coup-d’Œil sur la Nature dans les Isles Hébrides; Mémoire lû à la Société de Physique et d’Histoire Naturelle de Genève, le 31 août 1809. In: Bibliotheque Britannique. 42. Band (1809). Selbstverlag, Genf 1809. S. 55–92, hier S. 90. Online verfügbar: University of Minnesota, abgerufen am 18.05.2016. Esquimos in ihre Häuter
eingeneht wurden 1682 auf drder InslInsel Edda
udund 1684 auf Weſtra ausgeworfen.Vgl. Wallace, James [d. J.]: An Account of the Islands of Orkney. To which is added, an Essay concerning the Thule of the Ancients. Tonson, London 1700. S. 60–61. Online verfügbar: Early English Books Online, abgerufen am 11.05.2016. Das
was Pomponius Mela erzahlerzählt dßdaß Indier von
bräunlicher Farbe an den Küſten von Gallien
udund Bretanien gestrandet hatten, udund der Brittiſche
König ſie dem Pro Conſul Clitius Metellus geſchenkt
hat, der ſie nach Rom sendete, deutet wahr-
ſcheinlich auch auf Esquimos die hier durch
die StrömugStrömung getrieben wurden. Die Strö-
mung in der Südsee hat Humboldt beobachtet
ſie zieht längst drder Küſte vvon Peru in der
Nähe der Schneegebürge. Das milde Clima
von Peru hängt davon ab, deñ der Strom von
Süd Pol kom̃end bringt ungeheuern kalte
Maſſen mit ſich. In Lima iſt die TmprtTemperatur
gewöhnlich 12–14° R. was für eine Tropen
gegend fast eine Kälte iſt. Eine andere
Urſache drder Milde der Tmprt.Temperatur iſt die Nähe
der Schneegebürge, udund die BedeckugBedeckung des
Him̃els mit einer Wolkenſchicht Garua

genañt, durch einen großen ThlTheil dsdes Jahres,
durch die die Sonne nicht ſo wirken kañ
der Strom ſelbſt unter 10° s. B.südlicher Breite ſtatt 22° R
zu haben hat nur 12½°. Nördlich von Lima
iſt ein großes vorſtehendes Capland, da
wird der Strom auswärts geworfen,
udund man kom̃t plötzlich in eine MetmprtrMeertemperatur
von 22–23° R.
Auch die Tiefe beſtim̃t die RichtugRichtung dsdes Stromes
der Strömung welche zwiſchen den amwei-
teſten hervorragenden s vvon Africa dund
America, mit der größten Gewalt fort-
zieht kom̃t im Süden von Africa auf die
große Sandbank Agulias 80 brahe = 500 Fuss
Tiefe udund die RichtugRichtung drder StrömugStrömung wird
plötzlich verändert –
Weñ die Oberfläche dsdes Waſſers als dieDie Erwärmung der
verſchiedenen Schichten
des Meeres.

Scheidelinie zwiſchen der Luft und Waſſer-
umhüllung genom̃en wird ſo iſt in ihrer
Zone dsdas Maximum drder Wärme, je weiter
man von beiden Seiten ſich von ihr
entfernt, deſto mehr nim̃t die TmprtrTemperatur ab
allein in verſchiedenen Verhältniſſen
die Abnahme iſt im Oceane 7–8 mal
ſchneller als in der Luft. DſeDiese Abnahme
verursacht dßdaß man unter den Tropen
den See Organiſmus des hohen Nordens findet

ſo wie auf den hohen Bergen in Tropen-
länder, die Produkte der kalten udund
temperirten Continente ſich finden. Sabi
fand bei C.Cap St. Antonio, bei einer WarmeWärme
an der Oberfläche von 22½° R., in einer
Tiefe von 7000 F.Fuss 4,4°, darnach nehme die
TmprTemperatur alle 70 Fuss einen Grad ab, wozu
in der Luft 5–600 Fuss erforderlich ſind
NPerron auf der Bodenſchen RſeReise glaubte
dßdaß bei dieſer ſteigenden Abnahme an
Wärme, im Grunde dsdes M.Meeres ſich Eis vor-
finden müſſte. Allein das iſt nicht der
Fall. Es iſt die merkw:merkwürdige Eigenſchaft des
Waſſers, dßdaß es an Dichtigkeit zunimt mit
Abnahme drder Wärme bis 4¾° + R. von da
an nim̃t es wieder an Dichtigkeit ab. Da
nun das weniger dichtere WſſrWaſſer im̃er nach
oben ſteigt ſo folgt, dßdaß in den größten
Tiefen der Oceane das WſſrWaſſer nie unter
+ 4¾° R. fallen kañ. Eine weise Einrich-
tugEinrichtung drder NtrNatur zur ErhaltugErhaltung dsdes Organiſmus in
den Meeresabgründen. Scoresbi der
Wallfiſchfänger fand bei Spitzbergen
in einer Tife von 4000 F.Fuss + 2° R. während
an der Oberfläche − 1½° R. war. Dies war

die Folge des Golfſtromes, der ſeine WſſrWaſſer-
maſſen von den Tropen bis in dſendieſen Norden
sendet udund ſich bei Nord Cap herumdreht.

43. Vorlesung, 26.03.1828
Dies Maximum der Dichtigkeit dsdes Waſſers, von
wo aus es wieder weniger dicht zu ſein anfängt
iſt von Halkkroen auf 3,3° R. beſtim̃ten worden,
dſedieſe merkwürdige Eigenſchaft dsdes Waſſers iſt
auch die Urſache dßdaß dsdas Meer nicht ganz aus-
frieren kañ. Scoresbi fand in der Nähe von
Spitzbergen auf drder Oberfläche 1½° − R. und in
einer Tiefe von 2000 Fuss 2° + R. alſo eine
warme Schicht unter einer kalten. Die Nähe
der Sandbänke kañ man vermittelst des Termo-
meter errathen die Matrosen beim Wallfiſchfange
in Norden steckten früher im̃er fort die Hand in das
Waſſer um durch die Nähe der Erkältung die
Nähe der Bank von Neufundland zu errathen.
Die Kälte iſt die Folge der Nebelſchichten, welche
auf der Bank ruhen und ſie auch von weiter
beim reinen Wetter zu erkeñen geben.
In der neueren Marine wird von 2 zu 2 Stunden
termometrirt und ein plötzlicher Wächſel drder
TmprtrTemperatur, deutet entweder auf eine Strö-
mung oder auf die Nähe einer Sandbank.
Deñ bei jeder Bank ſchlagen die Gewässer
mit Heftigkeit an, die unterſten Schichten
ſtanden in die Höhe und erkälten die oberen.

Die Bank de la bibora ſüdlich von Jamaica
hat weit umher dsdas Waſſer im̃er an 4–5°
Kälterkälter als die gewöhnlgewöhnliche TmprtrTemperatur des dortigen
Meeres. Aus denſelben Urſache
wird das Meerwaſſer während dsdes Sturmes
kälter um 1½° R. nach der beſtim̃ungBeſtim̃ung des
Perron auf der Reise dsdes Capt.Captain Bodin. Der
Sturm nehmlich wühlt dsdas Meer bis zu einer
Tiefe von 50–60 brasſen auf. –
Das Eis
Den ſtarren Theil der Oceane bildet dsdas Eis
an den Polen umher, es dringt ein bis zu
den Boden, des Eis iſt entweder in der Form
einer ausgedehnten Ebene oder in der
der Hügeln. Die Eishügeln bilden ſich
im̃er in der Nähe der Continente, beſonders
wo hohe Küſten ſind, von dieſen senken ſich
Eisberge
angehäufte Gletſcher und Schneewaſſer
und häufen ſich zu einem beträchtlichen
Berge auf. Dieſe Eismaſſe iſt daher wenig
durchſichtig mit Schneeſchichten durchzogen.
Eszholz auf der Kotzebueſchen RſeReiſe fand
ſogar Erdſchichten und Vegetation auf ſolchen
Gletſchern nahe der Beering-ſtraße. Deñ
da ſolche Eisberge ſich meist von Lande aus
bilden, ſo reißen die Eismaſſen die ſich
heruntersinken oft pize von Rasen
mit,

mit weñ das Küſtenland Bergabfälle
bildenbildet, ſo reißen ſich auch wohl Granitgesteine
ab, beſonders im Norden von Sybyrien findet
man inwendig ſolche Gletſcher Knochen udund Zähne
von verſchiedenen Thierarten der Vorwelt.
In der Baffinsbay udund in der Davisſtraße,
finden ſich ſchwim̃ende Gletſcher von 1800 Fuss
im Umfang udund 400 Fuss Höhe, an 700 auf ein
mal, ſo dßdaß ſie wie ſchwim̃ende Kreidefelsen
erſcheinen. Durch die Meeresſtrömungen
werden ſie bis nach Portugal udund den Azoren
bis zu 40° n. Br.nördliche Breite vor, wo ſie erſt von der
Soñen udund Meeres Wärme verſchmolzen
werden. Keine gelangen aber an die
Westküſten von Schotland. Der Theorien
von dem epeur: Gewichte dsdes Eises nach ſind ſie
1/9 über udund 8/9 unter der Oberfläche dsdes MMeeres.
Die Eisfelder ſind 4–5 Fuss über der Oberfl:OberflächeEisfelder

udund gehen bis 25 Fuss herab, ſie nehmen
ein Arial von 22 geogr:geographiſchen MlMeilen der Lange udund bis
12 Ml.Meilen drder Breite ein. Weñ 2 ſolche ungeheuere
Maſſen ſich begegnen entſteht eine
rotirende BewegugBewegung in der ſie ſich mit
großem Gekrache zernichten, große
Gefahr für die in der Nähe ſich befindenden

Geſchmak &amp; Eis
Schiffe. Der Geſchmack des Seewaſſer-
eiſes iſt nie rein ſüß, deñ das Salz steigt
auch in die Poren der Schollen. Mehr
ſüß iſt dsdas Eis drder SalzEisberge, weil ſie
an Product dsdes Landes ſind udund vielfach
mit Schnee durchzogen.
Eisblinke
Das Eis weñ es von weiten geſehen
wird wirft einen Glanz durch Reflexion
des Lichtes gen Horizont, das neñt man
Eisblinke. DsDas Eis reflektirt ſich in derdem
Licht wie in einem Spiegel. Die Atmos-
phere iſt im̃er niedriger, da alle Aus-
dünstungen in Nebeln an die Eismaſſen
niederſchlagen. Die Eisberge reini-
gen hingegen die Luft, ſie fangen allen
Nebel ein, und daher iſt der Him̃el
im̃er heiter wo ſie durchziehen.
Die Dicke des Eises iſt unter 73° n. B.nördliche Breite nach
Paris im December 38½ Zoll im Febr.Februar
55 Z.Zoll in Februar 86° ZZoll = 6 frnzfranzösiſche Fuss.
Die Eisgrenze.
So wie die Schneelinie bei den Gebür-
gen nach den Jahreszeiten und der
Lage der Berge ſich ändert, ſo oscillirt
auch die Eisgrenze in ihrer AusdähnugAusdähnung
nach den temperirten Zonen zu. Europa
iſt

iſt in dieſer Hinſicht glücklich geſtaltet
durch die Lage des atlantatlantischen Ocean hat ſie eine
gemäßigte TmprtrTemperatur. Im ganzen Norden
Europas iſt das Meer frei, deñ der atlantiſche
Ocean iſt drder einzige Ort der Nordhemisphere wo
die Gewässer des Nordens mit den Equatorial Meeren
in Zuſam̃enhang ſtehen. Sonst iſt überall
der Zuſam̃enhang gesperrt. Weñ die Bering-
ſtraße nicht ſo eng wäre, ſo würde ſich das
Clima von Aſien udund America ganz anders ge-
ſtalten, die Cultur des dortigen Nordens viel
günstiger gebildet haben. Die zweite günstige
Urſache für Europa iſt die RichtugRichtung des ſüdlichen
Golfſtromes von Amerika der paralell mit der
Form des Landes läuft in der RichtugRichtung von
SSW nach NNO alſo den Scandinav:Scandinaviſchen Geſtaden zu
daher um den Nord Cap das Meer nie ge-
friert während Nowaja Zemla nicht zu
umſchiffen iſt, und das Eis bis zu den Sibyri-
ſchen Küſten ſich erſtreckt wo die bekañten
Knocheninſel liegen: die Winterſchnee
grenze geht über Cap Ferrvel Groenland, mittel
Island bis zum Süden von Spitzbergen der
N.Nord Cap wird nicht berührt. Nach CptCaptain Sabi iſt
die Schiffahrt im Winter von Finmark bis
nach Spitzbergen offen. Die Nord geſtaden von
Aſien udund America ſind mit Eis belegt.

Die Som̃erſchneegrenze geht nördlich von
Island udund nördlich von Spitzbergen, Weiterweiter
im Oſten ſetzt ſie ſich in VerbindugVerbindung mit den
Eismaſſen vvon Nowaja Zemlia. Aus dſrdieſer
BetrachtugBetrachtung folgt daß der Pol der Kälte
nicht mit dem magnet.magnetiſchen Pole zuſam̃enhällt
deñ dieſer liegt noch weſtlich von der Hudsonsbay
der Pol der Kälte würde zwiſchen Novaja
Zemlia, Nord Siberien udund Berengstrßestraße liegen
ſo dßdaß man den Erdpol paſſiren könnte
ohne dort die größte Kälte zu finden.
Das Luft-Meer
Die zweite die allgemeine Umhüllung
der Erde iſt dsdas Luftmeer, es ruht auf
ſeinem Dritttheil drder Erde als auf einem
Continente udund auf ⅔, dem Ocean. Nach
dieſem verſchiedenen Boden iſt auch die
drder Boden
elektriſche Spannung der Luft ganz ver-
ſchieden. Auch die Erhöhungen der Continente
ſind von bedeutendem Einfluß. In einer
Höhe von 32 geogr:geografiſchen Meilen da leuchten
noch die Sternſchuppen und die Euroliten
die Höhe
udund das Leuchten kañ ohne BerührugBerührung mit der
Atmosphere nicht ſtatt finden. Indeſſen
kañ die Luft dort nur noch ſo düñ ſein,
dßdaß das Barometer kaum auf ½ Linie ſtehen
würde

DWürde die Luft nicht im̃er nach Dichtig-
keit zunehmen, die in einer Tiefe vondie Lichtſchwächende Kraft

12 Meilen in der Erde eine Platinakugel
erhalten würde, würde unſer planetar.planetariſcher
Körper nur ein luftförmiger ſein
ſo würde die Temperatur des Planeten ſehr
gering. Deñ die Luft iſt entweder ſelbſt
eine lichtſchwächende Kraft, oder eine
dünne Materie dſrdieſer Beſchaffenheit iſt in
ihr verbreitet. Humbold udund Arageau machten
darüber Beobachtungen und fanden dßdaß
nach Verhältniß die Erwärmung am
Mittag im̃er um ¾° R. kleiner war
als die zu Morgen. –
Die Farbe der Luft iſt nach den TemperaturDie Farbe

Zonen verſchieden in den Tropenländern
iſt es eine tief ſchwarze Bläue, weil
dort die Dunstbläschen weniger Licht
zurückſtrahlen. Die ZurückſtrahlugZurückstrahlung
der Wölkchen bringt eine mehr weißliche
Farbe hervor. Die Farbe des Him̃els
zu meſſen hat ſchon Bouguet vorgeſchla-
gen. Sosſur erfand dazu ein Instrument
Sianometer genannt, wo er die Bläue
auf verſchdenenverschiedenen HohenHöhen maß. Es iſt
nehmlich

ein Bogen wo alle Nüancen des blauen
verzeichnet ſind, es wird nun ſo gehalten
daß man die Bläue dsdes Him̃els damit
vergleichen kañ, beſſer iſt es weñ ein
Spiegelsextand dabei angebracht iſt der
die Farbe des Him̃els reflectirt die man
alsdañ auf die verſchiedenen Nüancen
lenken, und ſo die Identitaet leichter
finden kann. Darnach verhielt ſich die Tiefe drder
Bläue der Tropen zu der der temperatur
Zonen wie 22 : 14. Die neu entdeckte
Polarisation des Lichtes wird wahrſchnlichwahrscheinlich
bald auf beſſere Resultate führen.
Die Luftperspective
wird deſto größer je, weiter man ſich
von den beyden Polen, nach den Tropen zu
entfernt. Es ſcheint als weñ ein milder
Duft ſich im̃er mehr und mehr verbrei-
te, der alle Umrisse mildert, ſie ſchärfer
wie bei der Camera obscura darſtellt,
der Anblick der Waldungen Wiesen
der Blumen, der Felsen, des Waſſers,
der Gebürge, des Him̃els bietet ſah dem
Auge in der mildeſten lebendigſten Ge-
ſtalt dar. DſeDieſe Perspective fängt ſchon
bei Sorento udund Neapel an, udund wird im̃er
ſchöner nach den Tropen zu. –

Die Luftperspective modificirt ſich nach den
Beſtandtheilen der Luft. Noch vor J.Jahr 1804
war der Irrthum allgemein, den auch Lavoiſier
Die BeſtandthleBestandtheile drder Luft
getheilt hat dßdaß ſich in der Luft 0,27 des Sauer-
ſtoffes befänden. Es ſind nur, 0,21 ThleTheile. Man
glaubte auch auf eine Abnahme dſesdieſes Stoffes
nach den verſchiedenen Jahreszeiten, udund in
den verſchiedenen Höhen, ſchließen zu köñen.
Indeſſen gaben die Verſuche von Humboldt
udund Martin nicht einmal 0,003 ThlTheile zum Un-
terſchied, welches auf die Insolubilitaet
drder Luft keinen Einfluß haben kann.
Eine Verminderung des Sauerſtoffgases
kañ nach Umſtänden ſtatt finden,
allein ſie iſt ſo klein dßdaß ſie über unſere
künstlichen Organe hinausgeht, und darnach
kañ keine Eugismetrie ſtatt finden. Die
Luft beſteht aus ganz anderen Gasgemen-
gen aus Stick- udund Waſſerſtoff Kohlen-
säure und anderen aufgelößten zufälli-
gen Theilen. Humboldt hat im überfüllten
Opernhause zu Paris die Lichtbeſtandthletheile
unterſucht, fand die gewöhnliche Quantitaet
Sauerſtoff, nur die Menge der Kohlensäure
war verſchieden. Weñ man in einem
Hospitalsaale, wo viele mit ansteckenden
Krankheiten behaftete Leute liegen

einen Schwam̃ in reinen distillirten
Waſſer eingetaucht aufhängt, ſo über-
zieht er ſich nach einiger Zeit mit einer
organiſchen Haut, worauf dsdas WſſrWaſſer; bald
in Fäulniß übergeht, welches in reiner
Luft nicht der Fall iſt. Dies iſt drder Verſuch
vvon Tinard, der auf die Zerſetzung dsdes Organis-
mus in der Luft, hindeutet. Es macht keinen
Unterſchd.Unterschied in der Atmosphere obanob an einem
Orte viele oder wenig Pflanzen wachsen
die Bewegungen der Luft, bringen
im̃er wieder dsdas Gleichgewicht zu Stande
die Bewegungen ſind um ſo größer, je
ſtärker die Elasticitaet drder Luft iſt. Preveau
hat berechnet, daß das Aus und Einathmen aller
Menſchen udund Thiere durch 7000 Jahre, nicht
einen UnterſchdUnterschied von 0,01 in der Quant:Quantitaet des
Sauerſtoffes bewirken würde und
erſt eine Abnahme von 0,03 könnte einen
Einfluß auf die Solubilitaet der Luft
haben. Es giebt 0,79 Stickſtoff udund 0,001
Kohlensäure in drder Luft. Die Quantitaet
drder letztern iſt verſchd:verschieden im Winter als im
Som̃er. Es ſind den Beobachtungen von Sosſure
des Sohnes des berühmten Reisenden, der
den Montblanc bestiegen hat.

Man hat gefragt ob ſich Waſſerſtoff in der Atmosphaere
in der Luft befände; um damit den Regen
zu erklären. Waſſerſtoff ſteigt aller-
dings im̃er in die Luft, allein er bildet
da keinen beſondern ThlTheil, ſondern bildet ein
Gemenge in der Atmosphere, ſo wie Alcohol
mit Waſſer vermiſcht. Guellisac udund Humboldt
haben bewiesen, dßdaß weñ nur 1/300 ThleTheile dieſes
Stoffes ſich frei in der Luft befände,
udund bei einer geringeren Quantitaet würde
er ſich nicht mehr entzünden können, deñ da
wäre er zu ſehr in die Maſſe verſetzt, man
dieſe Quantitaet prüfen könnte.
Der Druck drder Luft iſt bedeutend derDer Druck der Luft.

Menſch fühlt ihn nicht, weil es ihm zur
Gewohnheit geworden iſt. Je höher man ſteigt
wird das Athmen ſchwerer, und eine Beklom̃enheit
fühlbar. Man gewöhnt ſich aber bald daran.
In einer Höhe von 16000 Fuss, wird das Steigen
ſehr ermüdend und beſndrsbesonders bei Personen
von zarterer Haut, dringt dsdas Blut bei allen
Extremiteten hervor als bei den Lippen,
Augen, Ohren, Fingerspitzen.
44. Vorlesung, 28.03.1828
In einer größeren
Höhe könnte es gefährlich ſein. In America
finden ſich viele Stiere auf der Höhe. Die
Jagd iſt von der Art, dßdaß man ſie durch
Hunde folgt, und nach dem ſie einige

Zeit herumgejagt wurden, ſo fangen ſie
an Blut zu speien, und fallen. Die Urſache
liegt darin daß der Druck der Luft, der im
Blute ſich vorfindet, keinen verhältnißmä-
ßigen Gegendruck hat, und auf dieſe Art
die zarteren Gefäße des organismusOrganismus zer-
sprengt. Das Hauptübel auf den Höhen iſt
die Luſt zu Speien. Die Frauen der Kreolen
welche noch Guamanea, gewöhnlich zu Pferde
die hohen Küſte der Cordilleren überſteigen,
welche auf einer Höhe liegen, die die von
Montblanc noch um 600 F.Fuss überſteigt, empfin-
den alle dieſe Wirkungen die große Mattig-
keit, welche man auf dieſen Höhen empfin-
det, hat ihren Grund darin, daß das Blut eine
geringere Quantitaet des Sauerſtoffes auf-
nehmen kañ. Man fühlt auch oft Uebelkeiten
die das Brechen erregen. Akoſta der spaniſche
Reisende des 16ten JahrhndrtsJahrhunderts, der die erſte phy-
sikaliſche Geographie geſchrieben hat, ſagt
dſchon daß man auf Cordilleren von Bluten
und Uebelkeiten angefallen werde
daſſelbe ſagte Zumstein der den MtMont Roſe be-
stiegen hat. Neuerdings hat ſich die Mei-
nung verbreitet als weñ auf hohen Bergen
die Luft giftig wäre. Die Engländer

behaupten, daß man es auf dem Hima-
laja Gebürge ſchon in einer Höhe von
15000 Fuss ſpüren könne. Indeſſen iſt die
Sache noch nicht durch Physiker bewährt, am
wenigſten hängt ſie vom Drucke der Luft
ab. La Place hat der Academie zu Paris vorge-
ſchlagen auf die TmprtrTemperatur udund den Druck der
Luft an verſchiedenen Orten Rückſicht,
zu nehmen um zu beſtim̃en ob ſich der Druck
nicht verändere. Bis jetzt ergab es ſich nur
daß, wo man es geglaubt hat, es nur Täuſchung
war. Dazu gehört eine Umzahl von Beobachtun-
gen, die von Jahr zu Jahr gemacht werden
müſſen, um ein festes Resultat daraus
zu ziehen, und nicht ſo wie es die neue
Lineiſche Geſellſchaft in Paris thut die nur
einmal im Jahre am Geburtstage des
Linée den Barometer udund Termometer ſtand
beobachtet udund verzeichnetDie Urſachen der period.periodiſchen
Oscillationen der Luft wer-
den noch unbekañter, weñ
man bedenkt, daß morgens dsdas
Barometer höher ſteht als zu
Mittag, daß nach Marin,
weñ der Barometerdruck
größer iſt, die Oscillation
ſich vermindert. Sie iſt
ſtärker unter dem Equator
als in den temperirten Zonen.
Unter dem Equator beträgt die
Extension der Barometerverändrgveränderung
1½ Linie in Piemont ½ L.Linie in
Paris 0,3 L.Linie in Koenigsberg
0,1 nach Besſelt. Bei 8100
Verſuchen welche in Bogota
und in FrnkrchFrankreich. gemacht wurden
und nach Bouvar's Berechnung
macht der Einfluß des Mon-
des 1/220 Linie mittl.mittleren Unter-
ſchiedes. Daß auf den
Höhen die Barometer stei-
gen und in Ebenen sinken
iſt nicht wichtig, weñ von
den Hochebenen die Rede
iſt. Auf dem Plateau
vvon Quitto 8000 F.Fuss Höhe und
– Da das Bluten
und die Uebelkeiten eine Folge iſt des
Austritts aus einer dickeren Luftſchicht
in eine düñere, ſo zeigen dsich dieſelben
Symptome, weñ man mit einer Taucher-
glocke plötzlich aus der Tiefe des Meeres
herausgezogen wird der Druck der Luft
in einer Tiefe von 40 Fuss im Meere
gleicht dem Drucke einer doppelten.

und auf dem Plateau vvon Man-
tisana 14000 F.Fuss Höhe hat ddas
Barometer einen gleichen
Stand bei allen horeni-
ſchen Oscillationen. Auf
Bergen vorhält es ſich an-
ders. Weñ man von Genf
mit einem Barometer den
St. Bernard Berg beſteigt,
ſo ſteigt das Barometer
bedeutend. Allein ſobald
die Höhe eine ausgebreitete
Ebene iſt, ſo iſt dsdas Gleich-
gewicht des Luftdruckes
zu Stande gebracht. Bran-
des, der früher Professor in
Breslau war, hat die Schnel-
ligkeit der Fortpflanzun-
gen der Veränderungen
des Druckes, berechnet.
   Atmosphere. Die Vögel allein ſind mit der
vollſtändigſten respiration begabt, udund köñen
ſich ohne Schaden in große Höhen erheben
die Geier der Andeskette, erheben ſich noch
bis 3000 Fuss über die höchſten Gipfel drder Andes
und legen pfeilſchnell in wenig Minuten eine
Strecke von 20000 Fuss ab, in die Provinz Quito
herunter, ohne zu bluten. Nach den Verſuchen von
mehreren Jahren iſt der mittlere Unterſchied
des Druckes drder Luft an der Meeresküſte, und einer
Stad die auf der oberen Anhöhe liegt, 2½ Linie
1 Linie macht dañ 70 Fuss Höhe aus. Unter den Tropen
iſt der Unterſchied groß. In temprirten Zonen, bei
TmprtTemperatur, die auf 0 reducirt iſt, iſt der mittl bar: druckmittlere Barometerdruck
337 + 25/100 Linie (über 28 Zoll), in den Tropen iſt er 336 + 94/200.
Bei Südwinden ſteht dsdas Barom.Barometer 3½ Linie niedriger
als bei den Nordstürmen, wie bei Ravanna udund
an den Tropengrenzen. Ausnahmen hievon machen
die Stürme weñ ſie feuchte Luft mit ſich bringen
daher ſteht dsdas Barom.Barometer in Scandinavien viel nie-
driger als bei uns. Weñ drder UntrſchdUnterſchied zwiſchen
337 + 25/100 uund 336 + 94/200 nur 0,3 Linie beträgt, ſo
beträgt er in der Gegend drder Canariſchen
Inſeln bis 2 Linien, welches durch das Herab-
ſteigen der Luftſchichten vom Equator nach
dem Pole zu, bewirkt wird. –

behaupten dßdaß man es auf den Himalaja
Gebürge ſchon in der Hohe von 15000 Fuß spüren
könne. Das Feueranmachen auf hohen
Bergen iſt ſehr ſchwer. Die Flam̃e hängt
nicht zuſam̃en, wegen Mangel des äußeren
druckes, ſondern läuft auſeinander. Marco
Polo bemerkte dieſes zuerſt auf dem Bogdo-
gebürge, das die kleine udund große Bucharay
von einander trennt.
Die Strömungen oder Oscillationen der Luft,Die Strömungen der Luft.

ſind ihre tägliche Ebbe udund Fluth. In den Tropen
gegenden ſind dieſe ſo periodiſch, dßdaß man
nach ihnen die Uhr bis auf ¼ Stunde be-
ſtim̃en kann. Das Barometer ſteigt am höchſten
von 9 bis 9¼ Uhr des Mittags sinkt im̃er mehr
udund ſteht 4–4¼ Uhr abends am nidrigſten,
ſteigt wieder bis zum maximumMaximum um 11¼ Uhr
und ſinkt von da bis 4¼ Uhr des Morgens. So steht
dsdas Barometer alſo 2 mal amhöchſtenam höchsten udund zwei-
mal am niedrigſten. Die größten Stürme,
Doñer udund Erdbeben haben darauf kei-
nen Einfluß auf dieſen horeren Gang des
Barometers. Dieſe Beobachtungen hat zu erſt
Varrin 1682 in Boren in Africa gemacht, dañ
in Cayenne udund in den Antillen, jetzt haben
ſich die Beobachtungen überall bestätigt
dſedieſe Periodicitaet geht bis zu einer Höhe von 14000 FusFuss.

Ob ſie auch in Europa dieſelbe iſt, iſt nicht
ausgemacht. Unterequator wo die größte
Luftſtille herrſcht ergiebt ſich dieſe period.periodiſche
Oscillation durch Beobachtungen eines Tages
und einer Nacht. In Spanien ſind die Beobachtungen
von 10 Tagen wenigſtens nöthig um die
Mittelzahl zu finden. Weiter gegen Norden
iſt es viel ſchwieriger dieſelbe zu beneihnen
da wo die Tropenzone aufhört, wird durch die
Nordwinde dsdas Spiel der oscillationOscillation unterbrochen
in ſnrſeiner Regelmäßigkeit. Kein Schiff läuft
eher aus dem Haven bis die gewöhnliche horeniſche
Periodicitaet wieder eintritt. Der Name Ebbe
udund Fluth für dieſe Oscillation iſt insofern
unpaſſend, als dieſes phaenomenPhaenomen nicht von
dem periodiſchen Anziehen drder Weltkörper
abhängt. Deñ man ſieht nicht ein warum
dsdas Barometer grade um 4¼ Uhr morgens
wo es am kälteſten iſt udund 4¼ Uhr abends
wo es am wärmſten iſt, grade am nie-
drigſten ſteht. Die Soñe wirkt hier mehr
durch Erwärmung als durch Maſſe. Ueber-
haupt iſt die Theorie der Luftſtröme
noch gar nicht erklärt. Weñ dsdas Bar:Barometer in
den Tropen ſteigt ſo sinkt es am Nordpol

Boussingeau udund Humboldt haben keinen
Einfluß des Mondes auf die Luft-
ſtrömungen finden können. Nach La
Place könnte der Einfluß nur 1/10000 ThlTheil des
Kilometers ſein. –
Die regelmäßigen jährlichen BewegungenWinde

der Luft ſind Winde. Sie haben verſchiedene
Namen, die bekañteſten ſind die Paſſatwinde
in den Tropenzonen, ſie wehen von Oſten nach
Weſten. Man hat früher ihre Urſache in
der ſcheinbaren Bewegung der Soñe geſucht
Allein Halle, Dilambert udund La Place haben die
Urſache anſchaulich entwickelt. Weñ man
dsdas Fenster einer geheitzten Stube öffnet
und das Licht im obern ThleTheile dsslbendesselben hält, ſo
geht die Flam̃e nach außen, im untern Theile
geht ſie nach iñen, deñ oberhalb dringt
die warme Luft heraus udund unten ſtrömt
die kalte herein. Daſſelbe geſchieht mit den
Winden, weñ unter Equator nach der Regen-
zeit die Luft erwärmt wird ſo ergießen
ſich oberhalb Luftſtröme nach beiden Polen
(Urſache der mäßigen TmprtTemperatur der kalten
Zonen) unterhalb ſtröm vovon Nord udund Süd nach
dem Equator die kalte Luft. Da nun die
Rotation drder Erde von WWeſt-Oſten kleiner iſt bei den Polen
als bei dem Equator, ſo kañ die kalte

Luft nicht so ſchnell nachfolgen, ſie bleibt
zurück, udund muß daher eine RichtugRichtung von Nord
Oſt udund von Süd Oſt annehmen. Die Passatwinde
hängen alſo ab von den ſüdl.ſüdlichen Strahlungen
beyder Hemispheren. Die Idee von dem UeberUeber-
fließen der Equatorialluft gegen die Pole
hin, iſt ſchon bei Huk. 1686. Weñ beyde
Hemispheren gleichmäßig mit Waſſer udund
Erde vertheilt wären, oder weñ ſie aus
lautem Continente, oder lautem Waſſer
beſtänden, ſo würde die Grenze drder NNOſt
winde die im N.Norden dsdes Equ.Equators und der SSOſtwinde
die im Süden dsdes Equators wehen, gerade
in den Equator fallen. Allein da es viel mehr
Continent giebt in nördlnördlicher ½ Kugel als in der ſüdlichen
und die Größe der Wärme ſich nach der
Menge der feſten Theile richtet, ſo fällt die
Größte Wärme, und alſo die Scheide Grenze
der beiden Winde etwas nördlicher von dem
Equator. Dieſer künstliche Climaticlimatiſche Equator,
bildet nicht einen paralell Kreis, ſondern geht
in verſchiedenen Krüm̃ungen. In America liegt
er viele Grade nördlicher als in Africa eben
ſo im atlant.atlantischen Ocean, als in der Südsee. Cf.
die isotermen Linien vvon Humboldt. Ueber die
Passat winde ſind ſchon Beobachtungen im J.Jahr 1666

gemacht. Hallé hat 30 Jahre ſpäter eine
AbhandlugAbhandlung darüber geſchrieben. Nach ihm
erhält ſich die mittl.mittlere TmprtrTemperatur der ſüdl.ſüdlichen
Hemisphere zu der der nördl.nördlichen wie 9 : 10. Es
giebt auch gewiſſe Zonen wo auf kleinen
Strecken förmliche Windſtille herrſcht
daher die Schiffe die nach Boenos Aires segeln
ſich in dem Meridian des Pique vvon Teneriffa
halten müſſen, ſonſt gerathen ſie entweder
in dieen Golfſtrom vvon Guinea oder in die Region der
Windſtille. Die Winde tragen ſehr viel
zur Schiffahrt bei. Seit 12 Jahren iſt man erſt
darauf aufmerksam geworden die Richtung
udund den Wechſel der Land udund Seewinde in Inſelre-
gionen kennen zu lernen. Man kom̃t in
directer Fahrt von Manilia nach Peru, ohne in
hohe Breiten große Umſchweife nehmen zu müſſen,
hin und zurück weñ man nur den Wechſel
des Windes abwartet. Von Peru nach Guaiagiul
kom̃t man in 3 Tagen, während man von Guaja-
guil nach Peru 2 Monate weisen muß, und
einen Unweg bis zum 22° ſ. B.ſüdlicher Breite herab, nehmen
muß, um der Richtung der Winde und dem Golf-
ſtrom auszuweichen.

Die Dichtigkeit des Windes iſt beſonders
von Woltman in Kuxhafen berechnet. Er
durchläuft 25 auf 1" im Durchſchnitt, alſo 4
geogr.geographiſche MlenMeilen (23000 parlſ: F.Fuss = 1 geogrgeographiſche M.Meile) in 1 Stunde.
Darnach kom̃t der Wind von Nova Zemla bis
in unſern Gegend in 4 vollen Tagen, und
von den Küſten Africa's in 2 Tagen. Außer
den periodiſchen Pasſatwinden ſind noch die
Monsons oder Monsune zu erwähnen.
Sie wehen in der Richtung von SüdWest.
Arian vergleicht ſie mit den Etheſiſchen
Winden welche in Aegypten in der
Richtung von NordWest wehen. Der Name
Monson iſt kein französiſcher ſondern
ein verdorbener malaiſcher, mussin
heißt in der malaiſchen Sprache die Jahres-
zeit, weil dieſe Winde die Jahreszeiten
in jenen Gegenden der Malajen beſtim̃en.
Die Winde compliciren ſich oft ſehr miteinander.
Sie ſtoßen von verſchiedenen Richtungen zuſam̃en
oder ſie wechſeln in der obern und der
untern Schicht drder Atmosphere wie die Pasſatwinde, deñ

dda die Bewegung der Pasſatwinde von Oſten
nach Weſten, daher entſtanden iſt, dßdaß der
kältere Luftſtrom die unterſte Region
einnahm, ſo muß in einer Höhe, gewöhnlich
ſchon von 14000 F.Fuss die Strömung der Equatorial
luft, eine entgegengeſetzte Richtung haben
und dort Westwinde bilden. Daher bemerkt
man in den Antillen dßdaß der Aſchenfall
östlich von den Vulcanen liegt, eben ſo fin-
det man auf der canar:canariſchen Inſel Barbados
östlich von Cap St. Vincent, Vulcanaſche, was
nicht möglich wäre weñ nicht oben West-
wind, unten Oſtwind herrſchteDer Seefahrer Glas
berichtet daß auf der
Spitze des Piqus vvon Teneriffa
Westwinde herrſchen
. Man hat
früher geglaubt als weñ die Cultur Ein-
fluß auf die Winde haben könnte. Die
ungeheueren Waldungen Americas existi-
ren in einigen Staaten nicht mehr, die
wüstliegenden Felder ſind in fruchtbare
Aecker verwandelt, bevölkerte Staaten
entſtanden, und doch iſt bei aller dieſer
Cultur, kein klimatiſcher Unterſchied in
America bemerkt worden. Es ſind hier
große cosmiſchenſche Verhältniſſe deren Wirk-
samkeit zuſam̃en, die menſchliche Kraft
nicht vermag. Wohl aber haben die
Winde Einfluß auf dsdas Clima. Nach

L. Buch iſt auf der canarcanariſchen InſenInſel Grandcanaria
das Maximum der Wärme nicht im Juli
und August ſondern im October. In den tempe-
rirten Gegenden vermindern die Winde den
Barometerſtand. Die Oſtwinde ſind kalt, die
Westwinde erwärmen. Das Verhältniß
beyder muß in Europa großen climat:climatiſchen Ein-
fluß haben. Aus 23 jährigen Beobachtun-
gen, die man in Paris gemacht hat, ergab
ſich als Mittelzahl, dßdaß die Tagesanzahl in
welchen die Oſtwinde wehen, zu der in welchen
die Westwinde wehen ſich verhält wie 23 : 70
oder wie 1 : 3. Wie anders würde dsdas Clima
von Europa geſtaltet ſein weñ dsdas verhältnßVerhältniß
wie 1 : 7 wäre. So ſind die verſchiedenen
zufällig ſcheinenden Bewegungen der
Luft, vom weſentlichen Einfluß auf den
Ackerbauzuſtand.
Die Stürme.
Die heftigen unregelmäßigen Winde hei-
ßen Stürme. Die Kraft ihrer Schnellig-
keit iſt groß, die gewöhnliche 60 Fuss in 1″
oft aber bis 132 Fuss in 1″. Das berühmte
Pferd Clips in England legte 58 Fuss in
einer Secunde ab. Der Schall 1038 Fuss. Die
Kanonenkugel 1500 in derſelben Zeit. Die
Stürme entſtehen dort, wo ſie wehen

doh. Der Wind fängt da an wo er ſneſeine
Richtung bekäom̃t; weñ zwiſchen dem
Oligali- und Georgien- Gebürge die Luft-
ſchicht in der Südsee aufſteigt ſo ſollizi-
tirt ſie von da aus die anderen Schichten.
Weñ der NNordOſtwind in SSüdWWestwind ſich umän-
dert, ſo geſchieht drder Anfang an den Küſten
von Portugal, von wo aus der Wind ſich
weiter verbreitet. Als Perioden ge-
wisser ſtarken Bewegungen ſind die Aequi-
noctialstürme anzuſehen die 15 Tage vor
und nach dem UeberDurchgange der Soñe durch
den Equator ſtatt finden, früher geht
kein Schiff aus dem Haven. Man kañ
davon keine Urſache angeben. Nach der
Woltaiſchen Säule ſcheint es wahrſcheinlich
dßdaß es gewiſſe große Linien in dem
Weltraume gebe wie z.B. die Axe der
Magnetpole, durch welche weñ die Erde durchgeht
ſolche heftige Bewegungen entſtehen.
Allein warum ſollte das im̃er grade
in die Aequinoctien Punkte eintreffen.
Der gleichmäßige und langsame Gang
der Soñe kañ auch nicht die Urſache ſein.
Es iſt vielleicht ein Effect des Gleichgewichts
der Erwärmung und des Aufſteigens

der Luft. –
45. Vorlesung, 29.03.1828
Hydrographiſche Be-
ſchaffenheit drder Luft.
Der Orden der Luft macht Unterſchied
in Hinſicht ihrer hydrogr.hydrographiſchen beſchaffenheitBeschaffenheit.
Es ſcheint daß da wo die Luft im̃er in
berührung mit dem Meere iſt das
Maximum der Sättigung mit dem Waſſer-
gas ſtatt finden ſollte. Indeſſen iſt dsdas Maxi-
mum nur 0,95 der Feuchtigkeit, in den
temperirten Zonen nur 0,78 in den Tropen
0,88. Nach Guellisac ſoll es Folge der
Salzigkeit des Waſſers ſein, wo der
Sättigungspunkt auf 88° herabkom̃t.
Dieſe Menge der Feuchtigkeit in der
Luft iſt ein weſentliches Bedürfniß
für die Vegetation, in Gegenden wo es
ſelten regnet, z.B. in Margaritainſel
nördl.nördlich von America wo es durch 3 Jahre
nicht geregnet hat, udund doch eine ſchöne Vege-
tation im̃er ſtatt fand. Deñ eine große
Menge der Feuchtigkeit erhaltet ſich als
Dämpfe in der Atmosphere, udund wird von den
Pflanzen vermöge ihrer beſonderen Organi-
sation eingesaugt oder absorbirt, die Trockenheit
auf den Bergen iſt ſehr beträchtlich. Sosſure
hat ſie mit einem Hydrometer mit der in
Genf verglichen. Die hydrometriſchen In-
strumente

beſtehen entweder in einem Haarrörchen
oder wie das Dulucſche in Fiſchbeinstreifen
Cf. Ermañ in ſnrſeiner Metereologie.
Die Fortſetzung des Schalles iſt nicht überallDer Schall

dieſelbe. Die Beobachtung lehrt dßdaß man bei
der Nacht beſſer hört als bei Tage. Es iſt nicht
deßhalb, dßdaß es in der Nacht ruhiger iſt, weil
der ganze Organismus im Schlafe versunken
liegt. Im Gegentheil iſt es in America wo das
Geräuſch der Insekten, der Nachtvögel udund dsdas
Geſchrei der Affen ſehr groß iſt, deſſen un-
geachtet hört man den Cataractenfall dsdes Orinocco
viel deutlicher bei der Nacht als am Tage.
Es iſt der verſchdneverschiedene Zuſtand drder Atmosphere
hier wirkend. So iſt es in den Alpengegenden
zu einem Meteorvorbedeutung geworden, daß
weñ der Schall gut gehört wird, man auf
eine Wetterveränderung ſchließt. Fast
daſſelbe geſchieht es mit dem Lichte deñ daſſelbe
deutet vor, weñ ein Berg in der Ferne,
außer der Gewohnheit ſehr deutlich er-
ſcheint. So hängt die Intensität ſowohl des
Lichtes als dsdes Schalles von dem Zuſtande der
Atmosphere ab. Sie hängt vielleicht mit
den aufſteigenden Luftſtrömen zuſam̃en
deñ da alsdañ die Wolken ſich mitlagern
ſo muß ſowohl dsdas Licht als der Schall ſtärker ſein.

Capt.Captain Paris berichtet dßdaß als er um den
Nord Pol während der großen Nacht, Meſſun-
gen vorgenom̃en hatte, und die Leute,
ſo weit auſeinander geſtellt hatte, als
er glaubte, dßdaß ſie ſeine Signale gegen-
ſeitig werden hören köñen, ſo war zwiſchen
dreien im̃er der mittlere nicht nöthig,
ſo dßdaß die Leute ¼ MleMeile (6700 par. F.Fuss) außseinander
ſtanden, und mit einer Stim̃e, mit welcher
man auf den Schiffen zu ſprechen pflegt,
einander verſtehen koñten. Der Schall nimt
ab, weñ die Kälte und die Dichtigkeit zunimt
Ausnahme davon macht die quantitaetQuantitaet des
Waſſergases da der Schall durch die Luftwellen
fortgepflanzt wird, ſo macht die BewegugBewegung
drder Luft zu ſnrſeiner VerbreitugVerbreitung ein wichtiges momentMoment
aus, ob ſie nehmlich den Schall fördert, oder ihm
entgegen iſt. Man hortehörte in einer EntfernugEntfernung
von 9500 Toisen von Paris, eine Canonkugel
Arageau uund Bouvauar berechneten darnach
die Geſchwindigkeit dsdes Schalls bei 8° R TmprtrTemperatur auf 1038 F.Fuss in 1″
der Schall wird fortgepflanzt, weñ er aus
einem dichteren Medium in ein düñeres
übergeht, nicht aber umgekehrt, z.B.zum Beispiel weñ das
Glas mit dem Schaum des Bieres oder des
Schampagniers, oben gefüllt iſt, und man

ſchlägt darauf, ſo iſt es als weñ man
auf Holz ſchlage. Deñ der klingende Schall
pflanzt ſich durch die Kohlensäure (Schaum) durch
und stößt dañ auf ein dichteres Medium dsdas
Glas an. ein Theil des Schalles, der zurück-
geworfen wird heißt Echo. Cf. die Theorie
der Akustik.
Wenn derdas Waſſergas in dunstbläschenDunstbläschen zu-Wolken

sam̃enriñt, und in die Höhe ſteigt ſo entſtehen
Wolken. Dieſe Waſſerbläschen mit Feuchter
und darum speciviſch leichter Luft gefüllt,
ſuchen ſich mit der Luftſchichten in Gleich-
gewicht zu bringen. Die Wolken ſteigen
daher bei Tage und sinken bei der Nacht
Frennel in ſnrſeiner Optik giebt die Atmosphere
die zwiſchen den Luftbläschen enthalten iſt
als Urſache davon an. Auf der Andeskette
kom̃t man ſchon bei 4200 F.Fuss Höhe in die
Region der Wolken. Dieſe niedrige Wolken-
ſchicht, kom̃t von der Maſſe der Ausdünstungen
des am Fuße dsdes Andes liegenden Oceanes.
Sie giebt dem Andesklima eine angenehme
Milde, nur iſt auch die Feuchtigkeit damit
verbunden. Meiſtens senken die Berge
nur ihre Gipfel in die Wolken ein, da
wo der Gipfel niedrigeniedriger iſt, sam̃elt ſich
zu gewiſſer Zeit um ihn eine Wolke, wie
ein Hut. Dies iſt nicht die Folge einer

atomistiſchen Attraction des Berges
ſondern ſeiner Erkältung durch AusſtrahlugAusstrahlung.
Eben aus dieſer Urſache ſchlagen alle Dämpfe
an die Berge an, ſo dßdaß es ſelten in den
am Fuße der Berge liegenden Ebenen
regnet. Die Form der Wolken iſt verſchieden
und der Engländer Hauert hat ihnen ſogar
beſondere Namen gegeben, ſie ſind auch
ins deutſche überſetzt. Cf. die Abhandl. von L.
Buch über den Hagel. Die höchſten Wolken
ſind die Schäfchen. In dieſer Höhe können
ſie ſich nicht mehr bewegen, Franklin
hat ſie in Island in einer Höhe von 27000
Fuss leuchten ſehen, und ſie mit Polarlicht in
Zuſam̃enhang gebracht. Die dicken Wolken
ſind viel niedriger 2000–3000 Fuss udund in
den Tropen 4–5000 F.Fuss. Dalko der auf den
Höhen der Berge (9000 F.Fuss) die Temperatur
beſtim̃te fand beim Unterſuchen des
Signals, dßdaß vvon Wolkenſchichten aufeinander
ſich zwiſchen ihm udund dem Signal gelagert
haben. Es war in der Nähe vvon Mentisana
wo drei Stufenländer teraſſenförmig
aufstiegen, ſo dßdaß jedes Plateau eigene
Wolkenſchicht hatte. Die Wolken senken
ſich ſehr niedrig beſonders neüber flachen Inſeln

wo ſich die Ausdünstungen des Meeres
sam̃eln ſie thümmen ſich über die Inſel
auf 5000 Fuss Höhe auf, und geben ihr die
Geſtalt eines Berges. Daſſelbe iſt bei
den Sandbänken, da das Waſſer kalterkälter
an den Untiefen iſt, ſo ſetzen ſich darüber
die wärmeren Ausdünstungen ab.
Die Wolken wirken auf die Atmosphere
1tens daß ſie die Intensitaet des Lichts
der Soñe vermindern. Daher im weſtl.weſtlichen
Peru dsdas Termometer nie über 17° R. ſteigt,
da es an denſelben Breiten wo anders
die Höhe von 24° erreicht. Ist man nun
an die letzte TmprtrTemperatur gewohnt, ſo ſcheint
das Clima in Peru eine Kälte. 2tens
als Wärme erregend, indem ſie das
Strahlen des Erdkörpers hindern.
Beobachtungen zeigten, dßdaß weñ über
einen freien Him̃el eine Wolke
wegzieht, dsdas Termometer gleich um einige
Grade ſteigt. Darauf bezieht ſich auch
der Spruch des Volkes, es wird frieren
deñ der Him̃el iſt rein. Cf. des Engländers
Ruel's physikal.physikaliſche Theorie des Tauens, wo Gründe
der Erkältung drder Atmosphere angegeben

werden. Sie ſind zweierlei, entweder
ein wolken und dunstfreier Him̃el
oder Mangel des Windes. Obgleich von
der anderen Seite weñ der Wind die
Dunstſchichten wegtreibt, es die StrahlugStrahlung
ins Freie befördert. Auch bei jeder Ver-
dünstung iſt Kälte unmittelbare Folge.
In Indien wo die Kälte nie unter + 5° R.
sinkt, wird Eis gemacht nach der Theorie
der Ausſtrahlung, in porroeſen Gestößen.
Eben aus dem Grunde findet man öfters
des morgens Eis auf den Straßen,
udund zwar im̃er in ſolchen Winkeln, wo
die Strahlen im̃er ins Freie abprallen
koñten. Der Tau iſt auch eine un-
mittelbare Folge der Erkältung der
Pflanzen an die ſich die wärmeren
Dünste als Waſſertropfen anſetzen,
daher im̃er nur das Obern dsdes Blattes
benutzt iſt. Die Ackerleute ſagen dßdaß
der rothe Mond im Anfang dsdes Monats
Mai ſchädlich iſt der Grund liegt darin
dßdaß alsdañ die Luft wolkenleer iſt,
die AusſtrahlugAusſtrahlung wird alſo befördert

die Kälte erregt, udund zwar zu der
Zeit, wo die erwachende Vegetation (in MajMai)
der Wärme bedarf. –
46. Vorlesung, 31.03.1828
Zu einer vollſtändigen physikaliſchenLuftproducte.

Weltbeſchreibung gehört ſo wie die
Naturgeſchichte udund Climatologie auch die
Metereologie, allein nur in ſofern, als man
ſie in geographiſcher Vertheilung in Zonen
betrachten kañ. Zu der Luftprodukten1) Der Tau

gehört erſtens der Tau, bildet ſich durch
das Abſetzen der Waſſerdünste an erkäl-
tete Körper. Er iſt dañ am größten, weñ
die Erkaltung oder die AusſtrahlugAusſtrahlung, was
gewöhnlich des Abends u.und Morgens geſchieht
amſtärkſtenam ſtärkſten iſt. Da nun zum Ausſtrahlen
beſonders Windſtille erforderlich iſt,
ſo iſt der Tau auf dem Meere ſehr ſelten
und beſonders in den Tropengegenden iſt
es im̃er ein Zeichen der Nähe einer Küſte,
weñ ſich der Tau an dem Schiffe anſetzt
der gefrorene Tau heißt Reif.
Der Regen entſteht wie die Eopansiskraft2) Der Regen

der Dämpfe entweder durch den Druck
der oberen Schichten oder durch die Luft
ſtrömungen überwunden wird, das
Bläschen zerplatz, verwandelt ſich in

ſehr kleine TroppenTropfen, an die ſich, während ſie
fallen und andere LuftblaschenLuftbläschen zerſtören
die Feuchtigkeit im̃er mehr anſchließt,
daher die Regentropfen deſto größer
werden, je mehr Feuchtigkeit in der Luft
aufgelößt iſt, bſndrsbeſonders in den Tropengegen-
den und bei uns in ſchwülen heißen Tagen
worauf ein Platzregen erfolgt. Nach
10 jährigen Beobachtungen in Paris, wo man
wehrend des Regens, in Ombrometer die
Regenmaſſe in gleicher Zeit oben am Thurme
und unten (90 Fuss iſt drder Thurm dsdes Observatroii)
sam̃elte, fand ſich als Mittelzahl, dßdaß die
Regenmaſſe unten um ¼ größer war
als die oben gesam̃elte, was nur von der
verſchiedenen Größe der Tropfen her-
rühren kañ. Die TmprtrTemperatur des Regenwaſſers
iſt gewöhnlich nichtwenig verſchieden von der der
Atmosphere. unter den Tropen iſt
Regenwaſſer 1¼° Kälter
die Urſache iſt doppelt, weil
ſich in Regen in der Höhe
bildet, alſo in einer kälte
von Region, dañ weil beim
Fallen Verdünstungs-
kälte erregt wird.
In temperirten Zonen iſt
daſſelbe. Nur auf hohen
Bergen iſt drder Regen wär-
mer, beſonders weñ die
Wolken ſehr dick waren.
 Als Hauptbeſtandtheil dſesdieſes
Waſſers fand man Salpetersäure Berzelius
nahm dies an. Brandes meint es wäre
mehr eine Kalksäure. Der Winter
unter den Tropen beſteht in der Regen-
zeit, und dieſes Fenomen iſt ſehr merkwürdig

wehrend den Monaten December Januar
udund Februar. Mit dem Aufhören der Passat-
winde endet der tropiſche Som̃er der
fast 10 Monate gedauert hat, kein Regen
je kein Wölkchen zeigte ſich durch die
gnzeganze Zeit am Horizonte. Die Pflanzen
vegetirten durch Aussaugen der Feuchtig-
keit aus der Luft vermöge ihres eigenthüml.eigenthümlichen
Organismus. Die Mulecarten, die Esel, Rinder
udund Pferde ect. welche dort verwildert
herumstreifen ſtillten ihren Durst, indem
ſie instinktmäßig, den reichen Saft
aus einer melonenartigen Frucht aus-
saugten. Am Ende der Periode verliert
die Bläue an ihrer Tiefe udund Intensitaet.
Das hydrometerHydrometer zeigt größere Feuchtigkeit
der Luft an, die Sterne fangen an zu
funkeln, wehrend ſie früher einen
planetariſchen Anblick gewährten;
ganz tief im Horizonte zeigt ſich ein Gewölk
das ſich nur von Zeit zu Zeit unmerklich er-
hebt; das Elektrometer geht im̃er von + zu −
über, ein Zeichen des Gewitterzuſtandes
die Passatwinde werden unbedeutend,
udund hören von Zeit zu Zeit ganz auf, alle Abende

iſt Wetterleuchten, einzelneneinzelne Wolken
reißen ſich von dem Gewölk ab, udund ziehen
über den Zenith, über ziehen bald den
ganzen Horizont udund der Regen fällt.
Dieſe Regenzeit iſt eine umittelbare
Folge des Aufhörens der Pasſatwinde, weil
die Quantitaet dsdes WſſrWaſſergaſes nicht mehr
weggetrieben wird udund ſich zu Wolken
sam̃eln kañ. –
Weñ wir annehmen, daß das gefallene
Regenwaſſer durch gewiſſe Zeit ſichtnicht
verloren geht (udund ſo wird die Maſſe des
gefallenen Regens an einem Orte be-
ſtim̃t) ſo würde bei uns das Regenwaſſer
eine Tiefe von 28–24 Zoll im Jahre erlangen
unter den Tropen 108–120 Zoll, an den
Westküſten von England 45 Zoll, in Oſt England
22 Zoll. Auf der Scandinaviſchen Halbin-
ſel nach Beut 70–92 Zoll, in der Nähe der
Küſten 15–20 Zoll. In einem Tage fällt
unter den Tropen 4 mal mehr Waſſer
wie bei uns. Allein dieſes ſind nur Mittel-
zahlen z.B.zum Beispiel im mittleren Frankreich iſt
in einem Monat nur 1¾ Zoll gefallen, wehrend
es inim ſüdlichen Frnkr.Frankreich in 22 Stunden 2 Fuss uund 5 Zoll

gefallen iſt. In Cayenne fiel in 24 StunTa-
gen 12 Fuss. Alles dies hängt von Größe
der Tropfen und von Dichtigkeit in der ſie
fallen udund Schnelligkeit ab. –
Der Schnee iſt auch nach Tropen verſchieden,3) Der Schnee

die Cryſtallisation des Schnees udund des Eises
iſt noch nicht bekannt. Einige ſagten dßdaß
das Eis ſich in hexaetriſchen Prismen kryſtalli-
sirt, andere dßdaß in romboeden unter Winkeln
von 60–120°. Mitszerlich hat aber nachge-
wiesen dßdaß dsdas Eis ſich nach Umſtänden ver-
ſchieden kryſtallisirt. Im Schnee iſt eine
größere Quantitaet der Luft als im
Eise deñ weñ das Waſſer gefriert, ſo
wird fast die Hälfte der Luft ausge-
ſtoßen, der Schnee iſt aber nur halber-
frorene Feuchtigkeit, daher man aus
dieſem mehr Luft ausziehen kañ. In
Tropen auf Höhen von 16000 F.Fuss fällt ein ſehr
ſcharfer Schnee, mit harten und zugespitzten
Nadeln, die dem Steigenden das Geſicht
zerſchneiden. Es ſcheint häufiger un-
ter den Tropen zu ſchneien, weñ die
Temperatur über dem Gefrier P.Punkt iſt, als
weñ ſie unter ihm iſt. Es verſteht ſich,

daß es dort nur auf bedeutenden
Höhen ſchneien kañ. Nach Scoresbi ſchneit
es noch bei − 12° R. Humbold in ſeinem
Werke von den isotermen Linien hat die
Höhe angegeben in welchen es noch ſchneit.
Es ſchneit unter dem Equ:Equator bei einer Höhe von
12000 F.Fuss unter tropicus Caneri auf HohenHöhen vvon
9300 FFuss. In der Stadt Mexico eriñert man
ſich dßdaß es nur zwei mal geſchneit hat
und zwar in dem Jahre wie die Jesuiten ein-
geführt wurden, und in dem, wo ſie vertrie-
ben wurden. – Man kañ aus dem Schnee
⅓ ſnrſeiner Waſſerquantitaet ziehen, weñ man
ihn dichtig zuſam̃enpreßt, weñ er auftaut
giebt er nur 1/12 ſnrſeiner WſſrWaſſerquantitaet. Es giebt
einen leuchtenden Schnee, und er behält
dſedieſe Eigenſchaft in jedem ſnrſeiner ThleTheile. Die Urſa-
che liegt in ſnrſeiner&gt; beſonderen Cryſtallisation
der rothe Schnee beſteht aus vegetabiliſchen
Theilen, udund wir werden ihn im organ:organiſchen ThleTheile
behandeln.
4) der Hagel –
iſt nach verſchiedenen Zonen verſchieden.
An den Polen hagelt es fast gar nicht und
es hagelt auch mehr in Süd als in Nord Europa.

Unter den Tropen iſt der Hagel in den Ebe-
nen ſelten, ein mal in 60 Jahren, von Equ:Equator bis
zu 10° n. B.nördliche Breite hagelt es erſt in einer Höhe von
10000 FFuss. In Süd Europa hagelt es am̃eiſtenam meisten.
Nach L. Buch hagelt es ſtark im Ausgange
der Thäler der Lombardai, während es auf
den Höhen wenig hagelt. Es hagelt weniger
bei Nacht als bei Tage, ja man behauptet,
daß es bei Nacht gar nicht hagelnhagelt. Die
Soñe wirkt hier alſo nur wieder als erwär-
mender Körper. Die Größe des Hagels iſt
oft bedeutend. In Süd Europa und auf den Cordille-
ren fällt manches Korn von ½ Fuss im Durch-
meſſer. In Maore ſagt man dßdaß den Tipo-
zare ein Hagel ſo groß wie ein Elephant
getödtet hat, udund dſrdieſer Hagel ſollte einen widrigen
Geruch verbreitet haben. Das erſte ſcheint fabel-
haft zu ſein, dsdas zweite hat ſich woanders bewehrt.
Nach Hayne ſoll es körnigtes Eisen in Schwefel
kies aufgelößt ſich in dem Hagel befinden,
udund den Geruch verbreitet. In Orenburg in
der Provinz Kamienietz-Padolski, ſoll ſich im
Hagel Schwefelkies gefunden haben.
Die Form des Hagels iſt auf verſchiedene
Art notirt, er bildet ſich während er fällt

neiſtmeist ſind es abgeplattete Kugeln. Humboldt
bemerkte bei einigen Körner, dßdaß ſich ein
Reif, wie Saturnusring um die Kugel bilde-
te, der ſich leicht ablösen ließ. Buch fand
Körner die die Form einer oben zugeſpitzten
Kugel hatten. DſeDieſe Form entſteht dañ, weñ
ſich die Feuchtigkeit mehr an der Baſis als an
den Seiten anſetzt. Der rothe Hagel beſteht
ebenfals aus vegetabiliſchen Substanzen, udund
er läßt ſich ſo wie der Schnee fortpflanzen
z.B.zum Beispiel weñ man einige Körner unter
dem Glase aufbewahrt, ſo findet man,
dßdaß ſie entwickeln, wie Knochen, und mehre-
re Körner gleichsam aus ſich hervor-
bringen. Auf der Andeskette fällt
ſehr oft rother Hagel aber nie rother
SchneSchnee, umgekehrt iſt es um den Polen
wo Paris in Mengen den rothen Schnee
gefunden hat. Wolta betrachtet es als
eine Folge der Ausdünstung. Das Rasſeln
des Hagels wird weniger in den
Tropen gegenden als in Europa
geſpürt. –

47. Vorlesung, 01.04.1828
  Die Vertheilung der Wärme in der Atmos-
phere iſt das wichtigste Moment für das
menſchliche Geſchlecht. Darnach wird dieDie Wärme der Luft

geistige udund physiſche Bildung aller Organismen
modifizirt. Alle Einflüſſe die wir bis jetzt
betrachtet haben, brauchen große Räume
um merklichen Unterſchied zu bewirken,
hier finden wir auf einer kleinen Strecke
auffallende Contraste. Der Einfluß iſt ſo
groß, dßdaß ſchon bei den Alten dsdas Wort Climaihr Einfluß

eine doppelte Bedeutung hatte, Luft udund TmprtrTemperatur.
Es iſt ein caracteriſirender Geſichtspunct drder
Weltbeſchreibung, in der Cultur dsdes Geistes
und des Bodens. Die Geſchichte dsdes Abendlandes
bewies, dßdaß das gemäßigte Clima, beyden
das günstigste ſei. Indeſſen muß man nicht
vergeſſen wie unbeſtim̃t das Wort gemäßigt
iſt. Die eigentliche Zone der menſchl.menschlichen EntwicklugEntwicklung
war zwiſchen 30–45° n. Br.nördlicher Breite vom termaliſchen
Busen, bis zum Ausflusse des Aous, wie ver-
ſchieden war die Cultur gleich nördlich, wo doch
auch dsdas mäßige Clima herrſcht. Weñ wir die
gemäßigte Zone als die Mitteltmprtrtemperatur des
Planeten annehmen, ſo fällt ſie zwiſchen 11–14°
wo der Oelbaum gedeiht wo die mittlere TmprtrTemperatur.
im Som̃er 21° R iſt, wehrend dſedieſe in Berlin nur
13

13½° R. beträgt. Es iſt eine merkwürdige
Stelle bei Phocius wo er ſagt „die Griechen
haben an sittlicher Bildung alle Barbaren
übertroffen, weil ſie in gemäßigſten Zonen
wohnen. Die Gluth drder Hitze udund die Starrheit
des Froſtes, bildet die ungeſchlachte Natur
der Scythen udund Aethiopen. Die Griechen haben
das meiste erfunden, was ſie von den
Barbaren empfangen haben, haben ſie es
verbeſſert udund ausgebildet”. – Allein
die größere Wärme iſt nicht im̃er eine
Hem̃ung der Cultur, weñ ſie nur ſonſt von der
Natur reichlich begabt iſt. Zwiſchen 18–19°
n. B.nördliche Breite lag Aegypten, Susiana, Medin, Perſien
wo die mittlere Soñenwärme = 24° R. wo
das Zuckerrohr wächst, ganz dem Tropenclima
gleich. In den heißeſten Ländern findet
man Centralpunkte der Cultur, wie in Meroe,
in Indien, in der SSüdWestspitze vvon Arabien
war Sitz alter Cultur. In Indien ſüdlich
von Cambaja nach Jekan hin, ſteigt die Cultur
in die dunkelſten Zeiten auf. Dort iſt nur
das Clima der geistigen EntwikelugEntwicklung un-
günstig wo es ſich in Extreme verliert

in Benares z.B.zum Beispiel ſteigt dsdas Clima im Schatten
zu 35° R. und fällt zu anderen Zeit auf
6° R. herunter. – Ganz anders iſt es in Tropenzonen.
Von Equator bis 45° süd n.nördliche Br.Breite iſt die mittlmittlere
TmprtrTemperatur 11° bis 22° R. Es iſt hier die TmprtrTemperatur
wo der Oelbau in den Weinbau übergeht
Memphis, Thebe, Babylon blüheten hier und
haben ihre Cultur von Jrdn aus nicht empfan-
gen. Der ſchönste Pflanzenwuchs gedeiht
hier, die mañigfaltigſte Thierwelt, die größte
historiſche Entwickelung. Ueber den 45° iſt
die mittl.mittlere TmprtrTemperatur (−) 1½° R. Die mittl.mittlere TmprtrTemperatur
des Som̃ers geht nicht über 1° R. wo die Bürken
erſt ausſchlagen, wo nur noch Gerſte udund
Kartoffeln in dien Menſchen in die kälterekälteren
Regionen folgen. Weiter hört die Cultur
der Cerealien völlig auf. So iſt dsdas Clima
in Aſien über 60°, ſo das vvon America von 53°
von Labrador an. Europa hat alle die
Vortheile der Westküſten, die scandinav:scandinaviſchen
Gliederung udund Zertheilung, die warmen
Winde des atlant.atlantiſchen Ozeans bewirken dßdaß
Gerſte noch bis zu 69½° n. Br.nördliche Breite gedeiht.
In Aſien zwiſchen den Flüſſen Obi, Lena udund
Janissai wohnen die Samojediſchen Manku-
riſchen Stäm̃e, hunniſcher udund füniſcher

Abkunft, die mit den Völkern des Cen-
tralaſiens verglichen, barbarenBarbaren genañt
werden können. Das Centralaſien war im̃er
Land der Cultur, die Herrſchaft der Tang's
der Kaszka, die der Mongolen, die in der
Astronomie bewanderten Timuriden, die
Sternwarte zu Stad. Samarcan, geben Be-
weise davon.
Aus allem dem kañ man ſchließen dßdaß
dort wo die mittlmittlere TmprtrTemperatur dsdes Jahres nur 2°
R. iſt iſt ſchon dsdas Clima der geistigen Ent-
wickelung ungünstig. Indeſſen wird in
ſolche Länder die Cultur eingeführt, ſo
kañ ſie ſich lange, allein nur mit Anstren-
gung drder Menſchen, erhalten. DsDas Beispiel davon
giebt Island in der Zone des ewigen Eises.
Gar nicht von ſo ſchädlichen Einflusse iſt die
Hitze wie wir oben geſehen haben.
Termometer
Ferner ſehen wir daraus wie unter allen
Instrumenten, das Termometer, den Menſchen
die meiſten Ideen gab, über die physikaliſche
Beſchaffenheit dsdes Planeten, und die daraus
entſtehenden wichtigen Folgen. Es wurde
1606 zu erſt in Holland erſtunden allein erſt
viel ſpäter iſt es in Gebrauch gekom̃en.
Halle hat ohne Termometer alle ſeine

physikal:physikaliſchen Beob:Beobachtungen gemacht und ſich meist
nur nach dem Gefühle gerichtet. Erst
als Reaumur die Termometer vergleichbar
machte, kamen ſie mehr in Gebrauch, er
gab vielen Reisenden udund Misſionairen
ſeine Instrumente mit zur BeobachtugBeobachtung, und
erſt jetzt hat es ſich gezeigt welche übertrie-
bene Meinungen man von der Wärme
der heißen Zone hatte. Eine Wärme von
28° oder 29° R. iſt in Indien, udund überhaupt
in der Tropengegend etwas ſo ſeltenes, dßdaß es
in 30, 40 JhrenJahren einmal vorkom̃t, wehrend
bei uns es alle 3–4 JhreJahre vorkom̃t. Ferner
zeigte ſich, dßdaß die Abnahme der Wärme von
80 bis 100° des Winkels, unter welchem die
Horizonte zu der Soñe liegen, fast unbemerklich
iſt, ſehr bedeutend aber je klnrkleiner der
Winkel wird von 80° an. Daß, wo das
Waſſergas vollſtändiger aufgelößt iſt,
die Nächte durch aAusſtrahlung mehr abgekühlt
werden, und Reaunur ſtellte nach allem dieſem
einen Vergeich zwiſchen der tropiſchen Tem-
peratur udund der von Paris. –
Das wichtigste Moment zur ErregugErregung derWirkungen der localen
Beſchaffenheiten auf die TmprtrTemperatur.

Kälte oder Wärme iſt der Winkel
unter welchem die Soñenſtrahlen fallen1) der Soñenſtand


und die Dauer der Soñe über einem
Orte. Da bei dem nördlnördlichen Wendekreise
die Handelsstädte Canton, Havanna,
Makao, Kalkutta und Veracruz und im
ſüdlſüdlichen Tropicus die große Stadt Rio Zalajo
liegen, ſo keñen wir die TropentemprtrTropentemperatur
ſehr genau. Unter 23½° hat der heißeste
Monat viel heißere TmprtrTemperatur als unter dem
Equator ſelbſt, weil hier die Dauer drder Tage
udund Nächte = mäßiggleichmäßig, dort im Som̃er die
Tage viel länger ſind, ſo dßdaß dem Körper
weniger Zeit übrig bleibt, durch StrahlugStrahlung wieder
zu erkalten, dañ iſt die Bewegung drder Soñe
bei den Tropici viel langsamer als bei
dem Equator. Geminus hat ſchon einige
dſrdieſer Gründe angeführt.
2) die Berge.
Von minderen Einfluß ſind die localen Be-
ſchaffenheiten als Berge. Die TmprtrTemperatur richtet
sich nach der Maſſe der Lichtſtrahlen, die
in das Land einfallen. Der Einfallswinkel
wird verändert weñ man entweder den
Stand der Soñe oder die Lage der die Strahlen
auffangenden Ebene verändert. Der zweite
Fall findet bei den Bergen ſtatt. Da ſie meist

eine polygonalfigur haben, ſo fangen ſie in der

Höhe mit ihrer ſchregen Ebene die Strahlen
auf, die ohne ſie, vorbei ſtrahlen würden
und werfen ſie der Erde zu. Nach Arageau
iſt der Unterſchied, durch dſesdieſes ſo absorbirtes
Licht, 1 bis 10° R. Daher auf den Ebenen der
Lombardei der WeinOlivenbau nicht ſo gedeiht
wie auf den Bergen. Die Bergketten
ſchützen die ihnen im Süden vorliegenden
Länder vonvor der nördlichen Kälte, laſſen aber
wieder die warme Luft in die nördlnördlichen Länder
nicht eindringen. So iſt das ganze europ:europäiſche Rußland
den Nordwinden ausgeſetzt. Die kleinen Gebirge von
Griechenland bilden dort locale Veränderungen,
ſo werden continental, wie in Europa, wo von SSüdWWest
nach NNordOſt, die große Kette dieſen ErdthlErdtheil ſcheidet,
ſie werden kosmiſch, wie in America udund Aſien.
Die Gipfeln werden anders erwärmt als die Ebenen
die erſten erkalten durch Strahlung ſehr ſchnell daher
ſich gewöhnlich an den Berggipfeln, die wärmeren
Luftſchichten im dichten Nebel anſetzen, das was
man den Berg-Hut neñt. Die Berge wirken
erkältend durch die Luftſtröme, die von den oberen
Schichten des Nachts an dem Berge herunterſteigen,
weñ man Abends am Fuße eines Berges ſteht, ſo fühlt
man zu gewiſſer Zeit eine größere Erkältung
als wo anders. Indeſſen iſt dſrdieſer Einfluß nur unbe-
deutend. In Peru z.B.zum Beispiel wo die mitlmittlere Tmp:Temperatur nur 12° R. iſt,
ſind nicht einzig die Berge die Urſache davon, deñ

da, wo es nie regnet, nie doñert, wo durch 6 Monate
die Luft ganz durchſichtig iſt, iſt die Strahlung ſehr
groß. Die Stadt Cahamarca 10000 F.Fuss üb.über dem MS.Meeresspiegel hat 14°
R. zur mittleren TmprtrTemperatur, alſo dsdas Clima vvon Bordeaux
oder Marseille. Das Getreide gefriert hier jeden
Som̃er, was ein Unglück für die Einwohner iſt. Deñ
weñ es am Tage 16° R war ſo iſt es des Nachts 3°, und
die Ausſtrahlung führt die TmprtrTemperatur einige Grade unter
den Gefrier P.Punkt – die Berge wirken endlich erkältend
durch den Schatten.
3) der Boden
Die Ebene ſelbſt hat Einfluß auf dsdas Clima nach dem
ſie rauh oder glatt, hell oder dunkelfarbig iſt, d.h.das heißt aus
flats, oder gelblichen Sande oder aus dunkelen Schiefer
beſteht. Nach Paris wird ſchwarze Erde der Soñe ausge-
ſetzt auf 15–25° R. erwärmt, und aufgelößter Flats oder
weißlicher Mergel in derſelben Zeit nur bis 16°, allein dieſer
erkaltet in ½ Stunde nur um 2°, jener um 7° R. dañ iſt
es nicht gleichgültig ob die Luft des Bodens trocken oder
feucht, ſtill oder bewegt iſt.
4) die Waldungen. –
wirken erkältenden 1tnstens durch den Schatten, 2stens bſndrsbesonders
durch die Ausſtrahlung der Blätter, deñ jedes Blatt
ſtrahlt durch ſeine Glätte, gegen den wolkenfreien
Him̃el mehr oder weniger aus.
4) Moräste udund Gewässer
ſind ſchon von den Alten als Urſachen der Ver-
wilderung der Skythen udund Germanen angeſehen
worden, wo ſie nicht gefrieren wirkenn ſie erwär-
mend, wo ſie gefrieren bilden ſie klnekleine Gletſcher
die erſt inim Juni aufthauen, und durch die ganze
Zeit eine Menge des Wärmeſtoffs einsau-
gen.
5) die Luft –
wirkt durch ihre Trockenheit oder Nässe auf die großeregrößere
oder kleinere Ausſtrahlung, bildet auf Höhen und
in den Tropen die lichtſchwächende Kraft, die des
Tages erwärmend, des Nachts erkältend wirkt.

48. Vorlesung, 02.04.1828
Die ganze Atmosphere kañ man in die Land
udund Seeluft theilen, bei der erſten, kañ der
Boden entweder Ebene oder Berg, bei der
zweiten, flüſſiges Meer oder Eis ſein, alles
iſt vom großen Einfluß auf die TmprtrTemperatur.
Weñ wir bei den Winden nur die BewegugBewegung6) die Winde

betrachten ohne auf die RichtugRichtung derſelben
zu ſehen, ſo wirken ſie erkältend auf die
Atmosphere, deñ die nehmen die Ausdünstungs-
ſchichten weg, welche zur Erwärmung beitragen.
Paris ſagt, dßdaß man in freier Luft einige
Stunden aushalten kañ weñ es auch − 37° R.
kalt iſt, weñ nur Windſtille iſt. Beim Winde
iſt der Frost unausstählig. Indeſſen bei
heiterer Luft wirkt der Wind wieder erwär-
mend weil er die Strahlungen verhindert, daher
man gewöhnlich ſagt, es friert am ſtärkſten
weñ es ruhig iſt. Die Richtung der Winde
trägt zur TmprtrTemperatur auch viel bei daher es ſehr
auf die Cardinalpunkte ankom̃t, von denen der
Wind bläst. Der Wind der vom heteronymen
Pole weht, stört im̃er die Reinheit der Luft.
Die Winde die von kalten Regionen kom̃en,
würden ſehr ſtark erkälten, weñ ihr langsa-
mer Fortſchritt (4 MlenMeilen auf 1. Stunde) nicht ver-
ursachte, dßdaß ſie vieles von der TmprtrTemperatur des Ortes
durch welche ſie ziehen participiren. Daß in
den weſtlichen Canariſchen Inſeln, ein ſo temperirtes

Clima herrſcht, iſt nach L. Buch die Urſache der
dortigen Oſtwinde. Reisende erzählen dßdaß in
der Wüste Udene in Africa 600 Fuss über dem Meeres
Spiegel, unter den Tropen, ein ſolches Kactus Clima
herrſcht, dßdaß des morgens die Gefäße der
Caravanen mit Eis belegt ſind, die ledernen
Schleuche von Waſſer hart gefroren. Ja es geht
dort eine Sorge herum von einem erfrorenen
Menſchen, das letzte koñte vieleicht nie eine
Krankheit ſein, die durch Erkältung jenem Men-
ſchen dieen Tod zu gezogen hat. Dr. Ehrenberg sagt dßdaß
in der Wüste vvon Mongola dsdas Wetter im December
auf 2½° R. herabsinke bei Nordwinden. Dieſes
nicht allein Folge der Nordwinde, deñ da die Wüste
19° BrteBreite liegt, ſo erwärmt ſich der NNordWind ſehr
ehe er hierher kom̃t. Es herrſcht aber hier eine
ungemeine Trockenheit der Luft, die die Aus-
ſtrahlung ſehr befördert. Weñ verdichtete
Luft verdüñt wird, wird die TmprtrTemperatur er-
niedrigt, deñ viele Wärme wird latent. –
7) die Nähe des Ozeanes
oder dsdas Küſten- udund Inſel-Clima
Die Nähe des Ozeanes giebt den Contrast zwiſchen
dem Küſten- udund dem Continental-Clima. Er iſt
beſonders auf den Scandinaviſchen Inſeln merk-
würdig, wo ihn L. Buch unterſucht hat. Weñ
man von Alten? bis NNord Cap geht ungefähr
20 geogr.geographiſche Ml.Meilen von Süd nach Nord, ſo wechſelt die
Gebürgsſchneegrenze um 1200 Fuss nehmlich

zwiſchen 2200 udund 3300. Die Schneegrenze hängt
nicht von der mitleren TmprtrTemperatur eines Jahres
ab, aber von der des heißeſten Monates.
In West Bretagne wächst laurus nobilis zu einer
Höhe von 60 Fuss, wie in Nord Italien, und es gedeiht
dort kein Wein, wehrend dſrdieſer 80 MlenMeilen weiter
unter derſelben Breite fortkom̃t. Deñ der Wein
braucht mehr einen hitzigen Som̃er, als milden Win-
ter und der Caracter des Küſtenclima iſt grade
dſrdieſer, dßdaß es den Som̃er mehr erkältet, und den Winter
mehr erwärmt. Deñ das Meer als ein ſchlechter
Leiter, verliert ſehr langsam die TmprtrTemperatur, die
es erhalten hat. Das Meer, weil es geſalzen
iſt gefriert erſt bei ſehr ſtarken Froſte, es wird
alſo nie in den TemprtrTemperatur Zonen mit Eis oder Schnee-
lagern bedeckt. Dazu kom̃t noch die Tendenz dsdes WſſrsWaſſers
zur Wärme. Große Verdünstungen finden
auf dem Meere ſtatt, daher die Küſten meist
neblig ſind. Das Inſel udund das Küſtenclima
iſt einerlei. Beydes hat das Jahr hindurch eine
mehr gleichmäßige Temperatur.
Ganz verſchieden davon iſt dsdas Continental Clima8) Die weite Entfernung
vom Meere oder
dsdas Continentalclima

In Ungarn z.B.zum Beispiel und dem mittleren ThlnTheilen vvon Russland
iſt der Som̃er ſehr heiß udund der Winter ſehr kalt,
daher es Büffon clima excesſit nañte, weil es
ſich in Extreme verliert. In Nordamerica z.B.zum Beispiel iſt
es heißer als in Malta oder Palermo im Som̃er

udund im Winter gefrieren die ſtärkſten
Flüſſe. Zwar iſt nur 1¼° R Unterſchied in der
Wärme, udund es ſcheint der Contrast unglaublich
allein dſrdieſer Unterſchied iſt nun termometriſch. Die
Strahlung wirkt aber ungemein beim unbedeckten
Him̃el. Guillisac miſchte Nytrogen mit Klor
ſo fand die Explosion erſt dañ ſtatt, weñ ein
Strahl unmittelbar dſedieſe Mixtur traf, war der
Him̃el wolkig ſo war keine WirkugWirkung. Eben ſo
verhält es ſich mit der TmprtrTemperatur, ob ſie unter coelum
sudum oder serenum ſich vorfindet – Die Oſtwinde
ſind die Pasſatwinde die Gegenwinde ſind die
Westwinde, die vorzüglich in temperirten Zonen
wehen. Die erſten kom̃en über warme Meere
und erwärmen alle Westküſten der ErdthleErdtheile
die anderen gehen über das kalte Continent udund
erkälten alle Oſtküſten. Nur an den West
udund Oſtküſten dsdes atlant:atlantiſchen Ozeans herrſcht europ:europäiſche Kultur,
und daher fehlt es in dſendieſen Gegenden nicht an Beo-
Die isotermen Linien
bachtungen. Man glaubte im̃er America
währe kälter, weil die Oſtgestaden desſelben
kälter ſind als die gegenüberlieg:gegenüberliegenden vvon Europa
da doch West America wärmer iſt als West Europa
beim Ausfluſſe dsdes Rio Columbia 48° BrteBreite, gefriert
es wenig und die Som̃erwärme ſteigt zu 37°, in
Caliphornien wächst Oelbaum ſo wie in Spanien.
So iſt auch Aſien nicht kälter an ſich, weil man

weil man die hohen Plateau beſteigen muß,
ſondern ihrer physikaliſchen Lage nach
darauf gründen ſich die isotermen Linien
daß man ſie durch die Orte zieht die eine
gleiche mittlere Temperatur des Jahres haben
z.B.zum Beispiel Philadelphia hat die Breite von Neapel 40° udund
die mittlmittlere TmprtrTemperatur von Paris. Berlin hat dſlbedieſelbe
Breite mit Kamszatka in Labrador da in
Berlin die mittlmittlere TmprtrTemperatur = 7° R iſt, udund in den
letzten ſie nur − 2° R beträgt. S.So wie Halle
nachdem er die Punkte mit Linien verbun-
den hat, die eine gleiche magnt:magnetiſche Inclination
haben, erſt kosmiſche Geſetze in den Magnetis-
mus bringen koñte, ſo bringen auch die
isoternen linien vvon Humboldt einen Cauſal-
zuſam̃enhang in die Erſcheinungen der
Temperatur. So lange man nur tabellariſche
Angaben hatte, war keine Ueberſchaulich-
keit möglich.
Das mittlere Clima iſt verſchieden an Orten die mittlere TmprtrTemperatur

wo es gleichmäßige TmprtrTemperatur herrſcht, oder wo
die Som̃er udund Winterwärme im großen
Unterſchiede ſtehen. Maraldi udund Celsius wollten
dadurch die mittlere TmprtrTemperatur beſtim̃en, dßdaß
ſie zwei Tage nahmen im dJahre, den des maximumMaximun
udund des minimumMinimum der Wärme. Allein dieſes
hängt mehr von Zufälligkeiten ab, kañ folge

der Luftſtrömungen ſein, und giebt falſches
Resultat einer mittleren Wärme Maraldi
hat dañ dsdas hßeheiße Jahr 1818 udund das Kalte 1809
als maximumMaximum udund minimumMinimum angenom̃en.
Später hat man 2 Monate zur Beſtim̃ung
des MaxMaximum udund Min:Minimum genom̃en. Die größte
Kälte fiel in der 1ten Hälfte Januar, udund der
letzten Decembers, die größte Wärme fiel
um dsdas Solstitium im Monat August. Reau-
mir hat 1735 einen richtigeren Begriff
der mittleren TmprtrTemperatur gefaßt, und ſie in
jedem Tage zu beſtim̃en geſucht: deñ die
tmprtrtemperatur jedes Tages bildet eine arithmarithmetische Pro-
gresſion welche ihr Mittelglied hat, das ge-
funden wird weñ man dies maximumMaximum
udund minimumMinimum adirt und durch 2 dividirt
darnach hat er die mittlmittlere Tmp:Temperatur vvon Paris be-
rechnet. Eigentlich müßte man die Beo-
bachtungen von Stunde zu Stunde machen
ſneſeine quantitaetenQuantitaeten alle adiren udund durch Zahl
der Beobachtungen dividiren. Deñ die
Dauer drder Zwiſchenzeit iſt ein wichtiges Mo-
ment bei dſrdieſer Beſtim̃ung. Posſelt udund Popen-
dorf haben die Formel der Curve beſtim̃t,
die dsdas Ganz der TmprtrTemperatur bildet. Eine andere
iſt bei Gauss in ſnrſeiner Methodes nova.

Dabei iſt noch zu bemerken dßdaß, was für
eine Breite gilt, nicht für eine andere
gilt. In neuerer Zeit hat man vorgeſchla-
gen ſtatt das Termometer, die Uhr von Tag
zu Tag zu beobachten. Deñ weñ die Uhr nicht
compenſirt wird, (wie bei den Chronometern)
ſo hat ſie einen verſchiedenen Gang, nach
dem Wechſel drder TmprtrTemperatur. Dr. Grasman hat
darüber Beob:Beobachtungen angeſtellt. Indeſſen ſcheint
es nicht dßdaß die Uhr dsdas Termometer erſetzen
vermag. Hat man die Stunden ausfindig
gemacht, dieeren TmprtrTemperatur, die des Tages aus-
füllt, ſo muß man noch dsſlbedasſelbe Verhältniß
finden, zwiſchen Tag udund Monat, udund zwiſchen
Monat udund Jahr. Es ſind über 17500 Beobach-
tungen darüber gemacht worden bei Edin-
burg. Die Stunden ſind 8 Uhr 13′ Morg.morgens udund 8 Uhr
27′ Abendsabends, dañ 11 Uhr morgens udund 11 Uhr abends.
Im ungariſchen iſt die mittlmittlere TmprtTemperatur des Jahres
von 15–20 April udund von 15–24 October, Iin
Mayland von 15 April udund dañ von 18–23 OctbrOctober
in Paris um 20 April udund um 22 OctbrOctober. Weñ
man alſo in dſrdieſer Zeit, bſdrsbeſonders im October, termo-
metr:termo-

metriſche Beobachtungen anſtellt, ſo findet
man die mittlere TmprtrTemperatur dsdes gnzenganzen Jahres.

49. Vorlesung, 09.04.1828
Das minimumMinimum der Luftumhüllung iſt bei
dem Monde, wo der Druck nicht ½ Linie
iſt. Das maximumMaximum iſt bei den Cometen
dser Viedaſche Comet deſſen Kern 40 MlenMeilen in DurchmſſeDurchmeſſer
nach Olbers, hat eine Materie hat durch die
man durchſehen kañ. Seine Dunsthülle
hat 4⅓ Halbmeſſer drder Erde. DſeDieſe Atmosph.Atmosphere
drder Planeten in verſchdenenverschiedenen Zuſtänden des
ſtarren Körpers, hat verſchdeneverschiedene Ver-
änderungen erlitten. Bei uns iſt
dsdas Zuckerrohr Dattelbaum, Oelbaum, Baumwolle,
Weinbau, Cerealiſche Grasarten bis
zu den Kartoffeln ſind die termometr.termometriſchen
Abstufungen der Climatologie die auf
unſerer Erde verſchieden verbreitet
iſt. Der Weinbau ſteigt | die Höhe drder
Berge mehr, als man es glauben ſollte.
Die Urſache iſt, dßdaß dsdas trockne udund dünne
Clima drder Berge ſchneller udund mehr er
wärmt wird, als die dicke Luft. Nach
Gnellisac, weñ man ein Papier mit WſſrWaſſer
benetzt udund es der warmen trockenen
Luft ausſetzt, ſo fällt dsdas Termometer
auf 10° R. ſo groß iſt die ErkältugErkältung

der Ausdünstung. Sabi in GegedGegend vvon Gorl der
Westküſte vvon Africa bemerkte, dßdaß
drder Harmatanwind, der heiß iſt, läßt
dsdas TrmtrTermometer auf 15° sinken läßt. Die Urſache
iſt die große Ausdünstung, die der
heiße trockene Wind verursacht.
CptCaptain Paris auf ſnrſeiner Reise in der Hudsons udund
Baffinsbay fand, dßdaß die Westküſten im̃er
vom Eiſe freier ſind. Als die Oſtküſten,
die Urſache iſt uns bekañt, Paris erklärte
es fälſchlich durch die Rotation der
Erde. Die isoternen Linien ſind, weder
unter ſich, noch mit Equator paralell ſie
divergiren deſto mehr, je weiter ſie
gen Norden gezogen werden. Die
Oſtküſten Americas ſind viel tiefer
in der TmprtrTemperatur als in Europa, aber die
Westküſten Amer:Amerika haben unter gleichen
Breiten grßregrößere TmprtrTemperatur als in Europa.
In Californien 39° n. B.nördliche Breite gedeiht noch
Oelbaum, was in Neu York, Penſilvanien
nie ſtatt findet. Um 2½ Uhr nach
Mittag iſt dsdas Max:Maximum der Wärme, dieas
Minimum iſt eine Stunde vornach Soñen auf-
gang. DſeDieſe 2 PnktePunkte dsdes Tages geben die mittlmittlere
TmprtrTemperatur.

Man kañ nur ein mal beobachten,
weñ man die Stunde findet, die die
mittlmittlere TmprtrTemperatur dsdes Tages enthielt bei
Edinburg iſt es die St:Stunde 9¼ morgens
wie oben angegeben iſt. Ohne alle
Tage zu beobachten, kañ man nur
in dem Monat. beobachten, der die
mittlmittlere TmprtrTemperatur dsdes Jahres enthält nehmlich
drder Monat October. Die Wärme der QüellenQuellen
noch beſſer die Bohrlöcher in dieder
Erde, die Oberfläche des Meeres
geben die mittlmittlere TmprtrTemperatur des Ortes
ſehr nahe. Die Alten gaben (Strabo)
zur beſtim̃ungBeſim̃ung drder mittl:mittleren Tmprt.Temperatur die Cultur
des Ortes an. JiährlJährliche mittlmittlere TmprtrTemperatur vvon Berlin
iſt 7° R. d.h.das heißt weñ alle Wärme dsdes
Das zu den Früchten
erforderliche Clima
Jahres vereinigt udund gleichmäßig gemacht
und vertheilt werden könnte, ſo würde jede
Stunde des Jahres die TemprtrTemperatur 7° R. haben.
Die mittlmittlere TmprtrTemperatur dsdes hßeſtenheißesten Monats in Berlin iſt 14–15° R.
DieZur Cultur drder Dattelpalme iſt mittlmittlere jährjährliche
TmprtrTemperatur 18° nöthig. inIn Bordigena westlwestlich
von Genua und Labordure wo gnzeganze

Maſſe vvon Palmen gebaut wird iſt mittlmittlere Tmp.Temperatur
14° was bei uns im hßſtenheißeſten Monate iſt. Die
Citronenbäume köñen Kälte ertragen
auf − 6° R. die mittlmittlere TmprtrTemperatur ihrer Cultur
iſt 13½° R. die Cultur dsdes Oelbaumes erfrdrterfordert
11½–15° R. mittlmittlere TmprtTemperatur dsdes Jahres. Sie
bedürft bſndrsbeſonders Milde dsdes Winters nicht
überunter + 3° R. Alcoholwein braucht 3½° R mittlmittlere TmprtrTemperatur.
Die mittlmittlere Tmpr:Temperatur dsdes Winters muß 1° ds Re ſein
was in Europa bis 13° n. B.nördlicher Breite iſt. Die
Wintermonate weiter nördlicher fallen unter 0
die Som̃erwärme iſt 14° auch mehr.
Die Cerealien gehören zu Gräsern die nöthige mittlmittlere
TmprtTemperatur iſt 1½° – dsdes Jahres. Im Som̃er muß
die mittlmittlere TmprtTemperatur 8¾° ſein muß wo
auch die Bürken ausſchlagen.
Die ErwachugErwachung drder Natur im Frühjahr
iſt merkwmerkwürdig. In kurzen Epochen nim̃t
die Wärme ſtark zu bei 5–6° R.
drder WermeWärme als mittlmittlere TmprtTemperatur blühen die
nördlnördlichen Obstbäume was in Upsala
in Juni, in Berlin in Mai iſt. InIm ſüdlsüdlichen
Frnk.Frankreich haben 270 TgeTage 9° R. als mittlmittlere
Tmprt.Temperatur in Peterburg nur 120 Tage.

wWo 90 Tage 7° mittlmittlere TmprtTemperatur haben ge-
deihet noch Gerſte. DrDer Kartoffelbau als
unterird:unterirdische Pflanze gedeiht viel nördlicher.
Die Wärme in Berlin als größter Unterſchied
zwiſchzwiſchen zwei Monaten d.h.das heißt des MntMonats Maerz udund April iſt 4½°
veUntrſchd.erſchied von April udund May 32/10° R
gen Norden iſt drder Unterſch:Unterſchied größer von April udund
Mai in Petersburg 7¼° R. Der
Schatten macht großen Unterſchied
in der Wärme, weñ die TmprtrTemperatur drder
Soñe niedrig iſt. z.B.Zum Beispiel Istist es bei der Soñe
8° R. ſo iſt es im Schatten nur 4° alſo noch
einmal ſo kälter. Ist aber in der Soñe 20°
R. ſo iſt es im Schatten 16° R. der Unterſchied
alſo nicht ſo bemerkbar. –
Abnahme der TmprtrTemperatur
nach Norden von EquatEquator
Abnahme der mittlmittleren jährl.jährlichen TmprtTemperatur in den Contin:Continenten
von Equ:Equator nach Norden zu. Darin werden
wir Zwiſchenpunkte angeben.
Die mittlmittlere TmprtTemperatur dsdes Equat:Equator iſt höchſtens
221/10° wie in Ceylon 222/10 in Batavia, alſo volle
7° wärmewärmer als der hßſteheißeste Monat in Berlin
In Tropenzonen wie in Cantor, Ravanne

Mekao, etc iſt die jährljährliche mittlmittlere Tmprtr.Temperatur
19–20° R. Rio Gianajo hat 19° R. Als
Zwiſchenpunkt nach temprtr:temperirten Zonen zu
iſt ſind Canar:Canariſche InſlInſeln 29° n. Brnördlicher Breite dort iſt die Tmp:Temperatur
182/10° R. in Africa in derſelben BrteBreite
iſt in 30° drder BrteBreite in Cairo die TmprtrTemperatur
vvon 18° R. In tempr:temperirten Zonen von Mayland
bis Berlin 45°–52° n. B.nördliche Breite iſt 10 − 7° R.
Unter 60° iſt im̃er kälter, je weiter
nach Oſten. vonVon Stockholm 4½°, 4° in
Finland, 2° udund 7/10° in Petersburg iſt
die mittlmittlere jährl:jährliche Tmp:Temperatur die mittlmittlere TmprtTemperatur
vvon Berlin iſt die in April, unſerunſere MaerztmpMaerztemperatur
iſt mittlmittlere Tmp.Temperatur vvon Petersburg unſer
Anfang Mai die mittlmittlere TmpTemperatur vvon Paris
in Groenland iſt − 5½° R mittmittlere Tmp.Temperatur
in Lapland 67° n. Br.nördliche Breite iſt dſſlbemittlmittlere TmprTemperatur = 0.
Koenigsberg hat die mittlmittlere TmpTemperatur = 0.
Im Lande drder Kupferindianer iſt mittmittlere
Tmp.Temperatur 7½° – unter 64° n.nördliche BrteBreite weſtlich von
Canada an Beerensee.

Die mittlmittlere Tmprt.Temperatur der 6 Monate inim
Winter in 65° n. B.nördlicher Breite in America Melwil Inſel iſt
− 25° R., dsdes gzenganzen JhresJahres − 14° R.
Unter Pol wäre die mittlmittlere TmpTemperatur − 20°
im ganzen Jahre. Die kälteste Gegend
iſt zwiſchen Lena udund Obi Fl.Fluss 85° dder BrteBreite
gewiß mitemittlere − 22° R. So wäre die
mittlmittlere größte Wärme gleich der mittlmittleren
größten Kälte, jene unter dem EquatEquator.
Dieſe beim Nordpol. – 
50. Vorlesung, 10.04.1828
Geht man von
SudSüd gen Nord von 10 zu 60° ſo iſt zwiſchen
40–45° n. B.nördlicher Breite die größte udund ſchnellste Abnahme
drder Wärme, dabei dſemdieſem Winkel iſt auch die größt
mögl:mögliche Variation des Coſinus nach Tobias
Meier. Dadurch ſind ſich verſchdeneverschiedene
Producte udund Völker nahe gelegen.
In tempr.temperirter Zone iſt ein Jahr von andern
um 2° R. verſchd.verſchieden in der mittlmittleren TmprtTemperatur,
alſo um 1/5–¼ der jährjährlichen mittlmittleren TmprtTemperatur.
Daher wenigſtens 10 Jahre alſo = 5000
BeobachtgBeobachtungen nöthig ſind, um mittlmittlere TmpTemperatur
eines Ortes zu beſtim̃en. In TropTropen

Zonen variiren die mitlmittleren Tmp.Temperaturen von 2
Jahren um 1–1½° alſo um 1/20 der
jährljährlichen mittlmittleren TmpTemperatur. Die Monate
in Paris variiren bis 5° R.
Die maximaMaxima der Wärme, weñ ſie gutdie Maxima der Wärme

gembeobachtet ſind. ſind in reiner Atmosph:Atmosphere
9 Fuss über Oberfl:Oberfläche der Erde, auf 37° R.
im Schatten nach Kenwisch, des Nachts
bis 30°. CptCaptain Tuki der ungekom̃en iſt
hat bei Tage 36° des Nachts 28° ge-
funden. CptCaptain Bufor am Senegal auch
H.Herr Retszi der in Oaſe vvon Fetszan
umkam ſah dsdas BaTermometer auf 43°
ſteigen, er ſagt aber die Atmosph:Atmosphere
war mit Sandkörner erfüllt, die
an die QueckſlbrkugelQuecksilberkugel stieschlugen. DſeDieſe TmprtrTemperatur
dauerte über einen Monat. In Tropen
war in 20 Jahren dsdas TrmtrTermometer auf 26°
R. gestiegen. In Paris stieg dsdas TrmtrTermometer
in 20 Jahren nie über 29° R. gestiegen
8 mal stieg es auf 28°. Die MnſchenMenschen
köñen ohne Schaden noch größere
Wärme ertragen. Die Blutwärme
iſt kaum 30° R. nach Djon Deli. Die
Vögel die dsdas hßteheißeste Blut haben, haben

32–35° R. In einer Wärme von 102°
R. wo jedes Metall glutheiß war, wo
WſſrWaſſer ſiedete, büffſtück gemacht wurde
kañ ein ſtarker Mañ 8′ aushalten. Dieſes haben
zwei Physiker verſucht. Das Blut giebt hier eine Compenſation
drder Sand bei Orinocco ſteigt bis 45° R.
ſchwarze Steine die ſich auch hier finden
die wie Bleikugeln ausſehen, ſind des
Nachts noch 42° R. heiß während die
TmprtrTemperatur drder Luft 18° R. iſt. (Hmboldt) –
Die maximaMaxima der Kälte
Die grßtegrößte Kälte im Weingeiſt TrmtrTermometer
nach Bulaston iſt −40° R am Nord Pol. Die
Escimos die die fröhligſten Menſchen
ſind die die Fenster von Eisſchollen haben
ertragen ſie ſehr leicht. eben ſo Paris
ertrug ſie leicht. Als die TmprtrTemperatur plötzlich
sank, ſo fühlen alle grßegroße Beklom̃enheit,
eine UrFolge der langen Dauer der
grßengroßen Kälte. Zufällige Kälten
ſind auch wo anders groß. In Petersberg
iſt 392/10 R die Kälte grßgroß geweſe,
in Berlin war die grßtegrößte nicht über 21½°
HrHerr Medel hat die letzten 20 JhreJahre unterſucht
darnach iſt

24 JanJanuar 1823 udund 9 Jan.Januar 1820 war in
27 Jahren 2 mal der Fall geweſen udund nur 4 mal war es
unter 17° R. − 181/10° R. war die grßtegrößte
Kälte in Paris. In Marseille wo
11½° die mittlmittlere TmprtrTemperatur iſt, war die
Kälte 1789, − 13½° R. Die mittlmittlere Kälte
in Paris iſt 8½° in Berlin 12½°, in Petersb:Petersburg
24½°. Die GeſchteGeschichte drder Araber giebt
an, dßdaß Nil inim J.Jahr 829 bei Kairo gefroren
war. Es ſchneit in Cairo, Algier, bis
30° n. Br.nörliche Breite erst unter 29° drder Breite
findet die Kälte nicht ſtatt. Die
Verſchiedenheit dsdes Som̃ers udund Winters
iſt in Europa klein in America ſehr
groß, ſo dßdaß hier bsndrsbesonders die excesſive
Climate ſich vorfinden. In Neu York
40¾° n. B.nördliche Breite (wie Neapel) iſt Som̃er
W.Winter u= der desin Roms, die Winter TmprtrTemperatur
= der in Kopenhagen. In Quebeck
iſt S.Sommer TmTemperatur = der vvon Paris, die WWinter TmpTemperatur =
der vvon Petersburg. Cf. v. Hmbld AbhdlgAbhandlung über
gelbes Fieber.Vgl. Humboldt, Alexander von: [Abhandlung über Gelbfieber]. In: Essai politique sur le Royaume de la Nouelle-Espagne. 4. Band. Schoell, Paris 1811. S. 477–564.  Online verfügbar: MDZ München, abgerufen am 26.02.2016. Vgl. auch Humboldt, Alexander von: Bemerkungen über das gelbe Fieber, und dessen Zusammenhang mit der Temperatur. Übers. v. Ludwig Wilhelm Gilbert. In: Gilbert, Ludwig Wilhelm (Hg.): [Gilbert’s] Annalen der Physik. 43. Band (1813). Barth, Leipzig 1813. S. 257–295. Online verfügbar: Gallica (BnF), abgerufen am 26.02.2016. Dieſe excesſ:excesſive TmprtrTemperatur
iſt Urſache dsdes gelben Fiebers.

In isoternen Linien iſt der Bruch die
AndeutugAndeutung des Som̃er/Winter Climas eines
Ortes in mittlmittlerer Beſtim̃ugBeſtim̃ung. Die Eis-
maſſen in ſüdlsüdlicher Zone fangen nicht
eher an in Südpol als im NNordPol. Die
WrmeWärme vvon Spanien udund Calabrien verglichen
mit der von Chili udund Bonos Ayres
36° s. B.südliche Breite iſt ganz die ſelbe. Zwiſchen
33½–34° s. B.südliche Breite fallen Cap b. esper.
von 15½° jährljährliche mittlmittlere TmprTemperatur, Port Jekson
nahe an Süd Spitze dsdes Vandimenlands
von 154/10° mitmittlere TmpTemperatur. – Bonos Ayres
151/10° mittmittlere TmpTemperatur. Der grßegroße UntrſchUntrſchied
drder Kälte fängt von 51° drder BrteBreite
an; ſie iſt in südlsüdlicher Hemisphere iſt viel
grßrgrößer als in nördlnördlicher von dſrdieſer BrteBreite
an. Die Urſache iſt dßdaß der O ſich
8 Tage länger in nördlnördlicher Zone aufhält
als in sudlichensüdlichen Zeichen.  dßdaß
die Soñe niedriger in nördlnördlicher Zone
drder Meeres Erde iſt, Prevo hat astron:astronomiſche
Urſache aufgefunden. DrDer Mangel

von Continent in der ſüdlsüdlichen Zone iſt die
Hauptursache. Die UnterſchdeUnterschiede wären
grßrgrößer, weñ bei Africa und America nicht gewiſſe
Compensation wäre, deñ hier breiten
ſich die Continente unter Equ:Equator ſehr
aus. – Wir gehen zu den über berg climaten über.
Darüber gab uns Aufſchluß die Luftreise in Aug.August 1782
von Euroſtaten gemacht. Die Schnee
der Luftkreis auf Bergen
grenze die ſich tief herabzog, die
Menge Hagel die dortvon oben fällt ließ
Allealle muthmaßen, dßdaß in obern Regionen grßegroße KlteKälte iſt
Daniel Bernuli hat daran gezweifelt
in ſnrſeiner Hydrodynamik. Die Indianer
in Süd Amer:Amerika glauben der Schnee rühre
her von Salzmaſſen in den Bergen
Guellisac Ascenſion bewies, dßdaß es
bei weiten, in den oberen Regionen
nicht ſo kalt iſt, als man dachte, deñ
während in Paris 18° R. war, war es oben − 5° R.
In Meterolog Wärme dsdes Aristotel, wird
angegeben, daß die Wärme im̃er abnimt bis zu einreiner Grenze
hoherhöher kom̃t warme Schicht, erwärmt
durch Him̃elskörper. Dieſe periodiſche
Wiederkehr findet man, bei allen NtranſchauugNaturanschauungen
der Alten z.B.zum Beispiel

Jenſeit der Ipheiſchen Gebürge ſei es ſehr
kalt, bei Pol wieder ſchönes Clima
bei Equator ſei es wieder kalt
nach Geminus. Einige Berge gehen
in Schneeregen, andere in mildes
Clima. Bernuli ſagt non tuto absurdum
est, colorem aëris es majorem ehe,
quo magis a superficie maris disdat.
In tmpr.temperirter Zone giebt es wenige Hoch-
ebenen, ſie erheben ſich nicht über
2000 Fuss. wahrndwährend ſie in Tropenzone
12000 F.Fuss hoch ſind. Die Gebürgsvolker
in tmpr.temperirten Zonen leben nicht auf Gipfeln
ſondern in Bergthälern. Weil die
erſten Mangel an Breite haben
dañ kañ die Culturhier hier nicht mehr
gedeihen. Ganz anders iſt es in
Habesz, Tibet udund überh:überhaupt in Trop:Tropen ZZonen.
Die Gebürgsketten Himalaia, Bocto
nördlnördlich vvon Turfal von Claprot bekañt,
Altai nehmen das Iñern Aſien ein
ſo groß wie Neu Holland. Das

ganze iſt nicht lautes Plateau, tiefe
Ebenen wo Oelbäume gedeihen,
durchſchneiden es. Ebenen ſind im̃er
wärmer als piqus, daher in HoheHöhe
von 14000 Fuss noch Früchte gedeihen.
Während es wo anders auf dſrdieſer HoheHöhe
nur Schnee und Eis giebt. Nun die Urſache
warum es auf den Bergen kälter iſt.
Das Licht durchstreift die Luft ohne
es zu erwärmen udund nach Bulaston
iſt die Oberfläche drder Erde die Quelle
der Wärme, die grßregrößere Entfernung davon bringt KalteKälte
die unteren Schichten ſind dunstreicher
udund halten daher mehr das Licht
auf, als die dünne obere Luft.
Nach La Place wirürde in Luftſchichten
in 24000 FusFuss Höhe, dieſelbe Wärme
ſein, weñ die Luft gleichnicht da dicht wäre
drder Unterſchied wäre nur 1/1000 drder TmprtrTemperatur.
H.Herr Lesli glaubt dßdaß die Kälte in Bergen
meiſtens davon herrühre,
dßdaß die Capacitaet drder Wärme zunim̃t
mit AusdähnugAusdähnung der Luft. La Place

war auch derſelben Meinung.
Die eigentliche die Urſache iſt dßdaß
wegen Absorbtions drder Lichtſtrahlen
die Ebene mehr Wärme giebt
als der Gipfel. Die Meinung des
Herrn Lesli hat beſonders das für
ſich, dßdaß die Luftſchichten = drder Wärme,
ſich im̃er ins Gleichgewicht zu
bringen streben, alſo gleiche Aus-
dähnugAus-
dähnung der Atmosphere eine gleiche
TmprtrTemperatur beſitzt –
51. Vorlesung, 11.04.1828
Die Daudal Sage gab Anlaß zu obigen Zweifel50te Ste/ 11/4 28

Theophrast über Winde, Plutarch über Wärme
Seneca und Strabo haben ſchon eingeſehen,
wie groß der Einfluß der hHöheren Schichten
iſt. Nach La Roche geht die ſtrahlende
Wärme durch Glas durch, weñ ſie
hohe TmprtrTemperatur hat. Die oberen Schichten
drder Luft sinhd in TmprtrTemperatur verſchdenverſchieden,
wei nach verſchdenenverſchiedenen Boden, ob
dſrdieſer Meer oder Ebene oder Berge,
Wüſte, ect ſindiſt. Wo keine Berge
ſind, kañ ſich in dieer obern Schicht nur

ein Wenig Wärme erzeugt werden,
wirddurch die Licht ſchwächende Kraft, udund
da wo Berge ſind, werden dſedieſe Ursachen
drder Wärme, durch absorbation dsdes Lichtes,
aber anderſeitsandererſeits ſtrahlen auch die
Berge mehr des Nachts udund erregen
Kälte. Die Abnahme der Wärme nachdie Abnahme der
Wärme nach oben

oben zu iſt wichtig für die Barometer-
formeln zu Meſſungen der Höhen.
Durch Strahlung Brechung wird die TmprtrTemperatur
einzelner Schichten beſtim̃t. Durch mittlmittlere
TmprtrTemperatur drder Orte die an Gebürgsringen
liegen, durch Reiſen auf Berge
wird die TmprtrTemperatur der Lichtſchichten be-
ſtim̃t. Euroſt: RſenReiſen (Biots udund Guellisacs)
ſind vortreffliches Mittel der apoſterioriſchen
Beſtim̃ung. Nur ſind die einzelnen
Reisen wegen Zufälligkeiten nicht
ſicher, es wären daher Stationen
in der Luft nöthig in verſchd:verſchdiedenen Zonen udund
Höhen. Die Wärme der Quellen auf
hohen Bergen iſt nicht ſicheres Mittel deñ
die Wärme kañ von anderen Orten
kom̃en. –

Eben ſo ſind die Berghöhlen kein
ſicheres Mittel. Die BeobachtugenBeobachtungen
an Abhängen der Berge ſind ſehr
ſicher. Die Beſchaffenheit der Localitaeten
giebt klnekleine VerſchdhtVerschiedenheiten hervor. In
Tropen iſt in 700 Fuss Abnahme
drder TmprtrTemperatur um 1°. Wo ſich grßegroße
Ebenen in's Luftmeer erheben,
wird ſie mehr erwärmt des Tages
aber auch mehr erkältet des
Nachts. Die mittlmittlere TmprtrTemperatur der Orte
auf Plateaus iſt um 2° R höchſtens
von TmprTemperatur der Orte verſch.verſchieden die
in gleichen Höhen am Abhange
drder Gebürge liegen. Zwiſchen
Thal vvon Caracas udund Chinawälder 2000 F.Fuss Höhe
iſt die Abnahme drder Tmprtr ſehr
klein. Deñ in dſrdieſer Höhe erhebt
ſich die erſte Wolkenſchicht die
an die Andes anſtößt. Die RſenReiſen
vvon Humboldt geben, die Abnahme in Tropenzone.
Zwiſchen 45°–44° iſt für 1° R. Abnahme
an Winter 700 Fuss im Som̃er 520 FFuss.

La Place gab eine Formel an, aus
Strahl.Strahlen Brech.Brechung die TmprtrTemperatur zu beſtim̃en
in Kalten Gegenden war die Abnahme
in Winter Drder TmprtrTemperatur 900 F.Fuss auf 1° alſo
iſt dort die TmprtTemperatur nicht ſo kalt in den
HohenHöhen.
Unter Trop:Tropen wo die TmprtrTemperatur ſo gleichmäßig
iſt, iſt es am beſten die TmprtrTemperatur
drder Luftſchichten zu beobachten.
HoherHöher hinauf, wo die ſchöne Zone
anfängt, wo die China rinde gedeiht
in Papaia, Laxa von 6000 F.Fuss Höhe
iſt die jährljährliche Wärme die des August, wiein
Berlin, in Quito die des Mais in
Berlin. In Paramos die des MntsMonats April
in Berlin. Auf Höhe von 6000 F.Fuss auf
Trop.Tropen Z.Zonen herrſcht die TmprtTemperatur von
Calabrien, in 12000 F.Fuss die von Lapland
ſo ſchnell iſt die Abnahme der
Wärme. Früher glaubte man
dßdaß die Schneegrenze udund NpolNordpol
Tmprt.Temperatur = 0 hat. Unter Equator iſt
die Tmprt.Temperatur dort + 1½° R. unter 43°
n. B.nördliche Breite + 3° R., wo anders − 6° R.

Die Cultur der Pflanzen wie hoch
dieſe steigt ist auch Mittel der
MeſſugMeſſung drder TmprtrTemperatur. Turnefort in
BeſteigugBesteigung von Ararat bemerkte
dieſes. Eine VerglVergleichung der Höhen, mit
Vergleichung drder TmprtTemperatur, in
die Höhe mit der in die
Breite
den Breitengraden ſelbſt findet
ſo ſtatt. Zur Höhe von 300 Fuss,
gehört 1° drder Breite, alſo wen man
Schnekope beſteigt, ſo wäre es
als weñ man nach Lapland ge-
gangen iſt. Die TmprtTemperatur auf Schneekope
iſt von − 1° R. Dies gilt f
Breiten von 40–50° n. B.nördliche Breite im
Winter. In Somer kom̃en nicht
15 ſndersondern 10 Meilen BrteBreite auf
300 F.Fuss Höhe. Die Cultur drder Pflanzen
geht viel höher in Höhe, als in
der Breite nach Norden. Die
Urſache iſt bekañt. Auf 2400 F.Fuss
HoheHöhe in S.Süd Frankreich wird Weinbau
getrbengetrieben. Da 4° nördliche kein

Wein gedeiht. So wärürden auf 300 F.Fuss HoheHöhe
7 MlenMeilen drder Br.Breite fallen, in Hinſicht
drder Cultur.
Die Region der Schneegrenze iſtdie Schneegrenze

ſiñlicher Beweis drder Kälte der oberen
Schicht. Da doch die Ausdünstung
allein den Schnee hervorbringen
könnte die Schneeberge verſchönern
die Natur, und gaben den MnſchenMenschen
zu unterſchdenunterscheiden welches die höchſten
Berge ſind. So haben die Indiender ohne
MeſſugMessung gewußt dßdaß Chimborasso
drder höchste Berg drder Andes iſt. Dies
iſt in Trop:Tropen Zone sicher, wo die
Schneegrenze paralell mit dem
Meer Spiegel iſt bis auf 15 Toiſen
Unterſchd.Unterschied was in tempr:temperirten Zonen
wegen vielen Perturbationen nicht ſtatt
findet. Die Schneegrenze geht bald
hoherhöher bald niedriger. Daher  Die Alten
die nur den Paropanisus, Taunus
udund Caucuſus kañten, koñten das Sinken
der Schneegrenze nach Pol zu nicht
bemerken koñten.

Descabecato Berg in Chili 35° BrteBreite iſt nicht
eben ſo hoch als Chimborazzo oder noch
höhehöher, wie man glaubte, weil die Schnee-
linie tief anfing (9000 FFuss) da unter
EquatEquator wo Chimb:Chimborazo liegt in 15000 F.Fuss ſie
die Glätſcher
erſt anfängt. – Die Gletſcher entſtehen
ſchon auf 3000 Fuss. ſieSie kom̃en wie
Fluß herab, weñ ſie vom WſſrWaſſer
udund Schnee genährt ſind. Sie dringen
oft bis in Som̃er vor, und beſtim̃en
nicht die Schneeregion. DsDas Vordringen
nach Sosſur iſtliegt darin, dßdaß die Glätſcher
im Iñern einen Bogen bilden,
durch Abſchmälzung durch Wärme
der Erde, und ſo ſich leicht fortſchiebten.
Durch ein Spiel des WſſrsWaſſers auf dem
obern Theile der Glätſcher, entſteht ihre mañig-
fache Form. Das Waſſer iſt gewöhnlich von + 6° R
und indem es ſich in den Glätſcher einbohrt, erkaltet
es bis 4° R, unter 4° nim̃t es an Dichtigkeit ab und ſteigt
udund bohrt von neuen in das Eis hinein.
Außer den Glätſchern giebt es Eisgrotten
die Eis-grotten in den Jura (wie die dsdes Sahon)

gehen auch nicht in die Reg:Region der Schnee-
grenze. Die Luft die daraus noch
im Som̃er herausdringt iſt ſehr
kalt. Gletſcher in Himalaja gebirge
bis nach Groenland hin ſind berühmt
in Peru udund Chili kom̃en ſie ſelten
vor. anAn weſt ThlgTheilung dsdes Chimborazo, iſt
unterirdiſcher Eis etc. 4 Fuss tiefDie Höhe der Schneelinie
in verſch:verſchiedenen Zonen

unter einer Sandſchicht, ſind wie Hagel
körner zuſam̃engefroren, 80
Toiſen unter der Schnee grenze.
Die Urſache der Schneelinie iſt jetzt
unterſucht. Sie iſt knekeine isoterne
Linie der Luftſchicht von TmprtTemperatur = 0
da in Polarkreis 4–5 (−) R. bei
Alpen + 3° die mittlmittlere Tmp.Temperatur dſrdieſer
Luftſchicht iſt. Die Höhe drder Schnee
linie hangthängt von Jahreszeiten,
und Stand der Soñe ab. Die Isoterne
2 Orte von glgleicher jährljährlicher Tmpr.Temperatur in östlöstlicher Tmp.Temperatur ſo
kañ ihre Breite nur um 5° vvon
2 Orte von =gleichen isoternen Linien köñen 11°
entfernt ſein wie Moskau udund AusflAusfluß drder Loire.

52. Vorlesung, 14.04.1828
Die Linien welche die Punkte angeben ver-
binden von =gleicher mittlmittlerer Tmpr:Temperatur der Winter 
genañt entſprechen den  Linien
die Höhe der Schneelinie wird nach StrahlugStrahlung
der Ebenen verſchd:verſchieden  TmptTemperatur vvon Kendalnar
in ſüdlsüdlich Himalaia stößt an die Schneelinie
13000 F.Fuss in nördlnördlich Himalaia geht die Linie
viel tiefer. höher.
Im iñern der Continente liegt die Schnee-
linie höher. Obgl:Obgleich Aſien kälter genañt w.wird
als weſtlweſtliche Theile ſo iſt doch hier die Schnee-
linie höher. Die Urſache iſt dßdaß der Som̃er
viel hßerheißer hier iſt als in Europa. InIm
östlöſtlichen Europa iſt dsſlbedasſelbe Verhältniß. In
Carpaten liegt verhltßmßgverhältnißmäßig die S.LinieSchneelinie
höher als in Pyryneen weil hier das Continentale
ſich ſchon ausbildet. Die Equatorialhöhe beträgt
8000 Fuss Mittel von 22 MeſſngenMessungen iſt die
Höhe 14700 Fuss der S.LSchneelinie. Unter 19–20° drder
BrteBreite iſt die Höhe 1000 Fuss weniger. Die
Oscillation der S.L.Schneelinie fängt ſchon hier an
2200 Fuss iſt oft der Unterſchied. Von 19°
bis 30° n. B.nördliche Breite ſind knekeine Schneeberge
bekañt, nicht Aetna reicht hin. Himalaia

38° n. B.nördliche Breite hat 12000 F.Fuss in Norden 15000 FFuss.
In Pyryaneen udund Alpen treten viel Local-
verhältniſſe ein. DsDas Mittel giebt nach Sosſur
Remon Parrot Buch Wahlenberg ſind 8400 F.Fuss in
BrteBreite 52½° wurde ſie  auf 7000 FFuss.
Allein hier ſind keine Schneeberge.
Also 2000 F.Fuss höher als Brocken. Im 70°
iſt 3300 F.Fuss die Schneehöhe dort wurdewürde
Brocken grade in Sch.Schneegrenze reichen
71½° n. B.nördliche Breite iſt 2200 F.Fuss die S.LSchneelinie. Wo man
ſie auch nicht hat, ſo kañ man nach
Fichten udund Baumarten, die in die obere
Grenze der Tañen gehen ſie beſtim̃en,
weil dſedieſe Bäume überall =gleich viel von der
Schneelinie abſtehen. Die Localitaeten
machen Tabellen nach Br: GradenBreitengraden un-
möglich ſo ſind die TabellTabellen vvon Lessli unnützlich
die Linie von 0 TmprTemperatur iſt hoch in Scandinavien
in Europa udund in America in Labrudor
in BrteBreite von Koenigsberg. Das führt leicht
auf Spielereien nehmlich auf Geſetze die nicht auf
Nothwendigkeit ſndrnſondrn auf Zufälligkeiten beruhen
z.B.zum Beispiel den Lauf des Flusses kañ man in ſnenſeinen Krüm̃ungen
beiſtim̃en

allein dies gilt nur für dieſen Fluß nicht ffür einen jeden.
Die Curve der S.L.Schneelinie wo ſie die Erde
bedeckt iſt = in Europa bei 82° n. B.nördliche Breite
udund in America auf 78° wo anders
in 76°.
Die Seeluft
Die Seeluft nim̃t ⅔ der Contin:
L. ein die Tmpr.Temperatur drder Seeluft hängt
auch von Absorbirung der Lichtſtrahlen
ab., von der Beſchaffenheit der Meeres
Oberfläche, und der BewegugBewegung (Strö-
mungen). Von West Küſte Americas
nach Panama iſt grßegroße Kälte, wegen
der hohen Gebirge der nahen S. Marte
Gebürge. Wo anders iſt wegen
hßemheißem Harmetan und daher grßengroßen
Ausdünstungen, auch ſehr kalt.
Deñ weñ man dſendieſen Wind von 18°
R30° R auf eine von feuchten
Mouslin bedeckte Queckſlbrsilber kugel
blasen läßt ſo fällt das TermomtrTermometer
auf 14–12° R. Die Untiefen
wie die Bänke laſſen auch das
TermtrTermometer sinken, Wielweil die StrömugStrömung udund
BewegugBewegung drder WſſrWaſſerſchichten grßrgrößer

iſt an den Seiten drder Bank, als
in drder Mitte, ſo iſt auch hier die
grßtegrößte Kälte. Durchſchneidet
man den Golf Strom von SSW
nach NNO an den Küſten von
America ſo fühlt man grßegroße
Wärme der TmprtrTemperatur. Durch StrömgStrömung
von den Polen wird die Seeluft
erkältet unter Tropen 14° R
bei 21° R. den gewöhnlgewöhnlichen TmprtrTemperaturen. Ist
der Boden dsdes Meeres ſtarr ſo findet
ſich, dßdaß Eisberge noch wirken die
ſich im̃er in Wolken hüllen und
erwärmen, oder ſie verſchlingen
die Dämpfe und erkälten. Man
fragte in welchen Climaten dasie
TmprtrTemperatur died.des WſſrWaſſers grßgrößeter iſt. als die des Con-
tinentes, das iſt von Equ:Equator nach 48° n. B.nördliche Breite
zu. Die Kühlungen des Meeres verursachen
dßdaß beſndesbeſonders des Morgens die Felsen und ganze
Sandstrecken ſich mit Nebel umhüllen. In Indien iſt
Durſt der Gazellen der Name dieſes Nebels
weil dort die durſtige Gazelle den Nebel

für Waſſer anſieht, darnach läuft und es fangtfängt.
Die Exped:Expedition Napoleons udund früher Nearch
in Alex Epd. berichten es. Die TmprtrTemperatur
auf dem Meere unter Tropen iſt
nie über 23° R. Auf roth:rothem Meere
iſt nach Tukki in gewiſſen JhrsJahres-
zeiten die TmpTemperatur 36° R dsdes Tages
des Nachts nie unter 28° R. Bis
38° n. B.nördliche Breite hat die Seeluft als mittlmittlere
TmprtrTemperatur, ein klein weniges kleinermehr Wärme
weniger als die mittlmittlere TmprtrTemperatur der dortg.dortigen Cont:Continente.
Europa hat 3 UrſacheUrſachen drder heilsammen
TmprtrTemperatur 1) als Westküſte dsdes alt:alten
Contin:Continents 2) dßdaß ſie die Längengraden
von Madrit udund Petersberg in das warme
Africa fallen. 3) hat amwenigſtenam wenigſten
Maſſe gegen Norden, ſich amwenig-
ſtenam wenig-
ſten nach Norden erſtreckt.
Ginge drder Golfſtrom durch Panama
durch, ſo ginge er nicht nach N.Nord Cap
udund Europ.Europa würde dadurch ſehr erkalten.

53. Vorlesung, 15.04.1828
In ſo fern die verſchd.verſchiedenen Zonen durch Elektr.Electricitaet
characterisirt w.werden gehört dies Phoenomen
hierher. Bei jeder Verdünstung entſtehtDie Electricitaet der
Luft oder Gewitter

Electr Prozeſſ. Durch Reibung veränderten
Zuſtand drder Atmosph.Atmosphere entſteht Electr.Electricitaet nach
Bekerell iſt bei jedrjeder chem:chemiſchen Verändr:Veränderung eine
elektr:elektriſcher Spañung. Die Contactelectr:electricitaet entſteht
durch Berührung (Woltaiſche Säule). In
organ:organiſchen Körpern iſt die geheimnißvollste
Electricitaet. Ganze Muskelbewegugbewegung udund
die Einwirkung der Nerven hängt damit
zuſam̃en. Bei Vögeln, die in der Luft
bei Fiſchen die im WſſrWaſſer leben,
entſtehen auch elektr:elektriſche procesſeProcesſe. ElektrElektriſche ZonugZonung
hängt von Quantitaet udund räumlicher
Lage der Dämpfe und Dünste, die
Quant:Quantitaet drder ElektElectricitaet die ſich in der Wolke bildet
entſteht, dßdaß weñ jedes Bläschen einauf
ſnrſeiner Oberfläche Elekt.Elektricitaet hat und nun Menge
Bläschen ſich zur Wolke (½ Cubik Meilen)
bildet, ſo entſteht elektelektriſche SpañugSpannung auf
der Wolke ſelbſt nicht in ihrem Iñern


daher aus einer Wolke ſo viele Ge-
witter ſchlagen können. Mangel
der Gewitter in gewiſſen Jahren
udund in gewiſſen JhrsJahreszeiten in
Tropen kom̃t oft vor. DſrDieſer MnglMangel
fängt ſchon in Scand:Scandinavien an sner wird
im̃er grßrgrößer nach Norden. Die Luft
iſt dort mit vielen Dämpfen ge-
sättigt, aber durch Kälte ſchlägt
dsdas WſſrWaſſer bald auf die Erde udund Eis nieder.
In den Tropen ſehen wir 2erlei Zonen
von December bis Mai iſt keine
Wolke, kein Gewitter, da iſt in
AtmosphAtmosphere im̃er + ElektElektricitaet. (Hmbldt)
Von Mai bis OctbrOctober iſt Regen-
zeit, was man dort vierno (Winter)
neñt, da erfolgt Doñerwetter.
Kom̃t die Regenzeit henran, iſt in
unteren Luftſchichten von 8 22 bis 12 Uhr
morgens iſt keine Elekt:Elektricitaet nach
Mitttag grßegroße SpañugSpannung, dañ geht
die ElektElektricitaet von + zu −. Abends

leuchtet es ſtark, gegen Soñenun-
tergang iſt wieder wenig ElektrElektricitaet
in den unteren Luftſchichten. Die
Gewitterzeit fängt mit Wetter-
leuchten an. Die Lateiner hatten
zwiſchen fulgurativ udund fulmen un-
terſchieden. Eine Wolke von 6000
Fuss Höhe ſteht in 23 MlenMeilen des Ortes
im Zenith. Die Wolken unter Tropen
ſind viel höher als andere Wolken.
Die Blitzröhre finden ſich auch hier.die Blitzröhre

inIn der Senerhayde in Westphalen
ſind ſie zu erſt beobachtet. Es
ſind Verglasungen des Sandes.
In Dresdner Cabinet iſt eins von 14
Fuss Länge. Clapperton hat aus
Wüſte bei See Czark mehrere
mitgebracht. In Inſel Amrum an
Schleswigen Küſte hat man die
EntſtehugEntstehung geſehen. Die Porzellanartg.artige
Verglasungen auf Bergen
hängen damit zuſam̃en.

Die Trachytkegel ſind durchrohrt
die im iñern verglast ſind.
Euroliten
An Exiſtenz drder Steine die von Him̃el
fallen hat man gezweifelt obglobgleich
in chinchinesiſchen Annalen davon Nachr:Nachrichten ſind.
Die Kaliphen udund mongolmongoliſchen FurſtenFürſten
hatten Degenklingen daraus
machen laſſen. 179451 fielen das
mehrere Euroliten vor Menſchen Augen
biſchöflbiſchöfliches Consistor:Consistorium von Agram bei
Raizyna in Croatien. wo dies geſchah
hat Urkunde darüber gemacht udund die
Euroliten nach Wien geſchickt. Der Steinfall
des 26 April 1803 fielen auf 2 □ MlenMeilen
zu 2000 Euroliten, Biot reiste hin,
und machte Memoir darüber geſchrb.
Ihm ging Cladney voraus. In ioniſchioniſcher
Sch.Schule Diog: v Apolonia ſagt in
Sternen bewegen ſich nicht leuchtende
Steine, die zu weilen auf Erden
fallen Diog: Laertz ſagt dßdaß ſie von
der ʘ fallen

Cf. H. Ritter in GſchtGeschichte der ion:ioniſchen Schule
wo manche glaubten die Steine
ſind von Erde weggeſchleudert.
In Syrien glaubt man, es seien von Mondvulka-
nen abgebrochene Stücke, daher man dort
den Vollmond fürchtet, damit nicht mehrere Steine fallen.
Der Stein von Caba in Meka iſt
wohl auch ein Eurolit. Coelo alibi
sereno fiel 17492, den 7ten November
ein großer Stein. Er wurde dem Kaiser
Max gebracht, er lies ihn zerhauen und ſetzte viel
in Enzelsheim Kirche in Mauer herein. Der Rest iſt
heute in Paris. Der Stein fiel bei Enzelsheim
bei Jenisay hat 1774 Pallas eine
Maſſe geſehen von den einer beträchtlbeträchtlichen
Größe, die ganz wie Eurolit iſt, die Sage bestätigt es
die größte MſſeMasse iſt in Crako, 7½ span:spaniſche
FusFuss LngeLänge und 300 CentCentner ſchwer. Remuſac
hat angegeben dßdaß inim ſüdlſüdlichen China ein
Fels iſt von 40 F:Fuss hol iſt, und ganz wie Eurolit
aus ſieht, neulich ſoll wieder ein ganzer
Berg vom Him̃el in China gefallen ſein.

Die Maſſen ſcheinen in Zuſam̃en-
hang geweſen zu ſein.,  weil ſie zerſtückelt beisam̃en
liegen . Die EurolitEuroliten ſind entw:entweder von Eisen Nikel
oder von steinartigen Substanzen. In
neueren Zeiten ſind Gebürgsarten
heruntergefallen. Die chem:chemiſchen beſtand-
theileBestand-
theile ſind verſchdenverschieden. ſie ſind von ver-
ſchdnrver-
schiedener Dicke. Das spec: Gewicht iſt verſchverschieden
2 auch 3 mal dichter als WſſrWaſſer. bisBis-
weilen ſind staubartige Maſſen ge-
fallen Claprot hat ſich damit be-
ſchäftigt. Das Iñern dsdes Euroliten
iſt entweder metalliſch oder gebürgs-
artig. Das Außere iſt glasige
ſchwarze Rinde, zweigartig ver-
breitet, manche Araber glaubten
es ſei in Hierogliphen die Adresſe an den ge-
ſchrieben, der durch den Fall ſolchen
Steines, getödtet worden ſoll.
Die Beſtandtheile ſind Eisen Nikel
Kobol Kohl Kupfer, aber nicht Alles
iſt zuſam̃en auch Natron Kali Schwefel

Salzsäure, Alaunen-Kalk-Erden in
kleinen Maſſen. Olivin udund Pyroxen
hat Gust: Rohe in Djuwenas Maſſe
gefunden. Die viel Nikel haben, haben
viel Schwefel, Kalkerde, die nicht Nikel
haben, haben viel Kalk udund Thonerde
aber wenig Schwefel udund Kalkerde. Die
Lichtflam̃en die bei Fallen dsdes EurolEurolit ſich
zeigen ſind von grßrgroßer Intenſitaet, ſo dßdaß
in Tropenzone beim Fall eines Euroliten, der
wie eine breñende Kugel ausſieht, um 1 Uhr
des Tages, alle Häuser plötzlich erleuchtet wurden
Dampf udund ſchwarzen Rauch ſieht man
herauskom̃en, die Höhe iſt gemeſſen
worden auf 10–15 geogr.geographiſche MlenMeilen. Die RichtugRichtung
zeigt dßdaß es nicht ein Fallen iſt. Die meiſten
gehen horizontal, die Geſchw:Geschwindigkeit = der der
Weltkörper. Ueber Paris Dublin fielen
Feuerkugel in 1″ 5–6 Meilen, was
keine Folge des Fallens oder WurfkrftWurfkraft
ſein kañ. Oft ſind Ablenkungen, Alle-
mal hört man Getöse aus dem Gewolbe
auf 18 MlenMeilen, wie klneskleines Gewehrfeuer

die MſſenMassen, weñ ſie fallen ſind heiß
aber breñen nichts an. Sie ſcheinen
ſchon an der OberflOberfläche abgekühlt zu ſein.
Unter der glasigen Kruste ſind
Magnetenſchwefelkſe gefunden worden
Beweis dßdaß die Rinde nur der Atmosph:Atmosphere
gehört. Auf amerik:amerikaniſches Schiff fiel ein
Meteorstein, ſchlug durch dsdas Verdeck durch
ſchwärzte aber nicht ein mal an
dsdas Holz und war doch ſehr heiß. Der
Phys:Physiker Ritter glaubte ein Fall Periodicitaet
zu finden, was nicht iſt. H.Herr Schreibers
hat RechnugRechnung angebracht wie viel Stein-
fälle warenes gab 250 kamen auf 1 Jahr
was nichts ſicheres iſt. Die Urſache
iſt in 3 hypot: 1) dßdaß ſie ſich in AtmosphAtmosphere
bilden da Atmosph:Atmosphere heterogene Theile
der Metalle auflößt. Allein man ſieht nicht
ein, warum ſich die Steine grade oben
bilden ſollten, da es überall =gleich viel Sauerſtoff
in der Luft giebt und ſie oben am düñſten iſt
wo druk nicht 1/200 ThlTheil iſt des Grades dsdes BarometrsBarometers
wo alſo die ganze Dichtigkeit zuſam̃en
nicht genug wäre dßdaß einer EurolEurolit ſich bilden könnte

dagegen ſpricht auch die Geſchw:Geschwindigkeit mit mit der
ſie herabkom̃en 2) dßdaß aus Mondvulk.Mondvulkanen
ſie kom̃en. La Place udund Olbers haben
dieſe Meinung, wie man glaubt, nicht aufgeſtellt
nur unterſucht, dßdaß weñ wirklich es VulVulkane
in Monde gebe, ſo würden ſie auf
Erde mit einer Geſchwindigkeit von 7500 F in 1″ fallen
nach Boisſon. In 2½ TgnTagen käme ein
Stein zu uns nach La Place. Allein dieſe
Hypoteſe iſt ungenügend. Deñ warenwären ſie abge-
ſchleuderte Mondſteine, ſo zeigte La Place dßdaß ſie in
Erdsatelliten verwandelt ſein würden.
Er hat ihre Curve und Geſchwind.Geschwindigkeit berechnet.
Schon 1660 war in Mayland ein FrancisknrFranciskaner
Mönch von ſolchen Stein getödtet worden.
Paulo Maria Turzago Tortona italitalienischer
Physik.Physiker in klnrkleiner Disertati￼Dissertation hat die Urſache
dieſes Falles auf dem Monde geſucht.Vgl. Terzago, Paolo Maria: Musaeum Septalianum Manfredi Septalae: Patritii Mediolanensis Industrioso Labore constructum. Tortona 1664, insbesondere Kapitel XVIII (S. 43–48). Online verfügbar: MDZ München, abgerufen am 29.02.2016.
3) Cladney gab an dßdaß ſie ſich in Welt-
räumen befinden. Deñ was für
UnterſchdUnterſchied iſt es nicht zwiſchen der Sonne
und der Vesta, warum ſollte es nicht einen
ſolchen zwiſchen Soñe und Euroliten geben.
Es ſind alſo wirkliche Him̃elskörp:Him̃elskörper von besndrerbesonderer

Beſchaffenheit, die zu breñen anfngenanfangen
weñ ſie unſere Atm:Atmosphere berühren. Sie köñen entſtehen
4) bei Zerplatzen grßrgroßer Planeten ent-
ſtanden La Grange berechnete die
Wurfkraft udund RichtugRichtung, mit welcher
die zerſchlagenen Stücke fort-
gehen.
54. Vorlesung, 16.04.1828
     Geographie des Organismus
Vom organiſchen keñen wir nur das tellu-
riſche. Hier werden wir die unterirdiſchen
Mächte udund Kräfte nicht zu organiſmenOrganiſmen
zählen. Die Erdrinde iſt wie Lebenshauch
derſelben, ein wenig dicke Form, für
den Organismus beſtim̃t. Im Organismus
iſt die Materie durch die Form besiegt. Das
richtiges und ſtätiges beſtändiges Leben
der Pflanzen iſt entgegengeſ:entgegengeſetzt der Gewalt der unorg:unorganiſchen Productionen. Wir beſchrbenbeschreiben nicht die
Pflanzen und Thiere, ſndrnſondern die damit
belegte Erde. ImIn Oorgan:organiſchen Verbindungen
iſt eine Einheit und die einzelnen Theile
eines organ:organiſchen Individuums köñen nur
in gewiſſer RichtugRichtung getreñt werden.

Die einzelnen Kräfte wie Magnet.Magnetismus
udund ElektricElektricitaet hat man lebendige genañt
doch nur wo die Einheit der Miſchung
iſt, iſt organ: gehen ſie in andere
Miſchung über, ſind ſie nicht mehr
Organismen. Im Org:Organiſchen iſt eine 
EntwickelugEntwicklung drder Theile aus ſich ſelbſt,
oder aus anderen Körper. Die Orga-
nismen ſcheinen einzelne Stoffe nur
aufnehmen, z.B.zum Beispiel Kobal iſt noch in
keinem org:organiſchen Stoffe gefunden worden
Berzelius gab den UnterſchdUnterschied an zwiſchen
Zuſam̃enſetzugZusammensetzung des Organ:Organiſchen udund Unorgan:Unorganiſchen.
Alle Organismen haben manche gleiche
Reize z.B.zum Beispiel Klor mit WſſrWaſſer vermiſcht
reizt alte SaamenSamen zum Wachſen
und zu ſchnellem Wachſen. dſſlbedaſſelbe
iſt bei ThrenThieren. Alle giftigen Stoffe
wirken ſo auf Pflanzen wie Thiere
(Humboldt). Nach Lavoiſur iſt Mythe
des Prometheus eine organ:organiſche Mythe
deñ das Licht iſt nöthig zum organ:organiſchen
Leben. Doch die unterirdſch:unterirdiſchen Pflanzen
machen die Ausnahme. Die unterirdunterirdiſchen
Pflanzen ſind ganz von oberirdoberirdiſchen ver-
ſchieden, werden nur dañ grün

weitenn viel Stick- udund WſſrWaſſerſtoff ſich
in Höhlen befinden. Läßt man in
Sauerſtoff eine Pflanze aufkeimen
ſo ſieht man auch in Finſterniß
grüne Farbe. Außer dieſen Pflanzen
und denen, die von Anfang an ſich mit einer
Rinde bedecken, durch welche dsdas Licht nicht durchdringt
ſind Diedie Eingeweidenwürmer nach Rudolphi
ſindein Beispiel von Thieren, die ohne Licht
leben können. –
Das Vegetabiliſche iſt vom Animaliſchen
wenig getreñt. Die grüne Materie auf
verfaulten Waſſer beſtehent aus
pflanzenartgenpflanzenartigen Stoffen, infuſionsInfusions-
thierchen und anderen gymnogenen
Aga Gallion etc nahmen an dßdaß Entfehug
dr Pflanzen nur aus zuſam̃enſtehen
der Thierchen entſtehen. Raspulger
Ehrenberg glauben dßdaß es zu dſmdieſem
Resultate nicht viel Gründe giebt.
Eine Urſache drder TäuſchugTäuſchung iſt, dßdaß der
Keim des Organismus in Bläschen beſteht
udund das kañ für ſich beſtehen, oder ſich
an andern anſchließen. In WſſrWaſſerpflanze
chora flexiris, wo einzelne Röhre ſind
iſt beſtändige Bewegung der Körner

die in einer Seite auf- in anderer
niederſteigen. Dieſe Entdeckung iſt ſchon
1774 von Fontana confirmirt.Das Phänomen wurde zuerst 1774 von Corti beschrieben, Fontana bestätigte die Beobachtung 1776. Vgl. Corti, Bonaventura: Osservazioni microscopiche sulla Tremella e sulla Circolazione del Fluido in una Pianta Acquajuola. Rocchi, Lucca 1774. Online verfügbar: MDZ München, abgerufen am 29.06.2016 und Fontana, Felice: Lettre […] à M***. In: Observations sur la Physique, sur l’Histoire naturelle et sur les Arts. 7. Band (1776). Ruault, Paris 1776. S. 285–292. Online verfügbar: New York Public Library, abgerufen am 29.06.2016. Amici in
Modena hat ſich wieder beſchäftigt damit
Anatom Meier in Bonn zeigte, dßdaß die Körperchen
ſich bewegen, weñ man ſie auch treñt
in der chara, weñ man die Schleuche auf-
ſchneidet PfProfessor Schultz in Berlin hat an ficusFicuspflanzen
dſlbedieſelbe BewegugBewegung geſehenVgl. Schultz-Schultzenstein, Karl Heinrich: Ueber den Kreislauf des Saftes im Schöllkraute und in mehreren andern Pflanzen und über die Assimilation des rohen Nahrungsstoffes in den Pflanzen überhaupt: Mikroskopische Beobachtungen und Entdeckungen. Mit einer Vorrede des Herrn Professor’s Dr. Link und einer illum. Kupfertafel. Dümmler, Berlin 1822. Insbesondere S. 28–29. Online verfügbar: MDZ München, abgerufen am 20.06.2016 und Schultz-Schultzenstein, Karl Heinrich: Die Natur der lebendigen Pflanze. Erweiterung und Bereicherung der Entdeckungen des Kreislaufs im Zusammenhange mit dem ganzen Pflanzenleben nach einer neuen Methode dargestellt. Reimer, Berlin 1823. Insbesondere §. 161 (S. 588–589). (= Die Pflanze und das Pflanzenreich. Bd. 1.) Online verfügbar: MDZ München, abgerufen am 20.06.2016. auch Link hat es geſehen
ein Strom geht auf ein anderer weiter
Biospheren inañte man die Kügelchen, die
ſich bewegen. Raspalie entdeckte ſie in
Thierflüßigkeiten. Die Blutkügelchen durch
Microscop betrachtet, giebten durch ihre Formen
an, ob ſie Menſchen oder Thieren, udund
welchen Thieren angehören. Aus ſolchen
Stoffen die geriñbar ſind köñen ſich Blättchen
oder Faser bilden.
Dadurch iſt es nicht möglich das Vegetabil von
Thieren zu ſcheiden. Keine Defin.Definition iſt ohne
Ausnahme. Viele Thiere haben keine wllkührlwillkührliche
Bewegung. Bei Pflanzen ſieht man ſie wieder
die Defin:Definition dßdaß bei Pflanzen einzelne Theile
abfallen, bei Thieren permanent ſind, iſt
auch unglücklich, deñ ſie iſt nicht überall
anwendbar.

DßDaß Stickſtoff in Pflanzen fehle, und ſich
nur bei ThrenThieren finde hat Bercellius gezeigt dßdaß
bei manchen Thieren und Pflanzen es umgekehrt iſt.
Die Nahrung kañ auch keinen
Unterſchied zwiſchen dem Thier udund
Pflanzenreiche angeben, deñ
die Respiration iſt die Hauptnahrung
und dieſe iſt in beyden Theilen bei höheren
Thier udund Pflanzenorganisationen iſt der
UnterſchdUnterschied, dßdaß hier die Kohlensäure
zerſetzt wird, dort hervorbracht wird.
Die Maſſe deſſen was Vegetabil ſind, iſt
grßrgrößer als der Thiere. In Ceylon wo
Jagden auf Elephanten gemacht werdn
und man zu Hunderten dieſelben
zuſam̃en findet, die Maſſe der Crocodillen
die Maſſe von Molusken in den Meeren
geben wohl eine impoſante Grnöße
der Thierwelt an. Doch weñ man
dieſe mit den Urwäldern vergleicht
wo Bäume zu 180 Fuss Höhe und
6 Fuss im Durchmeſſer ſeinr Dicke
haben, ſo verſchwindet jene Größe.
Die Pflanzen gedeihen zu einer Höhe
auf den Bergen wo kein Thier leben kañ.

Weñ es alſo mehr niedriger als höherer
Organisation giebt ſo gilt dies beim Con-
tinente, aber im Meere udund WſſrWaſſer
iſt es umgekehrt, die Waſſerpflanzen
in specienl grßzu den Fiſchen ſind wie 300 : 30000. Daſſelbe
Verhaltniß iſt zur Quanitaet in
einzelnen Species.
55. Vorlesung, 17.04.1828
Die Verbreitung der Pflanzen auf der ErdeGeographie der Pflanzen

gehört der phys:physikaliſchen geogr:geographie an Geſchichte der Pflanzen
bezieht ſich mehr auf die Veränderungen der
Pflanzen in der Zeit. Die Geogr.Geographie drder PflnPflanzen iſt neuer
als die Geogr:Geographie Waſſer, Alpen udund Wiesenpfl:Wiesenpflanzen
ſind AbthlungenAbtheilungen nach Situation, germcir udund
sersir Pflanzen des warmen udund kalten
Landes ſind beſſere AbthlungenAbtheilungen bei den
Perſern. Cardinal Bembo aus Venedig in
ſnrſeiner Aetna dialogus oder geogrgeographiſchen VerthlgVertheilung der
Pflanzen an Fuß Aetna. Gundelsheim der
udund Turnefort den botanbotanischen Garten in Berlin anlegte
beſchäftigten ſich damit.Gundelsheim der
den botanbotanischen Garten in Berlin anlegte   udund Turnefort
beſchäftigten ſich damit. Linnés coloniae
plantarum, udund de plantarum situationis
incremento. Pallas kekſche Reisen trugen
viel bei zur Geogr:Geographie drder Pflanzen. Adalſohn
in Senegal iſt drder erſte drder einſah, dßdaß die
verſchd.verſchiedenen Pflanzenfamilien nicht auf
gleiche Art allen Zonen angehören.

Die Lineiſchen EinthlgEintheilungen der Pflanzen waren
für die gGeogr. drder PflPflanzen hem̃end. deñ ſie drin-
gen nicht in die iñere NtrNatur drder Pflanzen.
Der Name gGeogr. drder Pfl:Pflanzen exiſtirte ſeit jeher
ohne BedeutugBedeutung. vonVon Dr. Menzel aus Fürſtenwaldt
wurde in ſnrſeiner Flora vvon Japan drder Name
Geogr:Geographie drder PflPflanzen ausgesprochen. In Etudes
de la Nature iſt eine AbhndlgAbhandlung über GeogrGeographie drder PflPflanzen
Geographie physique de végetaux de la
France merid: von Giro Souslaville, hat
cultivirte PflanzPflanzen zum Gegenſtand.Vgl. Soulavie, Jean Louis Giraud: Les Végétaux. Quillau u. a., Paris 1783. (= Histoire naturelle de la France méridionale. 2. Partie. Bd. 2,1.) Online verfügbar: MDZ München, abgerufen am 26.02.2016.
Hier ſind die grstengrößten Züge drder Wiſſenſch:Wiſſenſchaft
Es waren zu der Wiſſ.Wiſſenſchaft nöthig Meſſungen der Ortshöhen, der
Temperaturen, Vereinigung der Botaniker
mit Reiſenden. Cf. Humbol de distributione
planetarium secundum temperiem coeli
et altitudinem montiumVgl. Humboldt, Alexander von: De Distributione geographica Plantarum secundum Coeli Temperiem et Altitudinem Montium, Prolegomena. Libraria Graeco-Latino-Germanica, Paris 1817. Online verfügbar: e-rara (ETH-Bibliothek Zürich), abgerufen am 09.05.2016.: hier iſt alles
gesam̃elt. Ramond's Meſſ: in Pyryneen
L. Buch Geogr.Geographie drder PflanzPflanzen der Canaren
udund Scandina:Scandinavien mit Barometermeſſ:
Parrot am Caucaſus,Vgl. Engelhardt, Moritz von u. Parrot, Friedrich von: Reise in die Krym und den Kaukasus. 2 Bde. Realschulbuchhandlung, Berlin 1815. Online verfügbar: Band 1, MDZ München, abgerufen am 13.01.2016, Band 2, MDZ München, abgerufen am 13.01.2016. Scols Pfl￼ Gegr.Pflanzen Geographie
ſind ſehr wichtig. Büffons geſetzGeſetz dßdaß
die edleren Pflanzen udund ThierenThiere
nicht überall verbreitet ſind in derſelben

Breite und alle anderen Geſetze laſſen
ſich auf PflPlanzen udund Thieren anwendn. Aber für
die Geogr:Geographie der Thiere ſind nicht facta genug
um beides zugleich zu faſſen.
Wo ſind die Pflanzen, wie weit geht
die PflPlanzen Decke. 2) wie viel giebt es
Pflanzenarten 3) geogr.geographiſche Verſchd:Verſchiedenheit der
Größe des Naturanblicks 4) VerbrtugVerbreitung
nach Idenditaet drder Pflanzenart 5)
VerbrtugVerbreitung nach Zahl der Arten udund Familien
b) die Störungen welche die VerbrtugVerbreitung
der Pflanzen ändern. Sind die Fragen
in der GeogrGeographie drder PflPlanzen, die beantwortet
werden müſſen. Die letzte Frage
führt auf GſchteGeſchichte drder PflPlanzen. –
Das Licht iſt nicht durchaus nothwendigWie weit geht die
Pflanzendecke

für die Pfl:Pflanzen. Es giebt ober und unter-
irdiſche Pfl:Pflanzen ſo geben physiſche udund
geogr:geographiſche Situation 2 AbthlugenAbtheilungen der 1ten
Frage. Die Tuberarten ſind grßegroße
PflmgenPflanzenmengen die tief (5–600 F.Fuss) in der
Erde ſich befinden. Die Wurzel
und der Samen ſchlafen in der
Erde. Zuweilen weñ man die Erde

umrührt, ſo kom̃en oft Pflanzen zum
Vorſchein, die früher nicht waren wie
in Druidentempel. Die Meerpflanzen
haben oft bis 600 Fuss Länge. Bis 75°
n. B.nördliche Breite iſt noch grßegroße Menge Pflanzen
species. Paris hat bis 60 species aus
Melwilinſel gebracht Salix arctica
iſt noch hier am Baum 4 Zoll hoch. In
Spitzbergen ſind 50 species PflPlanzen. Forster
behaupt in Sandwichslande ſeien knekeine
Pflanzen, aber er hat ſich nicht geirrt.
Es ſind PflPlanzen noch in Schettlandsinſeln
Bilinghausen fand in Peter dund Alexander-
inſeln 69° s. Br.südliche Breite PflPlanzen. Silenca tauris
iſt von Sosſur in 10700 F.Fuss Höhe gefunden.
In Chemeborg ſind Gewächſe bis 17500 Fuss.
In 15000 F.Fuss Höhe ſind noch ſchön blühende
Pflanzenarten. Der deckende Schnee
iſt das grßtegrößte Hinderniß des Gedeihen
drder Pflanzen nach den Höhen und den
Breiten. Die TmprtrTemperatur, drder Barometer
druck, die lichtſchwächende Kraft, ſind
andere Hinderniſſe. Die Pflanze die
mehr an der Oberfläche, als in ihrem

Innern lebt, ſo iſt TmprtrTemperatur ſehr wichtig
für die Pflanzen, die AlpenpflAlpenpflanzen haben
bei klnrkleiner Höhe grßegroße Blüthe, wegen dürre
der Luft wogegen ſie die NtrNatur mit
Haaren ſchützte. Die höchſt möglichſte
Respirat:Respiration der Pflanzen iſt bei den
Alpenpflpflanzen 12000 F.Fuss Höhe. Die Stärke des
Lichtes reitzt die Alpenpflpflanzen zu grßrergrößerer
Respiration. Je mehr ein Theil eines
organ.organiſchen KrprsKörpers gebraucht wird, ſo entwickeln
ſich deſto mehr physiſch functionenphysiſche Functionen.
Die grßegroße REespiration drder Alpenpfl:pflanze
hatte die Menge Haare zu denſelben
nöthig. Wegen derſelben Trockenheit
der dortgen Luft iſt auch die elektr:elektriſche
Spañung kleiner. Nach Sosſur hängt
es von Ort des Bodens, ob derſelbe feucht-
bar iſt, und zwar nicht nach chem:chemiſchen beſtandBestand-
theilen, ſndrnſondern nach Art die Er Wärme
und Waſſer feſt zuhalten. Vogeſen und
Uralgebürge von verſchd:verſchiedenen beſtandBestand-
theilen, haben gleiche Pflanzen-
Arten die Pflanzendecke kañ
in gewiſſe Theile geſondert werden.

Die Zahl der Pflan-
zenarten
Derſelbe SaameSamen giebt an verſchd:verſchiedenen
Orten verſchiedene Pflanzen. Robert
Braun drder englenglische Botaniker, hat ſich
damit beſchäftigt. Um die Quantitaet
zu beſtim̃en, iſt nöthig wie viel species
ſind bekañt, udund wie viel beſchrieben
Hmbldt udund Braun 1817 haben auf 3844000
species der Pfl:Pflanzen angegeben. 13000 vvon America
von Aſien 4500 vonin den sequenotial Zonen
in beyden Erd-Theilen. Perſeau gab 21000 species
drder Faleroganen. Der Zuwachs drder neueren
Zeit iſt außerordentlich. Braun giebt
von NNeu Holland 3700 species an. Kandon
500 PflPflanzen in Braſilien ſind 1817 bekañt
geweſen in 27 Jahren iſt die Zahl
auf 14000 der Faleroganen gestiegen
Borezy an Cap bon: Esper:Esperance hat über 7000
PflPflanzen mitgebracht – drder Dr Pol brachte
aus Braſilien 8000 species mit, der
grßtegrößte Reichthum, den ein Reisender
mitgebracht hat.

56. Vorlesung, 19.04.1828
Bis 65000 Phalerogamen iſt die Zahl der PflPflanzen
species aller WeltthleWelttheile die bekañt ſichind darnach kom̃t
1 species auf 42 □ MlMeilen der Oberfläche. In
allen Gärten Englands ſind zuſam̃en 16000
species cultivirt alſo ¼ aller bek:bekannten Species wird
ſchon cultivirt. NDas Herbarium von Lambert
in Engl:England hat 35000 species. Die Zahl der Thiere
iſt 66000 species 44000 der Insekten ſelbſt.
Bei ThrenThieren ſind die unteren Organisationen
zahlreicher. Bei PflPflanzen iſt es umgekehrt 1/7
nehmen die PflPflanzen niederer Art ein. Europa
hat nach Braun 7000 species alſo 22 □ MlMeilen
für 1 species. Viele PflPflanzen ſind auch anderen
ErdthlErdtheilen gemein ſo dßdaß nur 2000 species
Europa eigen ſind 1 species auf 72 □ MlMeilen.
Der perspersiſche Mythus v Sentabesca giebt die Zahl der
verſchdverſchiedenen Thiere an und 120000 PflPflanzen läßt Zoroaster
aus Thierblute entſtehen. De Canton glaubt
es gebe 120000 species aller PflPflanzen. Ob dieDie Zahl der Pflanzen
verwehrt ſich

Zahl der PflPflanzen wächst oder abnim̃t?
Thier species ſind untergegangen,
untergegang.untergegangene Thierarten giebt es
in Muſeen. Pfl:Pflanzen höherer Organiſation
entſtehen nicht, wohl aber der niedrgniedrigen

Organiſation. Im ſüdlsüdlichen FrankFrankreich gehen Pflanzen
eines Flussbasſins ins andere Fluß-
bett. Hebrydenpflpflanzen entſtehen vor unſeren
Augen.
Die Zahl der species
nach den Zonen
Die Pflanzen ſind dichter gewebt je
mehr man von Polen nach Equ:Equator zu geht.
Robert Braun glaubte dßdaß die grßtegrößte
MſſeMaſſe der PflPflanzen ſich zwiſchen 28–30°
ſ.B.ſüdliche Breite ſich befände Hmbldt behauptet
das entgegengeſetzte. Dr. Pol habten
8000 species aus Braſil:Braſilien gebracht
und in FrnkrFrankreich ſind nur 30800 species des
phalerogamen. DeutſchlDeutſchland hat fast eben
ſo viel als FrnkFrankreich. Die Schweitz mit-
gerechnet nach Sutter Hochstaedter etc
34000 phal:phalerogamen ohne Schweitz 2300 phalerogphalerogamen
Berliner Flor 950 species drder phalerog:phalerogamen
mit kryptolegamen 2200 Formen nach
Schlechtendal. DsDas gnzeganze Würtenberger
land hat nach Schidler 1230 phalerogamphalerogamen.
In Lapland 66–69° n. B.nördliche Breite ſind nur 526
phalergphalerogamen drder phalerog:phalerogamen mit kryptogamen
1100 species. Island hat als jede Inſel wenig
Pfl.Pflanzen nach IlUker hat es 374 phalerphalerogamen

In Melwils Inſel 67 Pfl artenPflanzenarten. St Helena
hat nur 60 species, weil da viele Vulcane
ſind. In tropen Zonene. ſindiſt in dürren
Ländern, PflPflanzen MnglMangel. Aegypten hat
nach Delille 1000 phalerogphalerogamen gegen Dongola
hin nur 200 species nach Ehrenberg. –
Die Mikroscopiſchen Pfl:Pflanzen unbewegte Maxcellate
gehören mehr zu PflPflanzen als zu Thieren Geogr:Geographiſche VerſchdenheitVerſchiedenheit
der PflPflanzen.

ſehr klein doch ſichtbar iſt die meteor
vegetation im rothen Schnee. Nach
Paris iſt die PflPflanze ein Pilz Rutrumella
von blutrother Farbe, der ſich auch im
geſchmolz:geſchmolzenen Schnee findet. Er vermehrt
ſich bei TmprtrTemperaturen von + 16° R. ſogar
damit in Contraste ſtehen die majest:
Palmenbäume der Andes. Die Berg-
palme iſt die höchste ſie fängt an, an
4000 F.Fuss Höhe bis auf 8000 F.HFuss Höhe. Die
Wachspalme nach Humboldt hat 180 parh
Fuss Länge. In Neu Holland ſind ähnlähnliche
gefunden worden. Die Zapfen-
bäume ſind noch grßrgrößer bis 240 F.Fuss Höhe.

An Columbia FlFluss iſt pinus Canadensis
15 Fuss in Durchmſſ.Durchmeſſer 260 F.Fuss Höhe die AusdähgAusdähnung
in der Breite iſt nur in Tropen die grßtegrößte.
Im Polländr ſind die Höhen drder Bäume
2 FuZoll Höhe. Die Dicke dsdes Baumes aus
Dongola nach Golberi 60 Fuss Höhe 34
Fuss DurchmſſrDurchmeſſer. Die Trauna (Drachenbaum)
auf Canar.Carnariſche Inſel hat 15 F.Fuss DurchmſſrDurchmeſſer
die Anarodia vigetuta am Senegal hat
34 F.Fuss Durchmeſſer iſt von NtrNatur aus-
gehölt, ſo dßdaß in ihr viele Menſchen
ſich berathen. Rafresia's Blume wiegt
15 Fuss PfudePfunde, ein Kind kañ in dem
Kälche ruhen. Die grßtegrößte drder Blumen
hat 3 Fuss im Durchm.Durchmeſſer die nächſt große
iſt Aristotochia 17 parſ Zoll in DurchDurchmeſſer
die Magdalenſtrom. In Frnk:Frankreich ſind
70 species Baumarten in Lapland 11.
Die Tropengegend hat baumartige GraſerGräſer
Bambus bis 60 Fuss Höhe udund genben dsdas
Uebergewicht der Baumspecies. Das
Deutſch hat nur 12 species Baumarten.
In vereinigt. St:vereinigten Staaten 60–70 species – bis 48

bloße Eichenarten. In Neu Spanien
ſind 25 neue species von Eichen hinzu
da bei uns nur 2 Eichensp:Eichenspecies es giebt
die niedrigen PflPflanzen bei uns, wie
andaronia ein Malvengewächſes, ge-
deihen in Tropen zu grßrgroßer Höhe,
und Ausdähung drder Blätter, ſo groß,
dßdaß eine Person ſich mit 1 Blatte
bedecken kañ. Andere Blätter
ſind nur Nadel. Ein Vorzug der
temprtemperirten Zone iſt die Friſchheit der
Wiesen durch ihre Kleinheit, das
köñt man in Tropenzon:Tropenzonen nicht
alles ſchießt hier empor. inIn Lapland
ſind 1/60 einjahrigen Pfl.Pflanzen die nur
1 Jahr existiren. In, in deütſchlDeutſchlDeutſchland 1/30.
Die Größe drder Blüthen iſt auch verſchd:verſchieden
bei uns ſehr klein in tropenTropen ſehr
Groß udund colorirt. Wie bei uns
Moos den Stam̃ bedeckt, ſo bedeckt
dort Schmeterlingsartge Pflanz
denſelben.
Der letzte UnterſchdUnterschied iſt zwiſchen
geſellig udund isolirt lebenden PflPflanzen

planta sociata et socitata. In temper.temperirten
Zonen ſind die Pinusarten die ſich am
weiteſten erſtrecken. Die geſelligegeſelligen
Pfl:Pflanzen nehmen nach Norden ab zu
udund treñen ſich nach und nach.
Unter Tropen iſt geſellige Leben
drder PflPflanzen etwas ſelten die Wälder
beſtehen aus verſchdenenverſchiedenen Arten
der Bäume. Die Cactusarten die
ſich ſchlangenartig erheben, die
nur undurchdringlich durch ihre Stacheln ſind
wie man Crocodile in Grälern hielt
zum Schutz ſo bepflbepflanzt man soie auch
mit Cactusarten.
Nichts iſt wichtiger für physoniognomik.
dsdes ErdthlsErdtheils und für Mnſch:Menſchen als dsdas geſellige
udund isolirte Leben drder Pfl:Pflanzen. Wie traurig
iſt es, weñ man nichts als eine
species ſieht. Alle Stepen ſind nur von
einer Art der Gräser. GnzeGanze H
koñte ſie die Rinder mit ſich führen
dsdas Nomadenleben iſt ſodarausentſtanden
woraus ſich das patriarchaliſche

und drin der morgenlaendiſche Des-
potismus entwickelte. 
57. Vorlesung, 21.04.1828
So wie bei
den Affen und den Psitaccusarten, ſo iſt
auch bei PflPflanzen der Fall, dßdaß einzelne species
zuſam̃enleben, andere sporadiſch ver-
streut, obgleich ſie genera einer species
ſind. Die Zahl der genera einer species
wird im̃er grßrgrößer, weñ man nach Norden
geht, oder nach den Höhen der Berge.
In Deutſch udund Schweitz findet ſich zwiſchen
4–5 species 1 genus, ſo iſt in Berlin 428 genera
auf 1000 phalerog:phalerogamen alſo 1 genus auf 2½ species.
Die erſetzenden Formen ſind merkwürdig
die temprtretemperirte Zone vvon America habenhat keine
europ: Pflanzen, obgleich die Aehnlichkeit
ſehr groß iſt. Die Erdbeere vvon Quito
von Penſilvanien udund vvon Europa ſind ſich
ſehr Aehnlichaehnlich und doch ganz verſchieden
es giebt nur 2 platanus Arten, 2 panax
2 chirokaktus, und ſind an Tausend
meilenMeilen von einander entfernt. Sphenocha
iſt in Malabar udund Mexico. Cf. Link in
Flora Portugaliae.Vgl. Hoffmannsegg, Johann Centurius von; Link, Heinrich Friedrich: Flore portugaise: ou Description de toutes les Plantes qui croissent naturellement en Portugal. 2 Bde in 22 Heften. Amelang / Selbstverlag, Berlin 1809–1840. Online verfügbar: Band 1, Biblioteca Digital del Real Jardín Botánico, abgerufen am 11.07.2016, Band 2, Biblioteca Digital del Real Jardín Botánico, abgerufen am 11.07.2016. –
Unsere gemeinſtegemeinſten Pflanzen ſind nicht Kosmo-Verbreitung nach
Identitaet

politen, wie man geglaubt hätte

die species ſind nicht eigentlich producteProducte der
climateClimate. Wie Rododenttrum in Alpen ſo
privalia glauca in America eine Alpen
Purpurrose macht einen rothen Kranz
die ſchön von der Schneelinie absticht.
Cactus und Fuxia ſind caracteriſrendecaracteriſierende Species
von America. Es giebt keine Rose in der
gegen ſüdlſüdliche Hemisphere und keine Pinusart
dagegen Calceolaria an 50 species in Ebenen
von Peru geht kaum bis Equator heran.
Wie cactusCactus in America iſt ſo iſt keine
ericaErica. (Hindukraut).
Die Grade der Verbreitung ſind verſchieden.
Der nördlnördliche Pilz von Link iſt ganz ſo in
der JuptrJupiter Amons Oaſe von Ehrenberg ge-
funden worden.Vgl. Link, Heinrich Friedrich: Die Urwelt und das Alterthum: erläutert durch die Naturkunde. 2. Band. Dümmler, Berlin 1822. S. 50. Online verfügbar: ÖNB Wien, abgerufen am 11.12.2015. Parmelia porforata in
DeutſchlDeutschland, iſt identiſch mit Süd America.
Dieſelben Mosarten ſind in Himalaja
Andes, Neu Holland dund mittel Europa nehmlichdie
hypnaHypna die ¼ aller Moose ausmachen
finden ſich nicht in vereinigt.vereinigten Staaten.
die Gemeinsamkeit der PflPflanzen die beiden
Contin:Continenten gleich iſt, iſt klein von 1000 pharenkrPharenkrPharenkräutern
ſind nur aspidum suneulatum udund asplenium
alſo 2 species beiden gemein.

Es giebt 22 species der Grasarten in
beyden Contin:Continenten in den Tropen nur die
junca cenia ſind ſehr ſelten. Bei Dicodilledonen
zeigt ſich, was Büffon entdeckt hat,
dßdaß alle Wirbel Thiere des einen Contin:Continent
ganz anders ſind als des alten Contin:Continent
Braun glaubte dßdaß es kne Dicodilledonen
gebe die beyden continentenContinenten gleich wären
hinoclia ceylonica iſt es aber. In derDie
Flora der ver: St:vereinigten Staaten iſt hat an 400 europeuropäiſche
species, darunter können an 40 beyden
Contin:Continenten gleich ſein. Der pharenPharenkräuter
giebt es nur 70 species in ganz Europa
N:Nord America hat 137 wild wachſ:wachſende Bäume in
Europa 45. Die fein gefiederten
Blätter gehören nur dem America an.
Die Identitaet der tempr:temperirten nördlnördlichen udund
der der ſüdlſüdlichen Zone iſt auch nicht groß
aspilium spuleatum Farrenkrkraut iſt in England udund
Preußen und in Süd Africa, nicht aber
in America., papillus veneris iſt in beyden
Spheren. In N.Neu Holland ſind 45 europ:europäiſche
Pfl:Pflanzen jenſeit der blauen Gebürge
parvi flora aus Peru iſt heute bis
an die Thore vvon Berlin wild wachsend.

Bei Montpelier gedeihen vielviele Pflanzen
des Orients, die mit der Baumwolle
hier ausgestreut ſind.
Störungen der Natur.
Die Menſchen und die Gewalt der Elemente
bringt grßegroße Störungen in der VerbrtugVerbreitung
drder PflPflanzen hervor. Cf. Link in Urwelt I ThlTheil
5 Abſch.Abſchnitt udund 4 Abſch:Abſchnitt II ThlTheil.Vgl. Link, Heinrich Friedrich: Die Urwelt und das Alterthum: erläutert durch die Naturkunde. 2 Bde. Berlin 1821–1822. 1. Band, S. 173–249 (Fünfter Abschnitt); 2. Band, S. 78–160 (Vierter Abschnitt). Online verfügbar: Band 1, ÖNB Wien, abgerufen am 11.12.2015, Band 2, ÖNB Wien, abgerufen am 11.12.2015.
Keñt man die quantitaetQuantitaet der Zahl der Gräser-
arten kañ man auf Zahl anderer
Pfl: ArtenPflanzenarten ſchließen. Braun hat
zuerſt die numer:numeriſchen VerhältſſeVerhältniſſe unterſucht
Cf ſneſeine terra auſtralis udund RſeReiſe dsdes Kuki
nach Cogo. Dieſe Beſtim̃ung iſt erſtaunt
ſicher. Von Zahl der species iſt Zahl der
Objecte einer species ſehr verſchieden.
Die VerbrtgVerbreitung der kryptogamen udund phalero-
gamen iſt in Europa verglichen worden
in Frnk.Frankreich giebt es mehr phalerog:phalerogamen als
kryptogamen 1600 mehr phalphalerogamen als kryptg:kryptogamen
in DeutſchlanDeutschland umgekehrt fast 1000 krypt.kryptogamen
mehr. Daſſelbe VerhältßVerhältniß findet ſich
in Lapland. Die Monocodilledonen udund
Dycodilledonen ſind noch beſtim̃ter
verglichen worden. In der alten Welt
oder der Urwelt ſind nur die Monocodill

das erſte aufkeimen der vegetabilvegetabilischen
SchöpfugSchöpfung fing von den einfachſten
Formen an. In Tropen iſt 1/6 der
MonocodillMonocodilledonen  mehr als der DycolliDycodilledonen . In Lapland
⅓ die grasartgen Gewächse köñen
leichter die WärmeKälte ertrgenertragen.
Die MſſeMaſſe drder GrſrGräſer in mittel Europ.Europa
iſt ⅛ der ganzen Vegetation der PflPflanzen
1/18 der phalerogphalerogamen giebt es drder Schmetter-
lingsblumen. Gewiſſe Typen nehmen
gleichmäßig nach den Tropen zu
andere nehmen ab wie die limineohen
udund Alivanen gewächse. In Lapland iſt
keine einzige Malivane. Andere Gruppe
hat ihr Maximum in der temprtemperirten Zone.
Weñ 2 LanderLänder an einander grenzen
ſo bleiben die VerhaltſſeVerhältniſſe fast dieſelben
PfProfessor Schübler aus Tübingen in Flora von
DeutſchlDeutſchland udund Humbold unterſuchten
es. Die Vögelzahl die aus Saamen
leben hängt damit zuſam̃en. In Europa
ſind 400 spspecies Vögel udund 80 Säuge ThreSäugethiere
udund 5 mal mehr Syntillentien mehr
als der Zapfenbäume

900 species Säugthrethiere udund 5000 Vögel species ſind
bekañt, wieder wie 1 : 5.
58. Vorlesung, 22.04.1828
Geographie der Thiere
Die Thiere rücken uns näher. Schmerz
offenbart ſich hier als Hauptcaracter
und ſo hat der Menſch an ſie Mitgefühl.
Viele Schaalthrethiere dsdes Meeres haben Augen
Ohren ThreThiere, aber nur dumpfe AhndungAhnung
dsdes Schmerzes iſt hier bemerkbar. Die
ThreThiere folgen in geogr:geographiſcher VerbrtgVerbreitung den PflanzPflanzen.
Die Exiſtenz des ThrſchenThierischen Lebens ſetzt
die Ex:Exiſtenz der PflPflanzen voraus. Mit der PflPflanzen
Welt fängt die Urwelt an, wie
die Verſteinerungen der Bambusatrenarten
udund Cactusarten zeigen. harteHarte Sämereien
werden durch Ströme der Luft udund WſſrWaſſer getrbengetrieben
und bilden die Litoralgewächse an allen
Weltthlentheilen. Die ThreThiere ſind von ſich be-
weglich. Die grßtegrößte VerbrtungVerbreitung iſt
bei Vögeln und ThrenThieren alſo in den Um-
hüllungen der Erde. Die Urſache iſt dßdaß
in verſchdenenverſchiedenen Schichten hier verſchd.verſchiedenes
Clima herrſcht, beſonders iſt dies im
Meere der Fall. Nur klnekleine Anzahl
von Fiſchen nach Valancies udund Cuvier

die nicht überall ſich verlierten. Seriola cos-
mopolita iſt darnach genañt worden, die
Küſten von Neu York, Oſtindien, udund Sandwichs-
inſeln squalus galeus iſt in Braſilien, Cap
b. Esp:Cap
bon Esperance in mittl.mittlerem udund attlant.atlant.atlantiſchem MMeer. Die Süß-
waſſer FiſchenFiſche machen hier Ausnahme
Astroplebus udund Remofilus genus befinden
ſich in Bergseen bis 7000 F.Fuss Höhe, wo mittlmittlere
TmpTemperatur + 1° R iſt, udund der See 4 Monate
gefroren iſt. Die Geogr:Geographie drder ThreThiere iſt 40 Jahre
alt dsdas früheste Werk vvon Zim̃ermam geogr:
animaliae specimen Braunſchweig iſt noch
dürftig. Latraillie über Insekten Geogr:Geographie Esſei
sur les animaux de la France meridionale
vvon Marseille de Terre, wo in Vorrede
allg:allgemeine GeogrGeographie drder ThreThiere iſt.
Man frägt dringt dsdas thrſchethieriſche Leben ſo
weit als das vegetabilvegetabiliſche. Es dringt nicht in
ſo in die Abgrunde. Infusionsthrchenthierchen finden
ſich in Bruñenwaſſer nach Ehrenberg, Unun-
terirdiſcher ThreThiere giebt es viele. Tausende
Insekten wohnen im oberen ThleTheile der Erde.
Dies unterird:unterirdiſche Leben der Insecten ſtim̃t
überein dßdaß ThreThiere in Luft leben köñen,
wo ſehr wenig Sauerſtoff iſt. In
Bergwerken vvom Freyberg wohnen Kitzke
k.

eine Fiſchart. Die dort zufällig ge-
kom̃en iſt. Die Fiſche die aus Vulcanen
ausgeworfen werden ſind auch Beweis
des Lebens im Iñern der Erde. In der
Tiefe dsdes Meeres wo die grßtegrößte Finsterniß
herrſcht, leben gewiſſe Arten der
Fiſche. Die Schwim̃blase dſrdieſer Fiſche iſt fast
reinen Sauerſtoffgas. Auf die Berge
ſteigt dsdas thrſchethieriſche Leben nicht ſo weit
wie dsdas vegetabilvegetabiliſche. Molusken und Insekten
kom̃en auf 2000 Fuss vvon Schneegrenze
in Pyryneen nicht mehr vor. Vögel
erheben ſich allerdings zu weit grßrergrößrer
Höhe als Chimborazzo, wie drder grßegroße
Condor, aber dsdas iſt nur der Fall, weñ
die Vögel ſich über Bergen befinden
wo Hoffnung von Nahrung iſt.
Quantitaet des species
Die Zahl drder species iſt jetzt unbegriflchunbegreiflich
vermehrt worden. Fabricius kañte noch
11,000 Insecten, heute ſind ihrer über 44000
dsdas königlkönigliche Museum zu Berlin hat über
30000 species. Die Säugthrethiere ſind heute
900 species wovon Europa 80 LandSäugthrethiere ent-
hält Vögel species ſind 5000. Cuvier
glaubt dßdaß 5800 sp:species in Sulingen v Paris

ſich befinden. Amphibien sp:species ſind 700 be-
ſchrbenbe-
schrieben Fiſche nach Cuvier udund Balancier
5000. Die höherehöheren Thierklaſſen meſſen
ſich nach Medularsubstanzenquantitaet
die in Nerven udund in Gehirn verbreitet
ſind. Der galwan: PrzſſProzeſſ der Muskeln
iſt dadurch bedingt, daher die einzelnen
ThleTheile abgeſondert noch leben, weñ
ſie noch Medularsubst:Medularsubstanz haben. Die Zahl
drder Vögel udund Fiſche iſt gleich das iſt
nicht zufällig. Die Vögel zeigen dsdas
mxumMxumMaximum drder Lufrespiration. Die Blut-
wärme iſt hier amgrößtenam größten. Die
quantitaetQuantitaet drder Pulsſchläge iſt bedeutedbedeutend
33½° R. iſt die Wärme dsdes Bluts und 36 Puls-
ſchläge, bei einem Huhn, da
29½° R. Wärme dsdes Bluts 56 Puls-
ſchläge hat das Pferd. Das minimumMinimum
drder Respir.Respiration haben die Fiſche. Weñ
man dsdas WſſrWaſſer von Luft treñt, was
ſehr ſchwer geht (weñ es von Luft gerei-
nigt ſindiſt ſo dringen verſchdneverſchiedene Gase
verſchdenverſchieden ſchnell herein) und einen
Fiſch herein ſetzt, ſo fällt er an
die Seite, wie vom Schlage getroffen.

So ſehr nothignöthig iſt drder Sauerſtoff. (das
Waſſer wird von Sauerſtoff ge-
reinigt, weñ man es mit Queckſlbrſilber belegt)
VogelVögel udund Fiſche machen 5/6 der hoherenhöheren
Organisation aus. Beide koñten der
ZerſtörugZerſtörung der Erde entriñen. Viele
Landthrethiere ſind verſchwiunden. Von Rhinoceros-
arten ſind an 36 species verſchwverſchwunden.
Die Insekten species giebt es 44000
Schaalthrethiere 5000, Pflanzenthrethiere 6000.
Alle ThreThiere ſind 661100 species alſo Insekten
⅔ aller ThreThiere. DrDer PflPflanzen giebt es 60000.
Bei Berlin giebt es 2000 species phalphalerogamen
species udund 5000 Insecten, alſo ſollte
auf 60000 specispecies drder PflPflanzen ſolltedie Zahl 120000
sp.species drder Insekten ſein.
Verbreitung drder ThreThiere
nach Zonen
Die Zahl drder species nim̃t nach den Tropen
von Polen, zu. In Himalaja udund irdiſchen
Archipelagus findet ſich grßegroße Mañig-
faltgktMañig-
faltigkeit des thrſchenthieriſchen Lebens.
Nach IndividualisirngIndividualisierung dsdes Landes
iſt die MañigfltgktMannigfaltigkeit drder ThreThiere verſchdenverſchieden
Hmbldt entdeckte 3 neue bachydermen im
America, welche hier in Knochen

übrig geblieben ſind. Alle dſedieſe Ueber-
reste drder Bachydermen Rhinoc:Rhinocerosse udund Eleph.Elephanten
Arten ſind in einer Höhe, wo tempr:temperirtes
Clima herrſcht. Heute fehlen dſedieſe ThreThiere
dem neuen Cont:Continent ganz grßegroße Moszus-
ochsen von 2000 Fuss Schwere, 9–10 Fuss
Höhe erſetzen ſie. Die grßengroßen Katzen
finden ſich in Heerden von 8–10000
zwiſchen Mishuri udund Stonimon.
Die grßtengrößten Thierformen ſind Kraut-Die Größe der ThreThiere

freſſende ThreThiere. DsDas grßtegrößte Crocodill
bei Sussex gefunden, 80 Fuss LangeLänge
(da 24 Fuss die jetzge grßtegrößte Crodill
grßegröße iſt) hat ſolche Zähne, dßdaß es
auch nur Gras fras, alſo in Urwelt
gab es auch nur KrautfrssndeKrautfressende ThreThiere.
Bei klnenkleinen PflPflanzen ſind iſt es unſicher
ob es microsp: PflnzenPflanzen giebt, und ſolche
ſind die Infusionstrchenthierchen. Die GrßeGröße drder ThreThiere
hängt mit ihrer organiſ: zuſam̃en es
giebt kein microsp: SäugthrSäugthier auch
kein microsp: Fiſch: weil ihre organiſ:
zuſam̃engeſetzter iſt. DrDer klnstekleinste Fiſch
iſt Steckling gasterosteus puni ceus 1½ Zoll
grßgroß

Korallenfiſche im rothen M.Meer ſind noch
klnrkleiner gobius geſchlchtr. Polepis fasciata
klnekleine bunt frbgefarbige goldbefläcke Fiſche
7–8 Linien lang. Hayſisz hat 30 Fuss GrßeGröße
ſo iſt 1 : 700 dsdas VerhaltßVerhältniß in GrßeGröße
drder Fiſche. So weite Grenzen ſind unter
Vögel nicht. Die GrßeGröße drder Groenlaend-
Wallfiſche iſt frehe nicht ubertrbenübertrieben
ſie ſind nur von 65–70 Fuss. Potfisz hat
92–100 F.Fuss LngeLänge nach Scoresbi. er hat
322 Wallfiſche Getödtet, und alle
waren nicht grßrgrößer. Die klnſtenkleinſten der
Infusionsthrthiere monoſtermo 1/1600 Linie
in der Länge. alſo 1 : 23000000 iſt
dsdas VerhaltßVerhältniß in ThrenThieren überhaupt
So was iſt.
59. Vorlesung, 23.04.1828
Das ThrſchthrſchThierische Leben geht wei-
ter nach dem Nordpol als dsdas vegetabiliſche
beiis zu einer Kälte von − 40° R. Es giebt 11600
WirbelthreWirbelthiere wovon 10/11 der Vögel udund Fiſche
ſind. Das übrige ſind Mam̃alie udund Amphi-
bien. Die Blindmaus, die proteus anguineus
unter amphibienAmphibien blinde Fiſche murena
caeca die La Roſche unterſucht hat.

Blinde Ameisen, ſind fast völlig blind, unter Vö-
gel iſt keine species. blind. Es giebt Fiſchverſtei-
nerungen in nördlnördlichen ThlenTheilen verbreitet
bis nach den tertiergips in den Gebürgen.
DsDas 5 Verhaltniß des  5 füßigesn Meteor zum Jupiter iſt nur
5 mal kleiner als das Vehältniß zwiſchen
organiſchen Individuen. Die Zahl der Indi-
viduen in einzelner species iſt oft ſehr groß.
In Milch eines grßengroßen Carpen gab es 250,000,000. infusionsInfusions-Die Anzahl der ThreThiere

thrchenthierchen, weit mehr im Waſſer nach
einem Gewitter. Alberti hat gnzeganze Heerden
vvon Elephanten zu 300 geſehen. Columba
migratorie die nach Pensilwanien kom̃t,
kom̃t in ſolcher Menge an dßdaß ſie tagelang Wolken bildetn, ſie
werden mit Knittel von den Einwohner erſchlagen
udund Schweine zu ihrem Fraß zuſam̃engetrieben
Bäume zerbrechen in den Aeſten, weñ
ſich der Schwarm dſrdieſer Tauben darauf ſetzt.
Die Substanz Guano was Harnenſtoff
iſt, bildet Excremente der Vögel in Verſteinerung,
Schichten von 35–40 Fuss hoch, die aus-
ſehen wie Kohlsteine, ſind daraus
gebildet worden, ein Beweis der
wirklichen Menge der ThreThiere.

Natürlich iſt dsdas Vegetabilie viel grßrgrößer in den
Wäldern udund Grasarten. Die niedrigſte
Art der thr:thieriſchen Organisation iſt überall 2 meiſt 1meiſt überall
Identitaet der
ThreThiere nach Zonen
verbreitet 14 Infusionstrch:Infusionsthierchen species, finden
ſich in alten udund neuen Continent. Sphinx
acropos iſt in Europa udund Aegypten udund in Mexico
aber es giebt eben ſo wenig ein Thier
wie eine Pflanze das auf gnzrganzer Erde ver-
breitet wäre. Lichtenstein zeigte dßdaß die
meiſten Sumpfvögel in allen temperirten
udund tropiſchen Zonen ſich finden, aber
nicht in arctiſchen. Für die tropen iſt das
Büffonſche Geſetz wahr, dßdaß jedes Wirbel-
thier des alten Continents, anders iſt als das
des neuen Contin:Continent L Epidocten von Insekten
wie sphinx atalanta machen die Ausnahme.
In temper:temperirter Zone ſind ganz verſchiedene
ThreThiere die früher als dſſlbendeſſelben betrachtet
ſindwurden, wie die Hirſcharten inim neuen
udund alten Contin:Continent, Biber iſt derſelbe.
Die Sumphfotter, iſt dieſelbe (Lichtenstein)
Cuvier glaubt dßdaß Fuchs udund Wolf, Vielfraß
dſſlbendeſſelben ſind in Nord Amer.Amerika wie in NNord Europa.

In Neu Holland findet ſich unſer europ:europäiſcher
QCucuk und dazwiſchen iſt er nicht. Die trop:tropiſchen
Formen verbreiten ſich weilweit mehr nach
dem Süden als nach dem Norden. Im
neuen Cont:Continent geht die nördlnördliche tropenTropenwelt
weiter als in Europa. Die Urſache iſt
die Wüste Saara udund M. MeerMittelmeer. Die
Colibri von ſo ſchwachen Muskelbau
kom̃en in ſudſüd Georgien in Maerz udund in Juni
280 MlenMeilen weiter bei See Canada.
Dies iſt die Folge der Continuitaet des
Continents. CptCaptain Kin unterſucht gegenw:gegenwärtig
den Archipelagus des Feuerlands und
fand dort 55° s. B.südliche Breite in Magelan: Inſel
noch Collibris. Cf. II. Haft der Dupereiſchen
Reise, wo eine bſndrebeſondere Art der Papagai
udund Psitaccus in einer BrteBreite ſich findet im
Süden, die 2 mal höher iſt als die von
Berlin. – nach Lesſon.
Bei ThrenThieren ſind 2 erſetzende Formen.Erſetzende Formen
der ThreThiere

Der asiatiſche udund africaniſche Elephant
iſt dsdas Beispiel davon. Beide ſind eben
ſo gelehrig udund sanft, und nach Zähnen, Ohren
Geſtalt verſchieden. In Indien udund Archipelen
vvon Indien ſind 2 verſchd:verſchiedene 1 hörnige Rhinoceros

2 erſetzende Form.Formen von 2 hornigen Rhin:Rhinoceros
ſind in Sumetra udund in Cap b. Esp:bon Esperance. Strauße
in alt:altem udund Nn.neuem Continente. Die grßengroßen Schlangen
(ſie ſind nicht größer wie Crocodille) die
ſchachbrettartiges Fell auf Rücken haben
ſind in Africa udund in America erſetzende
Formen. Die Affen haben beſtim̃te Grenze
der Höhe (2000 F.Fuss hoch) gehen aber oft
zur Höhe 5000 F.Fuss aber verlaſſen die Gegend
pulex penetrans, das lästige Insekt für die
Reisenden in den Tropengegenden des neuen Cont:Continents
welches an den Fingern der Hände und Füße un-
ter den Nägeln ſich anſetzt, und in der hoch geſchwollenen
wundeWunde ſich verbreitet, ſo dßdaß die Neger dort ſehr häufig
Füße, wie Elephanten haben, die ein Nest ſolcher pulicum ſind
dſesdieſes hat eine ganz beſtim̃te Höhe in der
es lebt, ſo daß über dſrdieſer Linie, man ganz ſicher
von dieſem Ungeziefer iſt. Eben ſo
papillio pollis hat ebenfalls eine beſtim̃te
Höhe. Gewiſſe ThreThiere ſind Ausſchlußarten
die Flora von FrnkrFrankreich iſt nur um 270 species
von der von Spanien verſchieden ſo grßgroß
iſt die Aehnlichkeit der Pflanzen in Süd Europa und NNord Africa
udund kein Hirſch iſt im nördlnördlichen Strande Africas

und in ganz Africa, die gazellenGazellen ſind erſetzen-
de Form. –
Die Zahhlenverhältniſſe ſind nicht genau un-Die Zahlenverhältniſſe
drder Fauna

terſucht worden. esEs giebt 5 mal mehr
Vögel als SäugethreSäugethiere. 125 Mam̃alia
waren es mehr in Urwelt. Faunen
genom̃en in großen, um eine mittelzahlMittelzahl
zu haben, geben erſt richtige resultateResultate
3 : 1 iſt VerhalVerhältnis der wiederkäuenden
zu fleiſchfrſſndenfleiſchfreſſenden Thieren. Es giebt übrig.übrigens
16 species bachydermen ⅔ davon ſind verloren
gegangen. BeutelthreBeutelthiere ſind in America,
andere ſind in NNord Holland. Die Thierwelt geht
in denſelben species wie die Pflnz. WeltPflanzenwelt
auf die Inſel über. In allen sporad.sporadiſchen Inſeln
ſind ThreThiere von 8 Fuss am höchſten. Dagegen
nur im ind:indiſchen Archipl ſind die grßtengrößten
Thierarten. Eleph:Elephanten udund Rhin:Rhinoceros, was an-
zeigt, dßdaß es abgerissen vvom ContinenteGeogr:Geographie drder Menſchen

iſt. Amweiteſten verbreitet iſt drder Menſch
durch ſneſeine Intelligenz. Die wilden Völker
haben viel geringere Flexibilitaet als die
cultivirten, grßregrößere Flexibilitaet iſt bei den weißen


Menſchenraſen als die farbigen. DſeDieſe
Flexibilitaet iſt gewiß Folge beherrſchen
dsdes materiellen Lebens durch dsdas geistige
als der phys: Analogen. Die verſchdnſtenverſchiedenſten
Flexibilitaet d.des MſchenMenſchen
VolkerVölker, die die nur Fleiſch eſſen, wie
in Ceylon, die die kein eſſen, haben
dieſelbe Blutwärme. TrmometerTermometer unter
der Zunge gehalten giebt die Blut-
wärme an. Affen haben dſſlbedieſelbe WrmeWärme
bis ¼° R. Hühner udund Tauben haben bis
35° R. Es giebt kein kaltblütiges Thier
Fiſch Ampb.Amphibien hat bis + 3–5° R. Die Europaer
haben klnekleine Zunahme der Wärme (½° R)
weñ ſie nach Africa kom̃en. Rullen Pf.Professor
Anat. in Bogota machte RſeReiſe mit einer
Familie vvon verſchdnemverſchiedenem Alter, und fand
im Aufſteigen der Höhe, daieſelbe Zahl
drder Pulsſchläge bei allen. Tille hat
ein 10 jahr Mädchen durch 10′ in WrmeWärme von
105° R. unverſehrt gehalten. Die ThrſcheThieriſche Wärme
ſteigt dabei nicht auf 1° R. weñ auch
die Pulsſchläge ungemein zunehmen.
DrDer Menſch erträgt von 13 bis 60 Zoll

Barometertrogdruck. 145° R iſt der Un-
terſchdUn-
terschied der WrmeWärme in welcher der
MnſchMenſch leben kañ. Dies iſt die grßegroße
Flexibilitaet dsdes M.Menſchen die aus ſnrſeiner
WllenskrftWillenskraft hervorgeht, mit der
der Menſch die Natur beherrſcht.
60. Vorlesung, 24.04.1828
Die Entdeckungen der iñeren asiatiſchen
VölkernVölker gaben wichtige Aufſchlüſſe
über die Eeurop:europäiſche Abſtam̃ung. Wir treñen
hier den Causalzuſam̃enhang, und betrachten
blos physiſche Betrachtungen bei den
Menſchenracen. Die wilden Indianer
verlaſſen nur mit größter Gefahr die
Ebenen oder die Berge. Die amerik:amerikaniſchen
Negerſtäm̃e ſind mehr flexibel. Man
glaubte dßdaß nur die Menſchen Sprachorgane
Stim̃werkzeuge hätten. Die ThiereCharakter des Menſch.Menſchen

ſprechen deßhalb nichts, weil die nichts
zu ſprechen haben. Der Unterſchied
liegt in der Seelenanlage zur Sprache
nach Rudolphi. Was den M.Menſchen caractr.caracteriſiert
muß in der Intelligenz geſucht werden.
Das Uebergew:Uebergewicht iſt des Gehirns dsdes M.Menſchen
ein Verhältniß zu den Nerven.

und die Aufrechthaltung ſind 2 weſentlweſentliche
Punkte. Beim M.Menſchen iſt dsdas Ueberge-
wicht des Schädels und mindere Ent-
wickelugEnt-
wickelung des Riechens und Kauens.
Die Camperſche Geſichtslinie kom̃t hier
zur Sprache. Es ſind bis 85 ſchöne Menſchen-
rasen udund Negern bis 70° der Winkel
dſerdieſer facial Linien. Bei Malagen nach Lesſon
und Garneau bis 65° H.Herr Som̃ering behauptet
dßdaß kein Affe über 58° hatte. Man
ſuchte in dem MnglMangel eines Knochens
den UntrſchdUnterſchied dsdes M.Menſchen es gewährte ſich
aber nicht. Nach Mikel in Halle ſind bei dieen
Negern die Nerven des 5ten Paars dicker
ſind im VerhältßVerhältniß zum Gehirn, als
bei weißen Mnſch.Menſchen dſſlbedaſſelbe iſt
bei ThrenThieren. Hirnsand des M.Menſchen iſt
auch beim Dam̃hirſch. Schiefe Lage
des Herzens. Eine Affenart hat
eine ſehr ausgebildete Nase. Die
Sprache iſt nicht Folge des Organismus
deñ viele Affen haben dſſlbedieſelben Stim̃-
organe. Pf.Professor Meiners Stufen der Ausbildung

der Menſchen iſt mehr spielend
von Orangutan zu Jackoaffen zu
Waldnegern Malaiſchen Mongoleiſchen
zu Caucaſiſchen Stäm̃en. Orangutan
oder Waldmenſch. Oran hßtheißt verſtändig
gutan silvestre, oran wird auch Eleph:Elephant
genañt. Nur junge Individuen 36
Zoll höhe gehörend einem bösartigen
Affenstam̃, ſind die Orangutan.
Affe als kleterndes Thier mußte
mehr ausgebildete WekzeugeWerkzeuge an
den Händen haben. Ein Orangutan
hielt mit ſeinem Daume ſo lange
eine umgefallene Flaſche auf,
bis ſie ste ruhig liegen blieb
(Hmbldt). Dieſe junge Orangutans
nehmen im Alter ganz affenartige
robuste Geſtallt an. Unser Orangu-
tan wird der ſchreckliche Pongo.
Der Jacko in Africa oder Chimpanze
iſt dem M.Menſchen nach ähnlicher. Der
koñte beim Tiſche aufwarten.
DrDer ſchwarze Libbon hat gar knekeine
Stirn, aber dsdas Geſicht dem
Menſchen ſehr ähnlich. –

Die Unterſuchung über die Menſchen-
racen ſind ſehr lebendig betrieben
worden. Die Sprache iſt ein unſicheres
Zeichen der Abſtim̃ung. Leibnitz
hat ſchon die Sprachen mit Raſſen
verwächſelt. Abbé Remusac Julius
Claprot's asia polyglote wie
tableau historique de l'aſie
Boppe über Sanscrit. St. Martin
über die Keilſchriften ſind wichtige
Unterſuchungen.
EinthlungEintheilung in StämeStäm̃e
Bei GrchenGriechen udund Römer waren
einheimiſche Stäm̃e Lybyer udund Aethioper
udund eingewanderte Phoenizier udund
GrchenGriechen. (Hrdt.) In Aſien vor Ein-
wanderung drder Saracenen gab es
ſchon Einwanderungen drder weißen
Mnſch:raſenMenſchenraſen. KlHykros im nördlnördlichen
AegyptAegypten war arab:arabiſcher Stam̃, die blonde
Farbe iſt drder Beweis, weiße Mnſch.Menſch
nach Africa war der Wandaler in
Atlas. Ueber die Urbewohner ſpricht
Tacitus in Agricola., ſagt die MnſchraMenſchenraſſen
ſind Folge der Abstam̃ugAbstam̃ung oder

Einwirkung äußerer Umſtände.
Das Chriſtenthum hat ſich beſonder
mit dieſen Fragen beſchäftigt. Bei
Entd:Entdeckung Americas wo wegen MnglMangel an
wiederkäuendewiederkäuenden ThreThieren knekeine Hirten
es gab, wollte man die Menſchen
dort nicht für MnſchenMenſchen anſehen, und
fragte, ob ſie Theil dsdes M.GſchltsMenſchengeſchlechts angeſehen ſind.
Der amerikaniſche Menſchenstam̃
der bei Makao haben keinen Ge-
brauch von Milch. Der päpstliche
Stuhl proclamirte durch Bullen die
Einheit des menſchlichen Geſchlechts.
Es gab entweder einen UrtypusWelche VerſchdnheitVerſchiedenheit
iſt jetzt bei den Menſchen-
racen in ihrem KrperbauKörperbau

welcher durch Degeneration species
gebildet hat und durch EinwirkugEinwirkung dsdes
Climas, oder es gab gleichzeitig
mehrere typen drder BildugBildung. Im 1teten
Fall hathaben Pallas udund PrittszaVgl. Prichard, James Cowles: Researches into the physical History of Mankind. 2 Bde. 2. Aufl. Arch, London 1826. Online verfügbar: Band 1, MDZ München, abgerufen am 26.02.2016, Band 2, MDZ München, abgerufen am 26.02.2016. die ſchwrzeſchwarze
Farbe als die 1te angenom̃en. Die
wildewilden ThreThiere die gezähmt werden
verlieren von Dunkelheit ihrer
Farbe drder Haut. Ueber weiſeweiße Farbe
werden in Sudan die Weiber in

Uebelkeit verſetzt. Jede Völkerſch:
ſucht Schönheit in ſnrſeiner eigenen
Individualitaet. Aber es giebt BgffeBegriffe
vom abstracten typus der Schönheit.
Bei ſchwarzer Farbe wurdewürde dasdie
zarte Gemüthsbewegung dsdas Errö-
then mangeln. Der Ausdruck der
Friſchheit Jugend Gesundheit udund
Lebens zeigen ſich im tiefern
ſchwarzen. Der geſchchtlgeſchichtlichen Forſchung
iſt es unmöglich die Abstam̃ung
drder MnſchenMenſchen zu entziffern. Eine
beſondere Schafrace entſtand
unter unſeren Augen.
61. Vorlesung, 25.04.1828
Unterſchied der
Racen
Das Wort race von ThrenThieren hergenom̃en
involvirt im̃er die Abſtam̃ung, und dſesdieſes
gehört nicht zur Geographie. Nach Montagne
irrt der Menſch, weil er viel Neugierde
und kleinen Geſichtskreis und ſchlechte
Augen hat. EinthlungEintheilung nach Abſtam̃ung
iſt unmöglich, nur physiſche Caractere
köñen betrachtet werden. Die ThrſcheThieriſche
Wärme iſt bei allen Zonen udund allen
Wärmen oder ThrenThieren udund Menſchen dieſelbe.

Die Alten hatten nie die Idee einer AbſtmugAbſtam̃ung
aller Menſchen von einem Paare, es
ſind nur einzelne Abſtam̃ungen. Es giebt
Epochen, wo durans origenis vis nach Tacitus
der Stam̃typus, nicht mehr verändert wird
die Verachtung anderer Völker war Folge
des Mangels der Völkerkeñtniß. –
Die Einheit der frühern Menſchen kañ
nicht durch Beweise geläugnet werden,
und gewiſſe Uebergangsstufen, ſprechen
dafür. Der Bock der in America geboren
wurde mit gekrüm̃ten Vorderfüßen,
iſt jetzt ſehr ausgebrtetausgebreitet, er wird geliebt,
weil er nicht über Zäune Hecken springen
kañ. Es giebt getheilte udund ungetheilte
Hufen bei den wiederkäuenden ThrenThieren.
DßDaß die typen fest ſind, ſieht man dßdaß die
Neger in Europa alle Caractere behalten
und ſich ſo fortpflanzen. Die kleinen Pisperes Menſchen
in Feuerland (4 Fuss) leben neben den größten
Menſchenracen in den heißeſten Zonen der
Patagonier (5 Fuss 8 Zoll), bei Orinocco. Die
klnenkleinen Hottentoten neben den ſchlanken
Kaffern nach Lichtenstein. In Szotland die
blonden Leulaender udundneben den ſchwarzen Hoch-
ländern. Pigment iſt nicht ſo wichtig, wie
wir glauben, da die ThreThiere im pigmente ſo
ſehr ſich mañigfaltigen. Die Haut, die
Haare, die facial Linie, die SprachverſchdenheitenSprachverſchiedenheiten
gaben EinthlungenEintheilungen der Racen.

Die EinwirkgEinwirkung dsdes Climas auf die Farbe
mußten auf die Irrthümer leiten.
Bei Alex: ds Gr. Expedition, kamen ſchon die I-
deen vor über die Hautfarben. Heute iſt ge-
funden worden, dßdaß es gar nicht ſolche Un-
terſchdeUn-
terſchiede in Indien gebe, die von Clima her-
rührten. Die Armen der Soñe mehr aus-
geſetzt ſind oft weißer als die Reichen.
Plinius ſagt dßdaß die Mſch:Menſchen von der Soñe gefärbt
werden Buffon ſagt l'homme porte
le livre du climat.
Es giebt Menſchen mit ſchlichten Haaren
wie die Americaner, die dadurch nur von
Mongolen und Malajen ſich verſchd: die Neger-
wolle auch bei gelben nicht ſchwarzen
menſchenMenſchen. Das lockige bei dem Caucasiſchiſchen
Stam̃. – Der Facialwinkel als unterſchd-
Zeichen. iſt vvon Peter Campo von obern ſchneide
Zähnen nach der Stirn, und nach dem hintern
Kopfknochen. – Die Analogie drder Sprache
Hrdt ſagt eine mythe dßdaß die Aegypter ein Kind
ausſetzten, um zu wiſſen was es ſprechen wird
bekos ein phrygiſches Wort, und man glaubte
Phrygier ſind die älteren als Aegypter
Cf. Humboldts Bruder über Bau udund Verſchd.Verſchiedenheit
drder Sprachen. Die Sprachen ſind nicht Nationen-
weise verthlt.vertheilt verſchdnverſchiedene Stäm̃e ſind durch
KrgeKriege in andere Mundarten überge-
gangen. Wie verſchd:verſchieden drder M.Menſch an Bau iſt,
ſo iſt ſein Geist derſelbe, udund die

Sprache geht aus geistiger Anlage hervor
die Unterſuch:Unterſuchungen zeigen es auch. Die amerik.amerikaniſche
Sprache bis 60° n. B.nördliche Breite iſt grßegroße Gemeinſchaft
in  Formen, weñ auch die Wurzeln
nicht dieſelben ſind. Das Verbum giebt voraus
an, ohne dßdaß Object genañt wird, dwas für einer
GattugGattung dsdas Object angehört, iſt es MnſchMenſch ThrThier, leblos,
ehrbar etc. – Es giebt Nationalunterſchdeunterſchiede, Völker-
formen ſelbſt, als Uebergänge von allg:allgemeinen
Caracteren. z.B.zum Beispiel die ſchlangegew: Tyroler, und die
Niederdeutſchen. Schleſier udund Brandeburger etc.
So iſt auch hier gewiſſe Graduation. Nationalverſch:verſchiedenheit
iſt knekeine Stam̃verſch:verſchiedenheit Blumenbach hat 5 Stäm̃e
Cuvier nur 3. aller Menſchen. Die weißen
gelben und ſchwarzen. Die weiße Caucaſ:Caucaſiſche Der weiße
Stam̃

race iſt durch CivilgCivilisierung dsdes Abendlandes caractr.
Da ſind drei Religion entſtanden. Moſaismus
Christn udund Islam. Cercashien Georgien udund
Hellas haben die ſchönſten typen. Die Reiche
dauerten amlängſtenam längſten. Die Völker die jetzt
Caucaſien beſetzen außer Oseten die
den Alanen gehoren, ſind füniſchen UrſprugsUrſprungs.
Die ſchöne Menſchenrace iſt nicht grade
hier, und ſo iſt drder Name nicht glücklich ge-
wählt. Von Gila FlFluss bis Nikaragao war
der Zug der american:americaniſchen Völker in früheſten
Zeiten, und in Neu Spanien iſt das entſtanden
was bei uns Caucaſus iſt, der Durchgangsort
der Völker. von Der chinesiſchen Mauer nach

Weſten. alle ſind durch Caucaſus nicht
gegangen. Alle Bewohner jetzigen Europ
ſogar Lappen Chukken udund Fünen. Es
Iist in Europa nur klnekleine MſſeMaſſe drder Völker
es ſind ihrer kaum 5–6 Stäm̃e. Die Aehnlich-
keit der Perſer udund Deutſchen. Die Aehnlichk.Aehnlichkeit
der Sprachen der Slaven udund Inder zeigen
auf Verkehr der früher geweſen ſein
mußte. Von äußerſten Weſten Europa
die Wasken die Iberer an ſie granzengrenzen
die Kelten, Germaner, Finnen wozu Maggiaren
gehören von ſchönem Schlagg. In Italien
altes Gemiſch der Hellenen und der Tyrrhener
udund Etrusker, Slaven udund Letten. Die Finnen
oder Saanken ein Uraliſcher Stam̃ genañt.
So wie man auch den Semitiſchen Stam̃,
den Caucasiſchen nannte, weil man die
Urmenſchen ſich auf Gebürgen wohnend darſtellte
zu Saanken gehören die Hunen die die
alten Hinundus im NNordWest China ſein
ſollten Tils, von türktürkiſchen Stam̃. Dionys Peryegetes
in 2 Jhrh:Jahrhundert neñt Hunos zu erſt. Biſchof
vvon Clermont Sidonius v Apolonia musſae
rotundae caput, oculis absentibus etc giebt
ſchreckliches Bild von ihnen. Ein Zeichen dßdaß
Europa früher ſolche Menſchen nicht ſah.
Ihre Nasenlosigkeit kom̃t von Verdrücken
der Nase, von den Müttern, was für ſchöner

bei den dortigen Einwohnern gehalten wird.
Die Kalmuken ſind mongoliſchen Urſprungs,
die erſt ſpäter den Hunen näher kamen.
Zu dieſen finiſchen Stäm̃en gehört der
Maggiarenstam̃, der mit Amanen und Hunnen
verwandt iſt. Der türkiſche Stam̃ hat alle dieſe
Stäm̃e verſchönert. Die Familie des großen
Mogols in Indien zeigt die ſchönſte Bildung
der Menſchen. Die Türker, Araber, Perser, Abysyn-
nier und Indier gehören alle zur Caucasiſchen
Race, was einen zu großen Umfang macht.
62. Vorlesung, 26.04.1828
440000000 Menſchen gehören zur Caucaſ.Caucaſiſchen Race
wovon ¼ der Indier es giebt. Die Araber stam̃en
von Kusz Sohne des Chan nicht des Sem, und gehö-
ren auch hier an. Die europ.europäiſchen Sprachfamielien ſind
ſehr einfach es giebt nur 3 SpracheSprachen die vaskiſchen
finiſchen und die von Sanscrit herrühren, als
Kelten Slaven Indogermaner udund Pelasgogermaner
Die Vaskiſche Spr:Sprache Eskoaras heute 700000 Menſchen
nun mehr außer Europa wohnend früher um-
wohnte dſedieſe NtionNation den ganzen Becken des MttlMittel-
Meeres. Oſtura iſt ein baskiſcher Stame.
Die Cultur dſrdieſer Nation war früher ſehr hoch
noch vor Griechenzeit. Die Kelten mit Kimbren
in Gallien Irland, Szotland 8½ Mil Mnſch.Menſchen
Germanen 60000000 Mnſch:Menſchen Slaven 72000000 von
adriat: M.Meer bis Oſtsee von Ilgrien in ganz
Nord Aſien udund Nord Ruſſ:Ruſſland America bis Mexico.

Die Letten ſind nicht germaniſchslaviſch nur
beſonderer Stam̃. Dazu gehört die altpreusſ:
Vater udund v Boden bewiesen es durch den granit
Bau. Das Szamaitiſche in Curland, gehört hier
auch her. Die finisze hat Lapland Finland
weit in Rusland herein, die Maggiaren. Der
7te Stam̃ das lateiniſche Europa 65000000 Mnſch.Menſchen
ein klnrkleiner Theil der Hellenen. Die albaniſche Sprache
iſt der älteste grch.griechiſch aeolaeoliſche Dialect. In Malta ſind
Reste der Puniſchen Sprache oder der semitiſchen.
Die Hunen ſind indogerm.indogermaniſche Stäm̃e blonde udund
bläuäugig, von ſehr weißer BildugBildung zwiſchen
Balta ſee udund chin: Mauer bis Kaszkasze
die durch Bewegung nach Europa kam.
Die Kirgiſen in M.Mittel Aſien Hakkas genañt
ſind auch blond udund bläuäugig, zwiſchen Jeniſay
und Obi findet man viele ihrer Inſchriften
die mit den huniſchen viel Aehnlichkeit
haben. Die Kirgiſen ſprechen türkiſch
Abbel Remuſac entdeckte dßdaß bis in BrteBreite vvon Madrit
in Caten eine Indiſche Colonie existirt wo
rein indiſch geredet worden iſt ſo frein wie in
Benares
Der gelbe Stam̃
Die gelbe MnſchraceMenſchenrace Mongolen Chineser
Japaneser Malajen, udund einige Neger hat
400000000 Meilen. Attila Gengiskan udund
Tamerlan stifteten hier die grßtengrößten Reiche.

Den Namen Mongoliſch hielt man mit dem
Tartaniſchen identiſch. Schloezer udund Meiners
treñten beide. Die Mongolen als ſie im
13 Jhrh.Jahrhundert in Rusſland und Polen udund Schleſien 1241
einfielen, waren damals Tartaren genañt.
DrDer hlgeheilige Ludwig ſchreibt zu der Mutter von den
Tataren, ſie werden vergehen. manMan dachte
an Tartarus, und nañte ſie Tartaren. Gingiskan
ein Mongole hatte TurkenTürken die ſpäter tartariſchen Chanate wurden
in ſeinem Heere, hatte. Es ſind aber knekeine
Tataren noch Mongolen nur TurkenTürken. So irrte
ſich Schloezer.
Die ſchwarze Race geht nicht nur im SudanDer ſchwarze Stam̃

aber ſchon vvon Andama Inſeln östlöstlich vvon Ceylon.
In Malaica in Neu Guinea ſind ſie auch
wo die litoralmenſchen ſind Papus ſehr ſchwarz
die iñern Endame genañt ſind wie in NNeu Holland.
In Vandimensland ſind die Mnſch.Menſchen ſehr ſchwarz.
Im Iñern vvon Africa Jolofsk habbenhaben dünne
Lippen udund ſchöne Nase und doch ganz
ſchwarz. Timbas udund Fulas ſind blas
dabei ganz Negerbildung. Die Kaffern
haben europ:europäiſche Nase, und wolliges Haar
In Polyneſien im Meridian vvon Guinea östlöstlich
von ihm wohnen ſchwarze Menſchen weſtlwestlich
wenig ſchwarz. Die ſchönste Race der
Südsee ſind die Neu Chroliner. Garno

und Cuvier zeigten dßdaß ſie mit Mongolen
Aehnlichkeit haben. In Polyneſien ſind
alſo in Neu Caroline mongolmongoliſche Racen, östlöstlich
die ſchöne Malaimalaiſche Race in Geſell-
udund Freundſchafts Insel, weſtlweſtlich der
böse, ſchwarze Stam̃.
Die Büffonſche AbthlgAbtheilung in 5 ThlnTheilen hat die
Amerikaner begriffen. Die Amerikaner
bedecken vondas gnzeganze Contin:Continent mit Aehnlichk:Aehnlichkeit
der Form udund Bau der Sprache. Darunter
ſind die nördlichſten Völker Caucaſ:Caucaſiſche
race, als Eskimos udund Groenlaender
deñ ihre Kinder ſind ganz weiß, nur
der Schmuz macht ſie gelblich. Samojeden
und Leppen ſind auch in dem Verhaltniſſe
gehören aber verſchdnenverſchiedenen Stäm̃en. an.
Samojeden, nach Claprots aſia polyglota
gehen bis weißes M. Nova Zemla
udund Chinesiſche Mauer. Einige von ihnen
ſind weiß, ſchlank und hoch gewachsen
ſie ſind meist mit Mongolen ver-
wandt.
Der amerikaniſche
Stam̃
Unter den Ureinwohner vvon America iſt
Unterſchd:Unterſchied in Farbe nicht groß. Die
nördlnördlichen Mexicaner ſind ſehr bronett udund bärtig
jenſeit drder Tropen, udund in den Ebenen giebt

es weiße Menſchenracen, wohnen
in Wäldern. Die Karaiben haben ſehr
depromirten Schädel, was dadurch geſchieht
dßdaß man in 2 Brettern des Kindes
Kopf zuſam̃engepreßt wird als Schönheitzeichen
ſo wie das Muskelfleiſch, wellenformig
durch Bände gebildet werdenwird.
In Norfolkssund und ruſſ. Amer:Amercia iſt
nach Marchand blauäugige MenſchenMenſchen
race, ſie hangenhängen zuſam̃en mit ndrger:niedrigeren
Stäm̃en vielleicht. In Monumenten giebt
es Americaner mit entſetzlichen Habichts-
nasen wie in Guatemala in Ruinen von
Poſenke, wo auch Kreuz gefunden
iſt dem Kinder vorgehalten werden
als Zeichen der Adoration. Die Frau
des Fleiſches (wie bei uns Ewa) wird
mit ſolcher Nase auch abgebildet.
Die Malajen hat man auch von Mon-der malaiſche Stam̃

golen getreñt, ſo wie die Americaner
von Neu Guinea bis nach den Inſeln
die America vorliegen. Aegypter
gehören ſeit jeher derdem Caucaſ:Caucaſiſchen Stam.
In Oſtindien in Iran den caucaſ:caucaſiſchen VölkrVölkern
leuchtet die älteste Cultur hervor.

Die Keilſchrift in Perſepolis iſt anders
als die die ſich auf δπλινϑοις am
Thurm zu Babel finden, welche vielleicht
astron:astronomiſche BedeutugBedeutung haben.
ENDE
Berlin. D 26/4. 28
           