








Kreisende Storchenfamilie.

Der Vogelflug
als Grundlage der Fliegekunst.
Ein Beitrag
zur
Systematik der Flugtechnik.
Auf Grund
zahlreicher von O. und G. Lilienthal ausgeführter Versuche
bearbeitet von
Otto Lilienthal,
Ingenieur und Maschinenfabrikant in Berlin.
 Mit 80 Holzschnitten, 8 lithographierten Tafeln und 1 Titelbild in Farbendruck.
 Berlin 1889.
R. Gaertners Verlagsbuchhandlung
Hermann Heyfelder.
SW. Schönebergerstraſse 26.

 Alle Rechte vorbehalten.


Vorwort.
 Die Kenntnis der mechanischen Vorgänge beim Vogel-
fluge steht gegenwärtig noch auf einer Stufe, welche dem
jetzigen allgemeinen Standpunkt der Wissenschaft offenbar
nicht entspricht.
Es scheint, als ob die Forschung auf dem Gebiete
des aktiven Fliegens durch ungünstige Umstände in Bahnen
gelenkt worden sei, welche fast resultatlos verlaufen, indem
die Ergebnisse dieser Forschung die wirkliche Förderung
und Verbreitung einer positiven Kenntnis der Grundlagen
der Fliegekunst bei weitem nicht in dem Maſse herbei-
führten, als es wünschenswert wäre. Wenigstens ist unser
Wissen über die Gesetze des Luftwiderstandes noch so
mangelhaft geblieben, daſs es der rechnungsmäſsigen Be-
handlung des Fliegeproblems unbedingt an den erforder-
lichen Unterlagen fehlt.
Um nun einen Beitrag zu liefern, die Eigentümlich-
keiten der Luftwiderstandserscheinungen näher kennen zu
lernen, und dadurch zur weiteren Forschung in der Er-
gründung der für die Flugtechnik wichtigsten Fundamental-
sätze anzuregen, veröffentliche ich hiermit eine Reihe von
Versuchen und an diese geknüpfter Betrachtungen, welche

von mir gemeinschaftlich mit meinem Bruder Gustav Lilien-
thal angestellt wurden.
Diese Versuche, über einen Zeitraum von 23 Jahren
sich erstreckend, konnten jetzt zu einem gewissen Ab-
schluſs gebracht werden, indem durch die Aneinander-
reihung der Ergebnisse ein geschlossener Gedankengang
sich herstellen lieſs, welcher die Vorgänge beim Vogel-
fluge einer Zergliederung unterwirft, und dadurch eine
Erklärung derselben, wenn auch nicht erschöpfend behan-
delt, so doch anbahnen hilft.
Ohne daher der Anmaſsung Raum zu geben, daſs
das in diesem Werke Gebotene für eine endgültige Theorie
des Vogelfluges gehalten werden soll, hoffe ich doch, daſs
für jedermann genug des Anregenden darin sich bieten
möge, um das schon so verbreitete Interesse für die Kunst
des freien Fliegens noch mehr zu heben. Besonders geht
aber mein Wunsch dahin, daſs eine groſse Zahl von Fach-
leuten Veranlassung nehmen möchte, das Gebotene genau
zu prüfen und womöglich durch parallele Versuche zur
Läuterung des bereits Gefundenen beizutragen.
Ich habe die Absicht gehabt, nicht nur für Fachleute,
sondern für jeden Gebildeten ein Werk zu schaffen, dessen
Durcharbeitung die Überzeugung verbreiten soll, daſs wirk-
lich kein Naturgesetz vorhanden ist, welches wie ein un-
überwindlicher Riegel sich der Lösung des Fliegeproblems
vorschiebt. Ich habe an der Hand von Thatsachen und
Schlüssen, die sich aus den angestellten Messungen er-
gaben, die Hoffnung aller Nachdenkenden beleben wollen,
daſs es vom Standpunkt der Mechanik aus wohl gelingen
kann, diese höchste Aufgabe der Technik einmal zu lösen.

Um mich auch denen verständlich zu machen, welchen
das Studium der Mathematik und Mechanik ferner liegt,
also um den Leserkreis nicht auf die Fachleute allein zu
beschränken, war ich bemüht, in der Hauptdarstellung
mich so auszudrücken, daſs jeder gebildete Laie den Aus-
führungen ohne Schwierigkeiten folgen kann, indem nur
die elementarsten Begriffe der Mechanik zur Erläuterung
herangezogen wurden, welche auſserdem soviel als möglich
ihre Erklärung im Texte selbst fanden. Weitergehende,
dem Laien schwer verständliche Berechnungen sind darin
so behandelt, daſs das allgemeine Verständnis dadurch
nicht beeinträchtigt wird.
Wenn hierdurch denjenigen, welche an den täglichen
Gebrauch der Mathematik und Mechanik gewöhnt sind,
die Darstellung vielfach etwas breit und umständlich er-
scheinen wird, und diesen Lesern eine knappere Form
wünschenswert wäre, so bitte ich im Interesse der Allge-
meinheit um Nachsicht.
Somit übergebe ich denn dieses Werk der Öffentlich-
keit und bitte, bei der Beurteilung die hier erwähnten Ge-
sichtspunkte freundlichst zu berücksichtigen.
Otto Lilienthal.


Inhalt.
 Seite
1. Einleitung 1
2. Das Grundprincip des freien Fluges 3
3. Die Fliegekunst und die Mechanik 7
4. Die Kraft, durch welche der fliegende Vogel gehoben wird 15
5. Allgemeines über den Luftwiderstand 17
6. Die Flügel als Hebel 19
7. Über den Kraftaufwand zur Flügelbewegung 20
8. Der wirkliche Flügelweg und die fühlbare Flügelgeschwindigkeit 21
9. Der sichtbare Kraftaufwand der Vögel 22
10. Die Überschätzung der zum Fliegen erforderlichen Arbeit 25
11. Die Kraftleistungen für die verschiedenen Arten des Fluges 26
12. Die Fundamente der Flugtechnik 32
13. Der Luftwiderstand der ebenen, normal und gleichmäſsig bewegten
Fläche 34
14. Der Luftwiderstand der ebenen, rotierenden Fläche 35
15. Der Angriffspunkt des Luftwiderstandes beim abwärtsgeschlagenen
Vogelflügel 38
16. Vergröſserung des Luftwiderstandes durch Schlagbewegungen 40
17. Kraftersparnis durch schnellere Flügelhebung 52
18. Der Kraftaufwand beim Fliegen auf der Stelle 56
19. Der Luftwiderstand der ebenen Fläche bei schräger Bewegung 58
20. Die Arbeit beim Vorwärtsfliegen mit ebenen Flügeln 66
21. Überlegenheit der natürlichen Flügel gegen ebene Flügelflächen 70
22. Wertbestimmung der Flügelformen 74
23. Der vorteilhafteste Flügelquerschnitt 76
24. Die Vorzüge des gewölbten Flügels gegen die ebene Flugfläche 77
25. Unterschied in den Luftwiderstandserscheinungen der ebenen und
gewölbten Flächen 80
26. Der Einfluſs der Flügelkontur 86
27. Über die Messung des Luftwiderstandes der vogelflügelartigen
Flächen 90

Seite
28. Luftwiderstand des Vogelflügels, gemessen an rotierenden Flächen 93
29. Vergleich der Luftwiderstandsrichtungen 99
30. Über die Arbeit beim Vorwärtsfliegen mit gewölbten Flügeln 100
31. Die Vögel und der Wind 102
32. Der Luftwiderstand des Vogelflügels im Winde gemessen 107
33. Die Vermehrung des Auftriebes durch den Wind 112
34. Der Luftwiderstand des Vogelflügels in ruhender Luft nach den
Messungen im Winde 119
35. Der Kraftaufwand beim Fluge in ruhiger Luft nach den Messungen
im Winde 120
36. Überraschende Erscheinungen beim Experimentieren mit gewölbten
Flügelflächen im Winde 121
37. Über die Möglichkeit des Segelfluges 130
38. Der Vogel als Vorbild 136
39. Der Ballon als Hindernis 155
40. Berechnung der Flugarbeit 158
41. Die Konstruktion der Flugapparate 177
42. Schluſswort 182


1. Einleitung.
 Alljährlich, wenn der Frühling kommt, und die Luft
sich wieder bevölkert mit unzähligen frohen Geschöpfen, wenn
die Störche, zu ihren alten nordischen Wohnsitzen zurück-
gekehrt, ihren stattlichen Flugapparat, der sie schon viele
Tausende von Meilen weit getragen, zusammenfalten, den
Kopf auf den Rücken legen und durch ein Freudengeklapper
ihre Ankunft anzeigen, wenn die Schwalben ihren Einzug
gehalten, und wieder in segelndem Fluge Straſse auf und
Straſse ab mit glattem Flügelschlag an unseren Häusern ent-
lang und an unseren Fenstern vorbei eilen, wenn die Lerche
als Punkt im Äther steht, und mit lautem Jubelgesang ihre
Freude am Dasein verkündet, dann ergreift auch den Menschen
eine gewisse Sehnsucht, sich hinaufzuschwingen, und frei wie
der Vogel über lachende Gefilde, schattige Wälder und spie-
gelnde Seen dahinzugleiten, und die Landschaft so voll und
ganz zu genieſsen, wie es sonst nur der Vogel vermag.
Wer hätte wenigstens um diese Zeit niemals bedauert,
daſs der Mensch bis jetzt der Kunst des freien Fliegens ent-
behren muſs, und nicht auch wie der Vogel wirkungsvoll
seine Schwingen entfalten kann, um seiner Wanderlust den
höchsten Ausdruck zu verleihen?
Sollen wir denn diese Kunst immer noch nicht die
unsere nennen, und nur begeistert aufschauen zu niederen
Wesen, die dort oben im blauen Äther ihre schönen Kreise
ziehen?
Lilienthal, Fliegekunst. 1

Soll dieses schmerzliche Bewuſstsein durch die traurige
Gewiſsheit noch vermehrt werden, daſs es uns nie und nimmer
gelingen wird, dem Vogel seine Fliegekunst abzulauschen?
Oder wird es in der Macht des menschlichen Verstandes
liegen, jene Mittel zu ergründen, welche uns zu ersetzen ver-
mögen, was die Natur uns versagte?
Bewiesen ist bis jetzt weder das Eine noch das Andere,
aber wir nehmen mit Genugthuung wahr, daſs die Zahl der-
jenigen Männer stetig wächst, welche es sich zur ernsten
Aufgabe gemacht haben, mehr Licht über dieses noch so
dunkle Gebiet unseres Wissens zu verbreiten.
Die Beobachtung der Natur ist es, welche immer und
immer wieder dem Gedanken Nahrung giebt: „Es kann und
darf die Fliegekunst nicht für ewig dem Menschen versagt
sein.“
Wer Gelegenheit hatte, seine Naturbeobachtung auch auf
jene groſsen Vögel auszudehnen, welche mit langsamen Flügel-
schlägen und oft mit nur ausgebreiteten Schwingen segelnd
das Luftreich durchmessen, wem es gar vergönnt war, die
groſsen Flieger des hohen Meeres aus unmittelbarer Nähe bei
ihrem Fluge zu betrachten, sich an der Schönheit und Voll-
endung ihrer Bewegungen zu weiden, über die Sicherheit in
der Wirkung ihres Flugapparates zu staunen, wer endlich aus
der Ruhe dieser Bewegungen die mäſsige Anstrengung zu er-
kennen und aus der helfenden Wirkung des Windes auf den
für solches Fliegen erforderlichen geringen Kraftaufwand zu
schlieſsen vermag, der wird auch die Zeit nicht mehr fern
wähnen, wo unsere Erkenntnis die nötige Reife erlangt haben
wird, auch jene Vorgänge richtig zu erklären, und dadurch
den Bann zu brechen, welcher uns bis jetzt hinderte, auch
nur ein einziges Mal zu freiem Fluge unseren Fuſs von der
Erde zu lösen.
Aber nicht unser Wunsch allein soll es sein, den Vögeln
ihre Kunst abzulauschen, nein, unsere Pflicht ist es, nicht eher
zu ruhen, als bis wir die volle wissenschaftliche Klarheit
über die Vorgänge des Fliegens erlangt haben. Sei es nun,

daſs aus ihr der Nachweis hervorgehe: „Es wird uns nimmer
gelingen, unsere Verkehrsstraſse zur freien willkürlichen Be-
wegung in die Luft zu verlegen,“ oder daſs wir an der Hand
des Erforschten thatsächlich dasjenige künstlich ausführen ler-
nen, was uns die Natur im Vogelfluge täglich vor Augen führt.
So wollen wir denn redlich bemüht sein, wie es die Wissen-
schaft erheischt, ohne alle Voreingenommenheit zu untersuchen,
was der Vogelflug ist, wie er vor sich geht, und welche
Schlüsse sich aus ihm ziehen lassen.
 2. Das Grundprincip des freien Fluges.
 Die Beobachtung der fliegenden Tiere lehrt, daſs es mög-
lich ist, mit Hülfe von Flügeln, welche eigentümlich geformt
sind, und in geeigneter Weise durch die Luft bewegt werden,
schwere Körper in der Luft schwebend zu erhalten, und nach
beliebigen Richtungen mit groſser Geschwindigkeit zu be-
wegen.
Die in der Luft schwebenden Körper der fliegenden Tiere
zeichnen sich gegen die Körper anderer Tiere nicht so wesent-
lich durch ihre Leichtigkeit aus, daſs daraus gefolgert werden
könnte, die leichte Körperbauart sei ein Haupterfordernis, das
Fliegen zu ermöglichen.
Man findet zwar die Ansicht verbreitet, daſs die hohlen
Knochen der Vögel das Fliegen erleichtern sollen, namentlich
da die Hohlräume der Knochen mit erwärmter Luft gefüllt
sind. Es gehört aber nicht viel Überlegung dazu, um ein-
zusehen, daſs diese Körpererleichterung kaum der Rede
wert ist.
Eine specifische Leichtigkeit der Fleisch- und Knochen-
masse sowie anderer Bestandteile des Vogelkörpers ist bis
jetzt auch nicht festgestellt.
Vielleicht hat das Federkleid des Vogels, welches ihn
umfangreicher erscheinen läſst, als wie er ist, besonders wenn
1*

dasselbe wie bei dem getöteten Vogel nicht straff anliegt,
dazu beigetragen, ihm den Ruf der Leichtigkeit zu verschaffen.
Von dem gerupften Vogel kann man entschieden nicht be-
haupten, daſs er verhältnismäſsig leichter sei als andere Tiere;
auch unsere Hausfrauen stehen wohl nicht unter dem Eindruck,
daſs ein Kilogramm Vogelfleisch, und seien auch die hohlen
Knochen dabei mitgewogen, umfangreicher aussieht als das
gleiche Gewicht von Fleischnahrung aus dem Reiche der
Säugetiere.
Wenn nun zu dem gerupften Vogel die Federn noch hinzu-
kommen, so wird er dadurch auch nicht leichter, sondern
schwerer; denn auch die Federn sind schwerer als die Luft.
Die Federbekleidung kann daher, wenn sie dem Vogel
auch die Entfaltung seiner Schwingen ermöglicht, und seine
Gestalt zum leichteren Durchschneiden der Luft abrundet und
glättet, kein besonderer Faktor zu seiner leichteren Erhebung
in die Luft sein. Es ist vielmehr anzunehmen, daſs bei den
fliegenden Tieren die freie Erhebung von der Erde und das
Beharren in der Luft, sowie die schnelle Fortbewegung durch
die Luft mit Hülfe gewisser mechanischer Vorgänge statt-
findet, welche möglicher Weise auch künstlich erzeugt und
mittelst geeigneter Vorrichtungen auch von Wesen ausgeführt
werden können, welche nicht gerade zum Fliegen geboren sind.
Das Element der fliegenden Tiere ist die Luft. Die ge-
ringe Dichtigkeit der Luft gestattet aber nicht, darin zu
schweben und darin herumzuschwimmen, wie es die Fische
im Wasser vermögen, sondern eine stetig unterhaltene Bewe-
gungswirkung zwischen der Luft und den Trageflächen oder
Flügeln der fliegenden Tiere, oft mit groſsen Muskelanstren-
gungen verbunden, muſs dafür sorgen, daſs ein Herabfallen
aus der Luft verhindert wird.
Jedoch diese geringe Dichtigkeit der Luft, welche das
freie Erheben in derselben erschwert, gewährt andererseits
einen groſsen Vorteil für die sich in der Luft bewegenden Tiere.
Das auf der geringen Dichtigkeit beruhende leichte Durch-
dringen der Luft gestattet vielen Tieren mit auſserordentlicher

Schnelligkeit vorwärts zu fliegen; und so nehmen wir denn
namentlich an vielen Vögeln Fluggeschwindigkeiten wahr,
welche in Erstaunen setzen, indem sie die Geschwindigkeit
der schnellsten Eisenbahnzüge bei weitem übertreffen. Hat
daher eine freie Erhebung von der Erde durch die Fliegekunst
erst stattgefunden, so erscheint es nicht schwer, eine groſse
Geschwindigkeit in der Luft selbst zu erreichen.
Als Eigentümlichkeit beim Bewegen in der Luft haben
wir daher weniger das schnelle Fliegen anzusehen, als viel-
mehr die Fähigkeit, ein Herabfallen aus der Luft zu verhin-
dern, indem das erstere sich fast von selbst ergiebt, sobald
die Bedingungen für das letztere in richtiger Weise erfüllt sind.
Die fliegende Tierwelt und obenan die Vögel liefern den
Beweis, daſs die Fortbewegung durch die Luft an Vollkommen-
heit allen anderen Fortbewegungsarten der Tierwelt und auch
den künstlichen Ortsveränderungen der Menschen weit über-
legen ist.
Auch auf dem Lande und im Wasser giebt es Tiere, denen
die Natur groſse Schnelligkeit verliehen hat, teils zur Verfol-
gung ihrer Beute, teils zur Flucht vor dem Stärkeren, eine
Schnelligkeit, die oft unsere Bewunderung erregt. Aber was
sind diese Leistungen gegen die Leistungen der Vogelwelt?
Einem Sturmvogel ist es ein Nichts, den dahinsausenden
Oceandampfer in meilenweiten Kreisen zu umziehen und, nach-
dem er meilenweit hinter ihm zurückgeblieben, ihn im Nu
wieder meilenweit zu überholen.
Mit Begeisterung schildert Brehm, dieser hervorragende
Kenner der Vogelwelt, die Ausdauer der meerbewohnenden
groſsen Flieger. Ja, dieser Forscher hält es für erwiesen,
daſs ein solcher Vogel auf weitem Ocean Hunderte von Meilen
dem Tag und Nacht unter vollem Dampf dahineilenden Schiffe
folgt, ohne bei seiner kurzen Rast auf dem Wasser die Spur
des schnellen Dampfers zu verlieren und ohne jemals das
Schiff als Ruhepunkt zu wählen.
Diese Vögel scheinen gleichsam in der Luft selbst ihre
Ruhe zu finden, da man sie nicht nur bei Tage, sondern auch

bei Nacht herumfliegen sieht. Sie nützen die Tragekraft des
Windes in so vollkommener Weise aus, daſs ihre eigene An-
strengung kaum nötig ist.
Und dennoch sind sie da, wo sie nur immer sein wollen,
als wenn der Wille allein ihre einzige Triebkraft bei ihrem
Fluge wäre.
Diese vollkommenste aller Fortbewegungsarten sich zu
eigen zu machen, ist das Streben des Menschen seit den An-
fängen seiner Geschichte.
Tausendfältig hat der Mensch versucht, es den Vögeln
gleich zu thun. Flügel ohne Zahl sind von dem Menschen-
geschlechte gefertigt, geprobt und — verworfen. Alles, alles
vergeblich und ohne Nutzen für die Erreichung dieses heiſs
ersehnten Zieles.
Der wahre, freie Flug, er ist auch heute noch ein Problem
für die Menschheit, wie er es vor Tausenden von Jahren
gewesen ist.
Die erste wirkliche Erhebung des Menschen in die Luft
geschah mit Hülfe des Luftballons. Der Luftballon ist leichter
als die von ihm verdrängte Luftmasse, er kann daher noch
andere schwere Körper mit in die Luft heben. Der Luft-
ballon erhält aber unter allen Umständen, auch wenn derselbe
in länglicher zugespitzter Form ausgeführt wird, einen so
groſsen Querschnitt nach der Bewegungsrichtung, und erfährt
einen so groſsen Widerstand durch seine Bewegung in der
Luft, daſs es nicht möglich ist, namentlich gegen den Wind
denselben mit solcher Geschwindigkeit durch die Luft zu
treiben, daſs die Vorteile der willkürlichen schnellen Orts-
veränderung, wie wir sie an den fliegenden Tieren wahr-
nehmen, im Entferntesten erreicht werden könnten.
Es bleibt daher nur übrig, um jene groſsartigen Wirkun-
gen des Fliegens der Tierwelt auch für den Menschen nutzbar
zu machen, auf die helfende Wirkung des Auftriebes leichter
Gase, also auf die Benutzung des Luftballons ganz zu ver-
zichten, und sich einer Fliegemethode zu bedienen, bei welcher
nur dünne Flügelkörper angewendet werden, welche dem

Durchschneiden der Luft nach horizontaler Richtung sehr
wenig Widerstand entgegensetzen.
Der Grundgedanke eines solchen Fliegens besteht in der
Vermeidung gröſserer Querschnitte nach der beabsichtigten
Bewegungsrichtung und der Hebewirkung durch dünne Flug-
flächen, welche im wesentlichen horizontal ausgebreitet und
relativ zum fliegenden Körper annähernd vertikal bewegt
werden.
Die fliegenden Tiere sind imstande, unter Aufrechterhal-
tung dieses Princips eine freie Erhebung und schnelle Fort-
bewegung durch die Luft zu bewirken. Wollen wir also die
Vorteile dieses Princips uns auch zu nutze machen, so wird
es darauf ankommen, die richtige Erklärung für solche Fliege-
wirkung zu suchen.
Die Zurückführung aber einer derartigen Wirkung auf
ihre Ursache geschieht durch das richtige Erkennen der beim
Fliegen stattfindenden mechanischen Vorgänge, und die
Mechanik, also die Wissenschaft von den Wirkungen der
Kräfte, giebt uns die Mittel an die Hand, diese mechanischen
Vorgänge zu erklären.
Die Fliegekunst ist also ein Problem, dessen wissenschaft-
liche Behandlung vorwiegend die Kenntnis der Mechanik
voraussetzt. Die hierzu erforderlichen Überlegungen sind
jedoch verhältnismäſsig einfacher Natur und es lohnt sich,
zunächst einen Blick auf die Beziehungen der Fliegekunst
zur Mechanik zu werfen.
 3. Die Fliegekunst und die Mechanik.
 Wenn wir uns mit der Mechanik des Vogelfluges be-
schäftigen wollen, werden wir hauptsächlich mit denjenigen
Kräften zu thun haben, die am fliegenden Vogel in Wirkung
treten. Das Fliegen der Tiere ist weiter nichts als eine be-
ständige Überwindung derjenigen Kraft, mit welcher die Erde

alle Körper, also auch alle ihre Geschöpfe anzieht. Der
fliegende Vogel aber spottet dieser Anziehungskraft vermöge
seiner Fliegekunst und fällt nicht zur Erde nieder, obwohl
die Erde ihn ebenso an sich zu ziehen und festzuhalten sucht
wie ihre nicht fliegenden Lebewesen.
Das Fliegen selbst aber ist ein dauernder Kampf mit
der Anziehungskraft der Erde und zur Überwindung dieses
Gegners ist es wichtig, ihn zunächst etwas näher zu betrachten.
Die Anziehungskraft der Erde oder die Schwerkraft ist
das Ergebnis eines Naturgesetzes, welches das ganze Weltall
durchdringt und nach welchem alle Körper der Welt sich
gegenseitig anziehen. Diese Anziehungskraft nimmt zu mit
der Masse der Körper und nimmt ab mit dem Quadrate ihrer
Entfernung. Als Entfernung der sich anziehenden Körper ist
die Entfernung ihrer Schwerpunkte anzusehen.
Wenn daher ein Vogel sich höher und höher in die Luft
erhebt, so kann man trotzdem kaum von einer Abnahme der
Erdanziehung sprechen, denn diese Erhebung ist verschwindend
klein gegen die Entfernung des Vogels vom Schwerpunkt oder
Mittelpunkt der Erde.
Da wir der Erde so sehr nahe sind im Vergleich zu
anderen Weltkörpern, so verspüren wir nur die Kraft, mit
welcher wir von der Erde angezogen werden.
Das Gewicht eines Körpers ist gleich der Kraft, mit
welcher die Erde diesen Körper an sich zieht. Als Kraft-
einheit pflegt man das Gewicht von 1 kg anzusehen und hier-
nach alle anderen Kräfte zu messen.
Die bildliche Darstellung einer Kraft geschieht durch eine
Linie in der Kraftrichtung von bestimmter Länge je nach der
Gröſse der Kraft.
Die Schwerkraft ist immer wie die Lotlinie nach dem
Mittelpunkt der Erde gerichtet.
Die Anziehungskraft der Erde kann man wie alle anderen
Kräfte nur durch ihre Wirkung wahrnehmen. Ihre sichtbare
Wirkung aber besteht, wie bei allen Kräften, in Erzeugung
von Bewegungen.

Wenn eine Kraft auf einen freien, ruhenden Körper stetig
wirkt, so beginnt der Körper in der Richtung der Kraftwir-
kung sich zu bewegen und an Geschwindigkeit stetig zuzu-
nehmen. Die Gröſse der Bewegung in jedem Augenblick wird
durch den in einer Sekunde zurückgelegten Weg gemessen,
wenn die Bewegung während dieser Sekunde gleichmäſsig
wäre. Man nennt diesen sekundlichen Weg die Geschwindig-
keit eines Körpers.
Die Anziehungskraft der Erde oder Schwerkraft wird
einem Vogel in der Luft, dem plötzlich die Fähigkeit des
Fliegens genommen ist, eine nach unten gerichtete Bewegung
erteilen, welche an Geschwindigkeit stetig zunimmt; der Vogel
wird fallen, bis er an der Erde liegt.
Ein solches Fallen in der Luft giebt aber keine genaue
Darstellung von der Wirkung der Schwerkraft, weil der Wider-
stand der Luft die Fallgeschwindigkeit sowie die Fallrichtung
beeinträchtigt.
Die unbeschränkte Wirkung der Schwerkraft läſst sich
daher nur im luftleeren Raum feststellen, und in diesem fällt
jeder Körper ohne Rücksicht auf seine sonstige Beschaffenheit
mit derselben gleichmäſsig zunehmenden Schnelligkeit und
zwar so, daſs er am Ende der ersten Sekunde eine Geschwin-
digkeit von 9,81 m hat, die stetig und gleichmäſsig zunimmt,
sich also nach jeder ferneren Sekunde um 9,81 m vermehrt.
Diese sekundliche Zunahme der Geschwindigkeit nennt man
Beschleunigung. Die Beschleunigung der Schwerkraft ist also
9,81 m.
Auch an dem nicht aus der Luft geschossenen, fliegenden
Vogel wird die Beschleunigung der Schwerkraft sichtbar sein;
denn wenn der Vogel zu neuem Flügelschlage ausholt, setzt
sofort die Schwerkraft mit ihrer Beschleunigung ein, und senkt
den Vogel um ein Geringes, bis der neue Flügelniederschlag
erfolgt, der den Vogelkörper um die gefallene Strecke wieder
hebt und so die Wirkung der Schwerkraft ausgleicht.
Die Anziehungskraft der Erde ist aber nicht die einzige
Kraft, die auf den Vogel wirkt, vielmehr verdankt er seine

Flugfähigkeit gerade dem Auftreten verschiedener anderer
Kräfte, mit denen er die Wirkung der Schwerkraft bekämpft.
Die Mechanik pflegt die Kräfte in 2 Klassen zu teilen,
in treibende Kräfte, oder in Kräfte in engerem Sinne, und in
hemmende Kräfte oder Widerstände.
Die treibenden Kräfte sind geeignet, Bewegungen zu er-
zeugen und, wie ihr Name sagt, als Triebkraft zu dienen.
Zu diesen Kräften haben wir auſser der Schwerkraft z. B.
auch die Muskelkraft der Tiere zu rechnen, sowie das Aus-
dehnungsbestreben des gespannten Dampfes, der gespannten
Federn u. s. w.
Jede treibende Kraft kann aber auch als hemmende Kraft
auftreten, insofern sie an einem in Bewegung befindlichen
Körper dieser Bewegung entgegengesetzt wirkt und dadurch
die Bewegung vermindert, wie es der Fall ist in Bezug auf
die Wirkung der Schwerkraft an einem in die Höhe gewor-
fenen Körper.
Zu den hemmenden Kräften gehört vor allem diejenige
Kraft, deren Eigenschaften die Natur bei dem Fluge der Vögel
in so vollkommener Weise ausnützt und mit der wir uns in
diesem Werke ganz eingehend beschäftigen müssen, der so-
genannte „Widerstand des Mittels“, den jeder Körper erfährt,
wenn er sich in einem Mittel, z. B. in der Luft, bewegt. Ein
solcher Widerstand kann deshalb nie direkt treibend wirken,
weil er durch die Bewegung selbst erst hervorgerufen wird,
er dann aber diese Bewegung stets wieder zu verkleinern
sucht und nicht eher aufhört, bis die Bewegung selbst wieder
aufgehört hat.
Der Widerstand des Mittels, also der Widerstand des
Wassers, sowie der Luftwiderstand kann nur indirekt als
treibende Kraft auftreten, wenn das Mittel selbst, also das
Wasser oder die Luft in Bewegung sich befindet, wovon alle
Wasser- und Windmühlen und, wie wir später sehen werden,
auch die segelnden Vögel ein Beispiel geben.
Fernere Widerstandskräfte sind beispielsweise die Reibung
sowie die Kohäsionskraft der festen Körper, auch diese können

nicht unmittelbar treibend wirken, sondern nur als Widerstand
auftreten, wenn es sich um ihre Überwindung, z. B. beim
Transport von Lasten und bei der Bearbeitung des Holzes,
der Metalle oder anderer fester Körper handelt, wo der
schneidende Stahl die Kohäsionskraft aufheben muſs.
Eine Kraft ist zwar stets die Ursache einer Bewegung,
aber wenn ein Körper sich nicht bewegt, so ist daraus noch
nicht zu schlieſsen, daſs keine Kräfte auf ihn einwirken.
Wenn z. B. ein Körper auf einer Unterstützung ruht, so wirkt
dennoch die Anziehungskraft der Erde auf ihn; ihr Einfluſs
wird nur aufgehoben, weil eine andere gleich groſse aber
entgegengesetzt gerichtete Kraft zur Wirkung kommt, und
zwar der Unterstützungsdruck, der von unten ebenso stark
auf den Körper drückt, wie der Körper durch sein Gewicht
auf die Unterstützung.
Hier heben sich die beiden wirksamen Kräfte gegenseitig
auf und der Körper ist im Gleichgewicht der Ruhe.
Auch an dem in der Höhe schwebenden Vogel muſs ein
nach oben gerichteter Unterstützungsdruck wirksam sein, den
der Vogel sich irgendwie geschafft haben muſs, und welcher
dem Vogelgewichte das Gleichgewicht hält.
Auch am fliegenden Vogel werden die wirksamen Kräfte
sich zusammensetzen, wie die Mechanik es lehrt, sodaſs, wenn
sie in gleicher Richtung auftreten, sie sich in ihrer Wirkung
ergänzen, und wenn sie entgegengesetzt gerichtet sind, sich
ganz oder teilweise aufheben, je nach ihrer Gröſse.
Auch Kräfte, welche nicht nach derselben Richtung am
Vogelkörper wirksam sind, kann man nach der Diagonale
des aus diesen Kraftlinien gebildeten Parallelogramms zu-
sammensetzen, ebenso, wie man eine Kraft nach dem Paralle-
logramm der Kräfte in zwei oder mehrere Kräfte zerlegen
kann, die dasselbe leisten wie die unzerlegte Kraft.
Auch die durch Kräfte hervorgerufenen Bewegungserschei-
nungen werden am Vogel sich nicht anders äuſsern als an
jedem anderen Körper.

Wenn eine Kraft einen Körper in Bewegung gesetzt hat
und hört dann auf zu wirken, oder eine andere Kraft tritt
hinzu, welche der ersten Kraft das Gleichgewicht hält, so
bleibt der Körper in Bewegung, aber mit derselben Geschwin-
digkeit und in derselben Richtung, die er im letzten Augen-
blicke hatte, als er noch unter dem Einflusse einer einzigen
Kraftwirkung stand; er ist dann im Gleichgewicht der Bewe-
gung und keine wirkame Kraftäuſserung findet mehr statt,
obgleich Bewegung vorhanden ist.
In solcher Lage befindet sich der Körper eines mit gleich-
mäſsiger Geschwindigkeit dahinfliegenden Vogels. Auch hier
herrscht Gleichgewicht unter den Kräften, weil der Vogel
durch seine Flügelschläge nicht bloſs eine Kraftwirkung hervor-
ruft, wodurch er die Schwerkraft aufhebt, sondern er über-
windet auch dauernd den Widerstand, den das Durchschneiden
der Luft nach der Bewegungsrichtung verursacht.
Wie nun die Natur aus dem ewigen Spiel der Kräfte an
der gleichfalls ewigen Materie sich bildet, bringt der Mensch
das Kräftespiel durch Wirkung und Gegenwirkung in der
Technik zum bewuſsten Ausdruck.
Einfach erscheint uns der Vorgang, wenn wir durch die
Kraft unseres tretenden Fuſses die Drehbank oder den Schleif-
stein in Bewegung setzen, um die Metalle zu bearbeiten und
so die Muskelkraft unseres Beines zur Überwindung der
Kohäsionskraft und Reibung verwenden. Nicht minder einfach
bei richtiger Zergliederung sind die Überlegungen, welche uns
dahin führen, die im Brennmaterial schlummernde Kraft als
Dampfkraft in Thätigkeit treten zu lassen, wenn es sich
darum handelt, Widerstände zu überwinden, denen unsere
Muskelkraft nicht gewachsen ist.
Auch die Zeit kann einmal kommen, wo die Flugtechnik
einen wichtigen Teil der Beschäftigung des Menschen aus-
macht, wenn für die Fliegekunst jene groſse Überbrückung
aus dem Reiche der Ideen in die Wirklichkeit stattfinden
sollte, wenn der erste Mensch in klarer Erkenntnis derjenigen
Mittel, welche eine übergroſse Kraftäuſserung beim wirklichen

Fliegen entbehrlich machen, einen freien Flug durch die Luft
unternimmt.
Sei es, daſs jener Mensch seinen Flügelapparat, was
wünschenswert wäre, so anzuwenden versteht, daſs seine
Muskelkraft ausreicht, ihn die erforderliche Bewegung machen
zu lassen, sei es, daſs er zur Maschinenkraft greifen muſs,
um seine Flügel mit dem erforderlichen Nachdruck durch die
Luft zu führen; in jedem Falle gebührt ihm das Verdienst,
zum ersten Male Sieger geblieben zu sein in jenem Ringen,
welches sich um die Überwältigung der zum Fliegen not-
wendigen Kraftanstrengung entsponnen hat.
Die Gröſse dieser Kraftanstrengung, dieser Arbeitsleistung
müssen wir unbedingt kennen lernen. Nur wenn dieses im
vollsten Maſse geschehen ist, können wir weiter auf Mittel
sinnen, das groſse Problem seiner Verwirklichung entgegen-
zuführen.
Was aber ist Kraftanstrengung, was versteht man unter
Arbeitsleistung beim Fliegen? Auch diese Begriffe können
für die Fliegekunst nur dieselbe Bedeutung haben wie in der
sonstigen Technik. Jede Kraft, wenn sie in sichtbare Wir-
kung tritt, leistet Arbeit, jeder Widerstand erfordert Arbeit
zu seiner Überwindung. Arbeit ist nötig, um eine Anzahl
Ziegelsteine auf das Baugerüst zu heben, Arbeit ist nötig,
um das Wasser aus der Erde zu pumpen, Arbeit verursacht
das Mischen des Mörtels mit dem Wasser, Arbeit ist auch
erforderlich, um — einen Flügel durch die Luft zu schlagen.
Die Gröſse der Arbeit hängt ab von der Gröſse der Arbeit
leistenden Kraft oder dem zu überwindenden Widerstande.
Sie hängt ferner davon ab, auf welcher Wegstrecke diese
Überwindung stattfindet.
Arbeitskraft und Arbeitsweg sind also Faktoren, aus denen
die Arbeit sich zusammensetzt. Das Produkt aus diesen
Faktoren, also „Kraft mal Weg“ giebt einen Maſstab für
die Arbeitsmenge.
Dieses Produkt aus der zu überwindenden Kraft und der
Wegstrecke, auf welcher diese Kraft überwunden wird, nennt

man „mechanische Arbeit“ und miſst in der Regel die
Kraft in Kilogrammen und den Weg in Metern. Das auf
diese Weise gebildete Produkt bezeichnet man dann mit Kilo-
grammmetern (kgm).
Die Schnelligkeit, mit welcher eine derartige mechanische
Arbeit geleistet wird, hängt von der Stärke oder Energie des
dazu verwendeten Kraftaufwandes ab. Die zu einer Arbeits-
leistung erforderliche Zeit ist also maſsgebend für die Leistungs-
fähigkeit der Arbeit verrichtenden Kraft.
Die auf eine Sekunde entfallende mechanische Arbeits-
leistung pflegt man als Maſs dieser Arbeitskraft anzusehen,
und in Vergleich mit derjenigen Arbeitsleistung zu stellen,
welche ein Pferd durchschnittlich in einer Sekunde hervorzu-
bringen imstande ist.
Ein Pferd kann eine Kraft von 75 kg in einer Sekunde
auf einer Strecke von 1 m überwinden, es kann also sekundlich
75 kgm leisten. Hierbei ist gleichgültig, wie groſs die Kraft
und wie groſs die sekundliche Geschwindigkeit ist, wenn nur
das Produkt beider 75 beträgt.
Man nennt diese in einer Sekunde vom Pferde zu leistende
Arbeit eine Pferdeleistung, Arbeitskraft des Pferdes oder kurz
Pferdekraft, das Zeichen dafür ist „HP“.
Die Arbeitsleistung des Menschen beträgt ungefähr den
vierten Teil einer Pferdekraft, wenn es sich um dauernde
Kraftabgabe handelt. Vorübergehend kann jedoch der Mensch
bedeutend mehr leisten, besonders, wenn dabei die stark mit
Muskeln ausgerüsteten Beine zur Wirkung kommen, wie beim
Ersteigen von Treppen.
Auf leicht ersteigbaren Treppen kann man für kurze Zeit
sein Gewicht um 1 m pro Sekunde heben. Ein Mann von
75 kg Gewicht leistet also dabei 75 × 1 = 75 kgm oder eine
Pferdekraft (HP).
Für die Gröſse der Arbeit ist nur die Gröſse der zu über-
windenden Kraft und nur der in die Richtung der Kraft fallende
sekundliche Weg oder die Geschwindigkeit maſsgebend, mit

welcher die Kraft zu überwinden ist, nicht aber die Richtung
dieser Kraft oder des Überwindungsweges; denn diese Rich-
tung läſst sich durch einfache mechanische Mittel beliebig
ändern.
Indem nur noch auf die hebelartige Wirkung der Flügel
und die dabei zur Anwendung kommenden Gesetze der Kraft-
momente, in denen der Luftwiderstand am Flügel sich äussert,
hingewiesen werden soll, erscheint die Fliegekunst als ein
mechanisches Problem, dessen Zergliederung die nächste Auf-
gabe sein soll.
 4. Die Kraft, durch welche der fliegende Vogel
gehoben wird.
 Die Frage, warum der Vogel beim Fliegen nicht zur Erde
fällt, wie es kommt, daſs der Vogel in der Luft durch eine
unsichtbare Kraft getragen wird, ist in Bezug auf die Art
der Kraft, welche dem Vogel diesen unsichtbaren Stützpunkt
beim Fliegen gewährt, als vollkommen gelöst zu betrachten.
Wir wissen, daſs diese tragende Kraft nur aus dem Luft-
widerstand bestehen kann, den die bewegten Vogelflügel in
der Luft hervorrufen.
Wir wissen ferner, daſs dieser Luftwiderstand an Gröſse
mindestens gleich dem Vogelgewichte sein muſs, während
seine Richtung der Anziehungskraft der Erde entgegengesetzt,
also von unten nach oben wirken muſs.
Da der fliegende Vogel eben mit keinem anderen Körper
in Berührung ist als mit der ihn umgebenden Luft, so kann
auch die ihn hebende Kraft nur aus der Luft selbst stammen,
und die Luft oder Eigenschaften der Luft müssen es sein,
welche das Tragen des fliegenden Vogels verursachen.
Diese hier tragend wirkende, durch Flügelbewegungen
und Muskelarbeit in der Luft hervorgerufene Kraft kann da-
her nichts Anderes als Luftwiderstand sein, also diejenige

Kraft, welche jeder Körper überwinden muſs, wenn er sich
in der Luft bewegt, oder der Widerstand, welcher sich dieser
Bewegung entgegensetzt. Sie ist aber auch die Kraft, mit
welcher bewegte Luft oder Wind auf die im Wege stehenden
Körper drückt.
Wir wissen, daſs diese Kraft mit der Querschnittsfläche
des bewegten oder im Wege stehenden Körpers zunimmt, und
im höheren Grade noch mit der Geschwindigkeit wächst,
mit welcher der Körper durch die Luft bewegt wird oder mit
welcher der Wind auf einen Körper trifft.
Auch auf die von oben nach unten geschlagenen Vogel-
flügel wird eine dieser Bewegung entgegenstehende also von
unten nach oben wirkende Luftwiderstandskraft drücken, aber
nur, wenn die Geschwindigkeit des Flügelschlages genügend
groſs ist, wird ein genügend groſser Luftwiderstand entstehen,
der imstande ist, das Herabfallen des Vogels zu verhindern.
Das Wiederaufschlagen der Flügel muſs dabei unter
anderen Bedingungen vor sich gehen, damit nicht auch die
umgekehrte Kraft dabei entsteht, die den Vogel ebenso viel
niederdrückt, als der Flügelniederschlag ihn hob.
Man kann sich vorläufig denken, daſs vor dem Aufschlag
die Flügel eine solche Drehung machen, daſs möglichst wenig
Widerstand beim Heben derselben in der Luft entsteht, oder
daſs die Luft beim Aufschlag teilweise zwischen den etwa in
anderer Stellung befindlichen Federn des Flügels hindurch-
dringen kann, und so dem Aufschlag wenig Widerstand ent-
gegensetzt.
Was noch an niederdrückender Wirkung beim Heben der
Flügel entsteht, muſs durch einen Überschuſs an Hebewirkung
beim Niederschlagen der Flügel wieder aufgehoben werden.
Hieraus ergiebt sich nun, daſs durch die Flügelschläge
eines fliegenden Vogels ein Luftwiderstand entstehen muſs,
dessen Gesamtwirkung durchschnittlich gleich einer Kraft ist,
welche eine Richtung nach oben und mindestens die Gröſse
des Vogelgewichtes hat.


5. Allgemeines über den Luftwiderstand.
 Wenn ein Körper sich durch die Luft bewegt, so werden
die Luftteile vor dem Körper gezwungen, auszuweichen und
selbst gewisse Wege einzuschlagen. Auch hinter dem Körper
wird die Luft in Bewegung geraten.
Hat der Körper eine gleichmäſsige Geschwindigkeit in
ruhender Luft, so wird auch in der den Körper umgebenden
Luft eine gleichmäſsige Bewegung eintreten, die im wesent-
lichen darin besteht, daſs die Luft vor dem Körper sich aus-
einander thut und hinter dem Körper wieder zusammengeht.
Die hinter dem Körper befindliche Luft wird teilweise
die Bewegungen des Körpers mitmachen, und auſserdem werden
gewisse regelmäſsige Wirbelbewegungen in der Luft entstehen,
welche sich noch eine Zeit lang auf dem von dem Körper in
der Luft beschriebenen Wege vorfinden werden und erst all-
mählich durch die gegenseitige Reibung aneinander zur Ruhe
kommen.
Der vorher in Ruhe befindlichen Luft müssen alle diese
Bewegungen, die für das Hindurchlassen des Körpers durch
die Luft nötig sind, erst erteilt werden; und deshalb setzt
die Luft dem in ihr bewegten Körper einen gewissen meſs-
baren Widerstand entgegen, zu dessen Überwindung eine
gleich groſse Kraft gehört.
Die genauere Kenntnis dieses Luftwiderstandes erstreckt
sich nun leider nur auf wenige, ganz einfache Anwendungs-
fälle, und man kann sagen, daſs nur derjenige Luftwiderstand
wirklich allgemein bekannt ist, welcher entsteht, wenn eine
dünne, ebene Platte senkrecht zu ihrer Flächenausdehnung
durch die Luft bewegt wird.
Schon für den Fall, wo diese Bewegung der ebenen Platte
oder Fläche durch die Luft unter einer anderen Neigung ge-
schieht, weichen die in den technischen Handbüchern an-
geführten Formeln in einer wenig Vertrauen erweckenden
Weise voneinander ab.
Lilienthal, Fliegekunst. 2

Noch weniger bekannt sind die Gesetze des Luftwider-
standes für gekrümmte Flächen.
Man kann dieses Gebiet der Mechanik als ein bisher
sehr wenig erforschtes bezeichnen.
Als ausreichend bewiesen und durch viele Versuche fest-
gestellt erscheint nur der Satz, daſs der Luftwiderstand pro-
portional der Fläche zunimmt und mit dem Quadrat der Ge-
schwindigkeit wächst.
Eine ebene Fläche von 1 qm, welche mit gleichmäſsiger
Geschwindigkeit in der Sekunde einen Weg von 1 m normal
zu ihrer Flächenausdehnung zurücklegt, erfährt einen Wider-
stand von rund 0,13 kg. Hiernach berechnet sich der Luft-
widerstand von L kg für eine Fläche von F qm bei einer
sekundlichen Geschwindigkeit von v qm nach der Formel:

Die Richtung dieses Luftwiderstandes steht der Natur der
Sache nach senkrecht zur Fläche und der Angriffspunkt seiner
Mittelkraft befindet sich im Schwerpunkt der Fläche.
Es ist noch besonders zu bemerken, daſs diese Formel
nur angewendet werden kann bei einer gleichmäſsigen
Geschwindigkeit, für welche die Vorgänge in der umgebenden
Luft bereits im Beharrungszustande sich befinden. Bei
den eigentlichen Flügelschlagbewegungen trifft dieses letztere
nicht zu, worauf später näher eingegangen werden soll.
Die Mangelhaftigkeit der Angaben über den Luftwider-
stand in den technischen Lehr- und Handbüchern rührt wohl
davon her, daſs kein rechtes Bedürfnis für die genauere
Kenntnis der näheren Eigenschaften des Luftwiderstandes
vorhanden war. Erst die Flugtechnik selbst macht diesen
Mangel fühlbar, der in der gesamten übrigen Technik weniger
zu Tage getreten ist.


6. Die Flügel als Hebel.
 Ein auf- und niedergeschlagener Vogelflügel hat an allen
Punkten verschiedene Geschwindigkeiten. Nahe am Vogel-
körper ist seine Geschwindigkeit fast Null, sie nimmt zu bis
zu den Spitzen. Der von den einzelnen Flügelteilen erzeugte
Luftwiderstand wird daher auch ein verschiedener sein.
Während wir nun von der Gesamtgröſse des Luftwider-
standes, der unter den Vogelflügeln entsteht, wissen, daſs
dieselbe mindestens die Gröſse des Vogelgewichtes haben
muſs, wissen wir zunächst nicht genauer, wie sich der Luft-
widerstand in seiner spezifischen Gröſse auf die einzelnen
Flügelpunkte verteilt, da allerhand Nebenumstände hierbei
von Einfluſs sein können.
Als Centrum des unter jedem Flügel, Fig. 1, wirkenden
Luftwiderstandes ist nun derjenige Punkt des Flügels anzu-
 Fig. 1.
sehen, an welchem der ganze Luftwiderstand als Einzelkraft
wirkend gedacht werden muſs, um für den Drehpunkt a des
Flügels dasselbe Kraftmoment zu bilden, wie der in Wirklich-
keit auftretende ungleichmäſsig verteilte, hebend wirkende
Luftwiderstand. Für den Drehpunkt a des Flügels ist l der
Hebelarm des Luftwiderstandes.
2*

An diesem Centrum würde für den Vogel der Luftwider-
stand fühlbar werden, wenn der Vogelflügel ein vollkommen
starres Organ, ein starrer Hebel wäre, was er aber in der
That nicht ist. Der Vogel würde in diesem Centrum den
eigentlichen Stützpunkt, auf dem er ruht, fühlen. Obwohl
dies nun wörtlich genommen nicht der Fall sein wird, so
ergiebt sich durch das Herunterschlagen der Flügel für den
Vogel doch dieselbe Anstrengung, als wenn er mit dem
als Hebel gedachten Flügel eine Kraft überwinden müſste,
welche gleich dem Luftwiderstand wäre und in seinem Centrum
angriffe.
Für die eigentliche Flügelgeschwindigkeit, welche für den
Vogel in betreff seiner Muskelthätigkeit fühlbar wird, haben
wir mithin die Geschwindigkeit desjenigen Flügelpunktes an-
zusehen, in welchem das Centrum des unter seinem Flügel
wirkenden Luftwiderstandes liegt. Für die Beanspruchung
des Flügels im Punkte a bildet P × l das Kraftmoment, nach
dem die Festigkeit der am meisten beanspruchten Flügelstelle
zu berechnen wäre.
 7. Über den Kraftaufwand zur Flügelbewegung.
 Der Vogel fühlt den Widerstand, den seine Flügel in der
Luft erfahren, er überwindet diesen Luftwiderstand, und darin
besteht im wesentlichen der Kraftaufwand oder die Arbeits-
leistung des fliegenden Vogels. Der zu überwindende Luft-
widerstand wird namentlich beim Herunterschlagen der Flügel
vorhanden sein.
Die sekundliche Arbeitsleistung des Vogels beim Flügel-
schlag ist ein Produkt aus der überwundenen Kraft und der
Wegstrecke, auf welcher diese Kraft in der Sekunde zu über-
winden ist, also der von den Flügeln erzeugte Luftwiderstand
multipliziert mit der sekundlichen Geschwindigkeit des Luft-
widerstandscentrums.

Ist der Widerstand in Kilogrammen und die Geschwin-
digkeit in Metern gemessen, so ergiebt sich die Arbeitsleistung
oder der sekundliche Kraftaufwand in Kilogrammmetern, von
denen 75 auf 1 HP (Pferdekraft) gehen.
Kennen wir demnach den von den beiden Flügeln er-
zeugten Luftwiderstand L, Fig. 2, und die Geschwindigkeit in
seinen Angriffspunkten bei c,
so können wir den zu dieser
Flügelbewegung nötigen und
durch die Muskelkraft des
Vogels auszuübenden Kraft-
aufwand genau berechnen.
Wenn z. B. ein Vogel
durchschnittlich einen Luft-
widerstand von 3 kg erzeu-
 Fig. 2.
gen muſs, um sich in der Luft fliegend zu halten, und die
Flügel im Centrum dabei eine durchschnittliche Geschwindig-
keit von 1 m pro Sekunde haben, so leistet er die sekundliche
Arbeit von 3 × 1 = 3 kgm oder 1/25 Pferdekraft.
Es soll dieses Beispiel nur den Zusammenhang zwischen
dem Flugresultat und demjenigen Zahlenwert veranschaulichen,
welcher die zum Fliegen erforderliche Arbeit ausdrückt.
 8. Der wirkliche Flügelweg und die fühlbare Flügel-
geschwindigkeit.
 Das Vorwärtsfliegen ist der eigentliche Zweck des Fliegens,
und daher werden die Vögel mit ihren Flügeln in der Luft
meistens eine Bewegung machen, welche nicht bloſs von oben
nach unten, sondern gleichzeitig vorwärts gerichtet ist. Es
ergiebt sich daher ein absoluter Weg und eine absolute Ge-
schwindigkeit für die einzelnen Flügelpunkte von verschieden
geneigter Lage.

In Bezug auf den Kraftaufwand, der namentlich zum
Herabschlagen der Flügel nötig ist, wird diese absolute Ge-
schwindigkeit der Flügel aber nicht in Rechnung zu ziehen
sein, sondern nur der Bestandteil dieser Geschwindigkeit,
relativ zum vorwärts bewegten Vogelkörper, denn der Vogel
überwindet den ihm fühlbaren, gegen seine Flügel gerichteten
Luftwiderstand immer nur mit der Geschwindigkeit, mit
welcher er die Flügel relativ zu seinem Körper herabdrückt.
Nur diese Bewegung kostet ihm Anstrengung, indem nur für
sie die Zusammenziehung seiner Flügelmuskeln erforderlich ist.
Diese in Rede stehende Geschwindigkeit der Vogelflügel,
relativ zum Vogelkörper gemessen, dürfen wir daher die fühl-
bare Flügelgeschwindigkeit nennen. Nur diese Geschwindig-
keit kommt in Betracht, wenn es sich um die Berechnung der
beim Fliegen zu leistenden Muskelarbeit des Vogels handelt,
möge der Vogel noch so schnell dabei vorwärts fliegen.
Die fühlbare Flügelgeschwindigkeit wird nicht immer ab-
solut senkrecht gerichtet sein, auch wird nicht nur der Nieder-
schlag, sondern in geringerem Grade auch die Flügelhebung
dem Vogel Anstrengung kosten; es gilt hier aber zunächst,
den Teil der Flügelgeschwindigkeit auszuscheiden, welcher
auſser acht gelassen werden muſs, wenn aus den Bewegungen
des Vogels berechnet werden soll, welche mechanische Arbeit
er beim Fliegen leisten muſs.
 9. Der sichtbare Kraftaufwand der Vögel.
 Wenn wir einen Vogel fliegen sehen, so können wir uns
allemal ein ungefähres Bild von seiner bei diesem Fluge zu
leistenden Kraftanstrengung verschaffen. Je langsamer die
Flügelschläge erfolgen, und je geringer ihr Ausschlag ist,
desto weniger Arbeit wird der Flug dem Vogel verursachen.
Wenn der Vogel gar mit stillgehaltenen Flügeln segelt oder

kreist, so werden wir annehmen müssen, daſs seine Muskel-
thätigkeit dabei eine verschwindend kleine ist.
Aber auch einen ungefähren Zahlenwert für die Flug-
arbeit der Vögel können wir ohne Schwierigkeiten erhalten.
Wir können die Flügelschläge zählen, welche vom Vogel in
der Sekunde gemacht werden; wir können uns die Kenntnis
vom Gewichte des Vogels und von der Form seiner aus-
gebreiteten Flügel verschaffen; wir können aus letzterer auch
auf die ungefähre Lage desjenigen Flügelpunktes schlieſsen,
an welchem die Mittelkraft des hebenden Luftwiderstandes
angreift, und nach Feststellung des Flügelausschlages den
ungefähren Hub dieses Luftwiderstandscentrums in Metern
gemessen angeben.
Durch unsere Sinneswahrnehmungen an einem fliegenden
Vogel können wir daher mit einem gewissen Grad von Ge-
nauigkeit die Fliegearbeit herleiten, welche in der Überschrift
„Der sichtbare Kraftaufwand der Vögel“ genannt ist.
Es sei angenommen, was ja annähernd der Fall ist, daſs
der Vogel die Flügel gleich schnell hebt und senkt, daſs also
für die Flügelaufschläge in Summa dieselbe Zeit verbraucht
wird als zu den Niederschlägen. Es sei ferner angenommen,
daſs der Flügelaufschlag verschwindend wenig auf Hebung
und Senkung des Vogels einwirkt und auch verschwindend
wenig Muskelarbeit erfordert. Die Fliegearbeit des Vogels
besteht dann nur im Herunterschlagen der Flügel, und nur
die hierbei pro Sekunde zurückgelegte relativ zum Vogel
gemessene Wegstrecke des Luftwiderstandscentrums ist für
die Rechnung in Anschlag zu bringen.
Wenn der Vogel G kg wiegt, wird beim Flügelaufschlag
diese Kraft ihn herunterdrücken, denn sie wirkt während
dieser Zeit allein auf den Vogel. Damit der Vogel aber beim
Flügelniederschlag sich wieder ebensoviel hebt, wie er beim
Flügelheben sank, muſs auch beim Flügelniederschlag eine
Kraft von G kg hebend auf den Vogel wirken. Der Vogel
muſs daher durch Niederschlagen seiner Flügel einen nach
oben wirkenden Luftwiderstand erzeugen von der Gröſse 2 G,

damit nach Abzug seines Gewichtes G noch ein G als Hebe-
wirkung übrigbleibt. Nur so ist der Vogel, welcher ohne
zu steigen und ohne zu sinken fliegt, im Gleichgewicht zu
denken.
In Wirklichkeit geschieht der Flügelaufschlag der Vögel,
wie die Beobachtung lehrt, etwas schneller wie der Nieder-
schlag. Dadurch würde der hebende Luftwiderstand etwas
kleiner als 2 G sein dürfen. Läſst man ihn jedoch für die
überschlägliche Rechnung zunächst in dieser Gröſse, so hat
man ein Äquivalent für die jedenfalls geringe, aber immerhin
noch vorhandene Arbeitsleistung beim Aufschlag der Flügel.
Die beim Flügelniederschlag vom Vogel zu überwindende
Kraft ist mithin in der Gröſse von 2 G in Anschlag zu
 Fig. 3.
bringen, und die während
des Niederschlages auf den
Vogel wirkenden Kräfte
sind durch Fig. 3 dar-
gestellt.
Diese Widerstandskraft
ist nun vom Vogel auf
der Ausschlagsstrecke des
Druckcentrums so oft in
der Sekunde zu überwin-
den als Flügelschläge in
der Sekunde gezählt wur-
den, und dieses giebt den
zweiten Faktor des Produktes, aus dem sich der pro Sekunde
zu leistende Kraftaufwand zusammensetzt. Nennen wir die
Ausschlagstrecke s, und werden n Flügelschläge pro Sekunde
gemacht, so ist der sekundliche Widerstandsweg n · s und die
sekundliche Arbeitsleistung
 Ein Beispiel möge dies erläutern:
Ein 4 kg schwerer Storch macht 2 Flügelschläge in der
Sekunde und der Flügelausschlag beträgt im Centrum des
Luftwiderstandes etwa 0,4 m.

Es ist also für den Storch G = 4; n = 2; s = 0,4. Er
braucht daher ungefähr den Kraftaufwand A = 2.4.2.0,4 =
6,4 kgm, also noch nicht den zehnten Teil einer Pferdekraft.
Es ist ganz lehrreich, auf diese Weise die ungefähre
Kraftleistung verschiedener Vögel zu berechnen. Man wird
finden, daſs dieselbe viel geringer ist, als man im allgemeinen
annimmt.
Gewährt nun diese Art der Berechnung zunächst auch
nur einen ungefähren Überschlag der Kraftleistung, so ist doch
einzusehen, daſs sich der so erhaltene Wert nicht viel von
dem wirklichen Kraftaufwand der Vögel unterscheiden kann.
 10. Die Überschätzung der zum Fliegen erforder-
lichen Arbeit.
 Die geringe Kenntnis der Gesetze des Luftwiderstandes
war schuld, daſs sich für die Arbeit, welche die Vögel beim
Fliegen leisten müssen, eine Meinung herausgebildet hat, wo-
nach die Vögel wahre Ungeheuer von Muskelkraft sein sollten.
Man maſs nicht die Geschwindigkeit, mit welcher die Vögel
ihre Flügel wirklich bewegen, sondern maſs die Gröſse der
Flügelflächen, und berechnete, wie schnell sie dieselben be-
wegen müssen, um einen genügend groſsen Luftwiderstand zu
erzeugen. Hierbei wurden Formeln benutzt, wie solche in
den technischen Handbüchern zu finden sind, und was sich
dadurch ergab, zerstörte alle Hoffnung, den Vogelflug mit
mechanischen Mitteln nachahmen zu können. Auch hierfür
soll ein Beispiel angeführt werden:
Derselbe vorhin betrachtete Storch von 4 kg Gewicht
besitzt eine Flugfläche von cirka 0,5 qm. Es fragt sich nun,
wie schnell muſs diese Fläche abwärts bewegt werden, um
während der Zeit des Flügelniederschlages einen Luftwider-
stand von 2 × 4 = 8 kg hervorzurufen, der zur dauernden
Hebung ausreicht.

Nach der gewöhnlichen Luftswiderstandsformel:
 erhält man 
woraus folgt: v =  = cirka 11 m.
Diese Geschwindigkeit wirkt aber nur während der halben
Flugdauer, ist daher nur mit 5,5 m in Anschlag zu bringen,
woraus sich eine sekundliche Arbeitsleistung für den Storch
von 8.5,5 = 44 kgm ergiebt, also mehr wie ½ HP.
Hierbei ist angenommen, daſs alle Flügelpunkte gleich
stark ausgenützt werden, indem sie alle an der Geschwindig-
keit von 11 m teilnehmen. Würde man die eigentliche Flügel-
bewegung in Rechnung ziehen, so würde sich ein noch un-
günstigeres Verhältnis herausstellen und für den Storch sich
eine Arbeitsleistung von mehr wie 75 kgm oder über eine
Pferdekraft berechnen, während in Wirklichkeit vom Storch
nur cirka 1/10 Pferdekraft beim ungünstigsten Fliegen ge-
leistet wird.
Dieses Beispiel beweist, wie sich über den Kraftverbrauch
beim Fliegen eine Meinung herausbilden konnte, welche das
Heil der ganzen Fliegekunst nur in der Beschaffung auſser-
gewöhnlich starker und leichter Motoren erblickte. Die
Beobachtung der Natur hingegen lehrt, daſs die Kraftpro-
duktionen der Vogelwelt, aus denen dieses Bedürfnis nach
eigenartigen Motoren hervorgehen sollte, in das Reich der
Fabeln zu verweisen sind, und sie drängt uns dafür die Über-
zeugung auf, daſs doch noch irgendwo die richtigen Schlüssel
für die Lösung dieser Widersprüche verborgen sein müssen.
 11. Die Kraftleistungen für die verschiedenen Arten
des Fluges.
 Wohl ist der Vogel ein starkes Tier, und sein Flugapparat
ist mit Muskeln ausgestattet, wie wenig andere Bewegungs-
organe in der Tierwelt; daſs jedoch Kraftleistungen von den

Vögeln ausgeübt werden können, wie zuletzt berechnet, und
wonach der Storch schon eine Pferdekraft gebraucht, ist un-
wahrscheinlich und nach dem, was wir über die Eigenschaften
der Muskelsubstanz wissen, als unmöglich anzusehen. Der
ebenfalls berechnete sichtbare Kraftaufwand, der jedenfalls
mit der Wirklichkeit in engerem Zusammenhange steht, er-
giebt hingegen für die Muskelanstrengungen der Vögel Re-
sultate, nach denen letztere zwar auch als mit starken Muskeln
organisierte Wesen erscheinen, welche jedoch die Grenzen des
Natürlichen nicht überschreiten.
Hier kommt nun noch hinzu, daſs, wie jeder aufmerksame
Beobachter der Vogelwelt weiſs, viele Vögel imstande sind,
fast ohne Flügelschlag, also auch fast ohne Muskelanstren-
gung sich scheinbar segelnd oder schwebend in der Luft zu
halten, ohne zu sinken. Wir nehmen diese Erscheinungen an
den meisten Raub- und Sumpfvögeln, sowie fast an allen See-
vögeln wahr. Dieselben bedienen sich, wenn auch nicht aus-
schlieſslich, so doch vielfältig des Segelfluges, woraus zu
folgern ist, daſs der Segelflug besonders für gewisse Arten
der Fortbewegung in der Luft oder besonders für gewisse
Zustände der Luft geeignet ist.
Immerhin ist festgestellt, daſs unter gewissen Umständen
ein lange dauerndes Fliegen ohne wesentliche Flügelschläge
möglich sein muſs, und daſs für viele Fälle ein Fliegen in
der Luft mit Hülfe von geeigneten Flügeln bewirkt werden
kann, zu welchem nur eine äuſserst geringe motorische
Leistung nötig ist, sogar nur ein Kraftaufwand, welcher schein-
bar noch geringer ist, als der zum Gehen auf der Erde
erforderliche.
Nur unter Annahme dieser äusserst geringen Fliegearbeit
ist auch die Ausdauer, welche viele Vögel beim Fliegen be-
thätigen, denkbar. Viele unter ihnen fliegen thatsächlich den
ganzen Tag vom Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang, ohne
sichtbare Ermüdung. Schon alle unsere Schwalbenarten, die
buchstäblich in der Luft leben, liefern uns hierfür ein gutes
Beispiel. Lassen sich doch diese eigentlich nur dann nieder

um das Material zum Bau ihres Nestes von der Erde aufzu-
heben, ja, die Turmschwalbe vermag nicht einmal von der
flachen Erde aufzufliegen, und benutzt ihre verkümmerten
Füſse nur, um in ihr Nest hineinzukriechen. Wie wäre aber
ein solches Leben in der Luft denkbar, ohne die Annahme
einer durchschnittlich wenigstens mäſsig groſsen Fliegearbeit;
welche Energie müſsten Ernährungsprozeſs und Atmungs-
thätigkeit haben, wenn ein solches unausgesetztes Fliegen
eine motorische Leistung erforderte, wie dieselbe mit Hülfe
der bekannten Luftwiderstandsformel sich berechnet?
Wir stehen hier zunächst vor einem Rätsel, dessen nähere
Besprechung die Aufgabe der nächsten Abschnitte sein soll.
Diese in die Erscheinung tretende geringe Flugarbeit kann
der Vogel aber nicht immer anwenden, z. B. dann nicht, wenn
er sich bei Windstille von der Erde oder vom Wasser erhebt,
oder wenn er genötigt ist, sich in ruhender Luft, ohne vor-
wärts zu fliegen, zu halten. Wir sehen ihn dann viel stärker
wie gewöhnlich mit den Flügeln schlagen und merken ihm
entschieden an, daſs ein derartiges Fliegen ihm eine solche
Anstrengung verursacht, die ihn in kurzer Zeit ermüdet. Aber
auch diese Anstrengung erreicht bei weitem nicht die Gröſse
der im vorigen Abschnitt berechneten, wenn schon sie das
Vorhandensein der groſsen auf der Brust gelagerten Flügel-
muskel erklärt.
Wir haben eben bei den Vögeln verschiedene Fälle von
Kraftleistung beim Fliegen zu unterscheiden, je nach den ver-
schiedenen Arten des Fliegens.
Wir wissen, daſs das Auffliegen in windstiller Luft den
Vögeln besondere Anstrengung verursacht. Es giebt sogar
viele Vogelarten, die ein Auffliegen von ebener Erde über-
haupt nicht fertig bringen, trotzdem aber zu den gewandtesten
und ausdauerndsten Fliegern gerechnet werden müssen.
Die meisten kleineren Vögel sind allerdings imstande,
ohne Vorwärtsgeschwindigkeit eine Zeit lang stillstehend, so-
gar etwas steigend in ruhiger Luft sich zu halten.

Wir können dies z. B. am Sperling beobachten, wenn er
unter vorspringenden Dachgesimsen nach Insekten sucht.
Aber der Möglichkeit eines derartigen Fliegens sind enge
Grenzen gezogen.
Daſs ein Sperling, welcher in einen, wenn auch weiteren
Schornstein gefallen ist, diesen durch senkrechtes Auffliegen
nicht wieder verlassen kann, ist bekannt. Aber auch in
gröſseren Lichtschächten von etwa einer Grundfläche von 2 m
im Quadrat können Sperlinge nur wenige Meter hoch fliegen
und fallen meist, ohne die Höhe zu erreichen, ermattet wieder
nieder. Sie können offenbar hierbei nicht diejenige Vorwärts-
geschwindigkeit erlangen, welche ihrem Fluge nötig ist.
Aus diesen und vielen anderen Beispielen erscheint das
Fliegen ohne Vorwärtsgeschwindigkeit als dasjenige, welches
die gröſste Anstrengung erfordert.
Schon durch einen Vergleich der Flügelschlagzahlen er-
giebt sich, daſs ein schnell vorwärtsfliegender Vogel viel
weniger Arbeitsleistung aufzuwenden braucht, als wie bei
Beginn seines Fluges nötig war. Auch der Flügelhub nimmt
beim schnellen Vorwärtsfliegen wesentlich ab.
Es müssen unbedingt beim Vorwärtsfliegen Wirkungen
eintreten, welche in den Gesetzen des Luftwiderstandes be-
gründet sind und diese nicht wegzuleugnende Arbeitsvermin-
derung hervorrufen, welche also die Veranlassung sind, daſs
auch schon bei langsamerem, weniger weit ausgeholtem Flügel-
schlag, der also auch weniger Arbeit verursacht, derjenige
Luftwiderstand entsteht, der gleich oder gröſser wie das
Vogelgewicht ist und eine genügende Hebung bewirkt. Der
Nutzen, den das Vorwärtsfliegen dem Vogel bringt, wird ihm
auch von dem auf ihn zuströmenden Winde gewährt. Alle
Vögel erleichtern sich daher das Auffliegen, indem sie gegen
den Wind sich erheben, oft selbst auf die Gefahr hin, über
das Rohr oder den Rachen des Verfolgers hinweg zu müssen;
denn bei der Jagd auf Vögel rechnen sowohl Mensch wie Tiere
mit diesem Umstande.

Viele gröſsere Vögel pflegen stets beim Auffliegen durch
Hüpfen in groſsen Sätzen sich erst die erforderliche Vorwärts-
geschwindigkeit zu geben. Wer jemals einen Reiher, Kranich
oder anderen gröſseren Sumpfvogel bei Windstille auffliegen
sah, dem wird dieses charakteristische, von Flügelschlägen
begleitete Hüpfen unvergeſslich bleiben.
Endlich nehmen wir an vielen Vögeln eine dritte Flugart
wahr, bei welcher die Kraftanstrengung noch viel geringer
sein muſs, indem die Flügel eigentlich nicht auf- und nieder-
geschlagen werden, sondern sich nur wenig drehen und
wenden. Der Vogel scheint mit den Flügeln auf der Luft zu
ruhen und die Flügelstellung nur von Zeit zu Zeit zu ver-
bessern, um sie der Luft und seiner Flugrichtung anzupassen.
Soviel bis jetzt bekannt, ist zu einem derartigen dauern-
den Schweben ohne Sinken, das vielfach in kreisender Form
geschieht, eine gewisse Windstärke erforderlich; denn alle
Vögel suchen zu derartigen Bewegungen höhere Luftregionen
auf, in denen der Wind stärker und ungehinderter weht.
Einen deutlichen Beweis hierfür liefern beispielsweise die
in einer Waldlichtung aufsteigenden Raubvögel. Sie erheben
sich mit mühsamen Flügelschlägen, da in der Lichtung fast
Windstille herrscht. Sowie sie aber die Höhe der Baum-
kronen erreicht haben, über denen der Wind ungehindert hin-
streicht, beginnen sie ihre schönen Kreise zu ziehen. Sie
halten dann die Flügel still und fallen nicht etwa wieder
herab, sondern schrauben sich höher und höher, bis sie oft
kaum noch mit bloſsem Auge erkennbar sind.
Ein solcher Schwebeflug ist nicht zu verwechseln mit
dem Sichtreibenlassen, das man an allen Vögeln bemerkt,
wenn dieselben die ihnen augenblicklich innewohnende leben-
dige Kraft ausnutzen und mit stillgehaltenen Flügeln dahin-
schieſsen, meistens allmählich sinkend und an Geschwindigkeit
abnehmend, bis sie sich setzen. Das letzte Ende einer so
durchflogenen Strecke und der letzte Rest der lebendigen
Kraft wird häufig dazu benutzt, eine kleine Hebung auszu-

führen, namentlich wenn nicht die flache Erde, sondern ein
erhöhter Sitzpunkt gewählt ist.
Haben wir uns hiermit einen allgemeinen Überblick über
die verschiedenen Flugarten verschafft, so können wir die
Fliegebewegungen hiernach in betreff der erforderlichen Kraft-
leistung in 3 Gruppen eintheilen.
Die erste derselben besteht in dem Fliegen ohne Vorwärts-
bewegung, aber auch ohne Windwirkung, also genauer aus-
gedrückt in dem Fliegen, wo der Vogel gegen die ihn um-
gebende Luft keine wesentliche Ortsveränderung erfährt.
Dieses wäre dann auch der Fall, wenn ein Vogel mit dem
Winde fliegt und zwar genau so schnell, wie der Wind weht.
In diesen Fällen ist die vorkommende gröſste Flugarbeit er-
forderlich, abgesehen davon, wenn der Vogel noch auſserdem
senkrecht sich schnell erheben will. Zu der Bewältigung
dieser Arbeitsgröſse findet eine Ausnutzung des groſsen Muskel-
materials der Vögel statt. Jeder Vogel kommt auch in die
Lage, sowohl beim Auffliegen als bei seinen Jagdmanövern
diese auf seiner Brust gelagerte Muskelmasse auszunutzen, er
braucht dieselbe daher, um in sein Element hineinzukommen
und sich darin zu ernähren.
Die zweite Fliegeart ist die, welche von den meisten
Vögeln zu ihrer gewöhnlichen Fortbewegung angewendet wird.
Sie besteht in dem gewöhnlichen Ruderflug mit mäſsig
schnellem Flügelschlag. Diesen Flug können alle Vögel aus-
führen. Er ist immer mit Ausnahme des Fliegens gegen
starken Wind mit einer schnellen Ortsveränderung verbunden.
Der Ruderflug verursacht den Vögeln eine mäſsige Anstren-
gung und viele derselben entwickeln hierbei eine bedeutende
Ausdauer, woraus zu schlieſsen ist, daſs die dazu in Thätig-
keit kommenden Muskeln nicht bis auf das äuſserste Maſs
ihrer Spannkraft beansprucht werden.
Die dritte Art des Fliegens endlich ist diejenige, welche
wir mit Schwebeflug zu bezeichnen haben, und welche fast
einem passiven Schweben in der Luft gleicht, indem dabei

keine, eigentliche Kraftleistung erfordernde Flügelschläge statt-
finden.
Zu einem solchen schwebenden Fliegen scheint eine ge-
wisse vorteilhafte Organisation des Flugapparates erforderlich
zu sein, da nur gewisse und vorwiegend gröſsere Vogelarten
sich eines solchen anstrengungslosen Fluges bedienen können.
Diese Fliegeart erweckt insofern das gröſste Interesse,
als sie den Beweis liefert, daſs die Lösung des Fliegeproblems
durch den Menschen nicht von der Kraftbeschaffung abhängt,
weil es eine Fliegeart giebt, zu der so gut wie keine Kraft-
leistung erforderlich ist, und deren Nutzbarmachung nicht mit
der Kleinheit, sondern mit der Gröſse der Vögel zunimmt.
Die Grundzüge dieser Fliegeart kennen zu lernen, muſs
als die vornehmste Aufgabe der Flugtechnik betrachtet werden.
Aber auch um die Rätsel der anderen Fliegearten zu lösen,
über die bei diesen stattfindenden mechanischen Vorgänge
Rechenschaft zu geben, um den wirklichen Kraftbedarf nach-
weisen zu können, ist die Flugtechnik berufen.
 12. Die Fundamente der Flugtechnik.
 Nur fundamentale Untersuchungen können die richtige
Erkenntnis der Vorgänge beim Vogelfluge fördern, und auf
die Fundamente der Flugtechnik müssen wir zurückgreifen,
wenn es sich darum handelt, die vollkommenen Bewegungs-
erscheinungen, wie die Vogelwelt sie uns bietet, möglichst
richtig zu erkennen und dann künstlich nachzuahmen.
Von der einschneidendsten Wirkung muſs das Gefundene
sein, um den groſsen Widerspruch zu lösen, der bei der Be-
rechnung der Flugarbeit sich ergiebt.
Wie aber müssen nun solche Flügel beschaffen sein, und
wie müssen wir sie bewegen, wenn wir das nachbilden wollen,
was die Natur uns so meisterhaft vormacht, wenn wir einen

freien schnellen Flug bewirken wollen, der nur eine geringe
Arbeitsleistung erfordert?
Alles Fliegen beruht auf Erzeugung von Luftwiderstand,
alle Flugarbeit besteht in Überwindung von Luftwiderstand.
Der Luftwiderstand muſs immer in genügender Stärke
erzeugt werden, aber er muſs mit möglichst geringer
Arbeitsgeschwindigkeit überwunden werden können, da-
mit die zu seiner Überwindung nötige, also zum Fliegen er-
forderliche Arbeit eine möglichst geringe wird.
Hierin wurzelt die Überzeugung, daſs unsere Erkenntnis
der wirklichen mechanischen Vorgänge beim Vogelfluge nur
gefördert werden kann, wenn wir die Gesetze des Luftwider-
standes erfolgreich erforschen, sowie die Überzeugung, daſs
diese Kenntnis uns dann auch die Mittel an die Hand giebt,
erfolgreich auf dem Gebiete der Flugtechnik thätig zu sein;
denn der Vogelflug ist eben eine verhältnismäſsig wenig
Kraft erfordernde Fliegemethode, und wenn wir diese richtig
erkannt haben, so werden wir auch die Mittel finden, uns
ihre Vorteile nutzbar zu machen.
Somit bilden die Gesetze des Luftwiderstandes die Fun-
damente der Flugtechnik.
Wie kann aber die Erforschung der Gesetze des Luft-
widerstandes, überhaupt das Kennenlernen derjenigen Eigen-
schaften unserer Atmosphäre, welche mit Vorteil zum Heben
eines frei fliegenden Körpers ausgenutzt werden können, vor
sich gehen? Die einfache theoretische Überlegung kann hier
nur Vermutungen, aber keine Überzeugungen hervorrufen. Der
einfache praktische Versuch kann wohl positive Resultate zu
Tage fördern, aber der weitere Ausbau zu einer umfassenden
Erkenntnis wird dennoch wiederum auch eingehende theore-
tische Überlegung nötig machen, und so ist nur denkbar, daſs
das rechte Licht über dieses noch so dunkle Forschungsgebiet
verbreitet wird, wenn Theorie und Praxis erfolgreich Hand in
Hand gehen.
Die wenigen bisher für diesen Aufbau vorhandenen Bau-
steine sollen in den nächsten Abschnitten behandelt werden.
Lilienthal, Fliegekunst. 3

Es wird sich hieraus zwar noch lange nicht eine er-
schöpfende Erklärung der einzelnen Vorgänge beim Vogel-
fluge herleiten lassen, aber das wird sich schon daraus er-
geben, daſs der natürliche Vogelflug die Eigenschaften
der Luft in so vorteilhafter Weise verwertet und der-
artig zweckentsprechende mechanische Momente ent-
hält, daſs ein Aufgeben dieser, dem natürlichen
Vogelfluge anhaftenden Vorteile gleichbedeutend ist
mit einem Aufgeben jeder praktisch ausführbaren
Fliegemethode. Und diese gilt natürlich in erster Linie für
die Frage des Kraftaufwandes. Wie diese Frage von den
Flugtechnikern gelöst werden wird, davon wird es abhängen,
ob wir dereinst im stande sein werden, uns einer Fortbewe-
gungsart zu bedienen, wie wir sie in dem Fliegen der Vögel
täglich vor Augen haben.
 13. Der Luftwiderstand der ebenen, normal und gleich-
mäſsig bewegten Fläche.Der Ausdruck Fläche soll hier und später für eine körperliche mög-
lichst dünn hergestellte Flugfläche gelten. Der Ausdruck Platte konnte
nicht einheitlich gewählt werden, weil derselbe sich nicht gut für die
später zu betrachtenden gewölbten Flügel anwenden läſst.
 Wenn eine dünne ebene Platte normal zu ihrer Flächen-
ausdehnung mit gleichmäſsiger Geschwindigkeit durch die
Luft bewegt wird, so haben wir gewissermaſsen den ein-
fachsten Bewegungsfall, in welchem dann auch eine rein
theoretische Betrachtung mit Zugrundelegung der Dichtigkeit
der Luft dasjenige Resultat ergiebt, welches sich ziemlich
genau mit dem Ergebnis des praktischen Versuchs deckt.
Man findet, daſs dieser Luftwiderstand in dem geraden
Verhältnis mit der Flächengröſse zunimmt und mit dem
Quadrat der Geschwindigkeit wächst, zu welchem Produkt
noch ein konstanter Faktor hinzutritt, der von der Dichtigkeit

der Luft und der daraus folgenden Trägheit abhängt. Für
die hier anzustellenden Betrachtungen genügt es, die Schwan-
kungen, denen die Dichtigkeit der Luft durch Temperatur und
Feuchtigkeit unterworfen ist, auſser acht zu lassen und die
schon erwähnte abgerundete Formel
 anzuwenden.
Die Umfangsform der ebenen Fläche sowohl wie ihre
Oberflächenbeschaffenheit, ob rauh oder glatt, ist, wie Versuche
ergeben haben, nur von verschwindendem Einfluſs auf die
Gröſse dieses Luftwiderstandes.
Die bei einer solchen, mit gleichmäſsiger Geschwindigkeit
bewegten Fläche auftretenden Vorgänge in der Luft sind be-
reits in dem Abschnitt 5 „Allgemeines über den Luftwider-
stand“ erörtert.
 14. Der Luftwiderstand der ebenen rotierenden Fläche.
 Die Bewegung des Vogelflügels zum Vogelkörper gleicht
annähernd der Bewegung einer um eine Achse sich drehenden
Fläche. Für jeden mit der Drehachse parallelen Streifen einer
solchen Fläche A, A, B, B in Fig. 4 entsteht wegen der ver-
schiedenen Geschwindigkeit auch verschiedener Luftwiderstand.
Wenn ein Flügel von der Länge A B = L um die Achse
A A sich dreht, so wird, wenn der Flügel überall gleiche
Breite hat, der specifische Luftwiderstand mit dem Quadrat
der Entfernung von A zunehmen. Teilt man den Flügel
parallel der Achse in viele gleiche Streifen und trägt die ent-
sprechenden zu diesen Streifen gehörigen Luftwiderstände als
Ordinaten auf, so liegen deren Endpunkte, wie Fig. 5 veran-
schaulicht, in einer Parabel A D. Die durch C gehende
Schwerlinie der Parabelfläche A B D giebt in C das Centrum
des auf den Flügel wirkenden Luftwiderstandes. Der Punkt
C liegt auf ¾ Flügellänge von A entfernt. Man kann, wie
3*

in Fig. 6, hierfür auch eine andere Anschauungsweise zum
Ausdruck bringen. Sowie die Parabelordinaten zunehmen,
nehmen auch die Querschnitte einer Pyramide zu, ebenso wie
 Fig. 4.
 Fig. 5.
 Fig. 6.
die Gewichte von Pyrami-
denscheibchen, wenn man
sich die Pyramide parallel
der Basis B, B, B, B in
viele gleich starke Platten
zerschnitten denkt. Der
Schwerpunkt dieser Platten
ist der ebenfalls auf der
Länge ¾ L von der Spitze
A entfernte Schwerpunkt
der Pyramide.
Der durch die Fläche
A B D in Fig. 5 dargestellte
oder durch den Pyramiden-
inhalt, Fig. 6, veranschau-
lichte Gesamtluftwiderstand
beträgt ⅓ von demjenigen
Luftwiderstand, welcher dem
Rechteck A B D E entspre-
chend entstände, wenn die
ganze Flügelfläche mit der
Geschwindigkeit ihrer End-
kante B sich durch die Luft
bewegte. Ist B die Flügel-
breite, L die Flügellänge,
und c die Geschwindigkeit
der Endkante B B, so wird
der Luftwiderstand ausgedrückt durch die Formel
 Will man die Formel aber auf die Winkelgeschwindigkeit w
beziehen, so ergiebt sich durch Einsetzen von L2 w2 für c2


Wenn ein dreieckiger Flügel A B D, Fig. 7, um eine Kante
A D sich dreht, so entsteht nur ¼ von demjenigen Luftwider-
stand, der sich bilden würde, wenn die Breite B aut der
ganzen Länge L vorhanden wäre, also nur ¼ von dem Luft-
widerstand, wie im vorigen Falle.
Obwohl also die Dreiecksfläche halb so groſs ist, wie das
früher betrachtete Rechteck, sinkt der Luftwiderstand auf ¼
seiner früheren Gröſse herab, weil gerade an den Teilen der
 Fig. 7.
 Fig. 8.
Fläche, welche viel Bewegung
haben, also an der Dreiecksspitze,
wenig Fläche vorhanden ist.
Der Beweis läſst sich mit
Hülfe niederer Mathematik nicht
erbringen und wäre in folgender
Weise anzustellen:
Ist wieder w die Winkelge-
schwindigkeit, so hat der Strei-
fen b. dl den Widerstand
0,13. b . dl . w2 . l2.
Da  oder b =
, so ist
der Widerstand des Streifens
.
Der Widerstand der ganzen Fläche beträgt
 oder der Luftwiderstand
 also ¼ von dem Widerstand des Flügels mit gleichmäſsiger
Breite B. Der Luftwiderstand des Streifchens b . dl hat für
die Drehachse das Moment 0,13 b . dl . w2 . l3. Hiernach ent-

wickelt sich das ganze Moment 
oder . Dividiert man dieses Moment
durch die Kraft W, so erhält man den Hebelarm .
Das Centrum des Luftwiderstandes liegt mithin bei drei-
eckigen Flügeln um 0,6 L von der Achse entfernt. Bildliche
Darstellung der Verteilung des Luftwiderstandes giebt Fig. 8.
 15. Der Angriffspunkt des Luftwiderstandes beim abwärts
geschlagenen Vogelflügel.
 Diese letzteren Berechnungen geben einen Anhalt für die
Lage des Luftwiderstandscentrums unter dem Vogelflügel.
Ein Vogelflügel, Fig. 9, ist nie so stumpf, daſs er als Rechteck
 Fig. 9.
angesehen werden kann, er ist
aber auch nie so spitz, daſs er
als Dreieck gelten kann. Beim
rechteckigen oder gleichmäſsig
breiten Flügel von der Länge
L liegt der Widerstandsmittel-
punkt auf 0,75 L und beim drei-
eckigen Flügel auf 0,60 L von
der Drehachse. Man wird da-
her nie weit fehlgreifen, wenn man beim einfach abwärts
geschlagenen Vogelflügel den Mittelwert 0,66 L annimmt und
den Angriffspunkt des Luftwiderstandes auf ⅔ der Flügel-
länge von dem Schultergelenk bemiſst.
Hierbei muſs aber die Drehbewegung des Flügels um das
Schultergelenk die einzige Bewegung gegen die umgebende
Luft sein. Wenn auſserdem noch Vorwärtsbewegung herrschte,
würde sich die Centrumslage, wie wir später sehen werden,
bedeutend ändern. Diese Centrumslage auf ⅔ L kann man
daher nur benutzen, wenn man den sichtbaren Kraftaufwand

bei Vögeln feststellen will, welche an einer Stelle der um-
gebenden Luft sich durch Flügelschläge schwebend erhalten.
Es ist noch besonders darauf hinzuweisen, daſs der
Angriffspunkt oder das Centrum des Luftwiderstandes bei
einfach rotierenden Flügeln nicht derjenige Flügelpunkt ist,
dessen Geschwindigkeit dem ganzen Flügel mitgeteilt, einen
gleichwertigen Luftwiderstand giebt, wie die Rotation ihn
hervorruft.
Die Kenntnis der Centrumslage hat nur Wert für die
Bestimmung des Hebelarmes des Luftwiderstandes zur Be-
rechnung der Festigkeitsbeanspruchung eines Flügels einer-
seits und andererseits für die Bestimmung der mechanischen
Arbeit bei der entsprechenden Flügelbewegung.
Für den rechteckigen oder nur gleich breiten rotierenden
Flügel, Fig. 4, wäre der gleichwertige Flügel, der in allen
Teilen die Geschwindigkeit des Punktes C normal zur Fläche
hätte, nur 16/27 so groſs und für den Fall Fig. 7 dürfte man
nur 100/206 der dreieckigen Fläche nehmen und mit der Ge-
schwindigkeit des Punktes C bewegen, um denselben Luft-
widerstand zu erhalten.
Für den Vogelflügel, der weder ein Rechteck noch ein
Dreieck ist, liegt der Wert etwa in der Mitte dieser beiden
Zahlen, von denen die eine etwas gröſser wie ½ und die
andere etwas kleiner wie ½ ist, also etwa bei ½ selbst. Die
halbe Vogelflügelfläche, mit der Geschwindigkeit des auf ⅔
der Flügellänge liegenden Centrums normal bewegt, würde
also denselben Luftwiderstand an demselben Hebelarm geben,
wie der einfach rotierende Flügel; immer wieder unter der
Voraussetzung, daſs keine Vorwärtsbewegung des fliegenden
Körpers gegen die umgebende Luft stattfindet.
Diese Fälle gehören aber zu den minder wichtigen bei
der Feststellung der Flugarbeit. Wir werden sehen, daſs die
Flugtechnik ihr Hauptaugenmerk auf ganz andere viel wich-
tigere Momente zu richten hat.


16. Vergröſserung des Luftwiderstandes durch Schlag-
bewegungen.
 Es bleibt noch übrig, den für die Flugtechnik wichtigen
Fall zu untersuchen, wo der Luftwiderstand, wie beim Flügel-
schlage, dadurch erzeugt wird, daſs eine Fläche plötzlich aus
der Ruhe in eine gröſsere Geschwindigkeit versetzt wird.
Für eine solche Bewegungsart einer Fläche können die
früher angestellten Betrachtungen keine Gültigkeit haben;
denn für die Ausbildung einer gleichmäſsigen Strömungs-
und Wirbelerzeugung ist hier keine Zeit vorhanden. Ferner
wird diejenige Luft, welche die Fläche bei ihrer gleichmäſsigen
Bewegung ganz oder teilweise begleitet, sich mit der ihr
innewohnenden Massenträgheit der Bewegung widersetzen.
Überhaupt kann man diesen Fall so auffassen, daſs die
ganze Luft, welche die Fläche zu beiden Seiten umgiebt, durch
ihr Beharrungsvermögen Widerstand leistet und nach plötz-
lich eingetretener Bewegung vor der Fläche eine Verdichtung
und hinter der Fläche eine Verdünnung erfährt, welche zu-
nächst der Fläche am stärksten auftreten und allmählich in
die normale Spannung übergehen, aus welchen beiden Wir-
kungen sich der auf die Fläche ausgeübte Druck zusammen-
setzt. Auch für diesen Fall würde sich mit Hülfe der reinen
Mechanik und Mathematik ein Annäherungswert berechnen
lassen, wenn nicht eine neue Schwierigkeit dadurch entstände,
daſs die Geschwindigkeit, welche eine derartig plötzlich be-
wegte Fläche in jedem einzelnen Momente hat, eine andere
ist und davon abhängt, daſs erstlich die bewegte Fläche an
sich eine Massenträgheit besitzt, und ferner die Veränderung des
Luftwiderstandes selbst auf die Veränderung der Geschwindig-
keit Einfluſs hat, sobald die Bewegung durch eine treibende
Kraft hervorgerufen wird.
Nicht weniger Schwierigkeiten wird es haben, bei der-
artigen Flügelschlagbewegungen den in jedem einzelnen Moment

stattfindenden Luftdruck durch den praktischen Versuch zu
ermitteln, denn es handelt sich hierbei um Wegstrecken, die
in einem Bruchteil der Sekunde mit ungleicher Geschwindig-
keit ausgeführt werden.
Aber Eins läſst sich wenigstens durch den Versuch er-
mitteln. Man kann für gewisse Fälle den Durchschnittswert
an Luftwiderstand feststellen, den eine Flächenbewegung er-
zeugt, ähnlich der Flügelschlagbewegung des Vogels; und
obwohl die jeweilige Gröſse des Luftwiderstandes in den ein-
zelnen Phasen der Bewegung nicht leicht gemessen werden
kann, so läſst sich doch die summarische Hebewirkung beim
Flügelschlag experimentell bestimmen.
In den Jahren 1867 und 1868 sind von uns Versuche über
die Gröſse des Luftwiderstandes bei der Flügelschlagbewegung
angestellt, und diese haben ergeben, daſs in der That durch
die Schlagbewegung ein ganz anderer Luftwiderstand entsteht,
als durch die gleichmäſsige Geschwindigkeit einer Fläche.
Wenn eine Fläche flügelschlagartig bewegt wird mit einer
gewissen Durchschnittsgeschwindigkeit, so kann der 9fache,
ja, sogar ein 25mal gröſserer Luftwiderstand entstehen, als
wenn dieselbe Fläche mit derselben gleichmäſsigen Geschwin-
digkeit durch die Luft geführt wird.
Um bei der Flügelschlagbewegung also denselben Luft-
widerstand zu erhalten als bei gleichmäſsiger Bewegung,
braucht die Durchschnittsgeschwindigkeit des Flügelschlags
nur den dritten bis fünften Teil der entsprechenden gleich-
mäſsigen Geschwindigkeit betragen.
Wenn mithin eine gewisse, von einer Fläche mit gleich-
mäſsiger Geschwindigkeit zurückgelegte Wegstrecke auf ein-
zelne Flügelschläge verteilt wird, so kann im letzteren Falle
für das Zurücklegen dieser Strecke die drei- bis fünffache
Zeit verwendet werden, um durchschnittlich denselben Luft-
widerstand zu erhalten; die Fläche kann also drei- bis fünfmal
so langsam bewegt werden, wenn die Bewegung in einzelnen
Schlägen geschieht.

Zur Überwindung des so erzeugten Luftwiderstandes
ist daher nur eine sekundliche Arbeit erforderlich, welche den
dritten bis fünften Teil von derjenigen beträgt, die man
aufwenden muſs, um die Fläche mit gleichmäſsiger Geschwin-
digkeit durch die Luft zu bewegen, wobei derselbe Luftwider-
stand entstehen soll.
Diese Schlagbewegungen würden hiernach ein Mittel an
die Hand geben, die Arbeitsgeschwindigkeit zur Überwindung
des hebenden Luftwiderstandes beim Fliegen und somit im
allgemeinen den Kraftaufwand beim Fliegen bedeutend zu
verkleinern gegenüber dem Fall, wo man genötigt wäre, die
Flugarbeit aus der gleichmäſsigen Abwärtsbewegung von
Flugflächen zu berechnen.
Der Nutzen der Schlagbewegungen kommt offenbar allen
Vögeln zu gut, wenn sie sich in ruhiger Luft von der Erde
erheben oder durch starke Flügelschläge an derselben Stelle
der Luft zu halten suchen.
Ohne diese, Arbeitskraft ersparenden Eigenschaften der
Flügelschlagbewegung wären viele Leistungen der Vögel
eigentlich gar nicht zu verstehen.
Die Flugmethode der Vögel und anderer fliegenden Tiere
besitzt gerade dadurch einen groſsen Vorteil, daſs ihre Flug-
organe durch die hin- und hergehende Schlagbewegung die
Trägheit der Luft gründlich ausnützen, bedeutend mehr,
als dieses der Fall sein würde, wenn an die Stelle der
Schlagbewegungen gleichmäſsige Bewegungen träten. Wir
haben also hierin einen Vorteil zu erkennen, welcher dem
Princip des Vogelfluges anhaftet und welcher fortfällt, wenn
das Princip des Vogelfluges nicht benutzt wird, wie z. B. bei
Anwendung von rotierenden Schraubenflügeln, die unter allen
Umständen mehr Kraft verbrauchen, als der geschlagene
Vogelflügel. Daſs aber dieser Vorteil des Flügelschlages kein
Privilegium der Vogelwelt und der fliegenden Tiere überhaupt
ist, wird durch folgendes Experiment erläutert.
Wir hatten uns einen Apparat, Fig. 10, hergestellt, welcher
aus einem doppelten Flügelsystem bestand. Ein mittleres

breiteres Flügelpaar, sowie ein schmaleres vorderes und hinte-
res Flügelpaar waren um eine horizontale Achse drehbar und
standen so in Verbindung, daſs jeder Flügel einer Seite sich
hob, wenn der zugehörige der anderen Seite sich senkte, und
 Fig. 10.
umgekehrt. Da die beiden schmalen Flügel zusammen so
breit waren, wie der mittlere breitere, so entstand auf jeder
Seite gleichzeitig die gleiche Tragefläche. Beim Heben der
Flügel öffneten sich Ventile, welche die Luft hindurchlieſsen.
Durch abwechselndes Ausstoſsen der Füſse ging immer die
Hälfte der Flugfläche abwärts, während die andere Hälfte
mit wenig Widerstand sich hob, wie aus der Figur ersichtlich.

Der Apparat war an einem Seil, das über Rollen ging, auf-
gehängt und war durch ein Gegengewicht im Gleichgewicht
gehalten.
Durch Auf- und Niederschlagen der Flügel konnte natür-
lich eine Hebung erfolgen, sobald das Gegengewicht nur
schwer genug war.
Diese Vorrichtung erlaubte nun eine Messung, wieviel die
Hebung durch Anwendung eines solchen Apparates, der durch
Menschenkraft bewegt wird, betragen kann, und wie groſs
sich dabei der durch Flügelschläge erzielte Luftwiderstand
einstellt.
Durch geringe Übung gelang es uns, auf diese Weise
unser halbes Gesamtgewicht zu heben, so daſs, während eine
Person mit dem Apparat 80 kg wog, ein 40 kg schweres
Gegengewicht nötig war, um noch eine Hebung zu ermög-
lichen. Die erforderliche Anstrengung war hierbei jedoch so
groſs, daſs man sich nur wenige Sekunden in gehobener
Stellung halten konnte. Die Gröſse der Flügel jedes Systems,
das heiſst die jederzeit tragende Fläche betrug 8 qm. Die
aufgewendete Arbeitsleistung schätzten wir auf 70—75 kgm;
denn eine vergleichsweise Kraftleistung beim schnellen Er-
steigen einer Treppe ergab dasselbe Resultat. Jeder Fuſs
wurde ungefähr mit einer Kraft von 120 kg ausgestossen und
zwar auf der Strecke von 0,3 m bei 2 Tritten in 1 Sekunde,
was eine Arbeit von 2 × 0,3 × 120 = 72 kgm ergiebt.
Der Ausschlag des Angriffspunktes für den Luftwiderstand
muſste bei diesem Apparat etwa 0,75 m betragen. Die Kraft
des Fuſsdrucks reduzierte sich also auf  und
von diesen 48 kg mögen ungefähr 4 kg zum Heben der Flügel
mit geöffneten Ventilen angewendet sein, während der Rest
von 44 kg zum Herunterdrücken der Flügel beansprucht
wurde. Die Differenz dieser Drucke 44 — 4 = 40 kg stellte
dann die eigentliche Hubkraft dar, die auch gemessen wurde.
Das Centrum des Luftwiderstandes der 8 qm groſsen
Fläche legte ungefähr den Weg von 0,75 m in ½ Sekunde

zurück, seine mittlere sekundliche Geschwindigkeit betrug
daher 1,5 m. Auf diese Weise hat also die 8 qm groſse
Fläche bei der Flügelschlagbewegung, deren mittlere Ge-
schwindigkeit 1,5 m betrug, 40 kg Luftwiderstand gegeben;
und zwar schon nach Abzug des Widerstandes, den die He-
bung der Flügel verursachte.
Wenn dieselbe Fläche mit 1,5 m Geschwindigkeit gleich-
mäſsig bewegt würde, so entstände ein Luftwiderstand
= 0,13 × 8 × 1,52 = 2,34 kg, aber mit Rücksicht darauf, daſs der
Flügel vermöge seiner Drehung um eine Achse in einzelnen
Teilen verschiedene Geschwindigkeiten hat, würde (die Flügel
waren an den Enden breiter) nur ein Luftwiderstand von
etwa 1,6 kg entstehen, und dies ist nur der 25ste Teil des-
jenigen Luftwiderstandes, der sich bei der oscillatorischen
Schlagbewegung wirklich ergab. Um bei gleichmäſsiger
Drehbewegung der Flügel auch 40 kg Luftwiderstand zu
schaffen, müſste die Geschwindigkeit im Centrum 5mal so
groſs, also 5 × 1,5 = 7,5 m sein. Wenn auf diese Weise der
hebende Luftwiderstand von 40 kg gewonnen werden sollte,
wäre eine 5mal so groſse Arbeit erforderlich, als bei der
Flügelschlagbewegung nötig gewesen ist.
Dieses Beispiel zeigt, daſs die Arbeit, welche von den
Vögeln geleistet wird, wenn dieselben gegen die umgebende
Luft keine Geschwindigkeit haben und nur durch Flügel-
schläge schwebend sich halten, bedeutend überschätzt wird,
und daſs die Kraftleistung etwa nur den fünften Teil von der-
jenigen beträgt, die nach der gewöhnlichen Luftwiderstands-
formel: L = 0,13 . F . c2 berechnet wird.
Was die Ausführung des Apparates, Fig. 10, anlangt,
so waren die Flügelrippen aus Weidenruten, die übrigen
Gestellteile aus Pappelholz gemacht. Die Ventilklappen waren
aus Tüll gefertigt, durch den kleine Querrippen aus 2—3 mm
starken Weidenruten in Entfernungen von cirka 60 mm hin-
durchgesteckt waren, um die nötige Festigkeit zu geben.
Darauf war jede Ventilklappe ganz mit Kollodiumlösung be-

strichen, welche in allen Tüllmaschen Blasen bildete, die dann
zu einem dichten Häutchen erstarrten.
Auf diese Weise erhielten wir eine sehr leichte, dichte
und gegen Feuchtigkeit wenig empfindliche Flächenfüllung.
Es ist noch zu bemerken, daſs wir vorher noch einen
anderen Apparat zu demselben Zweck hergestellt hatten, der sich
dadurch unterschied, daſs nur ein Flügelsystem mit 2 Flügeln
vorhanden war, das durch gleichzeitiges Ausstoſsen beider
Füſse herabgeschlagen und durch Anziehen der Füſse sowohl,
wie mit den Händen wieder gehoben wurde.
Die Leistung mit diesem früher ausgeführten Apparat
war eine wesentlich geringere, als die mit dem Apparat,
Fig. 10, erzielte, weil es für den Organismus des Menschen
offenbar unnatürlich ist, die Beinkraft durch gleichzeitiges
Ausstoſsen beider Füſse zu verwerten, gegenüber der Tret-
bewegung mit abwechselnden Füſsen.
Um eine allgemein gültige Formel für jeden Fall der
Flügelschlagbewegung aufzustellen, fehlt es an der ausreichen-
den Zahl von verschiedenen Versuchen; denn die Zahl der
Flügelschläge, die Gröſse des Flügelausschlages und die Form
der Flügel hat offenbar Einfluſs auf den Koefficienten einer
solchen Formel, der vermutlich sogar in höherem Grade mit
der Fläche wächst.
Zu dieser Annahme wurden wir veranlaſst, als wir fanden,
daſs beim Experimentieren mit kleineren Flächen nur etwa die
9fache Vergröſserung des Luftwiderstandes durch Schlag-
bewegungen entsteht.
Bei diesen Versuchen, wo die Flächen etwa 1/10 qm be-
trugen, wurde ein Apparat, wie ihn Fig. 11 darstellt, an-
gewendet.
Es ist hier ohne weiteres ersichtlich, wie durch ein Ge-
wicht G die Flügelarme mit den Flächen dadurch in Bewe-
gung gesetzt wurden, daſs eine Rolle R mit einer Kurbel K
sich drehte und den Endpunkt P der Hebel A und B hob
und senkte. Bei P war ein Gegengewicht angebracht, welches
die Gewichte der Arme A und B, und der Flächen F, F aus-

balanzierte. Während das Gewicht G abwärts sank, machten
die Flügel eine Reihe von Auf- und Niederschlägen in der
Gröſse von a b, zu deren Ausführung eine ganz bestimmte
 Fig. 11.
mechanische Arbeit erforderlich ist, welche in diesem Falle
ganz genau gemessen werden kann, indem man das Gewicht
G kg mit seiner Fallhöhe h m multipliziert und das Produkt
G . h kgm erhält.
Diese Arbeit ist aber nicht allein zur Überwindung des
erzeugten Luftwiderstandes verwendet, sondern sie wurde teil-

weise auch dazu verbraucht, die Massen des ganzen Mecha-
nismus in hin- und hergehende Bewegung zu versetzen, sowie
die allerdings geringen Reibungen zu überwinden.
Die Arbeit, welche zur Massenbewegung nötig ist, und
annähernd auch die Reibung kann man aber leicht aus dieser
Gesamtarbeit G . h herausziehen. Man braucht nur die ganzen
Verhältnisse ebenso zu gestalten mit Ausscheidung des
Luftwiderstandes. Zu diesem Zweck hatten wir die Flügel F
abnehmbar gemacht und nach Entfernung derselben schmale
Leisten unter den Armen A und B befestigt, die ebensoviel
wogen wie die Flügel F, und deren Schwerpunkt an demselben
Hebelarm lag, während sie für die Drehachse dasselbe Träg-
heitsmoment besaſsen.
Wenn der Apparat nun in derselben Zeit dieselbe Zahl
von Flügelschlägen machen sollte, nachdem der gröſste Teil
des Luftwiderstandes eliminiert war, so war ein kleineres Ge-
wicht g als Triebkraft erforderlich, das sich leicht durch
einige Proben finden lieſs.
Hiernach hat das Gewicht G — g annähernd zur Über-
windung des Luftwiderstandes allein gedient, während (G — g) . h
die vom Luftwiderstand aufgezehrte Arbeit betrug.
Wenn man jetzt den Weg kennt, auf welchem der Luft-
widerstand zu überwinden war, so findet man auch den Luft-
widerstand selbst, indem man die Arbeit (G — g) . h durch
diesen Weg dividiert.
Da das Centrum des Luftwiderstandes nach Früherem auf
¾ der Flügellänge von der Drehachse entfernt liegen muſs,
kann man einfach ausmessen, welchen Weg die Flügel an
dieser Stelle zurücklegten, während das Gewicht die Höhe h
durchfiel. Ist dieser Weg gleich w, so ist der Luftwiderstand
im Durchschnitt . Auf diese Weise läſst sich also
der mittlere Luftwiderstand bei Flügelschlagbewegungen an-
nähernd messen.
Nun gilt es aber, den Vergleich zu stellen für denjenigen
Fall, wo von den Flügeln der Weg w mit gleichmäſsiger Ge-

schwindigkeit in derselben Zeit bei Drehung nach einer Rich-
tung zurückgelegt wird. Dieser Luftwiderstand ist aber nach
dem Abschnitt über die Widerstände bei Drehbewegung leicht
zu bestimmen. Man erhält hierdurch eben eine Vergröſserung
des Widerstandes durch Schlagbewegungen um das 9fache gegen-
über dem Widerstand, den die gleichmäſsige Bewegung ergiebt.
Wenn z. B. die beiden Versuchsflächen 20 cm breit und
30 cm lang waren, dann wurde an dem beschriebenen Ver-
suchsapparate nach Fig. 11 G = 2,5 kg und g = 0,5 kg, wäh-
rend beide Male in 6 Sekunden die 1,8 m groſse Fallhöhe
zurückgelegt wurde. Die Flügel machten dabei 25 Doppel-
hübe und der Endpunkt beschrieb einen Bogen ab von 32 cm
Länge. Das Centrum C legte einen Bogen von ¾. 32 cm =
24 cm in 6 Sekunden 2 × 25 = 50 mal zurück, also im ganzen
den Weg von 24 × 50 cm = 12 m.
Der Weg des Luftwiderstandes war also 12 m. Die Arbeit
des Luftwiderstandes (G — g) h war (2,5 — 0,5). 1,8 = 3,6 kgm.
Der Luftwiderstand selbst hatte die Gröſse .
Wenn man anderseits die Flügel einfach rotieren läſst,
wobei ihr Centrum ebenfalls in 6 Sekunden den Weg von
12 m zurücklegt, so ergiebt sich ein anderer Luftwiderstand,
der auch berechnet werden soll. Dieser Widerstand ist nach
Früherem ⅓ von demjenigen, welcher sich bildet, wenn die
Flächen mit der Geschwindigkeit der Endkanten normal be-
wegt werden. Die Flächen sind zusammen 2 × 0,2 × 0,3 =
0,12 qm und nach Abzug der Armbreiten von A und B 0,11 qm.
Die Endkanten haben  Geschwindigkeit. Der
Luftwiderstand beträgt daher
 gegen 0,3 kg, der durch Schlagbewegungen entsteht. Das
Verhältnis ist .
Lilienthal, Fliegekunst. 4

Bei dem letzterwähnten Versuch war die Fläche F ge-
schlossen gedacht, sie gab daher nach oben denselben Wider-
stand wie nach unten. Wenn man Flächen anwendet, welche
sich ventilartig beim Aufschlag öffnen, so wird der Wider-
stand entsprechend nach oben geringer und der gemessene
Gesamtwiderstand wird sich ungleich auf Hebung und Senkung
der Flächen verteilen. Auch in diesem Fall findet man einen
ähnlichen Einfluſs der Schlagwirkung, der bei kleineren
Flächen von 1/10 qm den Luftwiderstand um etwa das 9fache
vermehrt.
Wenn hierdurch nachgewiesen wird, wie die Schlagwir-
kung im allgemeinen auf den Luftwiderstand einwirkt, so
kann man daraus noch nicht ganz direkt auf den Luft-
widerstand der wirklich vom Vogel ausgeführten Flügel-
schläge schlieſsen; denn es ist kaum anzunehmen, daſs die
Bewegungsphasen, die beim Vogelflügel der Muskel hervor-
ruft, genau so sind, wie bei den Flügeln am beschriebenen
Apparate, wo die Schwerkraft treibend wirkte. Immerhin
aber wird auch dort der Grundzug der Erscheinung derjenige
sein, daſs der Flügelschlag in hohem Grade kraftersparend
wirkt, indem er den Luftwiderstand stark vermehrt und da-
durch die Arbeit verringert, weil nur geringere Flügel-Ge-
schwindigkeit erforderlich ist.
Die Vögel selbst aber geben uns Gelegenheit, zu berech-
nen, daſs der Nutzen ihrer Flügelschläge in der That noch
erheblich gröſser ist, als man durch den zuletzt beschriebenen
Apparat ermitteln kann.
Auch hierfür soll noch ein Beispiel zur Bestätigung
dienen.
Eine Taube von 0,35 kg Gewicht hat eine gesamte Flügel-
fläche von 0,06 qm und schlägt in einer Sekunde 6mal mit
den Flügeln auf und nieder, während der Ausschlag des
Luftdruckcentrums etwa 25 cm beträgt, wenn die Taube ohne
wesentliche Vorwärtsbewegung bei Windstille fliegt. Da die
Taube zum eigentlichen Heben ungefähr nur die halbe Zeit

verwendet, muſs sie beim Niederschlagen der Flügel einen
Luftwiderstand gleich ihrem doppelten Gewicht hervorrufen,
also 0,7 kg.
Ein Flügelniederschlag dauert 1/12 Sekunde und beträgt
im Centrum 0,25 cm, hat also 12 × 0,25 = 3 m mittlere Ge-
schwindigkeit.
Bei gleichmäſsiger Bewegung mit der Geschwindigkeit
des Centrums, wobei jedoch nach Abschnitt 15 nur die halbe
Flügelfläche gerechnet werden darf, gäben die Taubenflügel
einen hebenden Luftwiderstand
 während in Wirklichkeit 0,7 kg erzeugt werden, da die Taube
unter den beobachteten Verhältnissen wirklich fliegt. Es tritt
hier durch die Schlagbewegung also eine Luftwiderstands-
vergröſserung von 0,035 auf 0,7 oder um das 20fache ein.
Will man dies durch eine Formel ausdrücken, so wird man
nicht weit fehlgreifen, wenn man bei Vogelflügeln die ganze
Fläche rechnet, die mit der Geschwindigkeit v des auf ⅔ der
Flügellänge liegenden Centrums den Luftwiderstand
 giebt. Diese Formel entspricht aber der 20fachen Vergröſse-
rung des Luftwiderstandes; denn es dürfte eigentlich nach
Abschnitt 15 nur  gerechnet werden.
Wie auſserordentlich der Luftwiderstand bei der Schlag-
bewegung wächst, kann man verspüren, wenn man einen
gewöhnlichen Fächer einmal schnell hin und her schlägt und
das andere Mal mit der gleichen, aber auch gleichmäſsigen
Geschwindigkeit nach derselben Richtung bewegt. Noch deut-
licher wird dieser Unterschied fühlbar, wenn man gröſsere
leicht gebaute Flächen diesen verschiedenen Bewegungen mit
der Hand aussetzt. Hier, wo man durch die Trägheit der
eigenen Handmasse nicht so leicht getäuscht werden kann,
4*

wird man durch diese Erscheinungen geradezu überrascht.
Man fühlt hierbei auch schon bei geringeren Geschwindigkeiten
die Luft so deutlich, wie sie sich uns sonst nur im Sturme
fühlbar macht.
 17. Kraftersparnis durch schnellere Flügelhebung.
 Es ist nicht ohne Einfluſs auf den zum Fliegen erforder-
lichen Kraftaufwand, wie ein Vogel das Zeitverhältnis zwischen
dem Auf- und Niederschlag der Flügel einteilt.
Diese Zeiteinteilung hat Einwirkung auf die Gröſse des
zur Hebung erforderlichen Luftwiderstandes, also auf den
Arbeitswiderstand und dadurch wiederum auf die Flügel-
geschwindigkeit. Beide werden um so kleiner, je mehr von
der vorhandenen Zeit auf den Niederschlag verwendet wird,
also je schneller der Aufschlag erfolgt. Da aber als Arbeit
erfordernd im wesentlichen nur die Zeit des Niederschlages
zu berücksichtigen ist, so nimmt das Pauschquantum der
Flugarbeit andererseits um so mehr ab, je weniger von der
ganzen Flugzeit zum Niederschlag dient.
Der geringste Arbeitswiderstand und die geringste abso-
lute Flügelgeschwindigkeit sind erforderlich, wenn die Flügel-
hebung ohne Zeitaufwand vor sich gehen kann. Der hebende
Luftwiderstand beim Flügelniederschlag braucht dann nur
gleich dem Vogelgewicht G sein, dieser muſs dann aber auch
während der ganzen Flugdauer überwunden werden, und
die Geschwindigkeit des Luftwiderstandscentrums kommt für
die Berechnung der Arbeit ganz und voll in Betracht. Ist
diese Geschwindigkeit v, so hat man die Arbeit G . v, welche
für die ferneren Vergleiche mit A bezeichnet werden möge.
Wenn Auf- und Niederschlag der Flügel gleich schnell
geschehen, müssen die Flügel den Luftwiderstand 2 G hervor-
rufen, aber sie wirken dafür nur während der halben Flug-
zeit, weshalb diese beiden Faktoren für die Arbeitsbestimmung

sich heben. Um aber den Luftwiderstand 2 G zu erzeugen,
muſs die Flügelgeschwindigkeit um  wachsen, und das ver-
gröſsert auch die Arbeit auf .
Würde ein Vogel die Flügel schneller herunterschlagen
als herauf, etwa zweimal so schnell, so würde von der Zeit
eines Doppelschlages ⅓ zum Niederschlag und ⅔ zum Auf-
schlag verwendet werden.
Beim Niederschlag wirkt ein hebender Luftwiderstand L,
vermindert um das Vogelgewicht G, also L — G auf die Vogel-
masse, und diese Kraft wirkt nur halb so lange wie das
Gewicht G beim Aufschlag.
Die Masse des Vogels steht also unter dem Einfluſs zweier
abwechselnd wirkenden und entgegengesetzt gerichteten Kräfte,
von denen die niederdrückende Kraft doppelt so lange wirkt
als die hebende.
Soll der Vogel gehoben bleiben, so muſs sein Körper um
einen Punkt auf und nieder schwingen und diesen Punkt ein-
mal steigend, einmal fallend mit derselben Geschwindigkeit
passieren. In dem Moment, wo dieser Punkt passiert wird,
setzen die wirksamen Kräfte abwechselnd ein, und die sum-
marische Ortsveränderung wird Null werden, wenn jede Kraft
imstande ist, die einmal aufwärts und das andere Mal abwärts
gerichtete Geschwindigkeit aufzuzehren und in ihr genaues
Gegenteil umzuwandeln. Dies kann aber nur eintreten, wenn
die Kräfte Beschleunigungen hervorrufen, welche umgekehrt
proportional ihrer Wirkungsdauer sind, oder wenn die Kräfte
selbst sich umgekehrt zu einander verhalten wie die Zeiten
ihrer Wirkung.
In diesem Falle muſs also die hebende Kraft L — G,
welche während des kurzen Niederschlages auftritt, doppelt
so stark sein als das beim Aufschlag allein auf den Vogel
wirkende Eigengewicht G. Da mithin L — G = 2 G ist, so
ergiebt sich L = 3 G.
Die abwärts gerichtete Geschwindigkeit der Flügel muſs
daher  mal so groſs sein, als wenn L = G wäre, wie bei

solchen Fällen, wo die ganze Flugzeit zu Niederschlägen aus-
genützt werden kann. Die Arbeit verursachende Geschwindig-
keit wirkt hier aber nur in ⅓ der ganzen Zeit, mithin treten
zu der Arbeit A jetzt die Faktoren  hinzu, was die
Arbeit 1,73 A giebt.
Man sieht hieraus, daſs ein schnelles Herunterschlagen
und langsames Aufschlagen der Flügel mit Arbeitsverschwen-
dung verbunden ist, und daſs die Flügel unnötig stark sein
müssen, weil von gröſserer Kraft beansprucht.
Nach Vorstehendem kann man nun leicht das allgemeine
Gesetz für den Einfluſs der Zeiteinteilung zwischen Auf- und
Niederschlag auf die Flugarbeit ermitteln. Wenn die Nieder-
schläge 1/n der Flugzeit beanspruchen, so wird die Flugarbeit
 oder 
Hiernach kann man nun für jede Gröſse von 1/n das
Arbeitsverhältnis berechnen.
Fig. 12 enthält die Faktoren von A für die verschiedenen
Werte von 1/n und den Verlauf einer Kurve, welche die Ver-
hältnisse dieser Arbeiten zu einander versinnbildlicht.
Man sieht, daſs das so entwickelte Arbeitsverhältnis um
so günstiger wird, je mehr Zeit von der Flugdauer zum Nieder-
schlagen der Flügel verwendet wird oder je schneller die
Flügel gehoben werden.
Zur Beurteilung der zum Fliegen erforderlichen Gesamt-
arbeit treten aber noch andere Faktoren hinzu, welche auch
berücksichtigt werden müssen, um zu erkennen, welchen Ein-
fluſs die Zeiteinteilung für Auf- und Niederschlagen der Flügel
auf die Flugarbeit in Wirklichkeit hat.
Zunächst ist zu berücksichtigen, daſs eine vorteilhafte
Flügelhebung, welche doch mit möglichst wenig Widerstand
verbunden sein soll, nur eintreten kann, wenn dieselbe nicht
allzu rapide vor sich geht. Ferner ist zu bedenken, daſs die
Arbeit zur Überwindung der Massenträgheit der Flügel am ge-
ringsten ist, wenn Auf- und Niederschlag gleich schnell erfolgen.

Diese beiden Faktoren vermehren also die zum Fliegen
erforderliche Anstrengung, wenn der Aufschlag der Flügel
schneller erfolgt als der Niederschlag. Immerhin ist aber
anzunehmen, daſs der Hauptfaktor der Flugarbeit, die An-
strengung, welche der Luftwiderstand beim Niederschlag ver-
ursacht, mehr berücksichtigt werden muſs, und daſs für die
Flügelsenkungen wenigstens etwas mehr als die halbe Flug-
zeit in Anspruch genommen werden muſs, wenn das Minimum
der Flugarbeit sich einstellen soll.
 Fig. 13.
Ein Wert von 1/n, welcher den Anforderungen am besten
entsprechen dürfte, wäre etwa gleich 0,6. Es würde dann die
Zeit des Aufschlages zur Zeit des Niederschlages sich verhalten
wie 2:3. Die bei gleich schnellem Heben und Senken der
Flügel erforderliche Arbeit von 1,41 A würde dadurch auf
1,29 A vermindert.
Wenn diese Kraftersparnis nun auch nicht sehr erheblich
ist, so kann man dennoch bei dem Fluge vieler Vögel be-
merken, daſs die Flügel schneller gehoben als gesenkt werden.
Alle gröſseren Vögel mit langsamerem Flügelschlag zeigen

diese Eigentümlichkeit. Besonders aber zeichnet sich die
Krähe dadurch aus, daſs sie zuweilen sehr beträchtliche, auf-
fallend leicht erkennbare Beschleunigung der Flügelhebung
gepaart mit lamgsamer Flügelsenkung anwendet.
 18. Der Kraftaufwand beim Fliegen auf der Stelle.
 Solange beim Fliegen die Flügel nur auf- und nieder-
schlagen in der sie umgebenden Luft, also kein Vorwärts-
fliegen gegen die Luft stattfindet, welches der Kürze wegen
mit „Fliegen auf der Stelle“ bezeichnet werden möge, giebt
das vorstehende Rechnungsmaterial einen ungefähren Anhalt
für die Gröſse der bei diesem Fliegen erforderlichen Arbeit.
Die Anstrengung zur Massenbewegung der Flügel kann
man vernachlässigen, weil die Flügel gerade an ihren schnell
bewegten Enden nur aus Federn bestehen. Ebenso sei zu-
nächst der Luftwiderstand vernachlässigt, welcher beim Heben
der Flügel entsteht.
Bei vorteilhafter Flügelschlageinteilung, wenn also etwas
schneller aufwärts als abwärts geschlagen wird, kann man
dann nach dem vorigen Abschnitt für das Fliegen auf der
Stelle den Kraftaufwand A = 1,29 A annehmen, wobei A = G · v
ist, und v sich nach der Gleichung: L = 10 · 0,13 · F · v2 des
Abschnittes 16 jetzt aus der Gleichung: G = 10 · 0,13 · F · v2
bestimmt.
Hierin ist bereits die pendelartige Bewegung der Flügel
berücksichtigt, und es folgt
 Durch Einsetzen dieses Wertes erhält man 
und 
 wird einen für die einzelnen Vogelarten annähernd
sich gleich bleibenden Wert vorstellen. Bei vielen groſsen

Vögeln z. B. ist  ungefähr gleich 9, d. h. ein Vogel von
9 kg Gewicht (australischer Kranich) hat etwa 1 qm Flügel-
fläche.  ist dann gleich 3 und A = 1,1 · G · 3 oder
 Bei kleineren Vögeln (Sperling u. s. w.) ist  vielfach
gleich 4 und , mithin A = 2,2 · G.
Diesen Formeln entsprechend findet man durchgehends,
daſs den kleineren Vögeln das Fliegen auf der Stelle leichter
wird als den gröſseren Vögeln, weil kleinere Vögel im Ver-
hältnis zu ihrem Gewicht gröſsere Flügel haben.
Den meisten gröſseren Vögeln ist das Fliegen auf der
Stelle sogar unmöglich und das Auffliegen in windstiller Luft
sehr erschwert, weshalb viele von ihnen vor dem Auffliegen
vorwärts laufen oder hüpfen.
Man bemerkt bei den Vögeln, welche wirklich bei Wind-
stille an derselben Stelle der Luft sich halten können, daſs
ihr Körper eine sehr schräge nach hinten geneigte Lage ein-
nimmt, und daſs die Flügelschläge nicht nach unten und oben,
sondern zum Teil nach vorn und hinten erfolgen. An Tauben
kann man dieses sehr deutlich beobachten. Die Flügel der-
selben machen hierbei so starke Drehungen, daſs es scheint,
als ob der Aufschlag oder, hier besser gesagt, der Rückschlag
zur Hebung mitwirke.
Diese Ausführung der Flügelschläge ist nötig, um die
gewöhnliche Zugkraft der Flügel nach vorn aufzuheben. Es
ist aber wahrscheinlich, daſs die Hebewirkung dadurch stark
begünstigt wird, und daſs für kleinere Vögel, von denen das
Fliegen auf der Stelle mit Hülfe dieser Manipulation aus-
geführt wird, sich die als Arbeitsmaſs bei diesem Fliegen
dienende Formel wohl auf A = 1,5 G abrunden läſst. Die
Arbeit eines auf der Stelle fliegenden Vogels beträgt hiernach
wenigstens 1,5 mal so viel Kilogrammmeter als der Vogel
Kilogramm wiegt.
Ein Vogel, der das Fliegen auf der Stelle ganz besonders

liebt, ist die Lerche. Diese steigt aber meist recht hoch in die
Luft empor und findet dort auch wohl gewöhnlich so viel Wind,
daſs bei ihr von einem eigentlichen Fliegen auf der Stelle der
umgebenden Luft nicht die Rede ist, sie also auch weniger
Arbeit gebraucht, als die Formeln für letzteres angeben.
Würde der Mensch es verstehen, alle diese vorher ab-
geleiteten Vorteile sich auch nutzbar zu machen, so läge für
ihn die Grenze des denkbar kleinsten Arbeitsaufwandes beim
Fliegen auf der Stelle etwas über 1,5 Pferdekraft; denn mit
einem Apparat, der gegen 20 qm Flugfläche besitzen müſste,
um den Faktor  zu erhalten, würde das Gesamtgewicht
stets über 80 kg betragen, also über 120 kgm sekundliche Ar-
beit erforderlich sein. An eine Überwindung dieser Arbeit mit
Hülfe der physischen Kraft des Menschen auch für kürzere Zeit
ist natürlich nicht zu denken. Es liegt aber auch weniger In-
teresse vor, das Fliegen auf der Stelle für den Menschen nutz-
bar zu machen, wenigstens würde man gern darauf verzichten,
wenn man dafür nur um so besser vorwärts fliegen könnte.
 19. Der Luftwiderstand der ebenen Fläche bei schräger
Bewegung.
 Sobald ein Vogel vorwärts fliegt, machen seine Flügel
keine senkrechten Bewegungen mehr, sondern die Flügel-
schläge vereinigen sich mit der Vorwärtsbewegung und be-
schreiben schräg liegende Bahnen in der Luft, wobei die
Flügelflächen selbst in schräger Richtung auf die Luft treffen.
Ein Flügelquerschnitt ab, Fig. 13, welcher durch den ein-
fachen Niederschlag nach a1b1 gelangt, würde durch gleich-
zeitiges Vorwärtsfliegen beispielsweise nach a2b2 kommen.
Selbstverständlich ändern sich dadurch die Luftwiderstands-
verhältnisse, und es ist klar, daſs dies auch nicht ohne Ein-
fluſs auf die Flugarbeit bleibt.

Um hierüber ein Urteil zu gewinnen, muſs man den Luft-
widerstand der ebenen Fläche bei schräger Bewegung kennen,
und da das Vorwärtsfliegen der eigentliche Zweck des Flie-
gens ist, so haben die hierbei auftretenden Luftwiderstands-
erscheinungen eine erhöhte Wichtigkeit für die Flugtechnik.
 Fig. 13.
Die technischen Handbücher weisen jedoch über diese
Art von Luftwiderstand solche Formeln auf, welche groſsen-
teils aus theoretischen Betrachtungen hervorgegangen sind,
und auf Voraussetzungen basieren, welche in Wirklichkeit
nicht erfüllt werden können.
Wie schon früher angedeutet, war dieser Mangel für die
gewöhnlichen Bedürfnisse der Technik nicht sehr einschnei-
dend; denn es hingen nicht gerade Möglichkeiten und Un-
möglichkeiten von der Richtigkeit der genannten Formeln ab.
Für die Praxis des Fliegens sind dagegen nur solche An-
gaben über Luftwiderstand verwendbar, welche, aus Versuchen
sich ergebend, auch den Unvollkommenheiten Rechnung tra-
gen, welche die Ausführbarkeit wirklicher Flügel mit sich
bringt. Wir können nun einmal keine unendlich dünnen,
unendlich glatten Flügel herstellen, wie die Theorie sie vor-
aussetzt, ebensowenig wie die Natur dies vermag, und so stellt
sich bei derartigen Versuchen ein beträchtlicher Unterschied
in den Luftwiderstandserscheinungen gegen das theoretisch
Entwickelte ein. Dies gilt namentlich auch für die Richtung
des Luftwiderstandes zur bewegten Fläche. Diese Richtung
steht nach der einfach theoretischen Anschauung senkrecht

zur Fläche. In Wirklichkeit jedoch weicht diese Richtung
des Luftwiderstandes besonders bei spitzen Winkeln, auch
wenn die Fläche so dünn und so glatt wie möglich ausgeführt
wird, erheblich von der Normalen ab.
Diese in der Praxis stattfindenden Abweichungen von den
Ergebnissen der theoretischen Überlegung haben schon so
manche Hoffnung zu Schanden werden lassen, welche sich
daran knüpfte, daſs das Vorwärtsfliegen zur längst er-
sehnten Kraftersparnis beim Fliegen beitragen könne.
Auch wir haben, auf solche Vorstellungen fuſsend, eine
Anzahl von Apparaten gebaut, um diese vermeintlichen Vor-
teile weiter zu verfolgen.
Nachdem wir erkannt zu haben glaubten, daſs der hebende
Luftwiderstand durch schnelles Vorwärtsfliegen arbeitslos ver-
mehrt werden, und daher an Niederschlagsarbeit gespart
werden könne, bauten wir in den Jahren 1871—73 eine ganze
Reihe von Vorrichtungen, um hierüber vollere Klarheit zu
erhalten.
Die Flügel dieser Apparate wurden teils durch Federkraft,
teils durch Dampfkraft in Bewegung gesetzt. Es gelang uns
auch, diese Modelle mit verschiedenen Vorwärtsgeschwindig-
keiten zum freien Fliegen zu bringen; allein was wir eigentlich
festellen wollten, gelang uns in keinem Falle. Wir waren
nicht imstande, den Nachweis zu führen, daſs durch Vorwärts-
fliegen sich Arbeit ersparen läſst, und wenn wir auch durch
diese Versuche um manche Erfahrung bereichert wurden, so
muſsten wir das Hauptergebnis doch als ein negatives be-
zeichnen, indem diese Versuche nicht eine Verminderung der
Flugarbeit durch Vorwärtsfliegen ergaben.
Den Grund hierfür suchten und fanden wir darin, daſs
wir eben von falschen Voraussetzungen ausgegangen waren
und Luftwiderstände in Rechnung gezogen hatten, die in Wirk-
lichkeit gar nicht existieren; denn die genannten ungünstigen
Resultate veranlaſsten uns, den Luftwiderstand der ebenen,
schräg durch die Luft bewegten Flächen genauer experimentell
zu untersuchen, und wir erhielten dadurch die Aufklärung über

dieses die Erwartungen nicht erfüllende Verhalten des Luft-
widerstandes.
Fig. 14 zeigt den hierzu verwendeten Apparat.
Durch Letzteren war es möglich, an rotierenden Flächen
nicht nur die Gröſse der Widerstände, sondern auch ihre
Druckrichtung zu erfahren.
Dieser Apparat trug an drehbarer vertikaler Spindel 2
gegenüberstehende leichte Arme mit den 2 Versuchsflächen
 Fig. 14.
an den Enden. Die Flächen konnten unter jedem Neigungs-
winkel eingestellt werden. Die Drehung wurde hervorgerufen
durch 2 Gewichte, deren Schnur von entgegengesetzten Seiten
einer auf der Spindel sitzenden Rolle sich abwickelte. Dieser
zweiseitige Angriff wurde gewählt, um den seitlichen Zug auf
die Spindellager möglichst zu eliminieren. Durch Reduktion
der treibenden Gewichte auf die Luftwiderstandscentren der
Flächen, also durch einfachen Vergleich der Hebelarme lieſs
sich die horizontale Luftwiderstandskomponente ermitteln,
nachdem selbstverständlich vorher der von den Armen allein

hervorgerufene und ausgeprobte Luftwiderstand sowie der
Leergangsdruck abgezogen war.
Um auch die vertikale Komponente des Luftwiderstandes
messen zu können, war die Spindel mit allen von ihr getra-
genen Teilen durch einen Hebel mit Gegengewicht ausbalan-
ciert. Die Spindel ruhte drehbar auf dem freien Ende dieses
Hebels und konnte sich um weniges heben oder senken, um
das Auftreten einer äuſseren vertikalen Kraft erkennen zu
lassen. Die an den Versuchsflächen sich zeigende vertikale
 Fig. 16.
 Fig. 15.
hebende Widerstandskomponente wurde dann durch einfache
Belastung des Unterstützungspunktes der Spindel, bis keine
Hebung mehr stattfand, ganz direkt gemessen, wie in der
Zeichnung angegeben.
Auf diese Weise erhielten wir bei der schräg gestellten
und horizontal bewegten Fläche a b nach Fig. 15 die horizon-
tale Luftwiderstandskomponente O e und die vertikale Kompo-
nente O f, die dann zusammengesetzt die Resultante O g er-
gaben, welche den eigentlichen Luftwiderstand in Gröſse und
Richtung darstellt.
Denkt man sich das ganze System von Fig. 15 um den
Winkel α nach links gedreht, so entsteht Fig. 16, in welcher
O N, die Normale zur Fläche, senkrecht steht.

Zerlegt man hier nun den Luftwiderstand O g in eine
vertikale und eine horizontale Komponente, so erhält man
für die horizontal ausgebreitete und schräg abwärts bewegte
Fläche die hebende Wirkung des Luftwiderstandes in der
Kraft O c, während die Kraft O d eine hemmende Wirkung
für die Fortbewegung der Fläche nach horizontaler Richtung
veranlaſst. Aus diesem Grunde kann man O c die hebende
und O d die hemmende Komponente nennen.
Die Resultate dieser Messungen sind auf Tafel I zusammen-
gestellt, und zwar giebt Fig. 1 die Luftwiderstände bei kon-
stanter Bewegungsrichtung und verändertem Neigungswinkel,
während Fig. 2 die Widerstände so gezeichnet enthält, wie
dieselben bei einer sich parallel bleibenden Fläche entstehen,
wenn diese nach den verschiedenen Richtungen mit immer
gleicher absoluter Geschwindigkeit bewegt wird.
Wenn eine ebene Fläche a b, Tafel I Fig. 1, in der Pfeil-
richtung bewegt wird, und zwar nicht bloſs, wie gezeichnet,
sondern unter verschiedenen Neigungen von α = 0° bis α = 90°,
aber immer mit der gleichen Geschwindigkeit, so entstehen
die Luftwiderstände c 0°; c 3°; c 6°; c 90°, entsprechend den
Neigungswinkeln 0°, 3°, 6°, 90°. Diese Kraftlinien geben
das Verhältnis der Luftwiderstände zu dem normalen Wider-
stand c 90° an, welch letzterer nach der Formel L = 0,13.F.c2
berechnet werden kann. Die Kraftlinien haben aber auch die
ihnen zukommenden Richtungen in Fig. 1 erhalten. Ihre End-
punkte sind durch eine Kurve verbunden.
Da aus Fig. 1 nicht verglichen werden kann, wie die
Kraftrichtungen zu den erzeugenden Flächen stehen, so sind
in Fig. 2 die Luftdrucke so eingezeichnet, wie dieselben sich
stellen, wenn die horizontale Fläche a b mit derselben abso-
luten Geschwindigkeit nach den verschiedenen Richtungen
von 3°, 6°, 9° u. s. w. bewegt wird. Hierbei ist deutlich die
Lage jeder Druckrichtung gegen die Normale der Fläche er-
kenntlich.
Es zeigt sich, daſs die Luftwiderstandskomponenten in
der Flächenrichtung bis zum Winkel von 37° fast gleich groſs

sind. Diese Komponente stellt auſser dem Einfluſs des an der
Vorderkante der Fläche stattfindenden Luftwiderstandes ge-
wissermaſsen die Reibung der Luft an der Fläche dar, und
diese Reibung bleibt fast gleich groſs, wenn, wie bei spitzen
Fig. 17.
 Fig. 18.
 Fig. 19.
 Winkeln, in Fig. 17, die Luft nach einer Seite abflieſst. Bei
stumpferen Winkeln, Fig. 18, wo ein Teil der steiler auf die
Fläche treffenden Luft um die Vorderkante der Fläche herum-
geht, wird die Reibung summarisch dadurch vermindert und
schlieſslich ganz aufgehoben nach Fig. 19 bei normaler Bewe-
gung; denn dann flieſst die Luft nach allen Seiten gleich stark
ab und die algebraische Summe der Reibungen ist Null.

Die Abhängigkeit des Widerstandes vom Quadrat der
Geschwindigkeit wird durch die Reibung nicht wesentlich
beeinfluſst.
Zum Vergleich der absoluten Gröſsen des Luftwiderstandes
geneigter Flächen mit dem Luftwiderstand bei normal ge-
troffenen Flächen bediene man sich der Tafel VII. Hier sind
die Widerstände geneigter ebener Flächen nach Maſsgabe der
Neigungswinkel bei gleichen absoluten Geschwindigkeiten und
zwar in der unteren einfachen Linie (mit ebene Fläche be-
zeichnet) eingetragen, ohne Rücksicht auf ihre Druckrichtung.
Die Abweichung von der jetzt meist als maſsgebend angesehe-
nen Sinuslinie ist besonders bei den kleinen Winkeln auffallend.
Nicht viel weniger auffallend würden sich übrigens auch die
normal zur Fläche stehenden Komponenten verhalten, weil sie
nicht viel kleiner sind.
Für die Nutzanwendung kommen natürlich die Abwei-
chungen der Widerstandsrichtung von der Normalen ganz
besonders in Betracht; denn sie sind es, welche den Vorteil
des Vorwärtsfliegens mit ebenen Flügeln in Bezug auf Kraft-
ersparnis zum gröſsten Teil wieder vernichten.
Es wird nicht gut angehen, den durch schiefen Stoſs
hervorgerufenen Luftwiderstand in Formeln zu zwängen, es
müſsten denn gröbere Vernachlässigungen geschehen, welche
die Genauigkeit empfindlich beeinträchtigten.
Es bleibt nur übrig, die Diagramme zur Entnahme des
Luftdruckes zu benutzen, weshalb dieselben auch mit mög-
lichster Genauigkeit im gröſseren Maſsstabe ausgeführt sind.
Die hier vorliegenden Diagramme geben die Mittelwerte
der aus vielen Versuchsreihen gefundenen Zahlen.
Diese Experimente begannen im Jahre 1866 und wurden
mit mehreren gröſseren Unterbrechungen bis zum Jahre 1889
fortgesetzt. Zur Beurteilung ihrer Anwendbarkeit sei erwähnt,
daſs mehrere Apparate, wie beschrieben, in verschiedenen
Gröſsen zur Anwendung gelangten. Der Durchmesser der
Kreisbahnen, welche die Versuchsflächen zurückzulegen hatten,
schwankte zwischen 2 m und 7 m. Die verwendeten Flächen,
Lilienthal, Fliegekunst. 5

von denen immer 2 gegenüberstehende gleichartige zur An-
wendung gebracht wurden, hatten 0,1—0,5 qm Inhalt. Sie
waren hergestellt aus leichten Holzrahmen mit Papier be-
spannt, aus dünner fester Pappe, sogenanntem Preſsspan,
aus massivem Holz oder aus Messingblech. Der gröſste
Querschnitt betrug 1/50—1/80 der Fläche. Die Kanten wurden
stumpf, abgerundet und scharf zugespitzt hergestellt, was
jedoch bei der geringen Dicke der Versuchskörper wenig Ein-
fluſs ausübte.
Die zur Anwendung kommenden Geschwindigkeiten be-
trugen 1 bis 12 m pro Sekunde.
Das Wachsen des Luftwiderstandes mit dem Quadrat der
Geschwindigkeit bestätigte sich bei allen diesen Versuchen.
 20. Die Arbeit beim Vorwärtsfliegen mit ebenen Flügeln.
 Wenn der Luftwiderstand senkrecht zu ebenen, schräg
abwärts bewegten Flügeln gerichtet wäre, lieſse sich durch
schnelles Vorwärtsfliegen viel an Flugarbeit ersparen. Es
käme, nach Fig. 20, immer nur die kleine vertikale Geschwin-
digkeitskomponente c für die Arbeit in Rechnung, während
die groſse absolute Flügelgeschwindigkeit v den hebenden
Luftwiderstand bedingt.
Annähernd wäre der erzeugte Luftwiderstand
G = 0,13. F.v2. sin α, und ,
wobei die Arbeit G . c = G . v . sin α oder
 wäre.
Je kleiner also α ist, je schneller also geflogen wird,
desto kleiner wird auch  sein, und desto geringer wäre
auch die aufzuwendende Arbeit; man hätte nur nötig, genü-
gend schnell zu fliegen, und könnte dadurch die Fliegarbeit
beliebig verkleinern.

In Wirklichkeit läſst sich dieser Satz nicht aufrecht halten,
weil eine etwa vorhandene Anfangsgeschwindigkeit des Vogels
bald aufgezehrt werden würde durch die hemmende Kompo-
nente des Luftwiderstandes unter den Flügeln, selbst wenn
man von dem Widerstand des Vogelkörpers ganz absieht.
Um dennoch die Vorwärtsgeschwindigkeit des Vogels zu
unterhalten, könnte z. B. das Flügelheben unter schräger
Stellung verwendet werden, wie auch wir bei unseren Ver-
suchen verfuhren. Aus letzterem ergäbe sich aber eine herab-
 Fig. 20.
 Fig. 21.
drückende Wirkung, und für diese müſste der Niederschlag
der Flügel aufkommen.
Statt dessen kann man sich aber auch anderseits vor-
stellen, der Flügel wäre beim Abwärtsschlagen nicht horizontal
gerichtet, sondern, wie in Fig. 21, nach vorn etwas geneigt
und zwar so, daſs die Mittelkraft des entstandenen Luftwider-
standes genau senkrecht oder noch wenig nach vorn geneigt
steht, um den Widerstand des Vogelkörpers mit zu über-
winden. An dem auf diese Weise thätigen Flugapparate
könnte ein Gleichgewicht der Bewegung bestehen und die
Vorwärtsgeschwindigkeit aufrecht erhalten bleiben.
Der Einfluſs eines solchen Vorwärtsfliegens mit ebenen
Flügeln auf die Gröſse der Flugarbeit läſst sich nun in fol-
gender Weise bestimmen.
5*

Es soll diese Arbeit beim Vorwärtsfliegen ins Verhältnis
gestellt werden zu derjenigen Arbeit, welche ohne Vorwärts-
fliegen nötig ist, und zwar sei diese letztere Arbeit mit A
bezeichnet.
Der einfacheren Vorstellung halber sei angenommen, daſs
die Flügel in allen Punkten gleiche Geschwindigkeit haben,
die Flügel also in allen Lagen parallel mit sich bleiben und
die Verteilung des Luftwiderstandes auf die Fläche daher
gleichmäſsig erfolgt.
In Fig. 22 ist der Flügelquerschnitt A B so gegen den
Horizont geneigt, daſs die z. B. unter 23° mit der absoluten
 Fig. 22.
Geschwindigkeit OD be-
wegte Fläche einen lot-
recht gerichteten Luft-
widerstand O C giebt.
Die Flächenneigung ge-
gen den Horizont be-
trägt dann nach dem
Diagramm Tafel I Fig. 1
und Fig. 2 etwa 6°.
Um nun einen Luft-
widerstand von bestimm-
ter Gröſse, z. B. gleich
dem Vogelgewichte G
zu erhalten, muſs die
absolute Geschwindigkeit gröſser sein, als wenn die Flugfläche
senkrecht zu ihrer Richtung bewegt würde und dabei derselbe
Widerstand entstehen sollte.
Aus der Tafel VII ergiebt sich, daſs für 23° Neigung der
Luftwiderstand 0,45 des Widerstandes für 90° ist. Für 23°
Neigung müſste daher die absolute Geschwindigkeit um den
Faktor:  gröſser sein, als bei 90°. Dies wäre dann die
Geschwindigkeit O D. Für die Arbeitsleistung kommt aber
nur die Geschwindigkeit O E in Betracht und diese ist gleich

O D × sin 29°, mithin:  × sin 29° = 0,72 von der Geschwin-
digkeit, mit welcher die Fläche bei normaler Bewegung den
Luftwiderstand G erzeugte.
Die in diesem Falle zu leistende Arbeit ist demnach 0,72 A
und es wäre hier durch Vorwärtsfliegen etwa ¼ der Arbeit
gespart gegenüber dem Fliegen auf der Stelle. Die Flug-
geschwindigkeit würde dann ungefähr doppelt so groſs sein
als die Abwärtsgeschwindigkeit der Flügel, weil E D
ungefähr doppelt so groſs als O E ist.
Von dem hierbei resultierenden Nutzen geht aber wiederum
noch ein Teil dadurch verloren, daſs der Widerstand des Vogel-
körpers nach der Bewegungsrichtung mit überwunden werden
muſs.
Der hier herausgegriffene Fall ist aber der günstigste,
welcher entstehen kann; denn wenn die Flügel unter anderen
Neigungen bewegt werden, also langsamer oder schneller ge-
flogen wird, so ergiebt sich ein noch weniger günstiges Re-
sultat für die aufzuwendende Arbeit. Die Verhältnisse zu der
Arbeit A sind auf Tafel I in Fig. 2 bei einigen Winkeln an-
gegeben. Der Minimalwert bei 23° ist unterstrichen.
Man sieht, daſs das Vorwärtsfliegen mit ebenen Flächen
kaum einen nennenswerten Vorteil zur Kraftersparnis gewährt;
denn wenn vorher 1,5 HP zum Fliegen für den Menschen
nötig war, bleibt jetzt immer noch über 1 HP übrig als das
Äuſserste, was sich theoretisch erreichen läſst.
Hieraus geht aber auch gleichzeitig hervor, daſs dem
Fliegen mit ebenen Flügeln dieser groſse Nachteil deshalb
anhaftet, weil der Luftwiderstand bei schräger Bewegung
nicht senkrecht zur Fläche steht, und daſs deshalb keine
Möglichkeit denkbar ist, daſs bei ebenen Flächen, sei die Be-
wegung wie sie wolle, jemals eine gröſsere Arbeitsersparnis
nachgewiesen werden könnte.
Wenn dessenungeachtet vielfach unternommen wird, durch
eigentümliche Bewegungen mit ebenen Flügeln, wofür es in

der flugtechnischen Litteratur an Kunstausdrücken nicht fehlt,
groſse Vorteile beim Fliegen herauszurechnen und gar das
Segeln der Vögel darauf zurückzuführen, so kann dieses nur
auf Grund falscher Voraussetzungen geschehen oder auf im
Eifer entstandene Trugschlüsse hinauslaufen, die in den flug-
technischen Werken leider allzuhäufig anzutreffen sind. Man
möchte annehmen, es sei in der Flugtechnik zu viel gerechnet
und zu wenig versucht, und daſs dadurch eine Litteratur
geschaffen sei, wie sie entstehen muſs, wenn in einer empi-
rischen Wissenschaft nicht oft genug durch die Wirklichkeit
des Experimentes der reinen Denkthätigkeit neuer Stoff und
die richtige Nahrung zugeführt wird.
 21. Überlegenheit der natürlichen Flügel gegen ebene
Flügelflächen.
 Wenn nun die Aussichten hoffnungslos sind, mit ebenen
Flächen jemals auf eine Flugmethode zu kommen, welche mit
groſser Arbeitsersparnis vor sich gehen kann, und daher
durch den Menschen zur Ausführung gelangen könnte, so
bleibt eben nur übrig, zu versuchen, ob denn das Heil in der
Anwendung nicht ebener Flügel sich finden läſst.
Die Natur beweist uns täglich von neuem, daſs das Fliegen
gar nicht so schwierig ist, und wenn wir fast verzagt die
Idee des Fliegens aufgeben wollen, weil immer wieder eine
unerschwingliche Kraftleistung beim Fliegen sich heraus-
rechnet, so erinnert jeder mit langsamem, deutlich erkenn-
barem Flügelschlag dahinfliegende gröſsere Vogel, jeder
kreisende Raubvogel, ja, jede dahinsegelnde Schwalbe uns
wieder daran: „Die Rechnung kann noch nicht stimmen, der
Vogel leistet entschieden nicht diese ungeheuerliche Arbeits-
kraft; es muſs irgendwo noch ein Geheimnis verborgen sein,
was das Fliegerätsel mit einem Schlage löst.“

Wenn man sieht, wie ungeschickt die jungen Störche,
nachdem sie auf dem Dachfirst einige Vorübungen gemacht,
ihre ersten Flugversuche anstellen, wo Schnabel und Beine
herunterhängen, der Hals aber in einer höchst unschönen
Linie gekrümmt die wunderlichsten Bewegungen macht, um
das in Gefahr geratene Gleichgewicht zu sichern, dann gewinnt
man den Eindruck, als müsse solch notdürftiges Fliegen ganz
auſserordentlich leicht sein, und man wird angeregt, sich
auch ein Paar Flügel anzufertigen und das Fliegen zu ver-
suchen. Gewahrt man dann, wie der junge Storch nach
wenigen Tagen schon elegant zu fliegen versteht, so wird der
Mut, es ihm gleich zu thun, nur noch gröſser. Nicht lange
währt es aber, so kreist dann der junge Storch vor Antritt
der Reise nach dem Süden mit seinen Eltern im blauen Äther
ohne Flügelschlag um die Wette. (Siehe Titelbild.) Das heiſst
doch wohl, daſs hier die richtige Flügelform den Ausschlag
geben muſs, und wenn diese einmal vorhanden ist, alles übrige
sich von selbst findet.
Erwägt man ferner, daſs die meisten Vögel nicht not-
dürftig, sondern verschwenderisch mit der Flugfähigkeit aus-
gestattet sind, so muſs um so mehr die Einsicht Platz greifen,
daſs auch das künstliche Fliegen vom Menschen bewirkt
werden kann, wenn es nur richtig angestellt wird, wozu aber
besonders die Anwendung einer richtigen Flügelform gehört.
Daſs aber der Vogel oft wirklichen Überschuſs an Fliege-
kraft besitzt, erkennt man daran, daſs die Raubvögel recht
ansehnliche Beute noch zu tragen vermögen. Die vom Habicht
getragene Taube wiegt fast halb so viel, wie der Habicht
selbst und trägt nicht etwa mit zur Hebung bei; denn der
Habicht drückt der Taube mit seinen Fängen die Flügel
zusammen. Man merkt dann allerdings dem Habicht die
Anstrengung sehr an; er vermag jedoch trotzdem noch weit
mit der Taube zu fliegen und würde dies sicher noch besser
können, wenn die Taube nicht beständig, von Todesangst
getrieben, verzweifelte Anstrengungen machte, sich zu be-
freien, und wenn der Habicht mit der unter ihm hängenden

Taube nicht den reichlich doppelten Flugquerschnitt nach der
Bewegungsrichtung hätte, so daſs er am schnelleren Fluge
dadurch gehindert wird.
Daſs aber auch die Flügelgröſse der Vögel im allgemeinen
sehr reichlich bemessen ist, erkennt man daran, daſs die
meisten Vögel mit sehr reduzierten Flügeln noch fliegen
können. Beim Fehlen einiger Schwungfedern ist meistens
kein Unterschied im Fliegen gegen das Fliegen mit vollzähli-
gen Federn bemerkbar.
An dieser Stelle soll auch erwähnt werden, daſs der
Schwanzfläche des Vogels nur sehr geringe Bedeutung bei-
gemessen werden darf gegenüber der Flügelwirkung, weil
nach Verlieren sämtlicher Schwanzfedern der Vogel kaum
merklich schlechter fliegt. Dies gilt nicht bloſs für die Hebe-
wirkung, sondern auch für die Steuerwirkung. Ein Sperling
ohne Schwanz fliegt ebenso gewandt durch einen Lattenzaun
wie seine geschwänzten Brüder. Diese Beobachtung wird
wohl fast jeder einmal gemacht haben.
Wichtiger als für die seitliche Steuerung scheint der
Schwanz für die Steuerung nach der Höhenrichtung zu sein,
worauf schon der Umstand hindeutet, daſs der Vogelschwanz
entgegen dem Fischschwanz bei seiner Entfaltung eine horizon-
tale Fläche bildet.
Bemerkenswert ist ferner, daſs die Vögel mit langem Hals
meist kurze Schwänze und die Vögel mit kürzerem Hals meist
längere Schwänze besitzen. Der lange Hals ist zur Schwer-
punktverlegung wohl geeignet und kann daher auch schnell
die Neigung des auf der Flugfläche ruhenden Vogels nach
vorn oder hinten bewirken. Wer einen ganz jungen Storch
fliegen gesehen hat, wird auch bemerkt haben, wie letzterer
hiervon in ergiebigster Weise Gebrauch macht. Der längere
Schwanz kann aber den langen Hals vorzüglich ersetzen, jedoch
nicht durch Veränderung der Schwerpunktslage, sondern durch
Einschaltung eines hinten hebenden oder niederdrückenden
Luftwiderstandes, je nachdem der Schwanz beim Vorwärts-

fliegen gesenkt oder gehoben wird. Der Schwanz wirkt dann
genau wie ein horizontales Steuerruder.
Dennoch aber ist für den Vogel der Schwanz leicht ent-
behrlich, weil er noch ein anderes höchst wirksames Mittel
besitzt, sich nach vorn zu heben oder zu senken. Er braucht
ja nur durch Vorschieben seiner Flügel den Stützpunkt nach
vorn zu bringen, um sofort vorn gehoben zu werden, und
wird durch Zurückziehen der Flügel ebenso vorn sich senken.
Durch letztere Bewegung leitet der stoſsende Raubvogel seine
Abwärtsbewegung aus der Höhe ein.
Über die geringste zum Fliegen erforderliche Flugfläche
bei Tauben hat Verfasser Versuche angestellt. Durch stumpfes
Beschneiden der Flügel wird zwar bald die Grenze der Flug-
fähigkeit erreicht, aber durch Zusammenbinden der Schwung-
federn kann man die Fläche der Flügel erheblich vermindern
ohne der Taube die Flugfähigkeit ganz zu nehmen. Der
äuſserst erreichte Fall, in dem die Taube noch dauernd hoch
und schnell fliegen konnte ist in Fig. 23 abgebildet.
 Fig. 23.
Um noch ein Beispiel aus der Insektenwelt anzuführen,
selbst auf die Gefahr hin, daſs der Vergleich etwas weit her-
geholt erscheint, soll darauf hingewiesen werden, daſs die
Stubenfliegen noch sehr gut auf ihren Flügeln sich erheben
können, wenn sie im Herbst vor Mattheit kaum noch zu
kriechen imstande sind. Es ist hierbei allerdings zu berück-
sichtigen, daſs mit der Kleinheit der Tiere ihre Flugfläche im

Vergleich zum Gewichte beträchtlich zunimmt, kleinen Tieren,
also allen Insekten, das Fliegen besonders leicht gemacht ist.
1 kg Sperlinge hat zusammen 0,25 qm Flugfläche; die Flügel
von 1 kg Libellen besitzen dagegen 2,5 qm Fläche.
Aus diesem Grunde dürfen wir auch die Insektenwelt
beim Fliegen nicht als Vorbild wählen, sondern haben uns an
die möglichst groſsen Flieger zu halten, bei denen das Ver-
hältnis von Flugfläche zum Gewicht ein möglichst ähnliches
von dem ist, welches der Mensch für sich ausführen müſste.
Also auf die Form der Flugfläche wurde unsere Aufmerk-
samkeit gelenkt, und wir wissen alle, daſs der Vogelflügel
keine Ebene ist, sondern eine etwas gewölbte Form hat.
Es fragt sich nun, ob diese Form ausschlaggebend ist
für eine Erklärung der geringen Arbeit beim natürlichen Fluge,
und inwieweit andere nicht ebene Flächen die Arbeit beim
Fliegen vermindern können.
Hier scheinen die theoretischen Vorausbestimmungen uns
nun vollends im Stich zu lassen, ausgenommen, daſs wir nach
derjenigen Theorie handeln, welche uns immer wieder auf die
Natur als unsere Lehrmeisterin verweist und die genaue Nach-
bildung des Vogelflügels empfiehlt.
 22. Wertbestimmung der Flügelformen.
 Die Wölbung, welche die Vogelflügel besitzen, scheint
aber doch fast zu gering zu sein, um solche hervorragenden
Unterschiede in der Wirkung zu erzeugen. So dachten auch
wir, als wir im Jahre 1873 in einer groſsen Berliner Turn-
halle während der Sommerferien einen Meſsapparat aufstellten
und mit allerhand gekrümmten Flächen versahen, um womög-
lich noch bessere Flügelformen herauszufinden, als die Natur
sie verwendet.
Ein solcher Meſsapparat ist bereits beschrieben und in
Fig. 14 dargestellt; er gestattete, Gröſse und Richtung des

Luftwiderstandes bei beliebigen Flächen, unter beliebigen Rich-
tungen und Geschwindigkeiten bewegt, zu messen.
Die verwendeten Flächen waren aus biegsamen Materialien
hergestellt, so daſs man ihnen leicht jede beliebige Form geben
konnte. Es kam ja eben darauf an, Vergleiche zwischen den
Wirkungen der Flächenformen anzustellen mit Bezug auf ihre
Verwendbarkeit zur Flugtechnik.
Diese bessere oder schlechtere Verwendbarkeit muſs nun
noch einmal einer näheren Untersuchung unterzogen werden.
Es liegt in der Absicht, diejenige Flächenform zu finden,
welche den gröſsten Vorteil zur Arbeitsersparnis beim Fliegen
gewährt. Die Fliegearbeit aber besteht immer in einem Pro-
dukt aus Kraft und sekundlichem Weg. Wenn dieses Arbeits-
produkt verringert werden soll, so müssen die einzelnen Fak-
toren verringert werden. Mit dem Kraftfaktor läſst sich aber
nicht viel hierin beginnen, weil diese Kraft immer mindestens
gleich dem Gewicht des zu hebenden Körpers sein muſs. Wir
müssen also unser Augenmerk darauf richten, den Wegfaktor
oder die arbeiterfordernde Flügelgeschwindigkeit günstig zu
beeinflussen.
Fühlbar für die Anstrengung ist aber beim vorwärts-
fliegenden Vogel nur die Geschwindigkeit der Flügel relativ
zum Vogelkörper also im besonderen der vertikale Geschwindig-
keitsanteil des Luftwiderstandscentrums.
Es liegt nahe, nach Flügelformen zu suchen, welche beim
Vorwärtsfliegen diejenigen Vorteile gewähren, die bei ebenen
Flügeln vergeblich gesucht wurden, und es fragt sich:
„Giebt es Flächenformen, welche, als Flügel beim Vor-
wärtsfliegen bewegt, mehr hebende aber weniger hemmende
Wirkung hervorrufen als die unter gleichen Verhältnissen
angewendete ebene Flugfläche?
Es kommt also darauf an, eine Flächenform zu
finden, welche in einer gewissen Lage, unter mög-
lichst spitzem Winkel zum Horizont bewegt, eine
möglichst groſse hebende, das Gewicht tragende,

und eine möglichst kleine, die Fluggeschwindigkeit
wenig hemmende Luftwiderstandskomponente giebt.
Der Wert der Flügelform besteht also darin, daſs eine
möglichst starke und reine Hebewirkung sich bildet,
wenn der Flügel gleichzeitig langsam abwärts und schnell
vorwärts bewegt wird.
 23. Der vorteilhafteste Flügelquerschnitt.
 Die von uns auf ihr Güteverhältnis für die Flugtechnik
untersuchten Flächen hatten nach der Bewegungsrichtung
unter anderen die in Fig. 24 abgebildeten Querschnitte. Auf
 Fig. 24.
die sonstige Form dieser Versuchsflächen soll später näher
eingegangen werden.
Es wurden diese Flächen unter verschiedenen Neigungen
und mit verschiedenen Geschwindigkeiten gegen die Luft be-
wegt, und jedesmal der entstandene Luftwiderstand nach Gröſse
und Richtung gemessen.
Hierbei stellte sich nun heraus, daſs unter allen diesen
Versuchsflächen die einfach gewölbte, und zwar die nur
schwach gewölbte Fläche, deren Form dem Vogelflügel am
ähnlichsten ist, in ganz hervorragender Weise diejenigen
Eigenschaften besitzt, auf welche es, wie vorher erörtert, für
eine gute Verwendbarkeit zur Kraftersparnis beim Fluge an-
kommt.

Eine schwachgewölbte Fläche mit einem Querschnitt nach
Fig. 25 giebt also, in der Richtung des Pfeiles bewegt, einen
Luftwiderstand o a mit groſser hebender Komponente o b und
kleiner hemmender Komponente o c; ja,
dieser Luftwiderstand verliert bei gewissen
Neigungen überhaupt seine hemmende
Wirkung und bekommt sogar, was wir
anfangs kaum zu glauben wagten, unter
Umständen eine solche Richtung zur er-
zeugenden Fläche, daſs statt der hemmen-
den eine treibende Komponente auftritt,
daſs also die Druckrichtung nicht hinter,
sondern vor der Normalen zur Fläche zu
liegen kommt.
Da vermutlich auf den Eigenschaften
solcher schwachgekrümmter vogelflügel-
ähnlicher Flächen das Geheimnis der
ganzen Fliegekunst beruht, werden die-
 Fig. 25
selben später genauerer Untersuchung unterzogen. Zunächst
aber soll in dem folgenden Abschnitt das allgemeine Ver-
halten der ebenen und gewölbten Fläche zur Fliegearbeit ver-
glichen werden. Wir werden uns hierdurch von der vorteil-
haften Verwendbarkeit der flügelförmigen Flächen überzeugen,
und die Notwendigkeit von der gänzlichen Beseitigung der
ebenen Flügel aus der Flugfrage überhaupt einsehen.
 24. Die Vorzüge des gewölbten Flügels gegen die ebene
Flugfläche.
 Um einen Vergleich anstellen zu können zwischen dem
Luftwiderstand der ebenen und gewölbten Fläche, sind in
Fig. 26 und Fig. 27 zwei gleich groſse Flächen a b und c d
im Querschnitt dargestellt, welche auch unter gleichen Nei-
gungen, etwa von 15°, zum Horizont gelagert sind, voraus-

gesetzt, daſs man bei der gewölbten Fläche die Verbindungs-
linie der Vorder- und Hinterkante, also die gerade Linie c d
als Richtung ansieht.
Wenn diese Flächen nun an einem Rotationsapparat,
Fig. 14, horizontal mit gleicher Geschwindigkeit durch ruhende
 Fig. 26.
 Fig. 27.
Luft bewegt und gesondert auf ihren Widerstand untersucht
werden, so erhält man die horizontalen Luftwiderstands-
komponenten o e und p f und die vertikalen Komponenten o g
und p h, welche in richtigen Verhältnissen, wie sie sich aus
den Versuchen ergaben, in den Figuren eingetragen sind.
Diese Komponenten geben nun durch Bildung der Resul-
tanten die absolute Gröſse und Richtung der Luftwiderstände
o i bei der ebenen und p k bei der gewölbten Fläche.
Um deutlich zu erkennen, von welcher Tragweite dieser
verschiedene Ausfall des Luftwiderstandes für die Fliegearbeit
ist, denke man sich beide Flächen horizontal gelagert und
dafür die Geschwindigkeitsrichtung um denselben Winkel von
15° abwärts geneigt. Es entstehen dann Fig. 28 und Fig. 29,
und bei denselben absoluten Geschwindigkeiten müssen auch

dieselben Luftwiderstände gegen die Flächen sich bilden, und
zwar wieder o i und p k, die auch gegen die Flächen noch
dieselben Richtungen haben wie früher.
Werden die Flächen a b und c d in dieser Lage mit den
gleichen Geschwindigkeiten v als Flugflächen verwendet, so
 Fig. 28.
 Fig. 29.
fällt zunächst auf, daſs die gewölbte Fläche bei derselben
Geschwindigkeit eine gröſsere Hebewirkung ausübt, sie könnte
also langsamer bewegt werden wie die ebene Fläche, um den-
selben Hebedruck zu erzielen als letztere, und es würde hier-
durch direkt an Arbeit gespart.
Was aber noch wichtiger zu sein scheint, ist die bei der
gewölbten Fläche auftretende vorteilhaftere Richtung des Luft-
widerstandes.
Die hemmende Komponente o l bei der ebenen Fläche
zeigt sich bei der gewölbten Fläche nicht, sondern es tritt
dafür eine treibende Komponente p m auf. Das Vorhanden-
sein der hemmenden Komponente o l bei der ebenen Fläche
war aber das eigentliche Hindernis für die Erzielung von
Kraftersparnis durch Vorwärtsfliegen. Dieses Hindernis aber

besitzt die schwach gewölbte Fläche nicht, und aus diesem
Grunde treten bei ihr alle jene Vorteile auf, welche bei der
ebenen Fläche fälschlich gemutmaſst und vergeblich zu er-
reichen gesucht wurden.
Es ist nach Einsichtnahme dieser Luftwiderstandsverhält-
nisse auf den ersten Blick zu erkennen, daſs die gewölbten
Flügelformen wohl geeignet sind, durch Vorwärtsfliegen ganz
bedeutend an Fliegearbeit zu sparen. Bevor jedoch näher auf
die Gröſse dieser Arbeitsersparnis eingegangen wird, soll eine
theoretische Betrachtung über die Entstehung dieser für die
Flugtechnik sowohl als für die gesamte fliegende Tierwelt
gleich wichtigen Eigenschaften des Luftwiderstandes voraus-
geschickt werden.
 25. Unterschied in den Luftwiderstandserscheinungen der
ebenen und gewölbten Flächen.
 Durch das Experiment läſst sich die Überlegenheit der
hohlen Flügelform gegen ebene Flügel mit Rücksicht auf ihre
Verwendbarkeit beim Fliegen ziffermäſsig ermitteln. Es ist
aber nötig, daſs wir uns das Wesen dieser Erscheinung bei
der Wichtigkeit derselben in allen Fragen der Flugtechnik
möglichst klar vor Augen führen.
Denken wir uns zu diesem Zweck in Fig. 30 zwei gleich
groſse Flächen, von denen die obere einen ebenen, die untere
einen schwach gewölbten Querschnitt hat, durch einen gleich-
mäſsigen horizontalen Luftstrom getroffen. Ob die Flächen
in ruhender Luft bewegt werden, oder die Luft mit derselben
Geschwindigkeit die ruhenden Flächen trifft, ist im Grunde
genommen mit denselben Luftwiderstandswirkungen verknüpft.
Es ist die Luft hier als bewegt gedacht, um die Wege der
Luftteilchen besser andeuten zu können, und ein deutlicheres
Bild von dem Vorgang in der Luft zu erhalten.

Die beiden Flächen sind gleich groſs und haben dieselbe
Neigung, indem bei der gewölbten Fläche wieder die Sehne
des Querschnittbogens als maſsgebend für die Richtung an-
gesehen werden soll.
Daſs der Vorgang in der Luft hier in beiden Fällen ein
verschiedener sein muſs, und daraus auch ein verschieden
gearteter Luftwiderstand sich ergeben muſs, ist von vornherein
 Fig. 30.
einleuchtend, selbst wenn die Wölbung der einen Fläche nur
eine sehr schwache ist.
Die hier vorgeführte Darstellung mag nun wohl der
Wirklichkeit bei derartigen unsichtbaren Vorgängen in der
Luft nicht genau entsprechen, es genügt aber, wenn die cha-
rakteristischen Unterschiede so weit zutreffen, als es für die
Anknüpfung der nötigen Überlegungen erforderlich ist.
Die an den Flächen vorbeistreichende Luft erhält in beiden
Fällen eine nach unten gerichtete Beschleunigung; denn die
unter die Flächen treffende Luft muſs unter den Flächen hin-
durch und die über den Flächen vorbeistreichende Luft muſs
Lilienthal, Fliegekunst. 6

unbedingt den geneigten Raum oberhalb der Flächen aus-
füllen. In der Art, wie dieses aber vor sich geht, sind die
Vorgänge in der Luft bei beiden Flächen verschieden.
Die Ablenkung des Luftstromes nach unten geschieht bei
der ebenen Fläche zumeist an der Vorderkante, und zwar
plötzlich. Hierbei tritt eine Stoſswirkung auf, welche wiederum
zur Bildung von Wirbeln Veranlassung giebt.
Nach den allgemeinen Grundsätzen der Mechanik läſst
sich hieraus allein schon auf eine Verminderung des beab-
sichtigten Effektes schlieſsen; denn wenn unbeabsichtigte
Nebenwirkungen entstehen, so geht an der Hauptwirkung
verloren. Die beabsichtigte Hauptwirkung ist aber ein mög-
lichst groſser, möglichst senkrecht nach oben gerichteter
Gegendruck auf die Fläche, und dies kann nur dadurch er-
reicht werden, daſs durch die Fläche der auf sie treffenden
Luft eine möglichst vollkommene, möglichst nach unten ge-
richtete Beschleunigung erteilt wird. Die entstandenen Wirbel
haben aber kreisende Bewegungen und daher Beschleunigungen
nach allen Richtungen erhalten, von denen nur ein geringer
Teil zur Hebewirkung verwandt wurde, während der Rest als
für die Hebewirkung verloren anzusehen ist.
Wie die Figur es andeutet, wird der Luftstrom, welcher
die ebene Fläche traf, durch diese Fläche in Unordnung
kommen. Auch hinter der Fläche werden noch Wirbel und
unregelmäſsige Bewegungen in der Luft sein, die erst nach
und nach durch Reibung aneinander ihre ihnen innewohnende
nicht horizontal gerichtete lebendige Kraft verzehren oder,
anders ausgedrückt, in Reibungswärme verwandeln.
Die ebene Fläche wird in höherem Grade nur mit ihrer
Vorderkante eine nach unten gerichtete Beschleunigung auf
die Luft ausüben können, und die Luftteile werden nach der
Berührung mit der Vorderkante im wesentlichen schon die
Wege einschlagen, welche ihnen durch die Richtung der Fläche
im Ferneren vorgeschrieben sind. Es drückt sich dies auch
dadurch aus, daſs die Mittelkraft des Luftwiderstandes bei
einer solchen schräg getroffenen ebenen Fläche nicht in der

Mitte, sondern mehr nach der Vorderkante zu angreift, die
Verteilung des Luftdruckes also ungleichmäſsig ist, und zwar
eine gröſsere nach der Vorderkante zu.
Ein groſser Teil der ebenen Fläche wird also mit wenig
Nutzen die Luft an sich vorbeistreichen lassen, während der
vordere Teil der Fläche in Rücksicht des nicht zu vermeiden-
den Stoſses nur unvorteilhaft wirken kann.
Ganz andere Erscheinungen treten nun aber bei der ge-
wölbten Fläche auf. Der auf diese Fläche treffende Luft-
strom wird ganz allmählich aus seiner horizontalen Richtung
abgelenkt und nach unten geführt. Derselbe erhält nach und
nach, und zwar möglichst ohne Stoſs eine nach unten gerich-
tete Geschwindigkeit.
Man sieht ohne weiteres, daſs nur die schwach und glatt
gewölbte Fläche, besonders wenn die Tangente zur Vorder-
kante genau in die Windrichtung steht, die an ihr vorbei-
streichende Luft möglichst ohne Wirbel mit einer Geschwindig-
keit nach unten entlassen wird, und zwar in einer Richtung,
welche gewissermaſsen der nach unten gerichteten Tangente
des letzten Flächenstückes entspricht. Schon diese Tangenten-
richtung tritt für die Vorteile der gewölbten Fläche ein.
Eine gleichmäſsige Beschleunigung nach unten würde der
Luft theoretisch durch eine parabolisch gewölbte Fläche er-
teilt werden. Dergleichen schwache Parabelbögen und Kreis-
bögen sind einander zwar sehr ähnlich, jedoch läſst sich die
Parabelform des Vogelflügel-Querschnittes noch nachweisen.
Der nach unten gerichtete Bestandteil der lebendigen
Kraft der Luftteilchen nach Verlassen der Fläche ist maſs-
gebend für den nach oben gerichteten auf die Fläche aus-
geübten Druck. Die Luft verläſst aber die gewölbte Fläche
in möglichst geordneter Masse, und wird vermöge der ihr
erteilten gröſseren nach unten gerichteten lebendigen Kraft
noch viel weiter nach unten gehen; also eine vertikale Luft-
bewegung wird eintreten, welche beträchtlich mehr ausgedehnt
ist, als die Projektion der Fläche nach der Windrichtung.
6*

Hierin werden sich die beiden Flächen hauptsächlich
unterscheiden. Hieraus resultiert aber auch der gewichtige
Unterschied für den erzeugten Luftwiderstand.
Während nun die ebene Fläche viele Wirbelbewegungen
veranlaſst mit geringeren vertikalen Bewegungsbestandteilen,
wird die entsprechend gewölbte Fläche eine vertikal-oscilla-
torische Wellenbewegung in der Luft hervorrufen mit mög-
lichst groſser vertikaler Bewegungskomponente.
Mit der Vollkommenheit dieser Wellenbewegung
wird die Hebewirkung in direktem Verhältnis stehen,
und je reiner diese Wellenbewegung an vertikalen
Schwingungen ist, desto vollkommener wird die
reine Hebewirkung auf die wellenerzeugende ge-
krümmte Fläche sein, indem der gröſsten Aktion
auch die gröſste Reaktion entspricht.
Unser Streben muſs demnach darauf gerichtet sein, alle
Stoſswirkungen und Wirbelbildungen beim Vorwärtsfliegen
nach Möglichkeit zu vermeiden; dies aber zu erreichen, ist
die ebene Flügelform durchaus ungeeignet. Es läſst
sich vielmehr ganz allgemein folgern, daſs man mit der Luft,
die beim Fliegen vorteilhaft tragen soll, meistens zu roh um-
gegangen ist. Die Luft, welche uns bei geringstem Aufwand
von mechanischer Arbeit tragen soll, darf nicht durch
ebene Flächen zerrissen, geknickt und gebrochen,
dieselbe muſs vielmehr durch richtig gewölbte Flächen
gebogen und sanft aus ihren Lagen und Richtungen abge-
lenkt werden. Der Wind, welcher unter unseren Flügeln hin-
streicht, darf nicht auf ebene Flächen stoſsen, sondern muſs
Flächen vorfinden, denen er sich anschmiegen kann, und an
diese Flächen wird er dann, wenn auch allmählich, so doch
möglichst vollkommen seine lebendige Kraft zur Tragewirkung
bei möglichst geringer zurücktreibender Wirkung abgeben.
Ist diese Ansicht die richtige, daſs in der Vermeidung
von Wirbelbewegungen dasjenige Princip verborgen liegt,
welches uns vielleicht einmal in den Stand setzt, die Luft

wirklich zu durchfliegen, so kann man fast mit geschlossenen
Augen den Geheimnissen des Luftwiderstandes nachspüren;
denn schon unser Ohr verrät uns, ob wir es mit reineren
Wellenbewegungen oder mit vielen kraftverzehrenden Neben-
wirbeln zu thun haben. In dieser Überzeugung aber werden
wir den, auch bei groſsen Geschwindigkeiten noch geräuschlos
durch die Luft geführten, hebenden Flächen den Vorzug geben
gegenüber denjenigen Flächen, die sich nicht ohne stärkeres
Rauschen mit derselben Geschwindigkeit durch die Luft führen
lassen. Auch nach dieser Analyse, bei welcher das Ohr den
Ausschlag giebt, trägt die Form des gewölbten Vogelflügels
den Sieg davon.
Aber noch von anderen Gesichtspunkten aus unterscheiden
sich ebene und gewölbte Flächen. Durch die gewölbte Fläche
wird die an ihr vorbeistreichende Luft, wenn auch nicht ganz
so glatt, wie in Figur 30, so doch immerhin bogenförmig aus
ihrer Bahn gelenkt. Die vorher geradlinige Bewegung des
Luftstromes wird annähernd kreisbogenförmig werden, und
zwar sowohl unterhalb als oberhalb von der Fläche. Diese
krummlinige Bewegung der Luftteilchen entspricht aber einer
ganz bestimmten Centrifugalkraft, mit welcher diejenigen Teile
der Luft, welche unter der Fläche hindurchgehen, von unten
auf die Fläche drücken, während diejenigen, welche über die
Fläche hinweggleiten, sich von der Fläche zu entfernen stre-
ben und eine ebenfalls nach oben gerichtete Saugewirkung
hervorrufen. Die Centrifugalkraft der an der gekrümmten
Fläche vorbeitreibenden Luft wirkt also beiderseits hebend
auf die Fläche, und wenn man den wirklich gemessenen Luft-
widerstand als durch reine Centrifugalkraft entstanden an-
nimmt, so ergiebt sich rechnungsmäſsig ein Resultat, das mit
unserer Vorstellung im Einklange steht. Worin aber eine der-
artige centrifugale Wirkung vollkommen mit den Luftwider-
standsgesetzen übereinstimmt, das ist die Zunahme mit dem
Quadrat der Geschwindigkeit.
Eine derartige Anschauungsweise fällt nun aber bei der
Luftwiderstandswirkung der ebenen Fläche vollständig fort,

und hierin dürfen wir ebenfalls eine Erklärung für den groſsen
Kontrast in den Widerständen beider Flächen erblicken.
Wir hatten nun zweierlei Unterschiede in den Wirkungen
der gewölbten gegenüber der ebenen Fläche gefunden, einmal
die Vergröſserung des hebenden Luftdruckes und andererseits
die mehr nach vorn gerichtete Neigung dieses Druckes bei
der gewölbten Fläche. Aus letzterem kann man schlieſsen,
daſs auf der vorderen Hälfte der Wölbung auch ebenso wie
bei der ebenen Fläche der Druck an sich etwas gröſser ist
als auf der hinteren Hälfte, die
Druckverteilung also mehr jene
Flächenelemente begünstigt, deren
Normalen mehr der Luftbewegung
entgegen gewendet sind. Man
hat sich also vorzustellen, daſs
die Druckverteilung im Quer-
schnitte etwa aussieht wie Fig. 31.
 Fig. 31.
Aus solcher Druckverteilung würden dann auch Mittelkräfte
hervorgehen können, die, wenigstens für gewisse günstigste
Fälle, statt der hemmenden Komponente eine treibende Kom-
ponente erhalten.
 26. Der Einfluſs der Flügelkontur.
 Die im vorigen Abschnitt erwähnte Analyse des Luft-
widerstandes mittelst des Gehörs läſst sich auch auf die Ein-
wirkung der Umfassungslinie der zu untersuchenden Flächen
auf den Widerstand anwenden, und gab thatsächlich für uns
den ersten Anlaſs, unser Augenmerk hierauf zu richten.
Zunächst sieht man ein, daſs es nicht gleichgültig ist, ob
man eine schräg gestellte oblonge Fläche der Länge nach
oder der Quere nach durch die Luft führt.
Wenn auch in Fig. 32 die beiden in der Ansicht von oben
gezeichneten ebenen Flächen A und B gleiche Gröſse, gleiche

Neigung und gleiche Geschwindigkeit haben, so ist doch ein
Unterschied im Luftwiderstand vorhanden, der auf stärkere
Wirbelbildung bei A deutet und die Fläche A wird stärker
rauschen wie B.
Mit der im vorigen Abschnitt entwickelten Wellentheorie
steht diese Erscheinung im vollkommenen Einklang. Die
Fläche B wird, wenn sie auch eben ist, immer noch eine un-
vollkommene Luftwelle erzeugen und zwar eine Welle von
einer gewissen Breite. An den kürzeren Seitenkanten der
Fläche B werden beim Durchschneiden der Luft ebenfalls sich
Wirbel bilden, die auch noch Verluste geben und Geräusch
 Fig. 32.
verursachen; es wird überhaupt ein Teil der Luft nach den
Seiten ungenützt abflieſsen. Der hierdurch wegen der Kürze
der Seitenkanten bei B entstandene geringe Nachteil wird
bei der Fläche A aber überwiegend gröſser sein, weil hier
die Seitenkanten den gröſseren Teil des ganzen Umfanges aus-
machen. Die Luft, welche unter die kurze Vorderkante der
Fläche A tritt, wird überhaupt gar nicht unter der Hinter-
kante hindurchgehen, sondern schon seitlich einen Weg sich
suchen und die Fläche verlassen. Von einer Wellenbildung
im günstigen Sinne wird daher bei der Fläche A noch weniger
die Rede sein können als bei B, die Fläche A wird also mehr
Luftwirbel hervorrufen und daher ein stärkeres Geräusch ver-
ursachen als B.
Während nun bei der Bewegung einer ebenen Fläche

senkrecht gegen die Luft nur der Flächeninhalt für die Gröſse
des Luftwiderstandes maſsgebend war, ohne Rücksicht auf
die Form der Fläche, zeigt sich, daſs bei schrägen Bewegungen
von ebenen Flächen die Umfangsform nicht ohne starken Ein-
fluſs auf den entstehenden Luftwiderstand ist.
Es fragt sich jetzt, in welcher Weise eine möglichst voll-
kommene Wellenbewegung ohne Wirbel bei der Bewegung
einer gewölbten Fläche gedacht und gemacht werden kann;
denn auch hier wird die Welle eine gewisse Breite, je nach
der Ausdehnung der gewölbten Fläche, besitzen.
Fig. 33.
  Fig. 34.
Ist eine solche Fläche, die im übrigen allen Anforderungen
für gute Luftwiderstandsleistungen entsprechen mag, an den
Seiten stumpf abgeschnitten, wie Fig. 33 zeigt, so müssen
auch hier an den Seiten Wirbel sich bilden; denn die ent-
standene Welle kann nicht scharf an ruhende oder geradlinig
sich fortbewegende Luft grenzen.
Um dies zu vermeiden, müssen wir dafür sorgen, daſs die
Wellenbewegung nach den Seiten zu allmählich abnimmt
und kein plötzliches Ende findet. Dieses läſst sich aber
dadurch erreichen, daſs die Fläche seitlich in Spitzen aus-
läuft, wodurch die Welle seitlich nach und nach schwächer
wird, bis sie schlieſslich ganz aufhört. Die Kontur der
Fläche muſs beiderseits also zugespitzt sein wie Fig. 34.

Die Natur belehrt uns ebenfalls, daſs die gefundenen Ver-
hältnisse wohl am Ende die richtigen sind; denn auſser der
hohlen Form, welche sich bei allen Vogelflügeln findet, zeigt
sich auch das Auslaufen der Flügel in Spitzen. Vogelflügel
aber, welche nicht in einer Spitze endigen, lösen sich mit
Hülfe der Schwungfedern in mehrere Spitzen auf, als An-
 Fig. 35.
deutung dafür, daſs hier die tragende Luftwelle in mehrere
kleinere Wellen aufgelöst ist, was ja ebenfalls zu einem all-
mählichen seitlichen Übergang der Hauptwelle in die umgebende
Luft führen kann.
Daſs aber endlich der Aufriſs solcher Flugflächen unter
Innehaltung dieser Merkmale dennoch verschieden sein kann,
lehren die Typen von Flugflächen in Fig. 35. Man sieht die

Schwungfedergliederung beim Storch und Gabelweih, während
die übrigen Vögel, die Taube, die Möwe und die Schwalbe,
wie auch die Fledermaus geschlossene Flügelflächen zeigen.
 27. Über die Messung des Luftwiderstandes der vogel-
flügelartigen Flächen.
 Aus der Gesamtheit der vorstehenden Entwickelungen
geht hervor, daſs, wenn die Luftwiderstandsgesetze im all-
gemeinen als die Fundamente der Flugtechnik bezeichnet
werden können, die Kenntnis der Widerstandsgesetze gewölbter
vogelflügelartiger Flächen im besonderen die Grundlage für
jede weitere wirkungsvolle Bethätigung auf dem Gebiete des
aktiven Fliegens bilden muſs.
Ebenso undankbar wie bei der ebenen Fläche dürfte es
sein, die Widerstände bei gewölbten Flächen rein theoretisch
zu berechnen. Allerdings lassen sich eine ganze Reihe inter-
essanter theoretischer Betrachtungen und Berechnungen über
diese Widerstände anstellen; auch kann man die dynamische
Wirkung der durch gewölbte Flächen allmählich aus ihrer
Lage oder Bahn gelenkten Luft sogar richtiger theoretisch
beurteilen, als dies bei der ebenen Fläche unter schräger Be-
wegung der Fall ist, doch findet der Vorgang offenbar nicht
ganz so einfach statt, als wie er in Fig. 30 dargestellt wurde.
Die dort zur Anschauung gebrachte Vorstellung sollte auch
nicht zur Berechnung des Luftwiderstandes dienen, sondern
nur gewisse charakteristische Unterschiede zwischen den Wir-
kungen der ebenen und gewölbten Fläche möglichst in die
Augen fallend kennzeichnen.
Um den Luftwiderstand, den die gewölbte Flugfläche
unter den verschiedenen Neigungen ergiebt, wirklich kennen
zu lernen, sind wir lediglich auf den Versuch angewiesen.
Nur durch wirkliche Kraftmessungen können wir brauchbare

Zahlenwerte erhalten, die zur Aufklärung der Vorgänge beim
Vogelfluge beitragen und der Flugtechnik von Nutzen sind.
Es giebt nun zwei Wege, diese Zahlenwerte zu beschaffen.
Einmal kann die Fläche in ruhender Luft bewegt werden,
das andere Mal kann die ruhende Fläche durch Wind getroffen
werden.
Für den ersten Fall ist man auf eine kreisförmige Bewe-
gung der Fläche angewiesen und muſs sich eines Rotations-
apparates wie Fig. 14 bedienen. Geradlinige Flächenbewe-
gungen würden Mechanismen erfordern, die gröſsere Neben-
widerstände besitzen, also stärkere Fehlerquellen aufweisen.
Der Rotationsapparat besitzt, wenn richtig angeordnet, ver-
hältnismäſsig geringe anderweitige Widerstände. Diese Methode
schlieſst dadurch aber zwei andere Übelstände in sich. Erstens
ist die Bewegung keine geradlinige und zweitens kommt nach
einer halben Umdrehung die Versuchsfläche schon in die
Region der aufgerührten, also nicht mehr in Ruhe befind-
lichen Luft, wodurch Fehlerquellen entstehen. Beide Nachteile
nehmen ab mit dem Durchmesser des durchlaufenen Kreises,
es wird also vorteilhaft sein, solche Rotationsapparate recht
groſs auszuführen.
Der zweite Fall, in welchem durch Wind an der still-
gehaltenen Fläche der Luftwiderstand entsteht, hat den Vor-
teil der geradlinigen Luftbewegung, aber der Wind schwankt
in der Stärke fast in jeder Sekunde und nur mühsam lassen
sich die Augenblicke erhaschen, wo durch einen Windmesser
die richtige auch auf die Versuchsfläche wirkende Wind-
geschwindigkeit angegeben wird. Hier bleibt nur übrig, durch
recht zahlreiche Versuche sich gute Mittelwerte zu verschaffen.
Von uns sind nun beide Methoden der Messung wieder-
holt zur Anwendung gebracht, weil es uns von Wichtigkeit
zu sein schien, gerade die Widerstände der gewölbten Flächen
möglichst genau kennen zu lernen und mit der einen Methode
die andere Versuchsart zu kontrollieren, indem uns nicht be-
kannt war, daſs von anderer Seite ähnliche Versuche vorlagen,
die einen Vergleich gestatteten.

Um annähernd die Wölbung zu bestimmen, welche ein
Vogelflügel hat, wenn der Vogel mit den Flügeln auf der Luft
ruht, giebt es ein einfaches Verfahren.
Ein toter sowie ein nicht in Thätigkeit befindlicher leben-
der Vogelflügel werden gewölbter erscheinen, als sie beim
Fluge sind; denn die im ungespannten Zustande stärker nach
unten gekrümmten Federn biegen sich durch den von unten
auf dieselben drückenden Luftwiderstand etwas gerader, wenn
der Flügel in Benutzung ist.
Diese Biegung der Federn kann man nun auch dadurch
entstehen lassen, daſs man einen frischen Vogelflügel in um-
gekehrter Lage nach Fig. 36 mit seinen Armteilen befestigt
 Fig. 36.
und mit Sand, der so viel wiegt, als die reichliche Hälfte des
Vogelgewichtes beträgt, auf der hohlen Seite belastet. Der
Flügel wird dann annähernd die Wölbung annehmen, die er
beim Fluge in der Zeit des Niederschlages oder beim Segeln
hat. Die punktierte Lage in Fig. 36 giebt die Flügelwölbung
vor der Belastung.
Bei gut fliegenden Vögeln findet man nur eine schwache
Wölbung des Flügelquerschnittes, deren Pfeilhöhe h in Fig. 37
 Fig. 37.
1/12—1/15 der Flügelbreite A B ausmacht. Schlechtfliegende
Vögel, wie alle Laufvögel, haben sehr stark gewölbte, die gut
und schnell fliegenden Seevögel dagegen sehr schwach ge-
wölbte Flügel.


28. Luftwiderstand des Vogelflügels, gemessen an rotie-
renden Flächen.
 Es sollen nun die Versuchsresultate angegeben werden,
welche man erhält, wenn man vogelflügelförmige Körper am
Rotationsapparat auf ihren Luftwiderstand untersucht; und
zwar beziehen sich die hier angegebenen Werte auf die Ver-
wendung eines groſsen Rotationsapparates, dessen Kreisbahn
7 m Durchmesser hatte, und bei welchem die Versuchsflächen
4½ m über dem Erdboden schwebten. Die Aufstellung dieses
Apparates war im Freien gemacht und die Versuche wurden
nur bei vollkommener Windstille ausgeführt. Gebäude und
Bäume standen nicht in solcher Nähe der von den Flächen
beschriebenen Kreisbahn, daſs ein störender Einfluſs befürchtet
werden muſste. Trotzdem war die Lage eine geschützte durch
die in einiger Entfernung den Versuchsplatz umgebenden
dichten und hohen Bäume, so daſs an vielen Sommerabenden
sich Gelegenheit zu Versuchen bot.
 Fig. 38. (Maſsstab 1:25.)
Die Fläche der beiden Versuchskörper betrug in allen
Fällen je ½ qm. Der gefundene Gesamtwiderstand bezog sich
also auf eine Fläche von 1 qm. Als Auſsenkontur wurde die
längliche beiderseits zugespitzte Form angewandt, nach Fig. 38,
bei einer Breite von 0,4 m und einer Länge von 1,8 m.

Die Herstellung der Versuchskörper oder Versuchsflächen,
sowie die Formgebung ihres Querschnittes war in verschiedener
Weise erfolgt.
Auf den ersten Blick scheint es, als wenn der Ausfall des
Luftwiderstandes hervorragend günstig sein müſste, wenn die
Fläche so dünn wie möglich genommen wird. Aus diesem
Grunde machten wir daher auch Versuchsflächen aus dünnem
Blech. Die Festigkeit derartiger selbst stärker gewölbter
Flächen von ½ mm starkem, hart gehämmertem Messingblech
ist aber nicht ausreichend zu den in Rede stehenden Versuchen;
vielmehr muſsten wir den Flächenumfang mit 4 mm starkem
Stahldraht einfassen, um die erforderliche Stabilität zu er-
Fig. 39.
Fig. 40.
Fig. 41.
Fig. 42.
Fig. 43.
Maſsstab 1:5.
zielen. Es ergiebt sich dann ein Querschnitt nach Fig. 39 in
⅕ Maſsstab.
Diese Querschnittform hatte aber nicht ganz so günstige
Verhältnisse für den Luftwiderstand als die folgenden; denn
der Vorteil, den die geringe Dicke des Bleches bieten mag,
wird aufgewogen durch den störenden Einfluſs der verstärkten
Ränder.

Fast gleich gute Resultate ergaben die Querschnitte
Fig. 40 — 43. Ob die Fläche in ihrer ganzen Ausdehnung
gleichmäſsig dünn war, etwa 6 mm stark, wie in Fig. 40, oder
ob in der Mitte, wie in Fig. 41, eine gröſsere Verdickung sich
befand, oder ob diese Verdickung mehr nach vorn zu lag, wie
in Fig. 42, das verursachte keinen meſsbaren Unterschied. Bei
einer Breite von 400 mm konnten diese allmählichen Ver-
dickungen bis zu 16 mm, also bis 1/25 der Flächenbreite be-
tragen, ohne schädlichen Einfluſs für den entstandenen Luft-
widerstand. Wider Erwarten zeigte sich aber auch dann noch
kein Nachteil, wenn diese Flügelverdickung abgerundet an der
Vorderkante lag, wie bei Fig. 43. Es hatte sogar den An-
schein, als ob diese Form besonders günstige Luftwiderstands-
verhältnisse besitze, also viel hebenden und wenig hemmenden
Widerstand gäbe, vorzüglich bei Bewegung unter ganz spitzen
Winkeln, jedoch nur, wenn die Vorderkante und nicht die
Hinterkante die Verdickung trug.
Im allgemeinen war der Unterschied in dem Verhalten
der Flächen mit den Querschnitten 39—43 kein groſser und
die angegebenen Resultate beziehen sich gleichzeitig auf alle
diese Flügelformen.
Die Versuchskörper mit den Querschnitten, Fig. 40—43,
wurden von uns aus Elsenholz hergestellt. Die ganz schwachen
Wölbungen erzielten wir durch einseitiges Bekleben dünner
Bretter mit Papier, wodurch die Flächen hohl gezogen wurden.
Stärker gewölbte Formen wurden aus massivem Holz aus-
gearbeitet. Mit der abnehmenden Breite der Fläche änderte
sich der Querschnitt so, daſs immer eine ähnliche Form in
proportionaler Verkleinerung blieb.
Die Form, Fig. 43, wurde von uns auch dadurch her-
gestellt, daſs an der Vorderkante eine stärkere nach beiden
Seiten spitz auslaufende Weidenrute eingelegt war, an welche
sich gekrümmte Querrippen ansetzten, die dann beiderseits
mit geöltem Papier bespannt wurden, und sowohl oben wie
unten glatte Flächen bildeten.

Diese letzte Querschnittform, Fig. 43, hat auch der Vogel-
flügel an seinem Armteil, wo an der Vorderkante durch die
Knochen eine stärkere Verdickung vorhanden ist. Wie der
Versuch es ergab, stört diese Verdickung in keiner Weise den
Flugeffekt, wenn nur nach der Flügelspitze die Verdickung
auch verschwindet.
Die verschiedenartige Ausführung unserer Versuchskörper
überzeugte uns, daſs die Metalle überhaupt zum Flügelbau
nicht zu gebrauchen sind, und daſs die Zukunftsflügel wahr-
scheinlich aus Weidenruten mit leichter Stoffbespannung be-
stehen werden. Auch Bambusrohr paſst sich den Flügel-
formen nicht so leicht an, wie das konisch gewachsene Weiden-
holz, das dennoch in gewissem Grade ohne Nachteil bearbeitet
werden kann, sich im feuchten Zustande beliebig biegen läſst
und bei auſserordentlicher Leichtigkeit sehr zähe ist.
Weidenholz bricht erst bei einer Beanspruchung von 8 kg
pro Quadratmillimeter, kann aber mit guter Sicherheit dauernd
mit 2—3 kg beansprucht werden. Es ist dabei das leichteste
aller Hölzer mit dem specifischen Gewicht 0,33. Das Alumi-
nium ist 8mal so schwer, aber kaum 4mal so stark.
Gegenüber dem Einwand, daſs Aluminium in Form
konischer Röhren verwendet werden könne und dadurch
besonders leichte Konstruktionen gäbe, läſst sich anführen,
daſs Weidenruten sich auch leicht hohl ausbohren lassen, weil
der Bohrer mit einer geeigneten stumpfen Centrierspitze sich
in dem Mark genau in der Mitte führt. Durch Bohrer von
verschiedener Stärke kann man dann der äuſseren konischen
Form entsprechend die Höhlung ebenfalls nach der Spitze
verjüngt ausführen.
Die im vorstehenden beschriebenen Versuchsflächen wurden
nun mit verschieden gekrümmten Querschnitten ausgeführt
und auf ihren Luftwiderstand erprobt. Als Tiefe der Höhlung
oder Stärke der Wölbung galt die Tiefe des Hohlraumes unter
der Fläche, und als Gröſse der Fläche die Gröſse ihrer Pro-
jektion.

Wie bei den Versuchen mit der ebenen Fläche beschrieben,
lieſs sich am Rotationsapparat der Luftwiderstand zunächst
in Form von zwei Komponenten messen und darauf in Gröſse
und Richtung ermitteln.
Für eine schwache Wölbung von 1/40 der Breite, also bei
einer gröſsten Pfeilhöhe der Höhlung von 1 cm, gilt nun das
Diagramm Tafel II.
Fig. 1 Tafel II giebt die Luftwiderstände in Gröſse und
Richtung, welche entstehen, wenn die Fläche mit dem Quer-
schnitt a b unter verschiedenen Neigungen nach der Pfeilrich-
tung bewegt wird.
Der gröſste Luftwiderstand entsteht, wenn die Fläche die
Lage f g, also die Neigung 90° hat. Dieser Luftwiderstand
sei von c aus nach rechts angetragen in der Linie c 90°.
Wenn nun z. B. die Fläche die Lage d e und Neigung
20° hat, so entsteht bei derselben absoluten Geschwindigkeit
der Luftwiderstand in Gröſse und Richtung von c 20°.
Es sind c 3°; c 6°; c 9° u. s. w. die Luftwiderstände für
die Flächenneigungen 3°; 6°; 9° u. s. w.
Auch in der Lage a b für den Winkel Null erhält man
noch einen hebenden Luftwiderstand c 0.
Auf den Luftwiderstand c 90° haben schwache Wölbungen
keinen Einfluſs, wie das Experiment bewiesen hat; derselbe
ist daher bekannt und jederzeit nach der Formel: L = 0,13 · F · v2
zu berechnen.
Das Verhältnis der Luftwiderstände bei gleicher Geschwin-
digkeit, aber verschiedener Neigung zu diesem normalen Luft-
widerstand wird durch das Diagramm auf Tafel VII angegeben
und kann dort direkt abgelesen werden an der tiefsten klein
punktierten Linie. Die Richtung der Luftwiderstände aber
ergiebt sich aus Tafel II.
Für eine ganz schwach gewölbte Fläche, welche nur um
1/40 ihrer Breite hohl ist, kann man hiernach den Luftwider-
stand bei jeder Neigung von 0°—90° in Gröſse und Richtung
bestimmen.
Lilienthal, Fliegekunst. 7

Wenn die Fläche stärker gewölbt ist, so daſs die Höhlung
1/25 der Breite beträgt, so erhält man analog die Fig. 1 auf
Tafel III und auf Tafel VII die zweite klein-punktierte Linie.
Der Widerstand c 90° ist wieder gleich demselben c 90°
auf Tafel I und Tafel II, aber die anderen Widerstände sind
nicht unwesentlich gröſser geworden, auch etwas anders ge-
richtet. Auffallend zugenommen hat der Luftwiderstand bei
0°, derselbe hat schon mehr hebende Wirkung erhalten. Diese
Hebewirkung hört erst auf, wenn die Vorderkante der Fläche
tiefer liegt als die Hinterkante und zwar bei einer Neigung
von — 4°.
Noch auffallendere Erscheinungen zeigen sich, wenn man
der Fläche 1/12 der Breite zur Höhlung giebt. Dann erhält
man die Widerstände auf Tafel IV Fig. 1. Auch hier ist c 90°
noch nach der Formel: L = 0,13.F.v2 zu berechnen, also die
Bewegung dieser Fläche senkrecht gegen die Luft von keinem
anderen Widerstand begleitet, als wenn die Fläche eben wäre.
Aber bei den anderen Neigungen weicht der Luftwiderstand
ganz erheblich von demjenigen ab, der bei der ebenen Fläche
unter gleichen Neigungen und gleichen Geschwindigkeiten
entsteht.
Zum Vergleich sind auf Tafel IV Fig. 1 die Widerstände
der ebenen Fläche punktiert eingetragen. Hierdurch zeigen
sich jetzt auffallend die Vorteile der gewölbten gegenüber der
ebenen Fläche in ihrer Verwendung beim Fliegen.
Auf Tafel VII sieht man auch zwar deutlich, daſs die
Wölbung einer Fläche für spitze Bewegungswinkel bis 20°
den Widerstand ungefähr verdoppelt, aber auf Tafel IV er-
kennt man auſserdem die günstigere Richtung, welche die
Luftwiderstände der gewölbten Fläche besitzen, und wodurch
letztere gerade ihre gute Brauchbarkeit beim Vorwärtsfliegen
erlangt.
Wenn man nun die Wölbung noch stärker macht als 1/12
der Breite einer Fläche, so nehmen die hervorgehobenen guten
Eigenschaften wieder ab; der Luftwiderstand erhält wieder

eine geringere hebende Komponente und bekommt dadurch
eine ungünstigere Richtung.
Wir müssen daher eine Höhlung von 1/12 der Breite als
die günstigste Wölbung eines Flügels bezeichnen, wenigstens
bei den für diese Messungen angewendeten Geschwindigkei-
ten, welche bis zu 12 m pro Sekunde betrugen.
Es ist möglich, daſs bei noch gröſseren Geschwindigkeiten
etwas schwächere Wölbungen die vorteilhaftesten Verhältnisse
geben; die Andeutung hierfür war vorhanden.
 29. Vergleich der Luftwiderstandsrichtungen.
 Ähnlich wie dieses für die ebene Fläche auf Tafel I ge-
schehen ist, kann man auch für die Luftwiderstände der ge-
wölbten Flächen Diagramme herstellen, in welchen man die
Luftwiderstände nach ihren Richtungen zur Fläche vergleichen
kann.
Analog der Fig. 2 auf Tafel I kann man dann die Figuren 2
auf Tafel II, III und IV bilden, bei denen die Fläche hori-
zontal bleibend gedacht wird, während ihre Bewegung nach
den verschiedenen Richtungen schräg abwärts mit gleicher
absoluter Geschwindigkeit erfolgt.
Es entstehen diese Figuren aus den Figuren 1 dadurch,
daſs man jede dort gezeichnete Luftwiderstandslinie so viel
nach links dreht, bis die zugehörige Fläche horizontal liegt.
Jede Linie muſs also so viel um den Punkt c gedreht werden,
als der Gradvermerk an ihrem anderen Ende beträgt.
Jetzt aber zeigt sich noch auffallender die charakteristische
Eigentümlichkeit der gewölbten Flächen gegenüber der ebenen
Fläche. Man bemerkt, daſs die Richtung des Luftwiderstandes
nicht bloſs der Normalen zur Fläche sehr nahe kommt, son-
dern bei gewissen Winkeln die Normale sogar überschreitet,
d. h. daſs die hemmende Komponente sich hier in eine trei-
bende Komponente verwandelt.
7*

Es haben also die gewölbten Flächen die Eigenschaft,
daſs dieselben, horizontal gelagert und unter gewissen Winkeln
schräg abwärts bewegt, selbständig die horizontale Ge-
schwindigkeit zu vergröſsern streben.
Hieraus erklärt sich unter anderem auch das labile Ver-
halten schwach gewölbter Fallschirme.
Leichte, aus schwach gewölbten Flächen bestehende Kör-
per beschreiben beim freien Fallen in der Luft sehr eigentüm-
liche Linien und selbst jedes von unserem Schreibtische glei-
tende Löschblatt mahnt uns durch sein labiles Verhalten an
besondere den gewölbten Flächen innewohnende Eigenschaften.
Die treibende Komponente ist nach den Diagrammen
Fig. 2 auf Tafel II, III und IV am gröſsten, wenn die Flächen
annähernd in der Richtung der Tangente zur Vorderkante be-
wegt werden. Dies ist aber derjenige Fall, in welchem voraus-
sichtlich die erzeugte Wellenbildung am vollkommensten wird,
und die im Abschnitt 25 und in Fig. 30 zur Darstellung
gebrachte Anschauung am vollkommensten zutrifft.
Es geht hieraus ferner hervor, daſs sich zum besonders
schnellen Fliegen ein nur wenig gewölbter Flügel eignet, weil
die Tangente der Vorderkante bei diesem auf einen absoluten
Flügelweg deutet, der einer sehr groſsen Fluggeschwindigkeit
entspricht.
 30. Über die Arbeit beim Vorwärtsfliegen mit gewölbten
Flügeln.
 Wenn nun eine horizontal ausgebreitete, etwas nach oben
gewölbte Fläche bei horizontaler Bewegung schon einen nam-
haften Auftrieb erfährt, wenn ferner diese Auftriebe bei Be-
wegung unter spitzeren Winkeln zum Horizont bedeutend
gröſser sind als bei ebenen Flächen, und wenn dann noch
bei gewissen spitzen Winkeln die bei ebenen Flächen auftre-
tenden hemmenden Komponenten bei der gewölbten Fläche

zur treibenden Komponente werden, so ist wohl klar, daſs die
beim Vorwärtsfliegen mit gewölbten Flügeln erforderliche
mechanische Arbeit sehr zusammenschrumpfen muſs.
Man kann nun ebenso wie in Abschnitt 20 für die ebenen
Flügel hier für die gewölbten Flügel berechnen, wie sich die
Flugarbeit in den verschiedenen Graden des Vorwärtsfliegens
gegen die Arbeit beim Fliegen auf der Stelle verhält.
Wenn man diese letztere Arbeit wieder mit A bezeichnet,
so erhält man die in den Figuren 2 auf Tafel II, III und IV
gegebenen Verhältniszahlen für die Arbeit beim Vorwärts-
fliegen, bei der die Flügel in ihrer ganzen Ausdehnung unter
den näher bezeichneten Winkeln sich abwärts bewegen.
Das Minimum liegt für die günstigste Wölbung bei 15°
und beträgt nach Tafel IV 0,23 A. Dieses entspricht einer
Fluggeschwindigkeit, die 4mal so groſs ist als die Abwärts-
geschwindigkeit der Flügel, wenn letztere wieder parallel mit
sich bewegt gedacht werden. Hierbei braucht man also noch
nicht ¼ von der Arbeit, welche nötig ist, wenn kein Vor-
wärtsfliegen stattfindet.
Während also bei Anwendung ebener Flügel nach Ab-
schnitt 20 und Tafel I Fig. 2 etwa ¼ der Flugarbeit gespart
werden konnte, so ergiebt die gewölbte Fläche hier eine
Arbeitsersparnis von mehr als ¾.
Es ist fraglich, ob man beim Vorwärtsfliegen auch die
Vorteile der Flügelschlagbewegung in demselben Maſse ge-
nieſst, wie beim Fliegen auf der Stelle. Daſs diese Vorteile
in gewissem Grade eintreten müssen, ist wahrscheinlich.
Würde die Schlagbewegung fast in demselben Grade kraft-
ersparend auftreten, dann reduzierte sich die Flugarbeit auf
etwa ¼ von derjenigen als beim Fliegen auf der Stelle, wenn
man mit Flügeln, die um 1/12 der Breite hohl sind, 4mal so
schnell vorwärts fliegt als die Flügel abwärts bewegt werden.
Bei sehr groſsen und leichten Flügeln war nach Abschnitt 18
die Arbeit des Menschen beim Fliegen auf der Stelle 1,5 HP.
Für den mit vorteilhaft gewölbten Flügeln vorwärtsfliegenden
Menschen stellte sich daher unter diesen höchst wahrscheinlich

nicht zu erreichenden günstigsten Verhältnissen die zu leistende
Arbeit auf 1,5 × ¼ HP oder auf cirka 0,4 HP. Diese Arbeit
würde vom Menschen auch nur auf kurze Zeit geleistet werden
können. Wir müssen also noch vorteilhaftere Wirkungsweisen
herausfinden, wenn die physische Kraft des Menschen aus-
reichen soll, um ihn mit Flügeln in der Luft gehoben zu er-
halten.
Der bisher erreichte und lediglich in einer richtigen
Flügelform beruhende Vorteil ist unverkennbar; es soll hier
aber von einer weiteren Behandlung aus dem Grunde ab-
gesehen werden, weil sich im folgenden erweisen wird, daſs
die bisher bekannt gemachten Luftwiderstandsverhältnisse für
die Praxis des Fliegens nicht ohne weiteres zutreffen.
Zu diesen letzten Berechnungen ist der Luftwiderstand
zu Grunde gelegt, welcher am Rotationsapparat in ruhender
Luft gemessen wurde.
Es sollen nun im ferneren die analogen Untersuchungen
angestellt werden unter zu Grundelegung der Luftwiderstands-
verhältnisse, welche man bei Messungen im Winde findet. Es
wird sich herausstellen, daſs man zu ungleich günstigeren
Resultaten gelangt. Bevor aber auf diese Messungen im Winde
näher eingegangen wird, seien einige allgemeine Betrachtungen
über das Verhalten der Vögel zum Winde angestellt.
 31. Die Vögel und der Wind.
 In strengerem Sinne noch als die Luft kann man den
Wind als das eigentliche Element der Vögel bezeichnen. Wir
haben bereits gesehen, daſs der Wind den Vögeln das Auf-
fliegen sehr erleichtert, und daſs viele Vögel, wenn der zu
ihrem Auffliegen erforderliche Wind nicht herrscht, durch
Vorwärtshüpfen oder Laufen eine relative Luftbewegung gegen
sich hervorrufen, bevor ihre wirkliche Erhebung erfolgt. Wir
bemerken ferner, daſs die Flugbewegungen der Vögel im Winde

anderer Art sind als in ruhiger Luft. Die flatternde Bewe-
gung bei Windstille verwandelt sich im Winde in gemessenere
Flügelschläge und wird bei vielen Vögeln zum wirklichen
Segeln.
Wenn nun zwar der Wind augenscheinlich kraftersparend
auf den Flug der Vögel einwirkt, indem er ihr Gehobenbleiben
in der Luft, wie später nachgewiesen werden soll, erleichtert,
so muſs doch die Ansicht, daſs die Vögel überhaupt mit
besonderer Vorliebe gegen den Wind fliegen, als eine irrige
bezeichnet werden. Letzteres ist nur zuzugeben mit Bezug
auf das Auffliegen. Wenn die Erhebung in die Luft aber
erst stattgefunden hat, fallen jene Faktoren fort, welche das
Erheben von der Erde erleichterten; denn dann kann der
Vogel die ihm dienliche relative Geschwindigkeit gegen die
ihn umgebende Luft auch erreichen, wenn er mit dem Winde
fliegt; er braucht ja nur schneller zu fliegen als der Wind
weht.
Auf diese relative Geschwindigkeit zwischen Vogel und
umgebender Luft also kommt es an, und diese relativ gegen
den Vogel in Bewegung befindliche Luft trifft den Vogel stets
von vorn; der Vogel verspürt dies als einen immer nur auf
ihn zuströmenden Wind. Der ganze Bau des Vogelgefieders
sowohl im allgemeinen, als auch im besonderen die Kon-
struktion seiner Flügel mit Bezug auf die Federlagerung
schlieſsen von vorn herein aus, daſs der Wind den fliegenden
Vogel jemals von hinten trifft. Wenn der Vogel daher mit
dem Winde fliegt, so fliegt er allemal schneller als der Wind.
Aus diesem Grunde sind auch alle jene Versuche zur
Erklärung des Kreisens der Vögel, nach denen die Vögel
einmal gegen den Wind gerichtet, diesen von vorn unter die
Flügel wehen lassen, das andere Mal, mit dem Winde flie-
gend, den Wind von hinten unter die Flügel drücken lassen
sollen, als ganz verfehlte Spekulation zu betrachten.
Die absoluten Geschwindigkeiten der Vögel beim Fliegen
gegen den Wind und mit dem Winde sind durchschnittlich
um die doppelte Windgeschwindigkeit verschieden; denn ein-

mal kommt die Windgeschwindigkeit von der relativen Bewe-
gung zwischen Vogel und Luft in Abzug, das andere Mal
addieren sich beide zur absoluten Ortsveränderung, bei welcher
der Wind stets überholt wird.
Man kann eine sekundliche Geschwindigkeit von 10 m
als eine nur mittlere Vogelfluggeschwindigkeit bei Windstille
und 6 m als eine sehr häufige Windgeschwindigkeit bezeichnen.
Die Differenz beider, also 4 m, wäre die absolute Vogel-
geschwindigkeit gegen den Wind, während der Vogel mit dem
Winde die Geschwindigkeit 10 + 6 = 16 m erhält, also viermal
so schnell fliegt als gegen den Wind.
Dieses Beispiel zeigt, wie stark sich die Flugschnelligkeit
gegen den Wind und mit dem Winde unterscheidet. Bei stär-
keren Winden ist dieser Unterschied natürlich noch viel gröſser.
Es ist anzunehmen, daſs die Vögel bestrebt sind, diesen
Unterschied in ihren absoluten Geschwindigkeiten auszuglei-
chen, weil sie auch gegen den Wind möglichst schnell fliegen
wollen, und daſs dieser Unterschied nicht ganz so auffällig
sich zeigt, als er eigentlich sein müſste. Trotzdem bleibt
der Unterschied aber immer noch so groſs, daſs alles Fliegen
der Vögel gegen den Wind durchschnittlich fast zweimal so
lange dauert, als mit dem Winde. Man erhält demzufolge
bei Beobachtung der Vögel den Eindruck, als flögen dieselben
viel häufiger gegen den Wind als in der Windrichtung; und
dies mag die Veranlassung gewesen sein, daſs das Fliegen
gegen den Wind als Erleichterung des Fliegens angesehen
wurde, während es in Bezug auf das Vorwärtskommen eine
entschiedene Erschwerung mit sich bringt. Man kann daher
wohl auch nicht annehmen, daſs die Vögel mit besonderer
Vorliebe dem Wind entgegenfliegen; und wenn man dieses
Entgegenfliegen viel häufiger beobachtet als das Fliegen mit
dem Wind, so findet dieses seine natürliche Erklärung in dem
ungleichen Zeitaufwand für beide Arten des Fliegens.
Wenn die Vögel nach Richtungen fliegen, die mit der
Windrichtung einen Winkel bilden, so fühlen dieselben einen
Wind, der sich aus ihrer eigenen Bewegung mit der Wind-

bewegung zusammensetzt und der jedesmal eine andere Rich-
tung hat als die absolute Vogelbewegung.
Ein Vogel beabsichtige z. B., wie in Fig. 44 gezeichnet,
mit der absoluten Geschwindigkeit o b nach der Richtung o b
zu fliegen, während der
Wind mit der Geschwin-
digkeit a o weht. Die
Stellung des Vogels rich-
tet sich dann nach o c,
weil er den Wind von
c kommend fühlt und
zwar mit der Geschwin-
digkeit c o.
Zuweilen erreicht
der Wind eine solche
Stärke, daſs die kleine-
ren Vögel nicht imstande
 Fig. 44.
sind, gegen denselben anzufliegen. Für Krähen und Dohlen
kann ich diese Windstärke annähernd angeben. Bei unseren
Versuchen im Winde bemerkten wir, daſs, wenn die Wind-
geschwindigkeit, cirka 3 m über der Erde gemessen, 12 m
betrug, die genannten Vögel in cirka 50 m Höhe vergeblich
gegen den Wind kämpften.
Die Windgeschwindigkeit in dieser gröſseren Höhe muſsten
wir auf 15—18 m schätzen, so daſs wir annehmen konnten,
daſs Krähen und Dohlen gegen einen Wind von 18 m Ge-
schwindigkeit nicht anzufliegen vermögen. Bei noch kleineren
Vögeln, auſser bei den Schwalben, wird diese Grenze wohl
noch früher erreicht werden.
Eine gröſsere Ausnahme bilden alle meerbewohnenden
Vögel, die bis herunter zu den kleinsten Arten auch mit dem
stärksten Sturme den Kampf aufnehmen.
Die groſsen Fliegekünstler des hohen Meeres, mit dem
Albatros an der Spitze, gehen in ihrer Vorliebe für den Wind
sogar so weit, daſs sie jene Gegenden, welche sich durch

häufige Windstillen auszeichnen, überhaupt meiden, und sich
vorwiegend in solchen Breiten und solchen Meeren aufhalten,
die durch regelmäſsige stärkere Winde ausgezeichnet sind.
Der Albatros namentlich versteht mit seinen langen und
schmalen, fast säbelförmigen Flügeln sogar den Orkan zu be-
meistern. Sein schwerer Körper segelt mit seinem schlank
gebauten Flugapparat auf dem Sturme ruhend dahin. Nur
wenig dreht und wendet er die Flügel, und der Sturm trägt
ihn gehorsam, wohin er ihn tragen soll, ob mit dem Sturm
oder ihm entgegen. Die Bewegung mit und gegen den Sturm
unterscheidet sich durch weiter nichts als durch die Ge-
schwindigkeit.
Man kann den Albatros sehr gut und andauernd beob-
achten, denn er bleibt in gewissen Gegenden, wie am Kap der
guten Hoffnung, ein sehr beständiger Begleiter der Schiffe,
und als Liebling der Schiffer, die sich an seinen majestätischen
Bewegungen erfreuen, umspielt er das Schiff mit groſser Zu-
traulichkeit.
Mein Bruder sah ihn oft mit erstaunlicher Sicherheit in
schräger Stellung Spielräume der Takelung durchsegeln, die
eigentlich seiner groſsen Klafterbreite nicht Raum genug boten.
Man stelle sich vor, welche Gewandtheit dazu gehört, mit der
Geschwindigkeit des Sturmes und der Geschwindigkeit der
groſsen Dampfer der Australienlinie die eigene Geschwindig-
keit so zu kombinieren, daſs solch ein glatter Schwung, den
der groſse Vogel sich giebt, ihn ungestraft zwischen Rahen
und Taue hindurchführt.
Diese Kunststücke sind für den Albatros aber noch Neben-
sache; denn was er eigentlich will, drücken seine grünlichen
Augen deutlich genug aus. Diese spähen ununterbrochen nach
einem Leckerbissen, welchen das mütterliche Meer nicht bieten
kann. Und so verstehen es diese Vögel denn auch, noch eine
vierte Bewegung gleichzeitig zu verfolgen, um ihrer Freſsgier
zu fröhnen, nämlich die vom Schiffe ihnen zugeworfenen
Küchenabfälle aus der Luft aufzufangen und sich gegenseitig
abzujagen.

Sehr auffallend und charakteristisch ist noch das von uns
vielfach beobachtete Auffliegen der schwimmenden Seevögel
bei stärkerem Winde. Hier kann man noch deutlicher als
bei dem sich in der Luft tummelnden Vogel die nackte Hebe-
wirkung des Windes erkennen; denn oft war ich aus unmittel-
barer Nähe ein Augenzeuge, wie die Möwen mit ausgebreiteten,
aber vollkommen stillgehaltenen Flügeln vom Wind senkrecht
von der Wasserfläche abgehoben wurden und ohne Flügel-
schlag ihren Flug fortsetzten. Hierbei muſs jedoch ein Wind
herrschen, dessen Geschwindigkeit ich auf mindestens 10 m
schätze.
Unter solchen Beobachtungen wird man natürlich dahin
gedrängt, den Wind direkt zu den Messungen des Luftwider-
standes heranzuziehen. Zwar bietet die Ausführung derartiger
Versuche mehr Schwierigkeiten als die andere schon be-
sprochene Methode, aber offenbar müssen sich die an den
Vögeln im Winde auftretenden Erscheinungen so in reinerer
Form darstellen, als wenn man diese durch eine Reihe von
Schluſsfolgerungen aus den Versuchen in Windstille erst ab-
leitet. Es muſs sich dann auch zeigen, ob dem Winde Eigen-
schaften innewohnen, welche noch besonders zur Kraftersparnis
beim Fliegen beitragen können. Jedenfalls aber kann man die
Gewiſsheit hierüber durch nichts besser erlangen, als wenn
man vogelflügelförmige Flächen direkt der Einwirkung des
Windes aussetzt und die entstandenen Luftwiderstandskräfte
miſst.
 32. Der Luftwiderstand des Vogelflügels im Winde
gemessen.
 Zu diesen Versuchen kann man sich eines Apparates be-
dienen, wie er in Fig. 45 und 46 angegeben ist. Fig. 45 zeigt
die Anwendung beim Messen des horizontalen Winddruckes,

während Fig. 46 angiebt, wie die vertikale Hebewirkung des
Windes bestimmt wird. In beiden Fällen ist die zu unter-
suchende Fläche, deren Querschnitt a b ist, an einem doppel-
armigen Hebel o m c befestigt, der durch ein Gegengewicht g
ausbalanciert wird, so daſs er bei Windstille mit der Fläche
in jeder Lage stehen bleibt.
 Fig. 45.
Fig. 47.
  Fig. 46.
Wenn nun der Wind auf die Fläche a b in Fig. 45 drückt,
so sucht derselbe den Hebel mit einer Kraft o h um den
Punkt m zu drehen. Macht man o m = m c, so kann man an
einer leichten in c angebrachten Federwage f direkt die Kraft
o h ablesen. o h ist die horizontale Komponente des auf die
Fläche ausgeübten Winddruckes.
Ganz analog wird nun nach Fig. 46 durch die Feder-
wage f die vertikale Winddruckkomponente o v direkt gemessen.

Man hat aber dafür zu sorgen, daſs die Federwage stets so
eingestellt wird, daſs die Schwankungen des Hebels o m c wie
vorher um die vertikale, so jetzt um die horizontale Mittel-
lage erfolgen.
Fig. 47 zeigt, wie durch Zusammensetzen von o h und o v
die Resultante o r sich bilden läſst, welche dann die genaue
Gröſse und die wirkliche Richtung des auf die Fläche a b aus-
geübten Winddruckes an-
giebt. Die zusammenge-
hörigen Flächen a b in den
3 Figuren müssen zum Ho-
rizont gleich gerichtet sein
und die gemessenen Kräfte
aufdieselbe Windgeschwin-
digkeit sich beziehen.
Zum Messen der Wind-
geschwindigkeit kann man
sich eines Apparates nach
Fig. 48 bedienen. Derselbe
besteht aus einer, mittelst
leichter Holzrahmen und
Papierbespannung herge-
stellten Tafel F, die auf
einer Stange i k leicht ver-
schiebbar mit dem runden
Teller t verkuppelt ist. Die
Tafel F hängt mittelst der
Spiralfeder s mit i zusam-
men. Wenn nun die Tafel F
vom Wind getroffen wird,
dehnt sich die Spiralfeder s
 Fig. 48.
aus, und die Tafel verschiebt sich. In gleichem Maſse ver-
schiebt sich aber auch der Teller t über einer Skala, und diese
Letztere ist so eingerichtet, daſs man an der Stelle, wo t gerade
sich befindet, ohne weiteres die augenblickliche Windge-
schwindigkeit ablesen kann.

Nach der Gröſse der Fläche F kann man leicht den Wind-
druck berechnen, der bei den verschiedenen Windgeschwindig-
keiten entstehen muſs. Ferner kann man für diesen Wind-
druck als Zugkraft die Federreckung bestimmen, also auch
für jede Windgeschwindigkeit die Stellung des Tellers t er-
messen. Auf diese Weise läſst sich die Skala mit ausreichen-
der Genauigkeit anfertigen.
Bei den von uns angewendeten Windmessern war F =
1/10 qm.
Dieser Windmesser muſs in der Nähe der Apparate Fig. 45
und 46 aufgestellt werden, um in jedem Augenblick die herr-
schende Windgeschwindigkeit in der Nähe der zu untersuchen-
den Fläche kennen zu lernen.
Am besten werden derartige Versuche von 3 Personen
ausgeführt, von denen die eine die Windgeschwindigkeit ab-
liest, die zweite Person die Federwage beobachtet, und die
dritte Person die aufgerufenen Zahlen notiert.
Die Windgeschwindigkeit schwankt fast in jeder Sekunde,
bleibt aber doch zuweilen für mehrere Sekunden konstant.
Bei solchen gleichmäſsigen Perioden hat der Windbeobachter
die Geschwindigkeit aufzurufen, und der Beobachter der Feder-
wage wird dann leicht den zugehörigen Winddruck angeben
können. Wenn dann gröſsere Reihen von Messungen erst für
die eine, dann für die andere Komponente angestellt und notiert
sind, kann man durch die Mittelwerte brauchbare Zahlen er-
halten, und schlieſslich aus den gemessenen horizontalen und
vertikalen Komponenten für die verschiedenen Flächenneigungen
den wirklichen Luftwiderstand konstruieren.
Die ersten derartigen Versuche mit den beschriebenen
Apparaten wurden von uns im Jahre 1874 angestellt und zwar
mit seitlich zugespitzten Flächen von ¼ qm Inhalt, die eine
Höhlung von 1/12 der Breite besaſsen.
Als Versuchsfeld diente die weite baumlose Ebene zwischen
Charlottenburg und Spandau, welche später zur Rennbahn
benutzt wurde.

Zur Kontrolle dieser Versuche unternahmen wir im Herbst
1888 mit den Flächen von der Form der Fig. 38 nochmals
Messungen des Winddruckes und zwar auf der ebenfalls ganz
freien Ebene zwischen Teltow, Zehlendorf und Lichterfelde,
unweit der Kadettenanstalt.
Die Resultate der beiden Versuchsperioden stimmten trotz
der Ungleichheit in der Gröſse und Verschiedenheit in der
Konstruktion der angewendeten Apparate gut überein.
Das Verhältnis der Luftwiderstände für die einzelnen Nei-
gungen der Fläche gegen den Horizont ist auf Tafel V Fig. 1
analog wie früher angegeben und zwar für die günstigste
Wölbung von 1/12 der Flügelbreite.
Fig. 2 auf Tafel V giebt wieder die Abweichungen der
Luftwiderstandsrichtungen zur Normalen der Fläche an.
Da derselbe Maſsstab wie früher gewählt wurde, so läſst
sich mit den früheren Diagrammen ein Vergleich anstellen.
Auſserdem ist das Diagramm von Tafel IV punktiert einge-
zeichnet, woraus man sieht, wie stark diese Messung im Winde
von der Messung an Flächen, welche in Windstille rotieren,
abweicht.
Der gröſste Unterschied findet sich bei den kleineren
Winkeln und namentlich beim Winkel Null. Wie man sieht,
wird eine horizontal ausgebreitete gewölbte Fläche durch den
Wind gehoben und nicht zurückgedrückt. Auf diesen Fall,
der ohne weiteres eine Erklärung für das Segeln der Vögel
abgiebt, wird später näher eingegangen werden.
Zunächst kommt es auf eine Erklärung an, inwiefern ein
so groſser Unterschied im Luftwiderstand entstehen kann,
wenn man einmal eine Fläche mit gewisser Geschwindigkeit
rotieren läſst, das andere Mal dieselbe Fläche unter gleichem
Winkel einem Wind von derselben Geschwindigkeit entgegenhält.
Es sollen nun in folgendem einige Experimente Erwäh-
nung finden, welche hierüber den nötigen Aufschluſs geben
werden.


33. Die Vermehrung des Auftriebes durch den Wind.
 Wenn man bei den zuletzt angefürten Versuchen die verti-
kalen Luftwiderstandskomponenten nach Fig. 46 messen will,
und die Fläche a b in der Richtung des Hebels c m a nach
Fig. 49 angebracht hat und, durch g abbalanciert, sich selbst
im Winde überläſst, so stellt der Hebel sich nicht horizontal,
sondern die Fläche wird, indem sie etwas auf und nieder
schwankt, merklich gehoben, und ihre mittlere Stellung liegt
 Fig. 49.
etwa um 12° über dem Horizont. Will man die Fläche her-
unterziehen bis dieselbe mit dem Hebel horizontal steht, so
muſs man eine verhältnismäſsig groſse Kraft anwenden, die
etwa halb so stark ist, als der Luftwiderstand der Fläche quer
gegen den Wind betragen würde.
In der Lage c m a b hat also die Fläche keinen Winddruck
nach oben oder unten, oder wenigstens gleich viel Druck nach
oben und unten; denn der Wind stellt sich selbst die Fläche
in diese Lage ein.
Wenn man nun die Fläche a b umkehrt und mit der
Höhlung nach oben anbringt, so entsteht die punktierte Lage

c1 m a1 b1, d. h. der Hebel senkt sich an dem Ende, welches
die Fläche trägt, aber nicht auch wieder um 12° unter den
Horizont, sondern im Mittel nur um cirka 4°.
Hieraus folgt, daſs eine Fläche ohne Wölbung, also eine
ebene Fläche, in der Richtung des Hebels angebracht, sich
im Winde so einstellen muſs, daſs der Winkel a m a1 halbiert
wird.
Diesen Versuch haben wir denn auch wiederholt aus-
geführt. Es stellte sich dabei in der That die ebene Fläche
in die beschriebene mittlere Lage, indem, wie bei Fig. 50, der
 Fig. 50.
Hebel mit der Fläche um 3—4° gehoben vom Winde einge-
stellt wurde. Wiederum war hierbei ein Auf- und Nieder-
schwanken sichtbar, es lieſs sich jedoch die mittlere Neigung
deutlich genug erkennen.
Hiernach ist es klar, weshalb im Winde sich so starke
Auftriebe, oder so starke hebende Komponenten ergeben; denn
der Wind hat eine solche Wirkung, als sei er schräg aufwärts
gerichtet, und das muſs notwendigerweise die Hebewirkung
sehr vermehren.
Der Apparat nach Fig. 50 bildet gewissermaſsen eine
Windfahne mit horizontaler Achse. Eine solche Windfahne
in der Nähe von Gebäuden aufgestellt giebt Aufschluſs über
Lilienthal, Fliegekunst. 8

die bedeutenden Schwankungen des Windes nach der Höhen-
richtung. An solchen Orten wechselt die aufsteigende Wind-
richtung mit der sinkenden sehr stark, so daſs die Schwan-
kungen oft mehr wie 90° betragen. Auf weiten kahlen Ebenen
hingegen ist die Windrichtung nach der Höhe viel beständiger,
wenn auch ein immerwährendes geringes Schwanken, ober-
halb und unterhalb von einer gewissen Mittellage, erkennbar
bleibt. Diese Mittellage befindet sich bei etwa 3,5° über dem
Horizont.
Seltsamerweise zeigt sich fast keine Veränderung in dieser
Erscheinung, wenn man den Apparat Fig. 50 auf etwas stei-
gendem oder etwas fallendem Terrain aufstellt, wenn nur die
Versuchsebene im groſsen und ganzen horizontal liegt. Unter
anderem konnten wir noch die genannte Steigung der 4 m
über dem Erdboden befindlichen Windfahne feststellen, wenn
das Terrain auf mehr als 200 m Länge unter 5° in der Wind-
richtung abfiel. Unsere zahlreichen Versuche bewiesen uns,
daſs die genannte Eigentümlichkeit der Windwirkung mit
groſser Beständigkeit auftritt. Weder die Windrichtung und
Windstärke noch die Jahreszeit oder Tageszeit riefen unserer
Erfahrung nach eine wesentliche Abweichung in der beob-
achteten Windsteigung hervor.
Hervorgerufen wird diese Eigenschaft der Luft höchst
wahrscheinlich dadurch, daſs die Windgeschwindigkeit nach
der Höhe beträchtlich zunimmt. Wenn auf freiem Felde z. B.
der Windmesser 1 m über der Erde 4 m Windgeschwindigkeit
zeigt, so giebt er oft in 3 m Höhe schon 7 m sekundliche
Geschwindigkeit des Windes.
Auf die Erklärung über die Entstehung dieser steigenden
Windrichtung kommt es hier eigentlich nicht an. Für die
Theorie des Vogelfluges und die Flugtechnik genügt die That-
sache, daſs die Winde eine solche Wirkung auf die Flugflächen
ausüben, als besäſsen sie eine aufsteigende Richtung von 3—4°.
Um noch mehr Gewiſsheit über dieses für die ganze Flug-
frage höchst wichtige Faktum zu erlangen, bauten wir einen

Apparat wie Fig. 51, der 5 Windfahnen mit horizontalen
Achsen in Höhen von 2, 4, 6, 8 und 10 m übereinander trug.
Die früher beobachtete Windsteigung von 3—4° zeigten
alle 5 Windfahnen. Die Lage derselben war jedoch nicht
 Fig. 51.
immer parallel, sondern die Fahnen schwankten manchmal
einzeln und manchmal gleichzeitig, aber verschieden stark mit
ihren Richtungen.
Um eine einheitliche Wirkung zu erhalten, verbanden wir
die Hebel der Windfahnen beiderseits von ihren Drehpunkten
in gleichen Abständen mit feinen Drähten, wie auch in Fig. 51
8*

angedeutet, und zwangen dieselben dadurch untereinander pa-
rallel zu bleiben. Hierdurch erhielten wir die mittlere Wind-
steigung bis zu 10 m Höhe über dem Erdboden.
Auch diese mittlere Windrichtung nach der Höhe schwankte
um die Mittellage von 3—4° Steigung unaufhörlich auf und
nieder.
Um nun über die wahre Mittellage durch diese Schwan-
kungen keinem Irrtum anheimzufallen, haben wir durch den
Wind selbst eine Reihe von Diagrammen über seine steigende
Richtung aufzeichnen lassen.
Aus der Fig. 51 ist leicht ersichtlich, wie die zu diesem
Zweck getroffene Einrichtung in Wirkung trat. Der unterste
Windfahnenhebel verpflanzte durch eine leichte Stange die
gemeinsame Bewegung der Windfahnen auf einen Zeichenstift.
Letzterer bewegte sich nach der wechselnden Windsteigung
daher auf und nieder. Wenn man nun einen mit Papier be-
spannten Cylinder, auf dem die Spitze des Zeichenstiftes mit
leichtem Druck ruhte, gleichmäſsig drehte, so erhielt man eine
Wellenlinie auf dem Papier. Um den Grad der Schwankungen
der Hebel zu erkennen, wurden zuförderst die Hebel nach der
Wasserwage eingestellt, und der Papiercylinder einmal herum-
gedreht. Dadurch zeichnete der Stift eine gerade Linie vor,
welche die Lage markierte, in welcher die Hebel horizontal
standen, wo also der Wind bei freier Beweglichkeit der Hebel
genau horizontal wehen muſste.
Auf diese Weise ergaben sich Diagramme, aus denen sich
die mittlere Windsteigung genau ermitteln lieſs. Fig. 3 auf
Tafel V zeigt eine solche durch den Wind selbst gezeichnete
Wellenlinie für die Dauer von einer Minute. Man sieht, daſs
der Zeichenstift sich meistens über der Horizontalen bewegte
und im ganzen zwischen + 10° und — 5° schwankte. Die
gröſsten von uns beobachteten Schwankungen, die aber seltener
eintraten, lagen zwischen 16° über und 9° unter der Hori-
zontalen.
Die Diagramme, welche wir erhielten, zeigten alle gewisse
gemeinsame Merkmale. Für den Zeitraum von einer Minute

ergab sich aus allen fast derselbe mittlere Wert von 3,3°. In
jeder ganzen Minute steigt auch der Zeichenstift einige Male,
wenn auch nur für kurze Zeit, unter die Horizontale. Inner-
halb einer Minute wiesen alle erhaltenen Kurven fast die
gleiche Zahl von Gipfelpunkten auf und zwar cirka 20 Maxima
und 20 Minima. Auf eine steigende und fallende Tendenz der
Kurve kommen also durchschnittlich 3 Sekunden. Nur aus-
nahmsweise bleibt die Windsteigung etwa 6—8 Sekunden an-
nähernd konstant.
Man erkennt hieran übrigens deutlich, mit welchen
Schwierigkeiten man bei den Messungen des Luftwiderstandes
im Winde zu kämpfen hat, und daſs nur durch recht zahl-
reiche Versuche gute Mittelwerte sich bestimmen lassen.
Es sei noch erwähnt, daſs uns bei diesen Versuchen be-
sonders auffiel, daſs die Windfahnen sich meistens hoben,
wenn wir an der Erde am Fuſse des Gestelles sitzend wenig
Wind verspürten, wo also anzunehmen war, daſs die Differenz
in den Windgeschwindigkeiten nach der Höhe verhältnismäſsig
groſs sein muſste. Wenn dagegen der Wind an der Erde
stärker blies, bewegten sich die Windfahnen meistens stärker
abwärts. Es ist jedoch besonders zu betonen, daſs beides
nicht immer zutraf, und sich daher auch nicht ohne weiteres
eine Gesetzmäſsigkeit daraus ableiten läſst.
Die Zunahme des Windes nach der Höhe muſs notwendiger-
weise mit einer die ganze Luftmasse mehr oder weniger er-
füllenden rollenden Bewegung begleitet sein; denn es ist nicht
denkbar, daſs sich Luftschichten von verschiedenen Geschwin-
digkeiten geradlinig übereinander fortschieben, ohne durch
die entstehende Reibung auch bei ganz stetiger Zunahme der
Windgeschwindigkeiten nach der Höhe sich gegenseitig in
ihren Bewegungsrichtungen zu beeinflussen. Die Tendenz zu
rollenden Bewegungen muſs cykloidische Wellenlinien als
Bahnen der Luftteile zur Folge haben, die durch die Uneben-
heiten der Erdoberfläche namentlich in der Nähe der letzteren
unregelmäſsig gestaltet werden, und nur in gröſseren Perioden
einen gleichmäſsigen Charakter bewahren können.

In der Reibung der dahin streichenden Luft an der Erd-
oberfläche, an dem Temperaturunterschied und Druckausgleich,
welche den Wind immer zwingen, dorthin zu wehen, wo An-
häufungen der Atmosphäre nötig sind, müssen wir das be-
ständige Schwanken in der Höhenrichtung des Windes um
eine gewisse über dem Horizont liegende Mittellage, sowie
die den Auftrieb verstärkende Windwirkung erblicken.
Schlieſslich möchten wir noch die Ansicht vertreten, daſs
die Linie, welche der, den hohen, freistehenden Fabrikschorn-
steinen entströmende Rauch in der windigen Luft beschreibt,
ebenfalls ein treffendes Bild von der Luftbewegung und ihrer
steigenden Richtung angiebt, wenn auch der Einwand hörbar
werden wird, daſs die heiſsen Schornsteingase diese Steigung
hervorrufen. Dieser durch Wärme hervorgerufene Auftrieb
kann doch wohl nur in unmittelbarer Nähe des Schornsteins
wirksam sein und sich nicht auf Kilometer weite Strecken
ausdehnen.
Um den genaueren Zusammenhang aller dieser in diesem
Abschnitt erwähnten Erscheinungen mit ihren mutmaſslichen
Ursachen genauer zu erforschen und eine wirkliche Gesetz-
mäſsigkeit erkennen zu können, ist es jedenfalls nötig, die
Untersuchungen viel weiter auszudehnen und namentlich neben
den Schwankungen der Windsteigung auch die Schwankungen
der seitlichen Windrichtung und die sich stets verändernde
Windstärke und deren Zunahme nach der Höhe mit in Be-
tracht zu ziehen und gleichzeitig zu messen.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn nach dieser Richtung
hin recht ausführliche Versuche gemacht würden, die nicht
nur für die Flugtechnik, sondern wohl auch für die Meteoro-
logie die gröſste Wichtigkeit hätten.


34. Der Luftwiderstand des Vogelflügels in ruhender Luft
nach den Messungen im Winde.
 Wir können nun annehmen, daſs im Durchschnitt bei den
Versuchen, welche das Diagramm Tafel V ergaben, der Wind
durchschnittlich eine aufsteigende Richtung von wenigstens
3° hatte. Wenn wir daher vergleichen wollen, wie sich die
Resultate der Messungen im Winde zu denen am Rotations-
apparat verhalten, so müssen wir bei den Messungen im Winde
die Neigung der Fläche nicht zum Horizont messen, sondern
zur Windrichtung, das heiſst, wir müssen die Winkel zum
Horizont stets noch um 3° vermehren. Thut man dieses, so
erhält man das Diagramm Tafel VI, Fig. 1, bei dem ebenfalls
zum Vergleich die entsprechende Linie von Tafel IV punktiert
angedeutet ist.
Jetzt erst kann man erkennen, welcher Unterschied zwischen
diesen beiden Methoden der Messung bestehen bleibt; und zwar
hat man die Abweichungen auf die Fehlerquellen zurückzu-
führen, die der Rotationsapparat mit sich bringt und die
früher schon besprochen sind. Hiernach stellt Tafel VI den
Luftwiderstand dar, welcher entsteht, wenn eine vogelflügel-
förmige Fläche geradlinig in ruhender Luft bewegt wird. Diese
Widerstände, ebenso wie diejenigen, welche vom Winde ver-
ursacht werden, sind auf Tafel VII in ihren Verhältnisgröſsen
durch die obersten Linien eingetragen. Auch hier erkennt
man, wie stark der Widerstand durch die Flächenwölbung
vermehrt wird. Aber nicht die Gröſse des Luftwiderstandes
allein ist maſsgebend für die Beurteilung der Wirkung, sondern
eigentlich noch mehr die Richtung des Luftwiderstandes.
Jetzt kann man aber auch wieder aus Fig. 1 auf Tafel VI
einen Vergleich der Luftwiderstandsrichtungen herbeiführen
und die stets horizontal ausgebreitete gewölbte Fläche a b
nach den Richtungen 0°—90° abwärts bewegt denken.
Fig. 2 auf Tafel VI enthält dann die Luftwiderstandslinien
so gezeichnet, wie sie zur Fläche a b wirklich gerichtet sind,

wenn die gewölbte Fläche in ruhender Luft geradlinig sich
bewegt, während die im Winde gemessenen Widerstandswerte
zu Grunde gelegt sind.
 35. Der Kraftaufwand beim Fluge in ruhiger Luft nach
den Messungen im Winde.
 Auch die beim Vorwärtsfliegen in ruhiger Luft eintretende
Kraftersparnis läſst sich wie früher berechnen und ergiebt die
Werte, welche in Fig. 2 auf Tafel VI bei den betreffenden
Winkeln der mittleren Bewegungsrichtung der Flügel ver-
zeichnet sind, und welche wieder in Vergleich gestellt sind
mit der Arbeit A, die ohne Vorwärtsfliegen nötig ist.
Jetzt zeigt sich die geringste Arbeitsleistung, wenn die
Flügel sehr schnell vorwärts und langsam abwärts sich be-
wegen, also bei verhältnismäſsig schnellem Fluge.
Selbst wenn man den Luftwiderstand des Vogelkörpers
mit berücksichtigt, erhält man kaum 1/10 von derjenigen Arbeits-
leistung, die beim Fliegen auf der Stelle nötig ist. Nachdem
nun aber die Abwärtsbewegung der Flügel sehr langsam ge-
worden ist, wird sich der Nutzen, der durch die Schlagwirkung
entsteht, bedeutend verringern.
Nach Abschnitt 18 beträgt das Minimum der Arbeit beim
Fliegen auf der Stelle für den Menschen 1,5 HP. Bei teil-
weisem Fortfall der Vorteile der Schlagwirkung würde sich
aber wohl die doppelte Leistung, also 3 HP ergeben, und diese
3 HP müſste man nach Tafel VI als die Arbeit A ansehen.
Man erhielte dann bei einem Fluge, bei dem die Flügel durch-
schnittlich unter einem Winkel von 3° sich abwärts bewegen,
für den Menschen die erforderliche mechanische Leistung
von 0,3 HP.
Dieses wäre nun aber ein Kraftaufwand, den der Mensch
bei einiger Übung sehr wohl längere Zeit zu leisten vermag.

Wenn daher der Flugapparat, dessen man sich bedienen müſste,
eine recht günstige Form hätte und bei etwa 15—20 qm Flug-
fläche nicht über 10 kg wöge, so wäre es wohl denkbar,
daſs damit in ruhiger Luft horizontal bei groſser Geschwindig-
keit geflogen werden könnte.
Was aber mit einem solchen Apparate auch ohne Flügel-
schläge sicher ausgeführt werden könnte, wäre ein längerer
schwach abwärts geneigter Flug, der immerhin des Lehrreichen
und Interessanten genug bieten möchte.
 36. Überraschende Erscheinungen beim Experimentieren
mit gewölbten Flügelflächen im Winde.
 Wer die Diagramme auf Tafel V und VI betrachtet und
sich dessen bewuſst ist, was uns zum Fliegen not thut, dem
wird die Tragweite der eigentümlichen Wirkung des Windes
auf vogelflügelähnliche Flächen nicht entgehen. Eine trockene,
nüchterne Darstellung, wie solche Diagramme sie geben, ver-
schafft aber schwer den richtigen Eindruck, wie ihn derjenige
hat, der solche, ein gewisses auffallendes Gesetz enthaltenden
Linien entstehen sah. Da nun die in diesen Diagrammen aus-
gedrückte Gesetzmäſsigkeit des Luftwiderstandes geradezu den
Schlüssel für viele Erscheinungen beim Vogelfluge bietet, so
ist es von Wichtigkeit, die besonders auffallenden Wahr-
nehmungen bei den, diesen Diagrammen zu Grunde liegenden
Versuchen näher hervorzuheben.
Wer solche Versuche selbt vornimmt, der wird viele Ein-
drücke empfangen, die sich durch einfache Zahlenangaben und
graphische Darstellungen nicht wiedergeben lassen, denn Kraft-
wirkungen, von denen man nicht bloſs sieht und hört, sondern
die man selbst sogar fühlt, prägen sich der Vorstellung in
Bezug auf ihre Bedeutung für die verfolgten Ziele ungleich
deutlicher ein. Und so ist es denn im höchsten Grade lehr-

reich, selbst mit richtig geformten gröſseren Flugflächen im
Winde zu operieren. Allen denen aber, die hierzu keine Ge-
legenheit haben, diene folgendes zum besseren Verständnis.
Als wir zuerst mit derartigen leicht gebauten Flächen-
formen in den Wind kamen, wurde in uns die Ahnung von
der Bedeutung der gewölbten Flügelfläche sofort zur Gewiſs-
heit. Schon beim Transport solcher gröſserer Flügelkörper
nach der Versuchsstelle macht man interessante Bemerkungen.
Man ist befriedigt, daſs der Wind kräftig bläst, weil die
Messungen um so genauer werden, je gröſser die gefundenen
Zahlenwerte sich herausstellen, aber der Transport der Ver-
suchsflächen über freies Feld hat bei starkem Wind seine
Schwierigkeiten. Die Flächen sind beispielsweise aus leichten
Weidenrippen zusammengesetzt und beiderseits mit Papier
überspannt. Man muſs also schon behutsam mit ihnen um-
gehen. Der Wind schleudert aber in so unberechenbarer Weise
mit den Flächen herum, drückt sie bald nach oben, bald nach
unten, daſs man nicht weiſs, wie man die Flächen halten soll.
Aber schon auf dem ersten Gang zur Versuchsstelle ergiebt
sich eine unfehlbare Praxis für den leichten Transport. Man
findet, daſs eine solche flügelförmig gewölbte Fläche, welche
mit der Höhlung nach oben so schwer zu tragen war, als wenn
sie mit Sand gefüllt wäre, nach der Umkehrung, wo also die
Höhlung nach unten liegt, vom Winde selbst sanft gehoben
und getragen wird. Wenn man dann nur eine flache Hand
leicht auf die Fläche legt und letztere am Aufsteigen ver-
hindert, sowie nebenbei die horizontale Lage sichert, so
schwimmt die Versuchsfläche förmlich auf dem Winde, und
wenn die Fläche etwa 0,5 qm groſs ist, so kann man bei
starkem Wind noch einen Teil des eigenen Armgewichtes mit
von der Fläche tragen lassen.
Jetzt, wo die Diagramme vor uns liegen, ist es ja ein
Leichtes, die Hebewirkung eines etwa 10 m schnellen Windes
auf eine solche Fläche auszurechnen. Nehmen wir als Hebe-
druck nur den halben Druck der normal getroffenen Fläche
an, so erhalten wir bei 10 m Windgeschwindigkeit bei dieser

0,5 qm groſsen Fläche den Luftwiderstand L = ½. 0,13. 0,5. 100
= 3,25 kg. Wenn nun die Fläche selbst 1,25 kg wiegt, so muſs
man dieselbe noch mit 2 kg herunterdrücken, damit sie nicht
vom Winde hochgehoben wird. Man fühlt, wie die Fläche
auf dem Winde schwimmt und braucht nicht einmal Sorge
zu tragen, daſs der Wind die Fläche in seiner Richtung mit
sich reiſst; denn der Luftwiderstand ist senkrecht nach oben
gerichtet und ein Zurückdrücken der wohlgeformten Fläche
von einer Wölbung gleich 1/12 der Breite findet nicht statt,
was denjenigen, welcher mit solchen Wahrnehmungen noch
nicht vertraut ist, in nicht geringem Grade überraschen muſs.
Man sagt sich unwillkürlich, daſs diese Flugfläche nur ent-
sprechend gröſser zu sein brauchte, um ohne weiteres mit
derselben absegeln zu können, wenn man statt der Fläche
von 0,5 qm etwa eine solche von 20 qm hätte. Freilich wird
man ja auch an die Gleichgewichtsfrage erinnert und gewahrt,
daſs doch eine erhebliche Übung noch hinzukommen muſs,
um so groſse Flächen im Winde sicher dirigieren zu können.
Wenn dann das Gerüst mit dem beweglichen Versuchs-
hebel Fig. 46 aufgestellt ist, und man befestigt zunächst die
Fläche so, daſs ihre Ränder in der Richtung des Hebels liegen,
so daſs also bei horizontaler Hebelstellung die Fläche auch
horizontal ausgebreitet ist, so fühlt man schon bei schwachem
Wind, daſs die Fläche das Bestreben hat, sich zu heben; denn
durch das Gegengewicht ist ihr eigenes Gewicht abbalanciert.
Läſst man dann die Fläche los, so hebt sich das Hebel-
ende mit der Fläche wesentlich höher, dieselbe Erscheinung
wie im Abschnitt 33 besprochen.
Zu Hause im geschlossenen, windstillen Raum hat man
das Gegengewicht so befestigt, daſs die Versuchsfläche gerade
ausbalanciert wird, und der Hebel in jeder Lage im Gleich-
gewicht bleibt, wobei das sogenannte indifferente Gleich-
gewicht herrscht. An eine Täuschung ist hierbei also nicht
zu denken.
Während der nun folgenden Kraftmessungen stellen sich
alle jene groſsen Unterschiede ein gegen die beim Experimen-

tieren mit ebenen Flächen gefundenen Resultate. Wie man
schon durch das Gefühl über die an der gewölbten Fläche
auftretenden Vergröſserungen des Winddruckes überrascht
wird, so hat man erst recht Grund zur Verwunderung über
die Hebewirkung des Windes, wenn die Vorderkante der Fläche
bedeutend tiefer liegt als die Hinterkante. Diese Hebekraft
hört, wie wir aus dem Diagramm Tafel V gesehen haben, erst
auf, wenn die Sehne des Querschnittbogens der Fläche gegen
den Wind um 12° abwärts gerichtet ist, wo der Uneingeweihte
doch sicher annehmen würde, daſs hier der Wind die Fläche
schon stark herabdrücken müſste.
Nachdem man dann die Messung der vertikalen Kompo-
 Fig. 52.
nenten des Winddruckes ausgeführt
hat, stellt man den Hebel vertikal,
um auch die horizontalen Drucke
zu bestimmen nach Fig. 45.
Mit der wagerechten Flächen-
einstellung nach Fig. 52 beginnend,
wird einem sofort wieder eine neue
Überraschung zu teil; denn gegen
alle Voraussetzung bleibt der Hebel
mit dem oben befindlichen groſsen
Versuchskörper selbst im starken
Sturm senkrecht stehen, nur wenig
um diese Mittellage hin und her
schwankend. Die Projektion der
Fläche nach der Windrichtung be-
trägt einschlieſslich der Flächen-
dicke über 1/10 ihrer ganzen Grund-
fläche und dennoch schiebt der Wind
die Fläche nicht zurück, indem der
Hebel bei schwachen Pendelbewe-
gungen die vertikale Lage behauptet.
Erstaunt hierüber bringt man den Hebel absichtlich aus
der Mittellage heraus, sowohl mit dem Wind als gegen den
Wind und findet, daſs die Versuchsfläche immer wieder nach

dem höchsten Punkte wandert, der Hebel sich also immer
wieder senkrecht stellt. Die Fläche kann also nicht bloſs in
der höchsten Lage bleiben, sie muſs sogar diese Lage behalten
und befindet sich daher nicht im labilen, sondern im stabilen
Gleichgewicht. Um diesen Eindruck noch zu verstärken, kann
man irgend einen schweren Körper, z. B. einen Stein a (bei
unseren Versuchen 2 kg) unter der Fläche am Hebel befestigen,
so daſs das obere Hebelende thatsächlich schwerer wird wie
das untere, aber auch dann noch bleibt die Fläche oben in
stabiler Lage, wenn mit dem hinzugefügten Gewicht bei ge-
wisser Windstärke eine gewisse Grenze nicht überschritten
wird.
Wenn, wie hier, die Diagramme Tafel V vorliegen, ist
die Erklärung dieser Erscheinung nicht schwer. Man sieht
aus diesen Kraftaufzeichnungen, daſs bei einer Flächenneigung
von Null Grad gegen den Horizont der Winddruck normal
zur Fläche, also senkrecht steht, daſs aber bei negativen Win-
keln, wenn also die Fläche gegen den Wind abwärts gerichtet
ist, der Winddruck schiebend auf die Fläche wirkt. Die Stel-
lung Fig. 53 wird daher einen Winddruck x ergeben, der die
Fläche zur Mittelstellung zurücktreibt. Ruft man aber künst-
lich die Stellung Fig. 54 hervor, so entsteht bei Winkeln bis
zu 30° ein Luftwiderstand y der von der Normalen zur Fläche
nach der Windseite zu liegt, den Hebel also um seinen Dreh-
punkt m nach links dreht, und die Fläche dem Wind entgegen
zieht. Es kann also weder die Stellung Fig. 53 noch die
Stellung Fig. 54 verbleiben, sondern beide Stellungen werden
sich von selbst wieder ändern, bis die senkrechte Mittelstellung
Fig. 52 entsteht, wo der Winddruck bei wagerechter Flächen-
lage senkrecht hebend gerichtet ist.
Diese Erscheinung, von der man vorher keine Ahnung
haben konnte, charakterisiert nun am deutlichsten die Be-
fähigung der schwachgewölbten Flugflächen zum Segeln, das
heiſst zu einem Fluge, der ohne Flügelbewegung und ohne
wesentliche dynamische Leistung seitens des fliegenden Kör-
pers vor sich geht.

Die zuletzt betrachtete Flugfläche würde sich ohne weiteres
hochheben, wenn sie nicht am Hebel befestigt wäre, und
wenn man ihre horizontale Lage sichern könnte, was natürlich
am besten durch ein lebendes Wesen geschehen würde, dem
diese Fläche als Flügel diente.
 Fig. 53.
 Fig. 54.
Die segelnden Vögel können nun aber nicht nur auf dem
Winde ruhend in der Luft still stehen, wie wir dies häufig
am Falken beobachten, wenn er Beute suchend, weder sinkend
noch steigend, weder rückwärts noch vorwärts gehend, fast
unbeweglich die Erdoberfläche durchmustert, sondern sie be-
wegen sich auch segelnd gegen den Wind, nicht nur kreisend,
sondern auch geradlinig. Oft bemerkten wir bei diesen zuletzt
erwähnten Experimenten, wobei wir nach den das Segeln

ermöglichenden Kraftwirkungen suchten, wie Raub- oder
Sumpfvögel in segelndem Fluge hochoben im Blauen über
unseren Apparaten dem Winde entgegen schwebten. Unsere
Messungen lieſsen uns nun zwar keinen Zweifel darüber, daſs
es Flugflächen giebt, welche im Winde senkrecht gehoben
und nicht in der Windrichtung zurückgedrückt werden. Die
Vögel belehrten uns aber darüber, daſs es auch Flugflächen
geben muſs, welche wenigstens in höheren Luftregionen dem
Winde segelnd entgegengezogen werden müssen, bei denen
in der Ruhelage zur Erde also ein Winddruck auftreten muſs,
der nicht bloſs senkrecht steht, sondern noch etwas gegen
den Wind ziehend wirkt, um den Luftwiderstand des Vogel-
körpers dauernd zu überwinden.
Diese Erscheinung ist natürlich erst recht nur aus einer
aufsteigenden Windrichtung zu erklären. Die regelrechte Unter-
suchung hierüber wird man aber wohl erst anstellen können,
wenn man imstande ist, den Luftdruck frei unter den eigenen
Flügeln zu fühlen.
Was in diesem Abschnitt von den Flügelflächen gesagt
ist, gilt aber auch teilweise für alle anderen gewölbten Flächen,
welche dem Winde ausgesetzt sind. Wir werden hierbei an
manche Erscheinung des täglichen Lebens erinnert, wo die
seltsame Wirkung des Windes an gewölbten Flächen sich
auffallend markiert.
Die auf freiem Platze im Winde zum Trocknen auf der
Leine hängende Wäsche belehrt uns ebenso wie die an hori-
taler Stange wehende Fahne, daſs alle nach oben gewölbten
Flächen einen starken Auftrieb im Winde erfahren und trotz
ihres Eigengewichtes gern über die Horizontale hinaussteigen.
Das kleine Bildchen Fig. 55 wird manchen an einen oft ge-
habten Anblick erinnern.
Aber auch die Technik macht, wenn auch häufig unbe-
wuſst vielfach Anwendung von den aerodynamischen Vorteilen
der Flächenwölbungen. Sowohl die Segel der Schiffe wie die
Flügel der holländischen Windmühle verdanken einen groſsen

Teil ihres Effektes der Wölbung ihrer Flächen, welche sie
entweder von selbst annehmen oder die ihnen künstlich ge-
geben wird.
Nachdem wir gesehen haben, welche gewaltigen Unter-
schiede sich einstellen, wenn eine vom Winde schräg unter
 Fig. 55.
spitzem Winkel getroffene Fläche nur wenig aus der Ebene
sich durchwölbt, so ist es erklärlich, daſs man nur schwache
Annäherungen an die Wirklichkeit erhalten kann, wenn man
die Segelleistung der Schiffe unter Annahme ebener Segel
berechnet, und daſs man sich nicht wundern darf, wenn der
Segeleffekt derartige Berechnungen weit übertrifft.
Auch das immerwährende Flattern der Fahnen an verti-
kaler Stange im starken Winde ist auf die genannten Eigen-
schaften gewölbter Flächen zurückzuführen.
Die steife Wetterfahne aus Blech stellt sich ruhig in die
Windrichtung. Nicht so die Fahne aus Stoff. Während Fig. 56
die Oberansicht der Wetterfahne angiebt, flattert die Stoff-
fahne in groſsen Wellenwindungen hin und her. Die Erklä-
rung ist folgendermaſsen zu denken: Bei der Fahne aus Stoff
bildet sich ein labiles Verhältnis, denn die geringste ent-
stehende Wölbung nach einer Seite verstärkt den Winddruck

nach dieser Seite eben auf Grund der uns jetzt bekannten
Eigenschaften gewölbter Flächen, wodurch die Wölbung sich
vergröſsert und Fig. 57 als Grundriſs der Fahne entsteht, bis
der Winddruck bei a so groſs wird, daſs die Wölbung durch-
geklappt wird, und Fig. 58 daraus sich formt. Dieses Hin-
Fig. 56.
Fig. 57.
Fig. 58.
und Herklappen der Wölbung von rechts nach links ruft das
Flattern der Fahnen hervor und ihre immer gleichen Wellen-
bewegungen.
An dieser Stelle kann auch darauf aufmerksam gemacht
werden, daſs man jedem Boomerang, dessen Querschnitt bei
den käuflichen Exemplaren die leicht herstellbare Form nach
Fig. 59 hat, ungleich leichter fliegend
machen kann, wenn man die Flächen
nach Fig. 60 wirklich aushöhlt; denn
Fig. 59 ist nur eine unvollkommene
Annäherungsform zu Fig. 60.
Endlich finden wir, daſs die Natur
auch im Pflanzenreich den Vorteil
Fig. 59.
  Fig. 60.
gehöhlter Flügel ausnützt, indem sie die geflügelten Samen
vieler Gewächse auf leicht gewölbten Schwingen im Winde
dahinsegeln läſst.
Die hier für die Erscheinungen in der Luft angeführten
Versuche mit gewölbten Flächen dürften nun vielleicht nicht
weniger interessant und ergiebig mit geeigneten analog ge-
formten Körpern im Wasser sich ausführen lassen. Schon
im kleinsten Maſsstabe, sagen wir in der gefüllten Kaffeetasse,
Lilienthal, Fliegekunst. 9

kann man sich hierüber schon einigen Eindruck verschaffen,
wenn man fühlt, wie der seitlich hin und her bewegte Thee-
löffel das deutlich erkennbare Bestreben hat, nach der Richtung
seiner Wölbung hin auszuweichen.
Also auch in den tropfbaren Flüssigkeiten erfahren die
gewölbten Flächen nach der Richtung ihrer Sehne bewegt
einen stärkeren nach der Seite der Wölbung zu liegenden
Druck, und man kann annehmen, daſs auch die an die Fig. 30
in Abschnitt 25 angeknüpften Betrachtungen in gewissem
Grade für die Bewegungen im Wasser zutreffen. Sollte nun
nicht die Theorie der Schiffsschraube auch noch eine Lücke
darin enthalten, daſs diese Querschnittswölbung nicht genü-
gend gewürdigt ist?
 37. Über die Möglichkeit des Segelfluges.
 Die im letzten Abschnitt beschriebenen und von uns viel-
fältig ausgeführten Versuche zeigen, daſs der Luftwiderstand
gewölbter Flächen Eigenschaften besitzt, mit Hülfe deren ein
wirkliches Segeln in der Luft sich ausführen läſst. Der
segelnde Vogel, ein Drachen ohne Schnur, er existiert nicht
bloſs in der Phantasie, sondern in der Wirklichkeit.
Vielleicht ist es nicht jedem, der für die Vorgänge beim
Vogelfluge Interesse hat, vergönnt gewesen, groſse segelnde
Vögel so genau zu beobachten, daſs die Überzeugung von der
Arbeitslosigkeit eines solchen Fluges tiefe Wurzeln schlagen
konnte, und doch giebt es jetzt wohl schon sehr viele Beobachter,
die davon durchdrungen sind, daſs hier in dem anstrengungs-
losen Segeln der Vögel eine allerdings höchst wunderbare,
aber doch unumstöſsliche Thatsache obwaltet.
Wie schon erwähnt, gehören zu den Vögeln, welche das
Segeln ohne Flügelschlag verstehen, vor allem die Raubvögel,
Sumpfvögel und die meerbewohnenden Vögel. Es ist damit

nicht ausgeschlossen, daſs auch noch viele andere Vogelarten,
deren Lebensweise sie nicht zum Segeln veranlaſst, dennoch
die Fähigkeit zum Segeln besitzen. Ich wurde einst sehr
überrascht, eine groſse Schar Krähen schön und andauernd
in beträchtlicher Höhe kreisen zu sehen, während ich früher
glaubte, daſs der eigentliche Segelflug der Krähe unbekannt sei.
Die Ausübung des Segelns ist bei den einzelnen Vogel-
arten aber etwas verschieden.
Die Raubvögel bewegen sich meist kreisend und in der
Regel mit dem Winde abtreibend, das heiſst, die Kreise
schlieſsen sich nicht, sondern bilden in Kombination mit der
Windbewegung cykloidische Kurven. Es hat den Anschein,
als wenn diese Form des Segelns die am leichtesten ausführ-
bare sei, denn alle Vögel, welche überhaupt segeln können,
verstehen sich auf diese Segelart.
Es ist nicht ganz ausgeschlossen, daſs dergleichen Segel-
bahnen durch ihre etwas schräge Lage die Geschwindigkeits-
differenz des Windes in verschiedenen Höhen beim Tragen
der Vögel zur Mitwirkung bringen, und daſs dadurch dieses
Kreisen das Segeln etwas erleichtert. Jedenfalls ist aber die
Höhendifferenz und somit der Unterschied in den Windge-
schwindigkeiten nicht beträchtlich genug, um darauf allein
das Segeln zu basieren. Wir wissen vielmehr, daſs der Auf-
trieb des Windes in Vereinigung mit den vorzüglichen Wider-
standseigenschaften gewölbter Flugflächen allein imstande ist,
die Hebung der Vögel ohne Flügelschlag zu bewirken.
Daſs das Kreisen beim Segeln mehr Nebensache sein muſs,
wird auch dadurch schon bewiesen, daſs von den Vögeln auch
sehr viel ohne Kreisen gesegelt wird. Was sollen wir denn
vom Falken sagen, der minutenlang unbeweglich im Winde
steht? Dieses Stillstehen mag wohl seine besonderen Schwierig-
keiten haben, denn viele Vögel, die hierauf sich verstehen,
giebt es sicher wenigstens unter den Landvögeln nicht. Der
Falk verfolgt hierbei offenbar den Zweck, möglichst unauffällig
von oben das Terrain nach Beute zu durchspähen; denn oft
sahen wir ihn plötzlich aus solcher Stellung niederstoſsen.
9*

Die kreisende Segelform wird von den anderen Raub-
vögeln auch wohl angewendet, um eine vollkommene Ab-
suchung ihres Jagdrevieres zu bewirken. Auch diese Vögel
sieht man plötzlich das Kreisen unterbrechen und auf die Beute
herabstürzen.
Die Sumpfvögel scheinen das Kreisen namentlich anzu-
wenden, um erst eine gröſsere Höhe zu erreichen. Zum Segeln
gehört Wind von einer gewissen Stärke, der sich oft erst in
höheren Luftregionen findet. Und da scheinbar das Kreisen
eine Erleichterung beim Segeln bietet, läſst es sich auch schon
bei einer etwas geringeren Windstärke ausführen. Hat der
Sumpfvogel nun die genügende Höhe erreicht, so sieht man
ihn häufig segelnd geradeaus streichen, genau seinem Ziele zu.
Bei Störchen kann man diese Bewegungsform sehr häufig
beobachten. Alle diese Künste aber verstehen die an der
Küste und auf offenem Meere lebenden Segler. Bei diesen
Vögeln scheint die Flügelform ganz besonders zum Segeln
geeignet zu sein. Sie können auſser dem Kreisen daher auch
jede andere Bewegung segelnd ausführen, und auch diese
Vögel sieht man zuweilen in der Luft stillstehend den Wind
zum Tragen ausnützen.
Zu allen diesen Bewegungen gehört eigentlich keine be-
sondere motorische Leistung, sondern nur das Vorhandensein
richtig geformter Flügel und die Geschicklichkeit oder das
Gefühl, die Flügelstellung dem Winde anzupassen.
Es ist wahrscheinlich, daſs die von uns angewendeten
Versuchsflächen, wenn sie auch das Kriterium der zum Segeln
erforderlichen Eigenschaften enthielten, dennoch lange nicht
alle jene Feinheiten besaſsen, die der vollendete Segelflug er-
heischt. Die Reihe der aufklärenden Versuche darf daher
auch noch lange nicht als abgeschlossen betrachtet werden.
So viel geht aber aus den angeführten Experimenten hervor,
daſs es sich wohl der Mühe lohnt, auf dem betretenen Wege
weiter zu forschen, um schlieſslich das Ideal aller Bewegungs-
formen, das anstrengungslose, freie Segeln in der Luft nicht

bloſs am Vogel zu verstehen und als möglich zu beweisen,
sondern schlieſslich auch für den Menschen zu verwerten.
Fragen wir uns noch einmal, worauf wir die Möglichkeit
des Segelns zurückzuführen haben, so müssen wir in erster
Linie die geeignete Flügelwölbung dafür ansehen; denn nur
solche Flügel, deren Querschnitte senkrecht zu ihrer Längs-
achse die geeignete Wölbung zeigen, erhalten eine so günstige
Luftwiderstandsrichtung, daſs keine gröſsere geschwindigkeit-
verzehrende Kraftkomponente sich einstellt. Aber es muſs
noch ein anderer Faktor hinzutreten; denn ganz reichen die
Eigenschaften der Fläche allein nicht aus, um dauerndes Se-
geln zu gestatten. Es muſs ein Wind von einer wenigstens
mittleren Geschwindigkeit wehen, welcher dann durch seine
aufsteigende Richtung die Luftwiderstandsrichtung so umge-
staltet, daſs der Vogel zu einem Drachen wird, der nicht nur
keine Schnur gebraucht, sondern sich sogar frei gegen den
Wind bewegt.
Es sollen an dieser Stelle noch einige Experimente Er-
wähnung finden, welche auch geeignet sind, Aufschluſs hierüber
zu gewähren.
Wir haben uns mehrfach Drachen hergestellt, welche nicht
bloſs in der Flugflächenkontur sondern auch in dem gewölbten
Flügelquerschnitt der Vogelflügelform ähnlich waren. Derar-
tige Drachenflächen verhalten sich anders wie der gewöhnliche
Papierdrachen.
Schon die gewöhnlichen Papierdrachen selbst haben je
nach ihrer Konstruktion verschiedene Eigenschaften.
Zunächst sei erwähnt, daſs ein Drachen mit Querstab a
in Fig. 61 nicht so leicht steigt als ein Drachen ohne solchen
Querstab. Die Seitenansicht der Drachen giebt hierüber Auf-
schluſs. Ein Drachen mit steifem Querstab a wird nach Fig. 62,
von der Seite gesehen, zwei einzelne Wölbungen zeigen, wäh-
rend Fig. 63 einen Drachen ohne Querstab, von der Seite ge-
sehen, zeigt. Bei letzterem bildet sich rechts und links vom
Längsstab nur eine und zwar eine gröſsere Wölbung, die dem
Drachen eine viel vorteilhaftere Gestalt verleiht, weil sich jede

Hälfte der einheitlichen Vogelflügelwölbung mehr nähert. Der
Unterschied in der Wirkung zeigt sich darin, daſs der letztere
Drachen bei derselben Schnurlänge und derselben Windstärke
höher steigt als der Drachen Fig. 62. Es kommt dies daher,
daſs der Drachen Fig. 63 sich unter einen flacheren Winkel
 Fig. 61.
 Fig. 62.
 Fig. 63.
zum Horizont stellt als der Drachen Fig. 62, weil bei Fig. 63
die Hebewirkung des Windes gegenüber der forttreibenden
Wirkung gröſser ist als bei Fig. 62.
Der Wölbung ihrer Flügel verdanken übrigens auch die
japanischen Drachen ihre vorzügliche Steigekraft.
 Fig. 64.
 Fig. 65.
Will man, daſs die Hebewirkung noch vorteilhafter gegen-
über der forttreibenden Wirkung auftrete, so muſs man dem
Drachen auch die zugespitzte Kontur der Vogelflügel geben.
Wir führten solche Drachen in der Weise aus, wie in Fig. 64
gezeichnet ist. a, b, c und d sind untereinander befestigte
Weidenruten, und die Fläche besteht aus Schirting mit Schnur-
einfassung bei e, f und g.

Ein solcher Drachen stellt sich mit geblähten Flügeln
fast horizontal nach Fig. 65, und die haltende Schnur steht
unter dem Drachen fast senkrecht.
Man kann aber noch mehr erreichen, wenn man die Flü-
gel solcher Drachen in fester Form ausführt, so daſs man auf
die Wölbung der Flächen durch den Wind nicht angewiesen
ist. Man muſs dann nach der Querrichtung der Flügel ge-
krümmte leichte Rippen einfügen, durch welche die Bespannung
zur richtigen Wölbung gezwungen wird.
Einen solchen Drachenapparat Fig. 66 hatten wir durch
zwei Schnüre a und b so befestigt, daſs wir die Drachen-
neigung in der Luft beliebig ändern konnten, je nachdem wir
 Fig. 66.
Schnur a oder Schnur b anzogen. Brachte man nun durch
Anziehen von a den Apparat in horizontale Lage, so schwebte
derselbe ohne zu sinken vorwärts gegen den Wind. Es war
aber nicht möglich, dieses Schweben dauernd zu unterhalten;
denn durch das Vorwärtsschweben wurden die haltenden
Schnüre schlaff, wie auch in Fig. 66 angedeutet, und die ge-
ringste Windänderung störte die Gleichgewichtslage. Nur
einmal konnten wir, bei zufällig längerer Periode gleichmäſsigen
Windes, ein längeres freies Schweben gegen den Wind beob-
achten. Der Vorgang dabei war folgender:
Wir hatten den Drachenkörper wiederholt zum freien
Schweben gebracht, bis er aus der Gleichgewichtslage kam
und vom Wind zurückgedrängt wurde. Während eines dieser
Versuche dauerte das Schweben gegen den Wind jedoch länger
an, so daſs wir uns veranlaſst sahen, die Schnüre loszulassen.

Der Drachen flog dann ohne zu fallen gegen den Wind, der
etwa 6 m Geschwindigkeit hatte, indem er uns, die wir so
schnell als möglich gegen den Wind liefen, überholte. Nach
Zurücklegung von etwa 50 m verfing sich indessen eine der
nachgeschleiften Schnüre in dem die Ebene bedeckenden Kraut,
so daſs die Gleichgewichtslage gestört wurde, und der Flug-
körper herabfiel.
Von diesem Versuche, der im September des Jahres 1874
auf der Ebene zwischen Charlottenburg und Spandau stattfand,
sind wir heimgekehrt mit der Überzeugung, daſs der Segel-
flug nicht bloſs für die Vögel da ist, sondern daſs wenigstens
die Möglichkeit vorhanden ist, daſs auch der Mensch auf
künstliche Weise diese Art des Fluges, die nur ein geschicktes
Lenken, aber kein kraftvolles Bewegen der Fittige erfordert,
hervorrufen kann.
 38. Der Vogel als Vorbild.
 Daſs wir uns die Vögel zum Muster nehmen müssen,
wenn wir danach streben, die das Fliegen erleichternden Prin-
zipien zu entdecken, und demzufolge das aktive Fliegen für
den Menschen zu erfinden, dieses geht aus den bisher ange-
führten Versuchsresultaten eigentlich ohne weiteres hervor.
Wir haben gesehen, daſs beim wirklichen Vogelfluge so
viele auffallend günstige, mechanische Momente eintreten, daſs
man auf die Möglichkeit des freien Fliegens wohl ein für alle-
mal verzichten muſs, wenn man diese günstigen Momente nicht
auch benutzen will.
Unter dieser Annahme ist es am Platze, noch einmal
etwas näher auf die besonderen Erscheinungen beim Vogel-
fluge einzugehen.
Selbstverständlich werden wir uns, wenn wir die Vögel
als Vorbild nehmen, nicht nach denjenigen Tieren richten, bei

denen, wie bei vielen Luftvögeln, die Flügel fast anfangen
rudimentär zu werden. Auch kleinere Vögel, wie die Schwal-
ben, obwohl wir deren Meisterschaft und Gewandtheit im
Fliegen bewundern müssen, gewähren uns nicht das vorteil-
hafteste Beobachtungsobjekt. Sie sind zu winzig und ihre
ununterbrochene Jagd auf Insekten erfordert zu viele unstäte
Bewegungen.
Will man eine Vogelart herausgreifen, welche in beson-
derem Maſse geeignet ist, als Lehrmeisterin zu dienen, so
können wir z. B. die Möwen als solche bezeichnen.
An der Meeresküste hat man die ausgiebigste Gelegenheit,
diese Vögel zu beobachten, welche, da sie wenig gejagt wer-
den, groſse Zutraulichkeit zum Menschen besitzen und am
Beobachter in fast greifbarer Nähe vorbeifliegen. Wenige
Armlängen nur entfernt in günstiger Beleuchtung unterscheidet
man jede Wendung ihrer Flügel und kann, mit den eigen-
tümlichen Erscheinungen des Luftwiderstandes am Vogelflügel
vertraut, nach und nach einige Rätsel ihres schönen Fluges
entziffern. Was aber für die Möwen gilt, gilt mehr oder
weniger auch für alle anderen Vögel und für alle fliegenden
Tiere überhaupt.
Wie aber fliegt die Möwe? Gewöhnlich ist die Luft an
der See bewegt, und meistens hat daher die Möwe Gelegenheit,
sich segelnd in der Luft fortzubewegen, nur dann und wann
mit einigen Flügelschlägen nachhelfend, selten kreisend, bald
rechts oder links umbiegend, bald steigend, bald sinkend, den
Kopf geneigt und immer mit den Augen die futterspendende
Wasserfläche durchsuchend.
Die Flügelschläge mit den schlanken, schwach gewölbten
Schwingen lassen auf den ersten Blick eine auffallende Be-
wegungsart erkennen. Diese Flügelschläge erhalten nämlich
dadurch ein besonders sanftes und elastisches Aussehen, daſs
eigentlich nur die Flügelspitzen sich wesentlich auf und nieder
bewegen, während der breitere, dem Körper naheliegende
Armteil der Flügel nur wenig an diesem Flügelausschlage

teilnimmt, und ein Bewegungsbild in die Erscheinung tritt,
wie Fig. 67 zeigt.
Weist uns aber nicht wiederum die Möwe hier einen Weg,
auf dem wir abermals zu einer Flugerleichterung, zu einer
Kraftersparnis gelangen? Ist aus dieser Bewegungsform nicht
sofort herauszulesen, daſs die Möwe mit den wenig auf und
nieder bewegten Armteilen ihrer Flügel ruhig weiter segelt,
während die nur aus Schwungfedern bestehenden, leicht dreh-
baren Flügelhände die verlorene Vorwärtsgeschwindigkeit
ergänzen? Es ist die Absicht unverkennbar, den dem Körper
naheliegenden breiteren Flügelteil bei wenig Ausschlag und
 Fig. 67.
wenig Arbeitsleistung zum Tragen zu verwenden, während
die schmalere Flügelspitze bei wesentlich stärkerem Ausschlag
die vorwärts ziehende Wirkung in der Luft besorgt, um dem
Luftwiderstand des Vogelkörpers und der etwa noch vorhan-
denen hemmenden Luftwiderstandskomponente am Flügelarm
das Gleichgewicht zu halten.
Wenn dieses feststeht, so muſs man in dem Flugorgan
des Vogelflügels, das um das Schultergelenk als Drehpunkt
sich auf und nieder bewegt, das durch seine Gliederung eine
verstärkte Hebung und Senkung sowie eine Drehung der
leichten Flügelspitze bewirken läſst, eine höchst sinnreiche,
vollkommene Anordnung bewundern.
Der Armteil des Flügels ist schwer, er enthält Knochen,
Muskeln und Sehnen, er setzt daher jeder schnelleren Bewe-
gung eine gröſsere Trägheit entgegen. Dieser breitere Flügel-

teil ist aber zum Tragen wohl geeignet, weil er nahe am
Körper liegend durch den kürzeren Hebelarm des Luftwider-
standes ein kleineres, den ganzen Flügelbau weniger bean-
spruchendes Biegungsmoment ergiebt. Die Flügelhand dagegen
ist federleicht, weil sie eigentlich fast nur aus Federn besteht.
Sie ist nicht an einem schnellen Heben und Senken gehindert.
Der durch sie verursachte Luftwiderstand würde aber, wenn
er dem gröſseren Flügelausschlag entsprechend zunähme, so-
wohl eine unvorteilhaft starke Beanspruchung der Flügel, als
auch einen groſsen Arbeitsaufwand verursachen. Es ist eben
zu vermuten, daſs die Funktion der Flügelspitzen weniger in
Fig. 68.
 Fliegende Möwe
 Fig. 69.
Aufschlag
Niederschlag
der Erzeugung eines gröſseren hebenden als vielmehr eines
kleineren, aber vor allen Dingen vorwärts ziehenden Luft-
widerstandes besteht.
Und in der That, die Beobachtung hinterläſst hierüber
keinen Zweifel; man braucht nur bei Sonnenschein die Möwen
zu beobachten und wird an den Lichteffekten die wechselnde
Neigung der Flügelspitzen deutlich wahrnehmen, die ein förm-
liches Aufblitzen bei jedem Flügelschlag hervorruft. Es bietet
sich ein veränderliches Bild, wie die 2 Figuren 68 und 69 es
zeigen, an denen einmal die Flügelstellung beim Aufschlag,
das andere Mal beim Niederschlag angegeben ist. Die von
uns fortfliegende Möwe zeigt uns beim Aufschlag Fig. 68 die
Oberseite ihrer Flügelspitzen hell von der Sonne beschienen,
während wir beim Niederschlag Fig. 69 die schattige Höhlung
von hinten erblicken. Offenbar geht also die Flügelspitze mit

gehobener Vorderkante herauf und mit gesenkter Vorderkante
herunter, was beides auf eine ziehende Wirkung hindeutet.
Auch die an uns vorbeieilende Möwe wird dem geübten
Beobachter verraten, welche Rolle die Flügelspitzen bei den
Flügelschlägen spielen.
Fig. 70 zeigt eine Möwe beim Flügelniederschlag von der
Seite gesehen. Nach der Spitze zu hat der Flügel den nach
vorn geneigten Querschnitt a c b. Der absolute Weg dieser
Flügelstelle hat die Richtung c d, und c e ist der entstandene
 Fig. 70.
Luftwiderstand. Man sieht, wie letzterer auſser der hebenden
gleichzeitig eine vorwärtsziehende Wirkung erhält.
Ob aber der Flügel beim Aufschlag in allen Teilen eine
ähnliche Rolle übernimmt, also zum Vorwärtsziehen dient,
ist nicht ein für allemal ausgemacht. Wäre dieses der Fall,
so könnte es unbedingt nur auf Kosten einer gleichzeitig nieder-
drückenden Wirkung geschehen. Vielleicht geschieht es in
stärkerem Grade dann, wenn es dem Vogel um ganz besondere
Schnelligkeit zu thun ist.
Im übrigen kann der Aufschlag auch bei solcher Neigung
vor sich gehen, daſs ein Druck weder von oben noch von
unten kommt; und endlich kann der Aufschlag so geschehen,
daſs noch eine Hebung daraus hervorgeht. Im letzteren Falle
tritt der bemerkenswerte Umstand ein, daſs bei einem solchen

Fluge alle Flügelteile während der ganzen Flugdauer hebend
wirken, und welch günstigen Einfluſs dies auf die Arbeits-
ersparnis ausübt, haben wir früher gesehen.
Allerdings wird der Aufschlag viel weniger Hebung her-
vorbringen als der Niederschlag, es erwächst aber auch schon
ein Vorteil für den Vogel, wenn beim Aufschlag nur so viel
Widerstand von unten entsteht, als zur Hebung des Flügels
und Überwindung seiner Massenträgheit erforderlich ist, so
daſs der Vogel beim Heben der Flügel so gut wie keine Kraft
anzuwenden braucht.
Hierbei ist es noch denkbar, daſs beim vorwärtsfliegenden
Vogel der Luftwiderstand sich am aufwärts geschlagenen und
windschief gedrehten Flügel, wenn eine verstärkte Hebung
des Handgelenkes hinzutritt,
so verteilt, daſs ein hebender
Druck am Flügelarm entsteht,
während die Flügelspitze
Widerstände erfährt, welche,
schräg nach vorn und unten
gerichtet, ziehend wirken, wie
in Fig. 71 angedeutet ist.
Die schädlichen, abwärts
drückenden Bestandteile des
Widerstandes an der Spitze
werden dann durch die nach
oben gerichteten Widerstände
am Armteil desselben Flügels
überwunden und unschädlich
gemacht.
 Fig. 71.
In dieser Weise kann man sich vorstellen, daſs beim
Ruderflug während des Aufschlages der Flügel noch eine teil-
weise Hebung erfolgt, während keine Hemmung der Flug-
geschwindigkeit eintritt, oder womöglich noch ein kleiner
nach vorn gerichteter Treibedruck übrigbleibt.
Daſs übrigens die vorwärtsfliegenden Vögel auch während
des Flügelaufschlages den Luftwiderstand hebend auf sich

einwirken lassen, beweist ein einfaches Rechenexempel, indem
man vergleicht, wieviel der Vogel in seiner Flugbahn mit
seinem Schwerpunkte sich heben nndund senken würde, wenn er
nur durch Niederschlagen der Flügel sich höbe gegenüber
der Hebung und Senkung, welche beim fliegenden Vogel in
der That festgestellt werden kann.
Eine groſse Möwe hebt und senkt sich auch in Windstille
beim Ruderfluge kaum um 3 cm, obwohl sie bei ihren 2½
Flügelschlägen pro Sekunde sich bei jedem Doppelschlag etwa
um 10 cm heben und senken müſste.
Die Schlangenlinie in Fig. 72 giebt ein Bild vom absoluten
Wege des Schwerpunktes einer Möwe, welche von links nach
rechts fliegend nur durch die Niederschläge der Flügel eine
 Fig. 72.
Hebung hervorruft, während der Aufschlag ohne wesentlichen
Widerstand vor sich geht.
Rechnet man eine gleiche Zeitdauer zum Heben und Senken
der Flügel, so kommt ⅕ Sekunde zum Auf- und ⅕ Sekunde
zum Niederschlag.
In a beginnt die Möwe die Flügel zu heben; ihre vorher
erlangte aufwärts gerichtete Geschwindigkeit verzehrt sich
unter dem Einfluſs ihres Gewichtes und verwandelt sich in
ein Sinken. Der Möwenschwerpunkt beschreibt einfach die
Wurfparabel a b c, während die Flügelhebung vollendet wird.
Von a bis b und von b bis c braucht die Möwe je 1/10 Sekunde.
Dem Gesetz der Schwere folgend, die jeden Körper in t Se-
kunden den Weg s = ½ g t2 zurücklegen läſst, wo g die Be-
schleunigung der Schwere gleich 9,81 m bedeutet, wird auch
die Möwe in 1/10 Sekunden um den Weg s = ½ · 9,81 · 1/100 =

cirka 0,05 m oder um 5 cm fallen. Der Bogen a b c ist also
5 cm hoch.
Jetzt kehrt sich das Spiel um, und die Flügel schlagen
herunter, den doppelten Luftwiderstand des Möwengewichtes
erzeugend, so daſs als Hebekraft das einfache Möwengewicht
übrig bleibt. Der Schwerpunkt beschreibt daher den gleichen,
jetzt nur nach unten liegende, Bogen c d e, der ebenfalls um
5 cm gesenkt ist. Die ganze Hebung und Senkung betrüge
also zusammen 10 cm, wie behauptet wurde.
Etwas anders wird zwar der Ausfall der Rechnung, wenn
der Flügelaufschlag schneller erfolgt als der Niederschlag;
aber selbst, wenn die Aufschlagzeit nur ⅖ der Doppelschlag-
periode ausmacht, erhält man immer noch über 6 cm Hub
des Schwerpunktes. Man kann daher wohl auf eine Hebe-
wirkung während des Flügelaufschlages schlieſsen, wenn sich
die Beobachtung mit der Rechnung decken soll.
Wir müssen aber diese Eigentümlichkeit der Flügelschlag-
wirkung wiederum als ein Moment zur vorteilhaften Druck-
verteilung auf den Flügel und somit als einen Faktor zur
Erleichterung beim Fliegen ansehen.
Dieser Vorteil erwächst den Vögeln, wie allen fliegenden
Tieren also daraus, daſs ihre Flügel eine auf und nieder pen-
delnde Bewegung machen, deren Ausschlag allmählich von der
Flügelwurzel bis zur Spitze zunimmt.
Auf diese Weise beschreibt nun jeder Flügelteil in der
Luft einen anderen absoluten Weg. Die Teile nahe am Körper
haben fast keine Hebung und Senkung und im wesentlichen
beim normalen Ruderfluge nur Horizontalgeschwindigkeit, sie
werden daher eine ähnliche Funktion verrichten, wie beim
eigentlichen Segeln der Vögel der ganze Flügel verrichtet,
und dem entsprechend wird die Lage dieser Flügelteile eine
solche sein, daſs ein möglichst hebender Luftdruck von unten
auf ihnen ruht, ohne eine allzu groſse hemmende Kraftkompo-
nente zu besitzen. Die dennoch stattfindende Hemmung des
Vorwärtsfliegens, namentlich auch durch den Vogelkörper
hervorgerufen, wird dadurch aufgehoben, daſs beim Nieder-

schlag die Flügelenden in ihrem mehr abwärts geneigten ab-
soluten Wege selbst eine nach vorn geneigte Lage an-
nehmen und einen schräg nach vorn gerichteten Luftwider-
stand erzeugen, der groſs genug ist, die gewünschte Vorwärts-
geschwindigkeit aufrecht zu erhalten.
Während nun beim Flügelaufschlag die nahe dem Körper
gelegenen Teile fortfahren, beim Durchschneiden der Luft
tragend zu wirken, werden die mehr Ausschlag machenden
Flügelteile, deren absoluter Weg schräg aufwärts gerichtet
ist, eine solche Drehung erfahren, daſs dieselben möglichst
schnell und ohne viel Widerstand zu finden in die gehobene
Stellung zurückgelangen können. Wir haben uns demnach
die von den einzelnen Flügelteilen beschriebenen schwachen
 Fig. 73.
und stärkeren Wellenlinien wie in der Fig. 73 angegeben zu
denken, während die einzelnen Flügelquerschnitte dabei Lagen
annehmen und Luftwiderstände erzeugen, wie sie in dieser
Figur eingezeichnet sind. Hierbei ist angenommen, daſs beim
Aufschlag alle Flügelteile hebend mitwirken.
Die Mittelkraft dieser Luftwiderstände muſs so groſs und
so gerichtet sein, daſs einmal dem Vogelgewicht und zweitens
dem Luftwiderstand des Vogelkörpers das Gleichgewicht ge-
halten wird.
Um dies hervorzurufen, muſs sich also der Vogelflügel
beim Auf- und Niederschlag drehen, an der Wurzel fast gar
nicht, in der Mitte wenig, an der Spitze viel.
Die Drehung wird vor sich gehen beim Wechsel des
Flügelschlages. Während dieses Umwechselns der Flügel-
stellung, wobei immer eine gewisse Zeit vergehen wird, findet
vielleicht, namentlich an den Flügelenden, wo viel Drehung

nötig ist, ein geringer Verlust statt. Dieser Verlust beim Hub-
wechsel wird um so geringer sein, je schmaler die Flügel
sind. Als Beispiel sei der Albatros erwähnt, dessen Flügel-
breite nur etwa ⅛ der Flügellänge beträgt.
Bei Vögeln mit breiten Flügeln, wie bei den Raub- und
Sumpfvögeln, hat die Natur daher auch wohl aus diesem Grunde
die Gliederung der Schwungfedern herausgebildet, so daſs der
geschlossene Flügelteil nur ganz schwache Drehungen zu
machen braucht, während die stärkeren Drehungen von jeder
Schwungfeder allein ausgeführt werden.
Die Rolle der ungeteilten Flügelspitzen der Möwen über-
nehmen also bei den Vögeln mit ausgebildetem Schwungfeder-
 Fig. 74.
Schwungfeder des Kondors..
⅙ natürlicher Gröſse.
mechanismus wahrscheinlich die einzelnen Schwungfedern
selbst. Zu dem Ende müssen, was auch der Fall ist, die
Schwungfedern einzelne, schmale, gewölbte Flügel bilden, und
sich genügend drehen können, sie dürfen sich daher nicht
gegenseitig überdecken.
Wer die Störche beim Fliegen aufmerksam beobachtet hat,
wird ein solches Spiel der Schwungfedern bestätigen können,
indem beim wechselnden Auf- und Niederschlag der Durch-
blick durch die gespreizten Fingerfedern bald frei, bald ver-
hindert ist.
Wie zweckbewuſst die Natur hierbei zu Werke ging, zeigt
die Konstruktion derartiger Schwungfedern und die scharfe
Trennung des geschlossenen Flügelteils von demjenigen Teil,
der sich in einzelne drehbare Teile gliedert.
Zunächst sehen wir dies an Fig. 74, an der in ⅙ Maſs-
stab gezeichneten Schwungfeder des Kondors.
Lilienthal, Fliegekunst. 10

In der Nähe ihres Kieles ist die Fahne der Feder 75 mm
breit und hat bei a den Querschnitt Fig. 75, der wohl geeignet
ist, die nächste Feder von unten dicht zu überdecken und eine
sicher geschlossene Fläche zu bilden.
Der längere vordere Teil der Feder hat beiderseits viel
schmalere Fahnen und zwar ist die Feder bei b 48 mm und
bei c 55 mm breit. Der Querschnitt dieses schmaleren, einen
gesonderten Flügel bildenden Teiles ist nach Fig. 76 geformt
und hier im natürlichen Maſsstabe dargestellt, um ein genaues
Bild seiner parabolischen Wölbung geben zu können, und
zwar im belasteten Zustande, wo der Kondor kreisend auf der
Luft ruhend gedacht ist. Dergleichen Schwungfederfahnen
 Fig. 75.
 Fig. 76.
sind übrigens so stark, daſs, obwohl eine stärkere Längsver-
biegung der Feder eintritt, der Fahnenquerschnitt sich nur
sehr wenig verändert.
Wenn man eine solche Schwungfeder nach Abschnitt 27,
Fig. 36 behandelt, so findet man eine vom Kiel anfangende
und bis zum Ende der Feder zunehmende Torsion derselben,
die davon herrührt, daſs die hintere Fahne bedeutend breiter,
etwa 6mal so breit ist als die vordere. Diese Verdrehung der
Feder steht aber im vollkommenen Einklang mit ihrer Funk-
tion, Luftwiderstände zu erzeugen, die vorwärtsziehend wirken.
Wir sehen hier, daſs jede einzelne eigentliche Schwung-
feder einen kleinen getrennten Flügel für sich bilden soll, der
imstande ist, seine zweckdienlichen gesonderten Bewegungen
und namentlich gesonderte Drehungen auszuführen.
Am deutlichsten läſst dies der in den Figuren 77 und 78
sowohl beim Auf- als auch beim Niederschlag gezeichnete
Querschnitt durch den Schwungfedermechanismus des Kondors
erkennen.

Besonders auf die getrennte Wirkung der Schwungfedern
hindeutend ist auch noch ihr Breiterwerden nach der Spitze
zu anzusehen (siehe Punkt c Fig. 74). Dieses hat offenbar nur
bessere Flächenausnützung bei vollkommen freier Drehung
zum Zweck bei diesen radial stehenden Federn.
Was zur Ausführung dieser einzelnen Federdrehungen
den Vögeln an Sehnen und Muskeln fehlt, und was das Fester-
und Loserlassen der Häute, in denen der Federkiel steckt, an
Drehung nicht hervorzubringen vermag, wird möglicherweise
dadurch ersetzt, daſs jede Schwungfeder nach vorn eine schmale,
nach hinten aber eine breite Fahne hat. Die Natur macht
nichts ohne besondere Absicht. Die Konstruktion dieser
 Fig. 77.
Aufschlag
 Fig. 78.
Niederschlag
Querschnitt durch einen Schwungfeder-Mechanismus.
Schwungfedern deutet offenbar auf ihre Verwendung hin, nach
welcher sie als die Auflösung eines gröſseren, breiten, ge-
schlossenen Flügels in mehrere einzelne schmale, leichter dreh-
bare Flügel anzusehen sind, welche sich aber nicht überdecken
dürfen, damit die hinteren breiteren Fahnen, wenn nicht durch
willkürliche Muskelkraft, so doch durch den auf der breiten
hinteren Fahne ruhenden Luftdruck beim Niederschlag nach
oben durchschlagen können. Es ist dies ein Hauptmerkmal
der Schwungfedereinrichtung bei allen gröſseren Raub- und
Sumpfvögeln, welches auch wohl schwerlich anders gedeutet
werden kann.
 Wir können dieses Thema nun nicht verlassen, ohne noch
einmal auf einen Vogel zurückzukommen, welcher gleichsam
zum Fliegevorbilde für den Menschen geschaffen zu sein
10*

scheint, welcher als einer der gröſsten Vögel unseres Erdteiles
auch alle Künste des Fliegens versteht, ein Vogel, den wir in
seinem Naturzustande, in der vollen Freiheit seiner Bewegungen
beobachten können, wie keinen anderen. Ich meine den Storch,
der alljährlich in unsere Ebenen aus seiner, tief im Innern
Afrikas gelegenen, zweiten Heimat zurückkehrt, der auf unse-
ren Häusern geboren wird, auf unseren Dächern seine Jugend-
tage verlebt und über unseren Häuptern von seinen Eltern im
Fliegen unterrichtet wird.
Fast möchte man dem Eindrucke Raum geben, als sei der
Storch eigens dazu geschaffen, um in uns Menschen die Sehn-
sucht zum Fliegen anzuregen und uns als Lehrmeister in dieser
Kunst zu dienen; fast hört man’s, als rief er die Mahnung
uns zu:
„O, sieh’, welche Wonne hier oben uns blüht,
Wenn kreisend wir schweben im blauen Zenith,
Und unter uns dehnt sich gebreitet
Die herrliche, sonnenbeschienene Welt,
Umspannt vom erhabenen Himmelsgezelt,
An dem nur Dein Blick uns begleitet!
Uns trägt das Gefieder; gehoben vom Wind
Die breiten, gewölbten Fittige sind;
Der Flug macht uns keine Beschwerde;
Kein Flügelschlag stört die erhabene Ruh’.
O, Mensch, dort im Staube, wann fliegest auch Du?
Wann löst sich Dein Fuſs von der Erde?
Und senkt sich der Abend, und ruhet die Luft,
Dann steigen wir nieder im goldigen Duft,
Verlassen die einsame Höhe.
Dann trägt uns der Flügelschlag ruhig und leicht
Dem Dorfe zu, ehe die Sonne entweicht;
Dann suchen wir auf Deine Nähe.
So siehst Du im niedrigen Fluge uns ziehn
Im Abendrot über die Gärten dahin.

Zum Neste kehren wir wieder.
Auf heimischem Dache dann schlummern wir ein,
Und träumen von Wind und von Sonnenschein,
Und ruh’n die befiederten Glieder.
Doch treibt Dich die Sehnsucht, im Fluge uns gleich
Dahinzuschweben, im Lüftebereich
Die Wonnen des Flug’s zu genieſsen,
So sieh’ unsern Flügelbau, miſs unsre Kraft,
Und such’ aus dem Luftdruck, der Hebung uns schafft,
Auf Wirkung der Flügel zu schlieſsen.
Dann forsche, was uns zu tragen vermag
Bei unserer Fittige mäſsigem Schlag,
Bei Ausdauer unseres Zuges!
Was uns eine gütige Schöpfung verlieh’n,
Draus mögest Du richtige Schlüsse dann zieh’n,
Und lösen die Rätsel des Fluges.
Die Macht des Verstandes, o, wend’ sie nur an,
Es darf Dich nicht hindern ein ewiger Bann,
Sie wird auch im Fluge Dich tragen!
Es kann Deines Schöpfers Wille nicht sein,
Dich, Ersten der Schöpfung, dem Staube zu weih’n,
Dir ewig den Flug zu versagen!“
Was treibt denn den Storch sonst, die Nähe des Menschen
zu suchen? Den Schutz des Menschen braucht er nicht; er
hat keinen Feind aus dem Tierreiche zu fürchten, und Marder,
sowie Katzen, die seiner Brut schaden könnten, finden sich
auf den Dächern mehr als in der Wildnis. Aber auch diese
werden sich hüten, ihn zu stören; denn seine Schnabelhiebe
würden sie töten oder wenigstens ihres Augenlichtes berauben.
Sein schwarzer Stammesbruder, der seinen menschenfreund-
lichen Zug mit ihm nicht teilt, trotzdem er in der Gefangen-
schaft ebenso zahm wird, läſst ihm auch genug Bäume des
Waldes übrig, auf denen er seinen Horst fest und sicher auf-
schlagen könnte. Es ist also keine Wohnungsnot, die ihn

zwingt, zu den Bäumen oder Dächern der Dörfer und Städte
seine Zuflucht zu nehmen. Sollte die Stimme, der Gesang des
Menschen es sein, was ihn anzieht, seine Nähe aufzusuchen,
oder hat er vielleicht Freude an des Menschen Wirken und
Schaffen? Wer könnte jemals sicheren Aufschluſs hierüber
geben, ohne die eigentümliche Sprache des Storches zu ver-
stehen?
Jedenfalls reicht diese Freundschaft und dieses Zusammen-
leben zwischen Storch und Mensch in die sagenhafte Vorzeit
zurück; uns aber bleibt nichts anderes übrig, als darüber
erfreut zu sein, daſs es, sei es durch Klugheit, Zufall oder
Aberglauben, so gekommen ist, daſs einer der gröſsten Vögel
und vorzüglichsten Flieger selbst den Menschen aufsucht, und
gerade dann, wenn der herrliche Himmel der warmen Jahres-
zeit uns in seine Räume lockt, den Anblick seiner Fittige mit
ihren weichen, schönen Bewegungen zu unserem Fliegestudium
darbietet.
Aber die groſse Stadt zieht den Storch nicht an, in den
stillen Dörfern fühlt er sich am wohlsten, und dort zeigt er
sich gegen den Menschen, der ihn stets schonte, sehr zutrau-
lich. So sieht man ihn ganz dicht bei den Feldarbeitern
Nahrung suchen. Im hohen Kornfeld, das für ihn so manche
Leckerbissen verbirgt, kann er weder gehen noch von dem-
selben wieder auffliegen, darum leistet er den Schnittern Ge-
sellschaft, um dicht hinter ihnen die frei gewordene Fläche
nach Ungeziefer abzusuchen. Er weiſs, daſs unter den Kar-
toffelsäcken die Mäuse sich gern verbergen, und wenn die
Säcke mit den Frühkartoffeln auf den Wagen geladen werden,
paſst er gut auf, und manche Feldmaus wandert dabei in
seinen Kropf. Angesichts dieser nützlichen Beschäftigung
würde der Landmann ein Thor sein, den Storch nicht zu hegen
und zu pflegen, wo er nur kann. Diese praktischen Gesichts-
punkte verschaffen dem Landbewohner nun aber auch das Ver-
gnügen, seinen Freund als prächtigen Flieger täglich über
sich zu sehen.
Es ist wirklich kein Wunder, wenn die Landleute, über

deren Haus und Hof in jedem Sommer ein groſses Fliegen
dieser 2 m klafternden Vögel beginnt, ein regeres Interesse
für die Fliegekunst an den Tag legen. Aber der Landmann
fürchtet, für einen Windbeutel gehalten zu werden, wenn
jemand erfährt, daſs er sich mit einer so brotlosen Kunst
abgiebt. Und dennoch ist der Verfasser aus keinem anderen
Stande so oft als aus diesem angegangen worden, leichte Be-
triebsmaschinen zu einem verschämt geheim gehaltenen Zweck
zu konstruieren.
Gewährt nun schon die Beobachtung des eigentlich wilden
Storches, wenn er diesen Namen überhaupt verdient, viel An-
regendes, so ist der Umgang mit ganz gezähmten Störchen
erst recht interessant und lehrreich. Der junge aus dem Nest
genommene Storch läſst sich mit Fleisch und Fisch leicht
aufkröpfen und gewöhnt sich sehr an seinen Pfleger; er
erreicht einen hohen Grad von Zutraulichkeit und weicht der
liebkosenden Hand seines Herrn nicht aus.
Die Flugübungen solcher jung gezähmter Störche geben
Anlaſs zu den mannigfaltigsten Betrachtungen. Der Jungen
Wohnstätte ist von den Dächern entfernter Dörfer in den
Garten verlegt, dem sie durch Vertilgung von Ungeziefer sehr
nützlich sind. Mehr wie einen jungen Storch erlangt man
übrigens selten aus einem Nest, das gewöhnlich 4 Junge ent-
hält; denn die Besitzer von Storchnestern hängen mit inniger
Liebe an ihrem Hausfreund auf dem Dache und lassen meist
um keinen Preis irgend welche Störung der Storchfamilie zu.
Man muſs es daher schon als eine ganz besondere Vergünsti-
gung betrachten, wenn man ein einziges Junges aus dem Neste
nehmen darf. Die Beschaffung mehrerer junger Störche kann
daher auch nur aus mehreren Nestern, sogar meist nur aus
mehreren Dörfern geschehen. Dies ist aber auch dann nötig,
wenn man Paarungen der gezähmten Störche beabsichtigt,
weil der Storch die Inzucht haſst, und die Geschwister niemals
Paarungen untereinander eingehen.
Im Garten oder Park also wachsen die zahmen Jungen

heran, und der groſse Rasenplatz dient als Versuchsfeld für
die Flugübungen.
Zunächst wird die grüne Fläche des Morgens nach In-
sekten und Schnecken abgesucht, und mancher Regenwurm,
der noch von seinem nächtlichen Treiben her mit dem spitzen
Kopfe aus der Erde hervorlugt, wird von den scharfen Augen
selbst im tiefsten Grase erspäht, mit der Schnabelspitze lang-
sam hervorgezogen, damit er nicht abreiſst, und mit Appetit
in den Schlund geworfen. Dann aber beginnt das Studium
des Fliegens, wobei zunächst die Windrichtung ausgekund-
schaftet wird. Wie auf dem Dache, so werden auch hier alle
Übungen gegen den Wind ausgeführt. Aber der Wind ist
hier nicht so beständig wie auf dem Dache und daher die
Übung schwieriger. Zuweilen ruft ein stärkerer, von einer
geschützten Seite anwehender Wind Luftwirbel hervor, die
bald von hier, bald von dort anwehen. Dann sieht es lustig
aus, wie die übungsbeflissenen Störche mit gehobenen Flügeln
herumtanzen und nach den Windstöſsen haschen, die bald
von vorn, bald von hinten, bald von der Seite kommen. Ge-
lingt ein so versuchter kurzer Aufflug, dann erschallt sofort
freudiges Geklapper. Bläst der Wind beständig von einer
freien Seite über die Lichtung, dann wird ihm hüpfend und
laufend entgegengeflogen, Kehrt gemacht, und gravitätisch
wieder an das andere Ende des Platzes stolziert, um von
neuem den Anflug gegen den die Hebung erleichternden Wind
zu versuchen.
So werden die Übungen täglich fortgesetzt. Zuerst gelingt
bei einem Aufsprung nur ein einziger Flügelschlag; denn be-
vor zum zweiten Schlage ausgeholt ist, stehen die langen vor-
sichtig gehaltenen Beine schon wieder auf dem Boden. Sowie
aber diese Klippe erst überwunden ist, wenn der zweite Flügel-
schlag gemacht werden kann, ohne daſs die Beine aufstoſsen,
wenn der Storch also beim zweiten Heben der Flügel den
Boden nicht erreichte, dann geht es mit Riesenschritten vor-
wärts; denn die vermehrte Vorwärtsgeschwindigkeit erleichtert
den Flug, so daſs auch bald 3, 4 und mehr Flügelschläge

bündig hintereinander in einem Satze ausgeführt werden
können; unbeholfen, ungeschickt, aber nie unglücklich, weil
stets vorsichtig.
Der Storch aber, den man bei niedrigem, langsamem Fluge
an den durch Bäume geschützten überwindigen Stellen für
einen Stümper hielt, erlangt sofort eine Sicherheit und Aus-
dauer im Fluge, sobald er über die Baumkronen sich erheben
kann und den frischen Wind unter den Flügeln verspürt.
Daran merkt man so recht, was der Wind den Vögeln ist,
indem auch die jungen Störche gleich durch den Wind ver-
führt werden, die anstrengenden Flügelschläge zu sparen und
das Segeln zu versuchen.
Durch diese unerwartete Vervollkommnung im Fluge der
jungen Störche, habe ich einst meine drei besten Flieger ver-
loren; denn ich glaubte an eine so schnelle Entwickelung
nicht, als eine nur dreitägige Reise mich von Hause rief, und
gab daher keine Anweisung, die Störche eingesperrt zu halten,
obwohl die Zeit des Abzuges nahte. Bei meiner Rückkehr
muſste ich denn auch leider erfahren, daſs durch den höheren
Flug und die zufällig eingetretenen windigen Tage diese drei
jungen Störche, die vorher den Eindruck machten, als hätten
sie die gröſsten Anstrengungen bei ihren kleinen niedrigen
Flügen, daſs diese Tiere plötzlich ausdauernde Flieger geworden,
und schon am 31. Juli von anderen vorüberziehenden Störchen
zur Mitreise verführt worden seien.
Auf die an die Meinen gerichtete Frage, warum denn der
hohe Flug der Störche, von dem sie doch zuerst abends wieder
in den Stall zurückkehrten, keine Veranlassung gegeben habe,
sie vorsichtig eingeschlossen zu halten, erhielt ich die Ant-
wort: „Hättest du gesehen, wie schön unsere Störche geflogen
sind, wie sie sich in den letzten Tagen in der Luft wiegend
höher und höher erhoben, du hättest es selbst nicht übers
Herz gebracht, sie eingesperrt zu halten und an diesen herr-
lichen Bewegungen zu hindern, nach denen ihr bittender Blick
aus ihren sanften schwarzen Augen verlangte“.
Wir aber wollen am Storch, mit dem unsere Einleitung

begann, und der so oft als Beispiel uns diente, später noch
eine Rechnung durchführen, welche zeigen wird, in welcher
natürlichen Weise sich die Hebewirkungen beim Fliegen ent-
wickeln, wenn diejenigen Momente Berücksichtigung finden,
welche hier als die Flugfähigkeit fördernd aufgestellt sind,
wenn also die durch Messungen ermittelte Flügelwölbung in
Rechnung gezogen wird, und diejenigen Luftwiderstandswerte
zur Anwendung gelangen, welche solche gewölbten Flügel-
flächen bei ihrer Bewegung durch die Luft wirklich erfahren.
Durch die Kenntnis der Luftwiderstandserscheinungen an
flügelförmigen Körpern sind wir imstande, wenigstens einiger-
maſsen den Zusammenhang zwischen den Ursachen und Wir-
kungen beim Vogelfluge zu erklären. Wir können aus den
Formen und Bewegnngen der Vogelflügel diejenigen Kräfte
konstruieren, welche thatsächlich imstande sind, den Vogel
mit den Bewegungen, die er nach unseren Wahrnehmungen
ausführt, in der Luft zu tragen und seine Fluggeschwindigkeit
aufrecht zu erhalten. Wir haben gesehen, wie den Vögeln
die längliche, zugespitzte oder in Schwungfedern gegliederte
Form ihrer Flügel hierbei zu statten kommt. Wir haben
ferner gesehen, daſs das Auf- und Niederschlagen der Flügel,
welches eigentlich in einer Pendelbewegung besteht, die von
Drehbewegungen um die Längsachse begleitet ist, daſs diese
Flügelbewegung, sobald es sich nebenbei um ein schnelles
Vorwärtsfliegen handelt, die gröſsere Tragewirkung der Flug-
fläche nicht etwa auf die mit starkem Ausschlag versehenen
Flügelspitzen verlegt, sondern daſs gerade den breiteren, nahe
dem Körper gelegenen Flügelteilen, welche wenig auf und
nieder gehen, der Hauptanteil zum Tragen des Vogels zufällt.
Die Natur entfaltet gerade in diesen Bewegungsformen
des Vogelflügels eine Harmonie der Kräftewirkungen, welche
uns so mit Bewunderung erfüllen muſs, daſs es uns nur nutz-
los erscheinen kann, wenn auf anderen Wegen versucht wird
zu erreichen, was die Natur auf ihrem Wege so schön und
einfach erzielt.


39. Der Ballon als Hindernis.
 Während man für die Lösung der Flugfrage den wissen-
schaftlich gebildeten und praktisch erfahrenen Mechaniker als
den eigentlich Berufenen bezeichnen muſs, beschäftigt das
Fliegeproblem fast ausnahmslos alle Berufsklassen. Die auſser-
ordentliche Tragweite, welche die Erfindung des Fliegens haben
muſs, wird von jedermann erkannt, jedermann sieht täglich
an den fliegenden Tieren die Möglichkeit einer praktischen
Fliegekunst, auch hat sich bis jetzt kein Forscher gefunden,
welcher mit überzeugender Schärfe nachweisen könnte, daſs
keine Hoffnung für die Nachbildung des Fliegens durch den
Menschen vorhanden sei. Unter solchen Umständen ist es
natürlich, daſs das Interesse für die Flugfrage diese Ausdeh-
nung annehmen muſste. Auffallend aber bleibt es, daſs gerade
die Berufenen diesem Problem gegenüber sich kühler und in-
differenter verhalten, als alle jene, welchen es schwerer wird,
das zu durchschauen, was der Vogel macht, wenn er fliegt.
Die Bethätigung der technischen Kreise für die Flugfrage
ist eine laue und der Wichtigkeit der Sache selbst nicht ent-
sprechende. Während auf allen technischen Gebieten eine
ausgebildete Systematik blüht, herrscht in der Flugtechnik
die gröſste Zerfahrenheit; denn der Meinungsaustausch ist
schwach, und — fast jeder Techniker vertritt über das
Fliegen seine gesonderte Ansicht.
Die Schuld hieran, wie überhaupt an dem kümmerlichen
Standpunkt der Flugfrage, trägt vielleicht nicht zum geringsten
die Erfindung des Luftballons. So sonderbar es klingen
mag, so ist es doch nicht ganz müſsig, sich die Frage vor-
zulegen, was für einen Einfluſs es auf das eigentliche Fliege-
problem gehabt hätte, wenn der Luftballon gar nicht erfunden
worden wäre.
Abgesehen davon, daſs es bei den Fortschritten der Wissen-
schaft überhaupt nicht denkbar wäre, daſs nicht irgend ein
Forscher den Auftrieb leichter Gase in einem Ballon zur An-

wendung gebracht hätte, kann man dennoch erwägen, wie es
um die aerodynamische Flugfrage heutigen Tages stände, wenn
die Aerostatik bei der Luftschiffahrt gar nicht zur Geltung
gekommen wäre.
Ehedem hatte man nur den Vogel als Vorbild, da aber
stellte plötzlich der erste Ballon die ganze Flugfrage auf einen
anderen Boden. Wahrhaft berauschend muſs es gewirkt haben,
als vor einem Jahrhundert der erste Mensch sich wirklich
von der Erde in die Lüfte erhob. Es kann nicht überraschen,
wenn alle Welt glaubte, daſs die Hauptschwierigkeit nun
überwunden sei, und es nur geringer Hinzufügungen bedürfe,
um den Aerostaten, der so sicher die Hebung in die Luft
bewirkte, auch nach beliebigen Richtungen zu dirigieren und
so zur willkürlichen Ortsveränderung ausnützen zu können.
Kein Wunder also, daſs alles Streben auf dem Gebiet der
Aeronautik dahin ging, nun den Ballon auch lenkbar zu
machen, und daſs namentlich auch die technisch gebildeten
Kreise lebhaft diesen Gedanken verfolgten. Man klammerte
sich an das vorhandene, greifbare, sogar bestechende Resultat
und dachte natürlich nicht daran, die als auſserordentliche
Errungenschaft erkannte Hebekraft des Luftballons so leicht
wiederaufzugeben. Wie verlockend war es nicht, nach diesem
jahrtausendelangen Suchen endlich die Gewiſsheit zu erhalten,
daſs auch der Luftocean seine Räume uns erschlieſsen muſste.
Dieses neue Element nun auch für die freie Fortbewegung zu
gewinnen, konnte ja nicht mehr schwer sein. Es schien, als
ob es nur noch an einer Kleinigkeit läge, um das groſse
Problem der Luftschiffahrt vollends zu lösen.
Diese Kleinigkeit hat sich inzwischen aber als die eigent-
liche, und zwar als eine unüberwindliche Schwierigkeit er-
wiesen; denn wir überzeugen uns immer mehr und mehr, daſs
der Ballon das bleiben wird, was er ist, — „ein Mittel, sich
hoch in die Luft zu erheben, aber kein Mittel zur praktischen
und freien Luftschiffahrt“.
Jetzt, wo diese Einsicht immer mehr Boden gewinnt, wo
also der Ballontaumel seinem Ende sich naht, kehren wir

eigentlich mit der Flugfrage zu dem alten Standpunkte zurück,
den sie vor der Erfindung des Ballons eingenommen hat, und
unwillkürlich drängt sich uns die Frage auf, wieviel die Fliege-
kunst hätte gefördert werden können, wenn die Aufmerksam-
keit nicht hundert Jahre von ihr abgelenkt worden wäre, und
wenn jene auſserordentlichen Mittel des Geistes wie des Geld-
beutels, welche in die Lenkbarkeit des Luftballons hinein-
gesteckt wurden, ihr hätten zu gute kommen können.
In Zahlen lassen sich solche Fragen nicht beantworten,
aber jener Überzeugung können wir uns nicht verschlieſsen,
daſs ohne den Luftballon die Energie in Verfolgung der Ziele
der eigentlichen Aviatik jetzt ungleich gröſser sein würde,
weil erst durch die Enttäuschungen, welche der Luftballon
herbeiführte, dieser leidige Skepticismus um sich griff, der
die eigentlich Berufenen der Fliegeidee so sehr entfremdete,
und daſs auf diesem Forschungsgebiet, wo fast jeder systema-
tisch ausgeführte Spatenstich Neues zu Tage fördern muſs,
manches erschlossen sein würde, über das wir uns jetzt noch
in vollkommener Unwissenheit befinden.
Wir dürfen wohl somit annehmen, daſs der Ballon der
freien Fliegekunst eigentlich nicht genützt hat, wenn man nicht
so weit gehen will, den Luftballon geradezu als einen Hemm-
schuh für die freie Entwickelung der Flugtechnik anzusehen,
weil er die Interessen zersplitterte und diejenige Forschung,
welche dem freien Fliegen dienen sollte, auf eine falsche Bahn
verwies.
Diese falsche Richtung ist aber hauptsächlich darin zu
erblicken, daſs man einen allmählichen Übergang suchte von
dem Ballon zu der für schnelle, freie Bewegung in der Luft
geeignete Flugvorrichtung. Der Ballon blieb immer der Aus-
gangspunkt und zerstörte durch sein schwerfälliges Volumen
jeden Erfolg.
Es giebt nun einmal kein brauchbares Mittelding zwischen
Ballon und Flugmaschine. Wenn uns noch etwas zum wirk-
lichen freien Fliegen verhelfen kann, so ist es kein allmäh-
licher Übergang vom Auftrieb leichter Gase zum Auftrieb

durch den Flügelschlag, sondern ein Sprung von der Aerosta-
tik zurück zur reinen Aviatik.
Lassen wir dem Ballon sein Wirkungsfeld, welches überall
da ist, wo es sich darum handelt, einen hohen Umschauposten
in Form des gefesselten Ballons zu errichten, oder in hoher Luft-
reise sich mit dem Winde dahinwehen zu lassen! Die Zwecke
der Flugtechnik aber sind andere. Die Luftschiffahrt im
eigentlichen Sinne kann uns nur nützen, wenn wir schnell
und sicher durch die Luft dahin gelangen, wohin wir wollen
und nicht dahin, wohin der Wind will.
In der Erreichung dieses Zieles hat der Ballon uns doch
wohl nur gestört.
Dieser störende Einfluſs wird aber aufhören, und man
wird es um so ernster nehmen mit den Aufgaben, die zu
lösen sind, da nicht nur vieles, sondern fast alles nachzuholen
bleibt.
Auch die Techniker werden sich einigen und aus ihrer
vornehmen Reserve heraustreten; denn es ist heute unverkenn-
bar, daſs sich gegenwärtig das Interesse wieder mehr und
mehr dem aktiven Fliegen zuwendet, und so haben wir denn
auch diesen Zeitpunkt für geeignet gehalten, dasjenige, was
wir an Erfahrungen auf diesem Gebiet gesammelt haben, der
Öffentlichkeit zu übergeben.
 40. Berechnung der Flugarbeit.
 Es soll nun an einem gröſseren Vogel die Berechnung
seiner Flugarbeit unter Anwendung der in diesem Werke
niedergelegten Anschauungen durchgeführt werden. Wir er-
halten dadurch ein Beispiel für die praktische Benutzung der
Luftwiderstandswerte vogelflügelähnlicher Körper, deren Be-
kanntmachung ein Hauptzweck dieses Werkes ist.
Über die Diagramme ist noch im allgemeinen zu sagen,
daſs bei den zu Grunde liegenden Versuchen besondere Sorg-

falt auf die Bestimmung der Widerstände bei den kleineren
Winkeln verwendet ist, indem in der Nähe von Null Grad in
Abständen von 1½° die Messungen vorgenommen wurden.
Um den Flug auf der Stelle bei windstiller Luft handelt
es sich hier nicht, derselbe ist bereits im Abschnitt 18 durch
Beispiele erläutert. Derselbe kann auch von dem hier als
Beispiel dienenden Storch nicht ausgeführt werden, ebenso-
wenig wie derselbe jemals vom Menschen in Anwendung ge-
bracht werden wird.
Was wir hier zu untersuchen haben, ist die Luftwider-
standswirkung beim Segelflug und die Kraftanstrengung beim
Ruderflug. Für diese beiden Arten des Fliegens kommen aber
nur kleinere Winkel der Flächenneigung gegen die Bewegungs-
richtung der Flügel zur Anwendung.
Als Beispiel ist der Storch gewählt, weil kein anderer
ebenso groſser Vogel und ebenso gewandter Flieger eine gleich
gute Beobachtung gestattet.
Der Flügel Fig. 1 auf Tafel VIII ist einem unserer zu
Versuchszwecken gehaltenen Störche entnommen und zwar
einem weiſsen Storch, während als Muster für die Mitte der
Figur 35 auf Seite 89 ein schwarzer Storch diente. Bei letz-
terem zählt man 8 eigentliche Schwungfedern an jedem Flügel,
der weiſse Storch hingegen, der uns jetzt beschäftigen wird,
hat deren nur 6.
Die Flügelkontur ist hergestellt durch Ausbreiten und
Nachzeichnen des lebenden Storchflügels, und auf Tafel VIII
auf ⅙ Maſsstab verkleinert.
Der zu dieser Abmessung verwendete Storch wog 4 kg;
seine beiden Flügel hatten zusammen eine Fläche von 0,5 qm.
Es fragt sich nun zunächst, bei welchem Wind dieser
Storch ohne Flügelschlag segeln kann.
Nach Tafel V erfährt eine passend gewölbte Flügelfläche
horizontal ausgebreitet einen normal nach oben gerichteten
Luftdruck, welcher nach Tafel VII gleich 0,55 von demjenigen
Druck ist, den eine normal getroffene ebene Fläche von gleicher

Gröſse erhält. Der auf den segelnden Vogel wirkende hebende
Luftdruck braucht nur genau gleich seinem Gewichte zu sein;
hier also gleich 4 kg.
Nennen wir die erforderliche Windgeschwindigkeit v, so
entwickelt sich dieses aus der Gleichung 4 = 0,55 · 0,13 · 0,5 · v2,
woraus folgt v = 10,6.
Der Storch kann also bei einer Windgeschwindigkeit von
10,6 m segelnd auf der Luft ruhen, vorausgesetzt, daſs seine
Flügel ebenso vorteilhaft wirken, als unsere Versuchsflächen;
da sie aber offenbar besser wirken, so können wir das Mini-
mum seines Segelwindes wohl auf 10 m Geschwindigkeit ab-
runden. Die Flügel werden hierbei annähernd horizontal aus-
gebreitet sein. Wie schon im Abschnitt 37 erwähnt, müssen
beim wirklichen Vogelflügel auch noch insofern günstigere
Verhältnisse obwalten, als der Luftdruck noch eine kleine
treibende Komponente erhalten muſs, die nicht bloſs genügt,
den Winddruck auf den Körper des Storches aufzuheben, son-
dern welche diesen Körper noch gegen den Wind treiben
kann. Wir haben Störche beobachtet, welche ohne Flügel-
schlag und ohne zu sinken, auch ohne zu kreisen mit wenigstens
10 m Geschwindigkeit gegen den Wind von 10 m anflogen.
Der Körper dieser Störche erfuhr also einen Widerstand, der
einer Geschwindigkeit von 20 m entsprach.
Wenn der Storch behaglich auf einem Beine steht, wo die
angelegten Flügel seinen Umfang vergröſsern und die Federn
ihn lose umgeben, dann ergiebt die Messung einen Querschnitt
des Körpers von 0,032 qm. Ein gewaltiger Unterschied in der
Form aber tritt ein, wenn der Storch die Flügel ausbreitet
und die Federn sich glatt an den Körper anlegen, dann sieht
der mit ausgestrecktem Hals, Schnabel und Füſsen fliegende
Storch aus wie ein dünner Stock zwischen den mächtigen
Flächen seiner Schwingen. Dann bleibt für den Körper nur
ein Querschnitt von 0,008 qm übrig, der überdies durch Schna-
bel und Hals nach vorn, wie durch den Schwanz nach hinten
eine äuſserst vorteilhafte Zuspitzung erfährt. Durch diese
günstige Form dürfte der Luftwiderstand des gröſsten Quer-

schnittes einen Verminderungskoeffizienten von ¼ erfahren
und der Widerstand des Körpers nach der Flugrichtung sich
daher auf W = ¼ · 0,13 · 0,008 · 202 = 0,104 kg berechnen.
Segelt der Storch also gegen den Wind mit 10 m abso-
luter Geschwindigkeit, so muſs ihn der Druck unter seinen
Flügeln noch mit cirka 0,1 kg vorwärts treiben; der Wind-
druck muſs daher bei seiner hebenden Komponente von 4 kg
eine treibende Komponente von 0,1 kg besitzen, er muſs also
um den Winkel a r c tg 1/40 = cirka 1,5° vor der Normalen
liegen.
Es ist nicht unwahrscheinlich, daſs sich dieser kleine,
spitze Treibewinkel bei recht sorgfältiger experimenteller Aus-
führung auch noch feststellen lieſse, nachdem wir bereits durch
den Versuch den Widerstand des Windes in die Normale hin-
einbekommen haben.
Der Storch ist aber nicht gezwungen, genau gegen den
Wind zu segeln; die aufsteigende Komponente der Windge-
schwindigkeit kommt ihm nach jeder Richtung zu gute und
giebt ihre lebendige Kraft zum vollkommenen Segeleffekt an
ihn ab, wenn er nur um cirka 10 m die ihn umgebende Luft
des Segelwindes überholt.
Die aufsteigende Windrichtung, die das Segeln ermöglicht,
ist aber nicht immer gleich, sondern, wie wir gesehen haben,
schwankt dieselbe beständig auf und nieder. (Siehe Fig. 3 auf
Tafel V.) Diese Schwankungen sind nun jedenfalls nicht nur
bis zu einer Höhe von 10 m, bis wie weit wir sie maſsen,
vorhanden, sondern erstrecken sich sicher auch bis in Höhen,
in denen die Vögel ihren dauernden Segelflug ausüben. Darum
aber sehen wir die segelnden Vögel beständig mit den Flügeln
drehen und wenden, und in jedem Augenblick eine neue
günstigste Stellung ausprobieren, sowie ihre eigene Geschwin-
digkeit der wechselnden Windgeschwindigkeit anpassen.
Es ist wahrscheinlich, daſs das Kreisen der Vögel ebenso
mit den Perioden in der Windneigung und Windgeschwindig-
keit im Zusammenhange steht, als mit der Geschwindigkeits-
zunahme des Windes nach der Höhe.
Lilienthal, Fliegekunst. 11

Kein Wunder ist es, daſs die Vögel auch die feinsten
Unterschiede in der Luftbewegung fühlen, denn ihre ganze
Oberfläche ist für dieses Gefühl in Thätigkeit. Ihre lang und
breit ausgestreckten Flügel bilden einen empfindlichen Fühl-
hebel, und namentlich in den Häuten, aus denen die Schwung-
federn hervorwachsen, wird das feinste Gefühl sich konzen-
trieren, wie in unseren Fingerspitzen.
Während also beim eigentlichen Segeln die Geschicklich-
keit die Hauptrolle spielt, ist die Flugarbeit selbst theoretisch
gleich Null.
Wenn der Mensch jemals dahin gelangen sollte, die herr-
lichen Segelbewegungen der Vögel nachzuahmen, so braucht
er dazu also weder Dampfmaschinen noch Elektromotore, son-
dern nur eine leichte, richtig geformte und genügend beweg-
liche Flugfläche, sowie vor allem die gehörige Übung in der
Handhabung. Auch dem Menschen muſs es in das Gefühl
übergegangen sein, dem jedesmaligen Wind durch die richtige
Flügelstellung den gröſsten oder vorteilhaftesten Hebedruck
abzugewinnen. Vielleicht gehört hierzu weniger Geschick-
lichkeit als auf hohem Turmseil ein Gericht Eierkuchen zu
backen, wenigstens wäre die Geschicklichkeit hier auch nicht
schlechter angewandt; und auch viel gefährlicher dürfte das
Unternehmen nicht sein, mit kleineren Flächen anfangend und
allmählich zu groſsen übergehend, das Segeln im Winde zu
üben.
Unsere Künstler auf dem Seil sind übrigens zuweilen
nicht ganz unerfahren in den Vorteilen, die ihnen der Luft-
widerstand bieten kann. Vor einigen Jahren sah ich in einem
Vergnügungslokal am Moritzplatz in Berlin eine junge Dame
auf einem Drahtseil spazieren, welche sich mit einem riesigen
Fächer beständig Kühlung zuwehte. Auf den Unbefangenen
machte es den Eindruck, als sei die Produktion durch die
Handhabung des Fächers erst recht schwierig, worauf auch
der Applaus hindeutete. Demjenigen aber, welcher sich mit
der Ausnutzung des Luftwiderstandes beschäftigt hat, konnte
es nicht entgehen, daſs jene Dame den graziös geführten

Fächer einfach benutzte, um ununterbrochen eine unsichtbare
seitliche Stütze in dem erzeugten Luftwiderstand sich zu ver-
schaffen und so die Balance leichter aufrecht zu halten.
Wenn nun bei unserem Storch der Wind die Geschwindig-
keit von 10 m nicht erreicht, und die Differenz in den leben-
digen Kräften der anströmenden verschieden schnellen Luft
durch Lavieren und Kreisen sich nicht so weit ausnützen
läſst, daſs das arbeitslose Segeln allein zur Hebung genügt,
so muſs zu den Flügelschlägen gegriffen werden und die eigene
Kraft einsetzen, wo die lebendige Kraft des Windes nicht aus-
reicht; dann muſs künstlich der hebende Luftwiderstand er-
zeugt werden.
Gehen wir nun gleich zu dem äuſsersten Falle über, wo
die helfende Windwirkung ganz fortfällt, wo also der Storch,
wie so oft beim Nachhausefliegen an schönen Sommerabenden,
gezwungen ist, bei Windstille sich ganz auf die aktive Leistung
seiner Fittige zu verlassen. Es treten dann die Widerstands-
werte von Tafel VI in Wirkung.
Der ganze Fliegevorgang nimmt jetzt aber eine andere
Gestalt an. Der vorher beim Segeln vorhandene gleichmäſsige
Hebedruck trennt sich in zwei verschiedene Hälften, von denen
die eine beim Aufschlag, die andere beim Niederschlag wirkt.
Eine allgemeine Gleichung für den Ruderflug entwickeln
zu wollen, wäre nutzlos, weil die Luftwiderstandswerte, welche
hier zur Anwendung kommen, sich nicht in Formeln zwängen
lassen, und weil sich hier offenbar auf vielen verschiedenen
Wegen ein gutes Resultat erzielen läſst. Wir haben schon
gesehen, wie ungleichartig die Funktion des Flügelaufschlages
auftreten kann, und wie mehrere dieser Wirkungsarten von
Vorteil sein können, wenn nur der Niederschlag der Flügel
danach eingerichtet wird. Maſsgebend für die Wahl der Be-
wegungsart der Flügel wird auch die zu erreichende Ge-
schwindigkeit sein.
Greifen wir auch hier nun den Fall heraus, den der Storch
bei ruhigem Ruderfluge in windstiller Luft ausführt. Es sind
11*

dann zunächst noch mehrere Faktoren in die Rechnung ein-
zuführen und zwar:
1. Die Fluggeschwindigkeit.
2. Die Zahl der Flügelschläge pro Sekunde.
3. Die Zeiteinteilung für Auf- und Niederschlag.
4. Die Gröſse des Flügelausschlages.
5. Die Neigung der einzelnen Flügelprofile gegen die
zugehörigen absoluten Wege.
Die 4 ersten dieser Faktoren lassen sich durch die ein-
fache Beobachtung annähernd feststellen, über den 5. Faktor
kann aber kaum die Momentphotographie Aufschluſs geben,
und man thut daher gut, hierbei durch Versuchsrechnungen
die günstigsten Neigungen des Flügels zu ermitteln.
Es kommt natürlich vor allen Dingen darauf an, denjeni-
gen Fall herauszufinden, wo die geringste motorische Leistung
erforderlich ist. Es ist aber anzunehmen, daſs der Storch
bei gewöhnlichem Ruderfluge sich diejenigen Flugverhältnisse
heraussucht, unter denen er eine Minimalarbeit zu leisten hat.
Er wird auch diejenige Fluggeschwindigkeit wählen, welche
keine besondere Vergröſserung der Arbeit mit sich bringt.
Da wir nun wissen, daſs der Flug auf der Stelle so anstrengend
ist, daſs der Storch ihn überhaupt nicht ausführen kann,
während mit zunehmender Fluggeschwindigkeit die Arbeit
sich zunächst vermindert, wobei aber, wenn eine gewisse
Schnelligkeit überschritten wird, wieder eine Zunahme der
Arbeit sich einstellen muſs, indem die auf das Durchschneiden
der Luft kommende Leistung im Kubus der Fluggeschwindig-
keit wächst, so muſs irgendwo ein Minimalwert der Arbeit
bei einer gewissen mittleren Geschwindigkeit liegen oder es
müssen, was sehr wahrscheinlich ist, zwischen weiteren Grenzen
der gewöhnlichen Fluggeschwindigkeit der Vögel Arbeits-
quantitäten erforderlich sein, die dem Minimalwert sehr nahe
kommen.
Der Storch legt nun bei Windstille etwa 10—12 m pro
Sekunde zurück; denn er hält ungefähr gleichen Schritt mit
mäſsig schnell fahrenden Personenzügen. Der Storch macht

dabei 2 doppelte Flügelschläge in jeder Sekunde, und bei dieser
langsamen Bewegung kann man das Zeitverhältnis der Auf-
und Niederschläge durch einfache Beobachtung schon erkennen;
man kann annehmen, daſs die Zeiten sich verhalten wie 2 : 3,
daſs also ⅖ der Zeit eines Doppelschlages zum Aufschlag und
⅗ zum Niederschlag verwendet werden.
Der 4. Faktor, der Flügelausschlag, läſst sich als einfacher
Winkel nicht angeben; denn vom Storch gilt auch das früher
von der Möwe im Abschnitt 38 Gesagte, er bewegt die Flügel-
spitzen in viel gröſserem Winkel als die Armteile. Hier
könnte allerdings die Photographie gute Dienste leisten zur
Kontrolle, ob der Ausschlag, der hier nach Figur 2 auf Tafel
VIII bei der Rechnung zu Grunde gelegt ist, ungefähr die
richtige Form hat. Diese Figur 2 ist einfach nach dem An-
blick niedergezeichnet, den der Storch in seiner Ansicht von
vorn oder hinten beim Fluge darbietet.
Nach diesen Wahrnehmungen kann man die Bewegungs-
form der Storchflügel annähernd zusammensetzen.
Es soll nun zunächst untersucht werden, ob sich mit
Hülfe der uns jetzt bekannten Luftwiderstandswirkungen der
Nachweis führen läſst, daſs der Storch mit seinen Flügelschlägen
sich im Fluge halten kann, und dann, wieviel Arbeit er dabei
leisten muſs.
Zu dem Ende denken wir uns den Flügel Fig. 1 auf
Tafel VIII in 4 Teile geteilt. A ist der zum Oberarm und B
der zum Unterarm gehörige Flügelteil. C ist die geschlossene
Handfläche und D sind die Flächen der Fingerfedern. Die
Dimensionen dieser einzelnen Teile nebst ihren Flächengröſsen
sind in Zeichnung angegeben.
Wir wollen nun annehmen, daſs jeder der Teile A, B, C
und D eine gleichmäſsige Geschwindigkeit habe, und der spe-
cifische Widerstand ihrer Mittelpunkte a, b, c und d gleich-
mäſsig über jedes der betreffenden Flächenstücke verteilt sei.
In Fig. 2 sehen wir den Flügelausschlag mit den Hüben
für a, b, c und d in 1/20 Maſsstab. Das Auf- und Nieder-
schwingen der Flügel wird eine, die gesamte Massenschwingung

neutralisierende, entgegengesetzte Hebung und Senkung des
Storchkörpers zur Folge haben. Da der Flügelaufschlag aber
auch erheblich zum Tragen mitwirkt, so brauchen wir weiter
keine Hebung und Senkung des Storches zu berücksichtigen. Bei
dem mäſsigen Ausschlag und der Kürze des Oberarmes wird
der Schwingungsmittelpunkt für beide Seiten des Storches in
die Nähe des Punktes a fallen. Die Fläche A macht daher
annähernd eine geradlinige und bei dem hier zu betrachtenden
horizontalen Fluge auch eine horizontale Bahn. Demgegen-
über sei zunächst der Ausschlag von b gleich 0,12 m, von c
gleich 0,44 und von d gleich 0,88 m, auf dem Bogen gemessen.
Wenn der Storch zwei Flügelschläge in 1 Sekunde auf
10 m verteilt, so kommt er beim einmaligen Heben und Senken
der Flügel 5 m vorwärts, und zwar 2 m beim Aufschlag, 3 m
beim Niederschlag. Trägt man diese Strecken nebeneinander
in 1/50 Maſsstab auf und entnimmt entsprechend verkleinert
aus Fig. 2 die Hübe der einzelnen Flügelteile, so erhält man
in Fig. 3 auf Tafel VIII die absoluten Wege, welche von a, b,
c und d in der Luft beschrieben werden. Die punktierte Linie
ist der Weg der Flügelspitzen.
Jetzt bleibt noch übrig, die Neigung der Flügelelemente
gegen ihre absoluten Wege zu bestimmen und denjenigen Fall
herauszusuchen, der solche Widerstände giebt, daſs der Storch
zunächst damit fliegen kann und dann auch möglichst wenig
Arbeit gebraucht.
Um diese Versuchsrechnung auszuführen, kommt man am
schnellsten zum Ziel, wenn man für die Flächenstücke A, B,
C und D sowohl beim Aufschlag, als beim Niederschlag für
eine Anzahl spitzer Winkel über Null und unter Null die
Widerstände als hebende und treibende Komponenten aus-
rechnet und als Tabellen zusammenstellt. Dann erhält man
den nötigen Überblick für die Wahl der Winkel, welche die
vorteilhaftesten Wirkungen geben, und kann durch kurze Zu-
sammenstellungen leicht ein brauchbares Resultat herausfinden.
Als Beispiel soll der Widerstand des Flügelstückes C beim
Niederschlag berechnet werden, wenn dasselbe gegen seinen

Luftweg vorn um 3° gehoben ist. Die Fläche C hat 0,076 qm
Inhalt. Tafel VII giebt den hier anzuwendenden Koeffizienten
bei 3° auf 0,55 an. Die Geschwindigkeit ist durch die schräge
Lage des Weges auf 10,1 m vermehrt, und daher erhält der
Widerstand die Gröſse:
0,55 · 0,13 · 0,076 · 10,12 = 0,554 kg.
Tafel VI giebt uns die Richtung dieses Widerstandes.
Wenn die Fläche sich um 3° vorn angehoben horizontal be-
wegte, würde der Luftdruck nach Fig. 1 Tafel VI um 3° nach
rückwärts stehen. Die Fläche C bewegt sich aber um 8½°
schräg abwärts, wodurch die Widerstandsrichtung um 8½—3
= 5½° nach vorn geneigt wird. (Siehe Fig. 5 auf Tafel VIII.)
Man erhält hierdurch neben der
hebenden Komponente von 0,554 · cos 5½° = 0,551 kg
die treibende Komponente von 0,554 · sin 5½° = 0,053 kg.
In dieser Weise sind nun die beiden untenstehenden Ta-
bellen für Auf- und Niederschlag ausgerechnet. Die Zahlen
bedeuten die Luftwiderstandskomponenten in Kilogrammen
für die entsprechenden Neigungswinkel. Wo die horizontalen
Komponenten treibend ausfielen, wurden dieselben als positiv,
die hemmenden Komponenten dagegen als negativ bezeichnet.
Aufschlag.
 (wegen der Schlagwirkung und Verkürzung) × 1,0 × 1,0

Niederschlag.
 (wegen der Schlagwirkung) × 1,75 × 2,25
Ein brauchbares Verhältnis stellt sich nun z. B. heraus,
wenn beim Aufschlag die Flächen A unter + 3°; B unter 0°;
C unter — 3° und D unter — 9° geneigt sind, während die-
selben beim Niederschlag entsprechend unter + 6°; + 6°; + 3°
und 0° sich gegen die absoluten Wege einstellen, welche
Werte in den Tabellen hervorgehoben sind.
Bei den Flächenteilen C und D wird man eine Wider-
standsvergröſserung durch die Schlagbewegung nicht vernach-
lässigen dürfen; es ist aber zu berücksichtigen, daſs beim Auf-
schlag die Flügel etwas verkürzt und zusammengezogen werden.
Während man daher beim Aufschlag die Werte der Tabelle
benutzt, wird es nicht zu hoch gegriffen sein, wenn man beim
Niederschlag für C etwa das 1,75fache und für D das 2,25fache
der Tabellenwerte rechnet und dann gleichzeitig die durch
den Flügelausschlag eintretenden Kraftverkürzungen vernach-
lässigt.
Dieses berücksichtigend erhält man dann die beiden fol-
genden Summen für einen Flügel:

 Zieht man den Hebedruck beim Aufschlag von dem Storch-
gewicht ab, so bleiben
4 — 2,008 = 1,992 kg
übrig, die den Storch während der Zeit des Aufschlages nieder-
drücken.
Da wir auf Seite 161 gesehen haben, daſs der Storchkörper
beim Segeln bei 20 m relativer Luftgeschwindigkeit 0,1 kg
Widerstand verursacht, so erfährt er jetzt bei 10 m ungefähr
0,025 kg. Dies kommt aber beim Heben der Flügel zu der
hemmenden Komponente noch hinzu, und es ergiebt sich die
aufhaltende Kraft:
0,368 + 0,025 = 0,393 kg.
Der Storch wird also, solange er die Flügel hebt, mit
1,992 kg niedergedrückt und mit 0,393 kg gehemmt.
Dies muſs nun der Niederschlag unschädlich machen. Da
derselbe aber 3/2 mal so lange dauert, so braucht während
seiner Zeit nur ein
Hebedruck von ⅔. 1,992 = 1,328 kg und
ein Treibedruck von ⅔ . 0,393 = 0,262 kg
zu wirken.
Indem man nun aber vom hebenden Widerstand beim
Niederschlag das Storchgewicht, und vom treibenden Druck

den Widerstand des Storchkörpers abzieht, erhält man während
der Niederschlagszeit den
Hebedruck 5,428 — 4 = 1,428 kg und
den Treibedruck 0,360 — 0,025 = 0,335 kg,
welche beide noch etwas gröſser sind, als erforderlich war.
Der Storch kann also unter diesen Bewegungsformen
horizontal bei Windstille fliegen.
In den Figuren 4 und 5 auf Tafel VIII sind die hier aus-
gerechneten Flügeldrucke sowohl beim Auf- als beim Nieder-
schlag in richtigen Verhältnissen eingezeichnet, unter Angabe
der Profilneigungen und Wegrichtungen an den entsprechenden
Stellen. Bei den Schwungfedern ist der Querschnitt einer
solchen Feder in natürlicher Gröſse und richtig geneigt an-
gegeben.
Der Storch kann aber nun nicht bloſs bei den gewählten
Verhältnissen fliegen, sondern es lassen sich noch viele andere
Kombinationen der Flügelneigungen heraussuchen, bei denen
das Fliegen möglich ist. Die gewählte Art wird aber an-
nähernd das Minimum der Arbeit geben.
Beim Aufschlag braucht der Storch keine Arbeit zu leisten;
denn die Flügel geben nur dem von unten wirkenden Drucke
nach. Wenn der Flügel beim Aufschlag in seinen Gelenken
wie eine elastische Feder nach oben durchgebogen würde, so
daſs er den nach unten ziehenden Sehnen und Muskeln beim
Niederschlag zu Hülfe käme, so könnte derselbe sogar zu
einer Aufspeicherung der Arbeit verwendet werden, und in
gewissem Grade ist dieses beim natürlichen Flügel auch wohl
der Fall. Diese theoretisch gewonnene Arbeit erhält man,
wenn man die hebenden Drucke mit ihren Wegen multipliziert.
Für einen Aufschlag giebt
die Fläche A die Arbeit 0,0
‒ ‒ B ‒ ‒ 0,348 × 0,12 = 0,0417 kgm
‒ ‒ C ‒ ‒ 0,235 × 0,44 = 0,1034 ‒
‒ ‒ D ‒ ‒ — 0,015 × 0,88 = — 0,0132 ‒
+ 0,1319 kgm.


Theoretisch lieſse sich für beide Flügel ein Arbeitsgewinn
von 2 . 0,1319 = 0,2638 kgm bei einem Aufschlag erzielen, der
sich in einer Sekunde verdoppelt auf 2 . 0,2638 = 0,5276 kgm.
Beim Niederschlag sind aufzuwenden an Arbeiten für die
Fläche:
A die Arbeit 0,0
B ‒ ‒ 0,610 × 0,12 = 0,0732 kgm
C ‒ ‒ 0,964 × 0,44 = 0,4241 ‒
D ‒ ‒ 0,585 × 0,88 = 0,5148 ‒
1,0121 kgm.
Jeder Niederschlag verursacht also für beide Flügel die
Arbeit 2 × 1,0121 kgm, und da 2 Niederschläge pro Sekunde
erfolgen, so erhält man als Flugarbeit für den Storch bei
windstiller Luft 2 × 2 × 1,01 = 4,04 kgm, wenn man die, theo-
retisch als Arbeitsgewinn anzusehende Aufschlagsarbeit nicht
abzieht. Würde man aber einen Teil der letzteren in Abzug
bringen, so lieſse sich diese Arbeit des Storches beim Ruder-
fluge in Windstille auf cirka 4 kgm abrunden.
Noch etwas vorteilhafter stellt sich das Arbeitsverhältnis
heraus, wenn der Storch die Flügelarme noch weniger auf
und nieder bewegt, wie z. B. in Fig. 2 auf Tafel VIII punktiert
angedeutet, wenn also der Punkt b etwa nur 0,06 m, c nur
0,26 m und d den verhältnismäſsig groſsen Hub 0,76 m erhält.
Es ergeben sich dann die analog wie früher gebildeten nach-
stehenden Tabellen:
Aufschlag.
 (wegen der Schlagwirkung und Verkürzung) × 1,0 × 1,0

Niederschlag.
 (wegen der Schlagwirkung) × 1,55 × 2,15
Wenn dann beim Aufschlag die Flächenneigung für A
gleich + 3°, für B gleich 3°, für C gleich — 3° und für D
gleich — 6° ist, und beim Niederschlag entsprechend die
Neigungen + 3°, + 3°, + 3° und + 3° angenommen werden,
dann ergeben sich die Widerstandssummen:
 Hiernach wird der Storch beim Aufschlag, unter Berück-
sichtigung seines Gewichtes und seines Körperwiderstandes, mit
1,526 kg niedergedrückt und mit 0,373 kg gehemmt.

Der Niederschlag muſs daher geben:
⅔ . 1,526 = 1,017 kg Hebedruck und
⅔ . 0,373 = 0,248 kg Treibedruck,
er erzeugt aber
5,038 — 4 = 1,038 kg Hebedruck und
0,274 — 0,025 = 0,249 kg Treibedruck,
der Storch kann daher unter diesen Bewegungsformen auch
fliegen.
Die theoretisch gewonnene Arbeit beim Aufschlag ist
für die Fläche A gleich 0,0
‒ ‒ ‒ B ‒ 0,479 × 0,06 = 0,0287 kgm
‒ ‒ ‒ C ‒ 0,250 × 0,26 = 0,0650 ‒
‒ ‒ ‒ D ‒ 0,072 × 0,76 = 0,0547 ‒
0,1484 kgm.
Der Niederschlag verbraucht dagegen:
für die Fläche A die Arbeit 0,0
‒ ‒ ‒ B ‒ ‒ 0,479 × 0,06 = 0,0287 kgm
‒ ‒ ‒ C ‒ ‒ 0,860 × 0,26 = 0,2236 ‒
‒ ‒ ‒ D ‒ ‒ 0,744 × 0,76 = 0,5654 ‒
0,8177 kgm.
Die Niederschlagsarbeit pro Sekunde ist jetzt 4 . 0,8177 =
3,2708 kgm, während der Aufschlag theoretisch 4 . 0,1484 =
0,5936 kgm gewinnen läſst. Eine teilweise Ausnutzung dieser
gewonnenen Arbeit würde für den Storch unter dieser Flug-
form die Leistung von 3,2 kgm erforderlich machen, die also
noch etwas geringer ist, als die zuvor bei stärkerer Flügel-
bewegung berechnete.
Die schädliche, hemmende Wirkung der Flügelspitzen
beim Aufschlag läſst sich noch dadurch vermindern, wie auch
die Praxis der Vögel es lehrt, daſs die äuſseren Flügelteile in
einem nach oben gekrümmten bogenförmigen Wege, welcher
der Flügelwölbung entspricht, aufwärts durch die Luft gezogen
werden. Wenn die Flächenteile C und D auf diese Weise den
denkbar geringsten Widerstand beim Aufschlag erhalten, be-
rechnet sich die Flugarbeit nur auf 2,7 kgm.

Durch diese Rechnungen erhalten wir Einblicke in die
kraftsparenden Funktionen beim Ruderfluge. Wir sehen die
Flugarbeit einem Minimum sich nähern, welches eintritt, wenn
der gröſste Teil des Flügels unter vorteilhaftester Neigung
horizontal die Luft durchschneidet und die Flügelspitzen durch
groſsen Ausschlag die ziehende Wirkung hervorrufen.
Der extreme Fall würde eintreten, wenn die ganze Flug-
fläche stillgehalten, und durch einen besonderen Propeller das
Vorwärtstreiben besorgt würde. Die kleinste Arbeit ergäbe
sich dann, wenn die Tragefläche diejenige Neigung hätte, bei
welcher verhältnismäſsig die geringste hemmende Komponente
entstände, und dies ist nach Tafel VI die Neigung von + 3°.
Eine solche richtig gewölbte Tragefläche um 3° vorn an-
gehoben und horizontal bewegt, würde einen Luftwiderstand
geben, der um 3° hinter der Normalen liegt; und wenn der-
selbe gerade das Gewicht G des fliegenden Körpers tragen
kann, wäre seine hemmende Komponente gleich G . tg 3°.
Dieser hemmende Widerstand müſste durch eine Treibevor-
richtung überwunden werden und zwar mit der Fluggeschwin-
digkeit v. Dieses wäre aber die einzige bei solchem Fluge
zu verrichtende Arbeit in Gröſse von v . G . tg 3° = 0,0524 . v . G.
Die Geschwindigkeit v hängt von der Gröſse der Tragefläche
ab. Unter Berücksichtigung des Verminderungskoeffizienten
für die Neigung von 3°, welcher in diesem Falle nach Tafel VII
gleich 0,55 ist, würde v sich ergeben aus der Gleichung G =
0,55 . 0,13 . F . v2. Man erhielte v = 3,74 . . Für ein Ver-
hältnis von , wie beim Storch gleich 8, wäre v = 10,58.
Zur Überwindung des hemmenden Widerstandes wäre dann
die Arbeit 0,0524 . 10,58 . G = 0,55 G aufzuwenden. Wenn nun
der hierzu benutzte Propeller kein Gewicht hätte und 100 %
Nutzeffekt besäſse, so würde ein Körper, der auch 4 kg schwer
wäre wie der Storch, 0,55 . 4 = 2,2 kgm an Arbeit pro Sekunde
leisten müssen. Diesem theoretischen Minimalwerte haben
wir uns aber schon beträchtlich genähert durch die voran-

gehenden Berechnungen, und müssen wir daher annehmen,
daſs es nicht viel bessere Bewegungsformen für die Kraft-
ersparnis beim Ruderfluge in windstiller Luft geben wird.
Wenn es noch Faktoren zur Kraftersparnis beim Fluge
bei Windstille giebt, so können diese nur darin bestehen, daſs
die Luftwiderstandswerte bei Verfeinerung der Flügelform
noch vorteilhafter ausfallen, und namentlich noch günstiger
gerichtet sind.
Wir haben schon bei Betrachtung der Segelbewegung auf
Seite 127 gesehen, daſs die Vögel vermöge ihrer vorzüglichen
Flügelform mit Luftwiderständen arbeiten, die noch mehr
nach vorn sich neigen, als wir es nachzuweisen imstande
waren. Wir muſsten annehmen, nach Seite 161, daſs die Wider-
stände bei gewissen kleinen Neigungswinkeln noch um etwa
1½° mehr nach vorn gerichtet sind. Bei der Flächenneigung
von 3° würde demzufolge der Widerstand nicht um 3°, son-
dern nur um 1½° hinter der Normalen liegen. Die Folge
hiervon aber wäre eine Verminderung der hemmenden Kompo-
nente auf die Hälfte, und mit dieser Komponente ist die Flug-
arbeit direkt proportional. Die mechanische Leistung des
Storches reduzierte sich dadurch von 2,7 kgm auf 1,35 kgm.
Es ist auch möglich, daſs das Profil der Flügel senkrecht zur
Bewegungsrichtung sowohl beim Segeln als auch beim Ruder-
fluge noch zur Kraftverminderung beiträgt. Die Untersuchung
dieser Einwirkung ebenso wie die genaue Feststellung, inwie-
weit die Widerstandsvergröſserung durch Schlagwirkung beim
Ruderfluge stattfindet, würde darauf hinauslaufen, Apparate
zu bauen und zu versuchen, die überhaupt die genauen Formen
und Bewegungen der Vögel haben. Es hieſse dies also, durch
den praktischen Umgang mit Flugapparaten noch die letzten,
feinsten Unterschiede in den Luftwiderstandswirkungen heraus-
zufinden und daran wird es nicht fehlen, wenn die wahren
Grundlagen dazu erst gegeben sind.
Um von den für den Storch berechneten Arbeitsgröſsen
auf den Flugapparat des Menschen zu schlieſsen, können wir
sagen, daſs der Mensch, der mit Apparat etwa 20mal so viel

wiegt als ein Storch, beim Ruderfluge in Windstille mindestens
20 . 1,35 = 27 kgm oder 0,36 HP gebraucht, vorausgesetzt, daſs
seine Flugfläche 10 qm beträgt und alle beim Vogelfluge
beobachteten Vorteile eintreten.
Im Abschnitt 35 wurde der Kraftaufwand für den Flug
des Menschen bei Windstille auf 0,3 HP berechnet. Dort war
aber eine gröſsere Flugfläche zu Grunde gelegt und der Flügel-
aufschlag mit seinen Widerständen überhaupt vernachlässigt.
Jene Berechnung hatte also nur theoretisches Interesse, wäh-
rend wir hier, wo sich 0,36 HP als Leistung ergiebt, bereits
die in Wirklichkeit auftretenden Unvollkommenheiten und
schädlichen Einflüsse berücksichtigt haben.
Auch diese Leistung könnte vorübergehend noch vom
Menschen ausgeübt werden, ein derartiges Fliegen hätte aber,
so interessant wie es sein würde, wenig praktische Bedeutung.
Da nicht anzunehmen ist, daſs durch Vergröſserung der Flügel
bessere Verhältnisse sich erzielen lassen, so dürfen wir hier-
mit den Satz aussprechen, daſs der Mensch unter den günstigsten
Bewegungsformen bei Anwendung des Ruderfluges in Wind-
stille wenigstens 0,36 HP zum Fliegen gebraucht und daher
mit Hülfe seiner eigenen Muskelkraft nicht dauernd zu einem
solchen Fluge befähigt ist.
Um diesem Fluge bei Windstille eine praktische Bedeutung
zu verschaffen, müſsten wir bestrebt sein, leichte Motore mit
zur Verwendung zu bringen.
Aber die Windstille ist zum Nutzen der freien Fliegekunst
sehr selten. Was die Ballontechniker zur Demonstration der
Lenkbarkeit ihrer Luftschiffe so nötig gebrauchen, aber so
selten haben, nämlich eine möglichst unbewegte Luft, das
findet sich besonders in höheren Luftschichten nur ganz aus-
nahmsweise. Wir haben also im allgemeinen mit dem Winde
und nicht mit der Windstille zu rechnen.
Zwischen diesen beiden bereits berechneten Grenzen der
mechanischen Arbeit, die einmal gleich Null ist, wenn ein
Segelwind von mindestens 10 m herrscht, und ihren gröſsten
Wert beim Ruderfluge in Windstille erhält, liegen nun alle

jene Kraftaufwände, die bei Winden zwischen 0 m und 10 m
Geschwindigkeit zum Fliegen erforderlich sind.
Die aufsteigende Richtung des Windes ist durchschnittlich
bei allen Windstärken dieselbe. Die von den Winden an die
Flugkörper abgegebene zur Arbeitsersparnis beitragende leben-
dige Kraft wird daher einfach proportional dem Quadrat ihrer
Geschwindigkeit sein. Da wir nun wissen, daſs bei einem
Flügelverhältnis zum Körpergewicht, wie es der Storch hat,
und wie es der Mensch auch für sich wohl anwenden könnte,
ein Wind von 10 m Geschwindigkeit die Arbeit zu Null macht,
so spart ein Wind von
 Legen wir für den Menschen 27 kgm als sekundliche Arbeit
bei Windstille zu Grunde, so ergeben sich bei
 Man sieht, daſs für Winde zwischen 6 und 9 m Geschwin-
digkeit, die man nur mit „frische Brise“ zu bezeichnen pflegt,
so geringe Arbeitswerte sich ergeben, daſs selbst dann, wenn
einige Verhältnisse viel ungünstiger als angenommen eintreten
würden, noch eine so geringe Leistung übrigbleibt, daſs der
Mensch durch seine physische Kraft sehr wohl imstande sein
müſste, einen geeigneten Flugapparat wirkungsvoll in Thätig-
keit zu setzen.
 41. Die Konstruktion der Flugapparate.
 Der vorige Abschnitt zeigte uns den rechnungsmäſsigen
Zusammenhang der Flugthätigkeit mit der Flugwirkung am
Vogelflügel. Die hier in Betracht gezogenen Verhältnisse ent-
Lilienthal, Fliegekunst. 12

sprechend vergröſsert, müssen uns auf Formen und Dimensionen
solcher Apparate führen, deren sich der Mensch beim freien
Fluge zu bedienen hätte.
Wir betrachten es nun nicht als unsere Aufgabe, durch
sensationelle Bilder Eindrücke hervorzurufen, sondern über-
lassen es der Phantasie jedes Einzelnen, sich auszumalen, wie
der Mensch unter Innehaltung der hier entwickelten Principien
fliegend in der Luft sich ausnehmen würde. Statt dessen
wollen wir aber kurz noch einmal die Gesichtspunkte zu-
sammenstellen, nach denen die Konstruktion der Flugapparate
zu erfolgen hätte, wenn die in diesem Werke veröffentlichten
Versuchsresultate berücksichtigt werden, und die demzufolge
entwickelten Ansichten richtige sind.
Es würden sich dann folgende Sätze ergeben:
1. Die Konstruktion brauchbarer Flugvorrichtungen ist
nicht unter allen Umständen abhängig von der Beschaffung
starker und leichter Motore.
2. Der Flug auf der Stelle bei ruhender Luft kann vom
Menschen durch eigene Kraft nicht bewirkt werden, derselbe
erfordert unter den allergünstigsten Verhältnissen mindestens
1,5 HP.
3. Bei Wind von mittlerer Stärke genügt die physische
Kraft des Menschen, um einen geeigneten Flugapparat wir-
kungsvoll in Bewegung zu setzen.
4. Bei Wind von über 10 m Geschwindigkeit ist der an-
strengungslose Segelflug mittelst geeigneter Trageflächen vom
Menschen ausführbar.
5. Ein Flugapparat, der mit möglichster Arbeitsersparnis
wirken soll, hat sich in Form und Verhältnissen genau den
Flügeln der gutfliegenden gröſseren Vögel anzuschlieſsen.
6. Als Flügelgröſse ist pro Kilogramm Gesamtgewicht
1/10—⅛ qm Flugfläche zu wählen.
7. Tragfähige Apparate, hergestellt aus Weidenruten mit
Stoffbespannung, bei 10 qm Tragefläche lassen sich bei einem
Gewicht von cirka 15 kg anfertigen.

8. Ein Mensch mit einem solchen Apparate im Gesamt-
gewicht von cirka 90 kg besäſse pro Kilogramm 1/9 qm Flug-
fläche, was dem Flugflächenverhältnis der gröſseren Vögel
entspricht.
9. Sache des Versuches wird es sein, ob die breite Form
der Raub- und Sumgfvogelflügel mit gegliederten Schwung-
federn, oder die langgestreckte und zugespitzte Flügelform
der Seevögel als vorteilhafter sich herausstellt.
10. In kurzer, breiter Ausführung würden die Flügel
eines Apparates von 10 qm Tragefläche eine Klafterbreite von
8 m bei 1,6 m gröſster Breite nach Fig. 79 erhalten.
Fig. 79.
 Maſsstab 1 : 100. 10 qm Flugfläche.
11. Bei Anwendung einer schlanken Flügelform ergäbe
eine Flugfläche von 10 qm nach Fig. 80 eine Klafterbreite von
11 m bei einer gröſsten Breite von 1,4 m.
Fig. 80.
 Maſsstab 1 : 100. 10 qm Flugfläche.
12. Die Anwendung einer Schwanzfläche hat für die
Tragewirkung untergeordnete Bedeutung.
13. Die Flügel müssen im Querschnitt eine Wölbung be-
sitzen, die mit der Höhlung nach unten zeigt.
12*

14. Die Pfeilhöhe der Wölbung hat nach Maſsgabe der
Vogelflügel ungefähr 1/12 der Flügelbreite an der betreffenden
Querschnittstelle zu betragen.
15. Durch Versuche wäre festzustellen, ob für gröſsere
Flügelflächen etwa schwächere oder stärkere Wölbungen vor-
teilhafter sind.
16. Die Tragerippen und Verdickungen der Flügel sind
möglichst an der vorderen Kante derselben anzubringen.
17. Wenn möglich, so ist dieser verdickten Kante noch
eine Zuschärfung vorzusetzen.
18. Die Form der Wölbung muſs eine parabolische sein,
nach der Vorderkante zu gekrümmter, nach der Hinterkante
zu gestreckter.
19. Die beste Wölbungsform für gröſsere Flächen wäre
durch Versuche zu ermitteln und derjenigen Form der Vor-
zug zu geben, deren Widerstände für kleinere Neigungswinkel
sich am meisten nach der Bewegungsrichtung hinneigen.
20. Die Konstruktion muſs eine Drehung des Flügels um
seine Längsachse ermöglichen, die am besten ganz oder teil-
weise durch den Luftdruck selbst bewirkt wird. An dieser
Drehung haben am stärksten die Flügelenden teilzunehmen.
21. Beim Ruderfluge erhalten die nach der Mitte zu
liegenden breiteren Flügelteile möglichst wenig Hub und dienen
ausschlieſslich zum Tragen.
22. Das Vorwärtsziehen zur Unterhaltung der Flugge-
schwindigkeit wird dadurch bewirkt, daſs die Flügelspitzen
oder Schwungfedern mit gesenkter Vorderkante abwärtsge-
schlagen werden.
23. Der breitere Flügelteil hat im Ruderfluge auch beim
Aufschlag möglichst tragend mitzuwirken.
24. Die Flügelspitzen sind beim Aufschlag mit möglichst
wenig Widerstand zu heben.
25. Der Niederschlag muſs wenigstens 6/10 der Dauer eines
Doppelschlages betragen.

26. An dem Auf- und Niederschlag brauchen nur die
Enden der Flügel teilzunehmen. Der nur tragende Flügelteil
kann wie beim Segeln unbeweglich bleiben.
27. Wenn nur die Flügelspitzen auf und nieder bewegt
werden, darf dieses nicht mit Hülfe eines Gelenkes geschehen,
weil der Flügel sonst einen schädlichen Knick erhielte, viel-
mehr muſs der Ausschlag der Spitzen mit allmählichem Über-
gang sich bilden.
28. Zur Hervorrufung der Flügelschläge durch die Kraft
des Menschen müſsten vor allem die Streckmuskeln der Beine
verwendet werden, und zwar nicht gleichzeitig, sondern ab-
wechselnd, aber möglichst so, daſs der Tritt jedes einzelnen
Fuſses einen Doppelschlag zur Folge hat.
29. Der Aufschlag könnte durch den Luftdruck selbst
bewirkt werden.
30. Die Aufschlagsarbeit des Luftdruckes wäre möglichst
in solchen federnden Teilen aufzusammeln, daſs dieselbe beim
Niederschlag wieder zur Wirkung kommt und dadurch an
Niederschlagsarbeit gespart wird.
 Dieses wären einige der Hauptgesichtspunkte, welche man
unter Anwendung der hier niedergelegten Theorieen zu befolgen
hätte.
Wenn man mit solchen Flügeln nun aber in den Wind
kommt, so können wir aus eigener Erfahrung darüber be-
richten, daſs schwerlich jemand die Hebewirkung des Windes
sich so stark vorgestellt haben wird, wie er dann zu verspüren
Gelegenheit hat.
Ohne vorherige Übung reicht eben die menschliche Kraft
gar nicht aus, mit solchen Flügeln im Winde zu operieren.
Das erste Resultat wird daher das sein, daſs der wohlberech-
nete und leicht gebaute Apparat nach dem ersten kräftigen
Windstoſs zertrümmert wieder nach Hause getragen wird.

Aus diesem Grunde empfiehlt es sich, zunächst für der-
artige Windwirkungen das Gefühl zu schärfen, und die Ge-
wandtheit in der stabilen Handhabung der Flügel an kleineren
Flächen zu üben. Erst wenn dann die Behandlung der Luft
und des Windes mittelst geeigneter Flächen durch den per-
sönlichen Umgang mit diesen Elementen uns genügend in
Fleisch und Blut übergegangen sein wird, können wir an die
Herbeiführung eines wirklich freien Fluges denken.
Mit diesem Fingerzeig wollen wir diesen Abschnitt
schlieſsen.
Der Geschicklichkeit der Konstrukteure bleibt es nun über-
lassen, den im Streben nach Wahrheit gefundenen Fliegeprin-
cipien durch die Erfindung anwendbarer Flügelbauarten mit
vorteilhaften Bewegungsmechanismen einen praktischen Wert
zu verleihen.
Wenn sich unser hierauf bezügliches Material noch wesent-
lich vermehrt haben wird, werden wir vielleicht später einmal
Gelegenheit haben, auch dieses der Öffentlichkeit zu über-
geben.
 42. Schluſswort.
 Werfen wir nun einen Rückblick auf das in diesem Werke
zur Darstellung Gebrachte, so heben sich darin eine Anzahl
aus Versuchen hergeleiteter Sätze ab, welche in direktem Zu-
sammenhang mit der Beantwortung der Flugfrage stehen,
indem sie sich auf die einzelnen Faktoren beziehen, aus denen
die beim Fluge erforderliche Anstrengung sich zusammensetzt.
Die Einsicht von der Richtigkeit dieser Sätze erfordert
nur ein Verständnis der einfachsten Begriffe der Mechanik, wie
es überhaupt ein Vorzug der wichtigsten Momente der Fliege-
kunst ist, daſs dieselben vom mechanischen Standpunkte höchst
einfacher Natur sind, und eigentlich nur die Lehre vom Gleich-

gewicht und Parallelogramm der Kräfte zur Anwendung
kommt. Trotzdem liefert die flugtechnische Litteratur den
Beweis, wie auſserordentlich leicht Irrtümer und Trugschlüsse
in der mechanischen Behandlung des Flugproblems sich ein-
schleichen, und dies gab die Veranlassung, hier so elementar
wie nur irgend möglich die mechanischen Vorgänge des Fluges
zu zerlegen.
Wenn auf der einen Seite hierdurch die Diskussion über
dieses immer noch etwas heikle Thema wesentlich erleichtert
wird, so hegt der Verfasser andererseits auch noch die Hoff-
nung, daſs dadurch nicht bloſs der Fliegeidee, sondern auch
der Mechanik als der unumgänglichen Hülfswissenschaft neue
Freunde geworben werden, indem der eine oder der andere
Leser die Anregung erhält, sich mit dem notwendigsten Hand-
werkszeug des theoretischen Mechanikers vertraut zu machen,
oder die Erinnerung an alte Bekannte aus der Studienzeit
wieder aufzufrischen.
Die Flugfrage muſs doch nun einmal anders behandelt
werden als andere technische Themata. Sie nimmt eben, wie
schon angedeutet, durch ihren eigenartigen Interessentenkreis
eine gesonderte Stellung ein. Dem Geistlichen, dem Offizier,
dem Arzt und Philologen, dem Landwirt wie dem Kaufmann
kommt es schwer in den Sinn, sich dem speziellen Studium
etwa der Dampfmaschinen, des Hüttenwesens oder der Spinnerei-
technik zu widmen; alle wissen, daſs diese Fächer in guten
Händen sind und überlassen diese Sorgen vertrauensvoll den
Fachleuten, aber in der Flugtechnik finden wir sie alle wieder
vertreten, darin möchte jeder sich nützlich bethätigen und
durch einen glücklichen Gedanken den Zeitpunkt näher rücken,
wo der Mensch zum freien Fluge befähigt wird.
Die Flugtechnik kann eben auch noch nicht als ein eigent-
liches Fach angesehen werden, auch weist sie noch nicht jene
Reihe von Vertretern auf, der man mit einem gewissen Ver-
trauen entgegenkommen könnte. Es liegt dies an der noch
herrschenden Unsicherheit und in dem Mangel jedweder Syste-
matik; es fehlt der Flugtechnik die feste Grundlage, auf

welche sich unbedingt jeder stellen muſs, der sich mit ihr
beschäftigt.
Dieses Werk soll sich daher auch nicht nur an gewisse
Fachkreise wenden, sondern —
„An jeden, dem es eingeboren,
Daſs sein Gefühl hinauf und vorwärts dringt,
Wenn über uns, im blauen Raum verloren,
Ihr schmetternd Lied die Lerche singt,
Wenn über schroffen Fichtenhöhen
Der Adler ausgebreitet schwebt,
Und über Flächen, über Seen
Der Kranich nach der Heimat strebt.“
Dieses als Erklärung dafür, daſs unser Buch sich an
alle wendet, und daſs in den ersten Abschnitten der Versuch
gemacht wird, das Fliegeinteresse, welches jeder mitbringt,
der dieses Buch überhaupt zur Hand nimmt, in ein Interesse
für diejenige Wissenschaft mit hinüberzuspielen, ohne deren
Verständnis der gröſste Teil jener hohen Reize verloren geht,
welche in der Beschäftigung mit dem Fliegeproblem liegen.
Es ist dann in diesem Werke der trostlose Standpunkt
gekennzeichnet, den die Flugtechnik einnimmt, solange sie
nur ebene Flugflächen in das Bereich ihrer Betrachtungen
zieht.
Es ist aber auch gezeigt, daſs selbst in den Fällen, wo
die Vorteile der Flügelwölbung in den Hintergrund treten, wo
also kein Vorwärtsfliegen in der umgebenden Luft stattfindet,
dennoch die Flugarbeit nicht nach der gewöhnlichen Luft-
widerstandsformel berechnet werden kann, sondern daſs es
sich bei den Flügelschlägen um eine andere Art von Luft-
widerstand handelt, der schon bei viel geringeren Geschwindig-
keiten die erforderliche Gröſse erreicht, also auch ein niedri-
geres Arbeitsmaſs zu seiner Überwindung benötigt.
Ich konnte sehr handgreifliche Versuche hierüber anführen,
die auſser Zweifel lassen, daſs die Schlagbewegungen einen
Luftwiderstand geben, der mit anderem Maſse gemessen werden

muſs, als wenn eine Fläche sich mit gleichmäſsiger Geschwindig-
keit im Beharrungszustande durch die Luft bewegt.
Es wurde dann gezeigt, daſs auch das Vorwärtsfliegen
allein der Schlüssel des Fliegeproblems nicht sein kann, so-
lange hierfür nur ebene Flügelflächen in Rechnung gezogen
werden.
Endlich wurde an der Hand von Versuchsergebnissen der
Nachweis zu führen versucht, daſs das eigentliche Geheimnis
des Vogelfluges in der Wölbung der Vogelflügel zu erblicken
ist, durch welche der natürliche geringe Kraftaufwand der
Vögel beim Vorwärtsfliegen seine Erklärung findet, und durch
welche in Gemeinschaft mit den eigentümlichen hebenden Wind-
wirkungen das Segeln der Vögel überhaupt nur verstanden
werden kann.
Alles dieses fanden wir am natürlichen Vogelfluge, alle
diese Eigenschaften der Form wie der Bewegungsart können
wir aber niemals hervorrufen, ohne uns direkt an den Vogel-
flug anzulehnen.
Wir müssen daher den Schluſs ziehen, daſs die ge-
naue Nachahmung des Vogelfluges in Bezug auf die
aerodynamischen Vorgänge einzig und allein für einen
rationellen Flug des Menschen verwendet werden kann,
weil dieses höchst wahrscheinlich die einzige Methode
ist, welche ein freies, schnelles und zugleich wenig Kraft
erforderndes Fliegen gestattet. Vielleicht tragen die hier
zum Ausdruck gelangten Gesichtspunkte dazu bei, die Flugfrage
auf eine andere Bahn und in ein festes Geleise zu bringen,
so daſs die weitere Forschung ein Fundament gewinnt, auf
dem ein wirkliches System sich aufbauen läſst, durch welches
die Erreichung des erstrebten Endzieles möglich ist.
Der Grundgedanke des freien Fliegens, um den wir uns
gar nicht mehr streiten, ist doch einfach der, daſs
„der Vogel fliegt, weil er mit geeignet ge-
formten Flügeln in geeigneter Weise die ihn
umgebende Luft bearbeitet“.
12**

Wie diese geeigneten Flügel beschaffen sein müssen, und
wie solche Flügel zu bewegen sind, das sind die beiden groſsen
Fragen der Flugtechnik.
Indem wir beobachten, wie die Natur diese Fragen gelöst
hat, und indem wir die ebene Flugfläche für den Flug gröſserer
Wesen als ungeeignet verwerfen, fühlen wir jenen Alp nach
und nach verschwinden, der uns vor der Beschaffung der
zum Fliegen erforderlichen motorischen Kraft zurückschrecken
machte. Wir werden gewahr, wie durch den gewölbten Natur-
flügel die Flugfrage sich ablöst von der reinen Kraftfrage
und mehr in eine Frage der Geschicklichkeit sich verwandelt.
In der Kraftfrage können Zahlen Halt gebieten, doch die
Geschicklichkeit ist unbegrenzt. Mit der Kraft stehen wir
bald einmal vor ewigen Unmöglichkeiten, mit der Geschick-
lichkeit aber nur vor zeitlichen Schwierigkeiten.
Schauen wir auf zu der Möwe, welche drei Armlängen
über unserem Haupte fast regungslos im Winde schwebt!
Die eben untergehende Sonne wirft den Schlagschatten der
Kante ihres Flügels auf die schwach gewölbte, sonst hellgraue,
jetzt rot vergoldete Unterfläche ihrer Schwingen. Die leichten
Flügeldrehungen erkennen wir an dem Schmaler- und Breiter-
werden dieses Schattens, der uns aber auch gleichzeitig eine
Vorstellung giebt von der Wölbung, die der Flügel hat, wenn
die Möwe mit ihm auf der Luft ruht.
Dies ist der körperliche Flügel, den Goethe vermiſste,
als er den Faust seufzen lieſs:
„Ach, zu des Geistes Flügeln wird so leicht
Kein körperlicher Flügel sich gesellen!“
Ja, nicht so leicht wird es sein, diesen Naturflügel nun
auch mit allen seinen kraftsparenden Eigenschaften für den
Menschen brauchbar auszuführen, und wohl noch weniger
leicht mag es sein, den Wind, diesen unstäten Gesellen, der
so gern die Früchte unseres Fleiſses zerstört, mit körperlichen
Flügeln, die uns nicht angeboren sind, zu meistern. Aber

dennoch für möglich müssen wir es halten, daſs uns die
Forschung und die Erfahrung, die sich an Erfahrung reiht,
jenem groſsen Augenblick näher bringt, wo der erste frei
fliegende Mensch, und sei es nur für wenige Sekunden, sich
mit Hülfe von Flügeln von der Erde erhebt und jenen ge-
schichtlichen Zeitpunkt herbeiführt, den wir bezeichnen müssen
als den Anfang einer neuen Kulturepoche.
 Druck von Leonhard Simion, Berlin SW.


 























  