





   HISTORIE
Des Roͤmiſchen
Huren-Regiments
Der Theodoræ und Maroziæ,
    in welcher
Die Begebenheiten des zehenden Seculi und Intri-
guen des Roͤmiſchen Stuhls ausgefuͤhret werden/
nebſt einer laͤngſt verlangten
Einleitung
Zur
Hiſtor. Medii Aevi,
verſchiedenen neuen Geographiſchen und
Genealogiſchen Tabellen/
und einer Anzahl
Hiſtoriſcher Beweißthuͤmer wieder das Pabſtthum/
   verfertiget
von
 Valentin Ernſt Loͤſchern/ D.
  
 Leipzig/
Zu finden bey Lanckiſchens Erben/ 1705.
 


Dem geſegneten Andencken
zweyer
in GOtt ruhender Hochberuͤhmter Maͤnner/
S. T.
Herrn D. Beorg Franckens
von Franckenau/
Weyl. Koͤnigl. Daͤniſchen Hochbeſtalten Juſtitien-
Raths und Oberſten Leib-Medici, des Kaͤyſerl. Collegii
Nat. Curioſ. der Koͤnigl. Engliſchen Societ. und der A-
cadem. Recuperat. Hochberuͤhmten Mitglieds/
welcher
Am 14. Jun. An. 1704. zu Coppenhagen dieſes zeit-
liche vetlaſſen/
Jngleichen
S. T.
Herrn D. Friedrich Lrauſolds/
Weyl. Hoch-Fuͤrſtl. Saͤchſiſchen Hochbe-
ſtalten Hoff- und Juſtitien-Raths und Hoch-
beruͤhmten JCti,
welcher am 31. Octob. A. 1703. zu Merſeburg
dieſe Welt geſegnet/
Soll dieſe hiſtoriſche Schrifft/ und zugleich
des Auctoris danckbahres Hertz/ auch im Todt/
eigen uͤbergeben ſeyn.
):( 2Vor-

Vorbericht.
DEm geehrten Leſer tritt hier eine Hiſtoriſche
Schrifft unter die Augen/ welche mehr den
wahren Nutzen als vergaͤngliches Vergnuͤgen
zum Abſehen hat/ dabey mehr auffdas Werck
als die annehmlich machenden Farben gewen-
det iſt. Der Hoͤchſte gebe/ daß ſie mit der gu-
ten Abſicht geleſen werde/ darinnen ſie verfer-
tiget iſt/ ſo wird hoffentlich ſeine Guͤte auch
darbey zu preiſen ſich Gelegenheit finden.
Einmahl iſts gewiß/ daß jeder Chriſtlicher und verſtaͤndiger Menſch
in allen/ ſonderlich auff die Nachkommen waͤhrenden/ Verrichtungen/
und demnach inſonderheit beym Buͤcher-Schreiben/ zum Zweck und
Angenmerck haben ſolle/ etwas zum gemeinen beſten zu thun/ und in
ſeiner Ordnung und Maaß dadurch jergendwo zu bauen; Angeſehen
der einige Weg/ dem unnuͤtzen Buͤcher-Schreiben zu wehren und die
daruͤber entſtandene Klagen zu daͤmpffen/ dieſer iſt/ wenn alle Schrei-
bende beym erſten Anſatz der Feder ſolches treulich und ungeheuchelt
betrachten wolten. Nun muß aber ſolcher Zweck nicht allzugenau
eingeſchloßẽ werden/ als ſey der Welt nichts weiter nuͤtzlich/ als Schriff-
ten/ ſo unmittelbahr zur Erbauung dienten; Man bauet ja auch/ wenn
man etwas zur Seiten bauet/ das dem Haubt-Werck dienlich iſt. Jn-
ſonderheit iſt kein geringes zum gemeinẽ beſten gehoͤriges Werck/ wenn
man dieſes und jenes Stuͤck der Diſciplinen/ ſo der Ehre Gottes auch
in ihrer Art dienen/ als der Hiſtorie, Phyſique &c. in gehoͤrigen Stand
bringet; theils wenn die bißher zweiffelhafften Puncten gruͤndlich
ausgemacht; theils wenn dasjenige/ was bißher zerſtreuet und verworf-
fen geweſen/ in gehoͤrige Ordnung zuſammen gebracht wird. Jn-
maſſen hierdurch des Streitens/ der Ungewißheit/ Confuſion und Jrr-
thuͤmer auff der Welt weniger wird/ wodurch die Gemuͤther im gu-
ten mehr und mehr geſetzt/ darinnen befeſtiget/ und demnach GOtt und
der Welt kann gedienet werden.
Jch kann den werthen Leſer wohl verſichern/ daß ich bey Außferti-
gung dieſer Schrifft abſonderlich hierauff geſehen; Da die goͤttliche
Fuͤgung mir von Jugend auff eine Beliebung zum Hiſtoriſchen Studio
gege-

Vorbericht.
gegeben/ und nach ihren unermeßlichen Wegen auch die Mittel ſelbiges
zu excoliren hier und da mir zugeworffen/ habe ich bey gegebener Ge-
legenheit auch das meinige dießfals unter erbetenen Beyſtand und
Seegen des Herrn thun wollen. Die Haubt-materie, vom Roͤmi-
ſchen Huren-Regiment/ ſo aus vieler confuſion allhier in Stand
gebracht worden/ gehet ja die heutigen mit dem Pabſtthum habenden
Controverſien gar genau an/ und kann die Erkaͤnntnuͤß derſelben
auch etwas beytragen/ ſo wohl das allgemeine Verderben der menſch-
lichen Natur in einem uͤbermachten Exempel der Unkeuſchheit/ als auch
das beſondere Unheil des Roͤmiſchen Babels an einem betraͤchtlichen
Ort zu erkennen/ und demnach ſo wohl vor jenen als dieſen einen er-
baulichen Abſcheu in den Hertzen der Leſenden zu erwecken; Jn
welchen Sinn auch die p. 347. angefuͤgten Hiſtoriſchen Argumenta da
ſtehen. Das Neben-Werck der Einleitung zur Hiſtoria media
hat auch das gute Abſehen/ dieſes gar confuſe Stuͤck der Hiſtorie
zu gruͤndlicher Erkaͤnntnuͤß vieler Dinge in Ordnung zu ſetzen/ wo-
von unten p. 114. mehrere Nachricht ertheilet wird. Da ich nun/
wie ohne vanitaͤt den geehrten Leſer verſichern kann/ bey ſolchem Haubt-
Zweck unter der Furcht Gottes/ deſſen gute Hand ewig uͤber mir ſey!
die Feder gefuͤhret/ wird es hoffentlich kein verſtaͤndiger mir zum
Unglimpff deuten/ daß ich bey dem geiſtlichen Lehr-Ambt/ worinnen
ich durch die Gnade Gottes ſtehe/ dergleichen Schrifften an Tag le-
ge; anerwogen ich auch das groͤſte Theil davon ſchon bey meinen
Academiſchen Jahren verfertiget/ und anbey mit unmittelbahr zur
Erbauung und dem Dienſt meines Ambts gehoͤrigen Schrifften/
nach dem Vermoͤgen/ das der HErr darreichet/ zu dienen begriffen
bin.
Bey einigen allzu delicaten Gemuͤthern/ welche das Pabſtthum
nicht gerne hart wollen angegriffen wiſſen/ wird auch hoffentlich die
Durchleſung ſelbſt mich auſſer dem Verdacht einer ſchmaͤhſuͤchtigen
Feder ſetzen/ maſſen man zwar der Wahrheit nichts vergeben/ iedoch
der Bitterkeit nicht hat Gehoͤr geben wollen: Die hart anſcheinenden
Titul-Worte ſind p. 84 85. hoffentlich gerettet. Jn Wahrheit Baro-
nius und andre Paͤbſtler ſchreiben von dieſer materie wohl ſo derb als
wir; und was vor empfindliche Worte hat der Pabſt Adrianus VI. in
):( 3der

Vorbericht.
der Bulle an die Deutſchen/ und Bernhardus hin und wieder von dem
Paͤbſtl. Stuhl und Kirche gebrauchet. Darff der Papiſt Georg Gott-
hart in Apologet. contra Heerbrandum ſchreiben/ die meiſten Paͤb-
ſte haͤtten ein ſchaͤndliches und gottloſes Leben gefuͤhret; ſo wird
ja uns/ ohne den Reſpect gegen die Hohen in der Welt zu verlezen/ auch
ſo viel freyſtehen; Wie ſolches in der Depulſione accuſationis Pon-
tificiæ, ſo der ſeel. Wilh. Lyſerus ediret/ durchaus/ und vornehmlich p.
75. ſqq. erwieſen iſt.
Die beygefuͤgten Land-Charten aus dem medio ævo, dergleichen
man noch nicht hat/ ob ſie wohl nicht nach des Auctoris Sinn in allen
gerathen/ werden doch hoffentlich Verſtaͤndigen nicht zuwieder ſeyn/ uñ
koͤnnen viel Mißverſtaͤndnuͤſſe in denen Scribenten der Barbariſchen
Zeiten damit gehoben werden.
Jch habe ſchließlich dieſes Werck dem theuren Gedaͤchtnuͤß zwey-
er in GOtt ſeelig ruhenden Hochwerthen Maͤnner widmen wollen/
welche der HErr des Lebens aus dieſer Sterblichkeit abgefordert hat/
ehe ich/ meinem gehabten Vorſatz nach/ durch gewoͤhnliche Zuſchrifft
eines Buchs ihnen mein ergebenſtes Hertz bezeugen koͤnnen. Von ih-
ren Ruhm/ der bekannt genung iſt (da der Erſte die Academien
Straßburg/ Heidelberg und Wittenberg illuſtriret/ Chur-Sachſen/
Pfaltz und vielen Reichs-Fuͤrſten/ auch zuletzt einer Hohen Majeſtaͤt
mit allerſeitiger Approbation gedienet/ und durch gelehrte Schrifften
ſich verewiget hat/ der Andre dem Hochfuͤrftl. Merſeburgiſchen Hau-
ſe zu gnaͤdigſten Vergnuͤgen biß ans Ende bedienet geweſen/ und in-
ſonderheit durch die Schrifft de Ergaſtulis und beygefuͤgten nuͤtzlichen
Vorſchlag allgemeines Lob erworben hat) will ich weiter nichts ſa-
gen/ als/ was mich die Ehre des beſondern Umbgangs mit Jhnen geleh-
ret/ daß Sie das gemeine beſte treulich geſuchet/ und gruͤndliche eruditi-
on geliebet haben. Jch bin Beyden/ abſonderlich dem Letztern/ welchen
GOttes Guͤte mir zum Befoͤrderer und hernach zum Schwieger-Va-
ter gegeben hat/ ewigen Danck vor unzehliche Gutthaten ſchuldig/ die
der Hoͤchſte an den werthen Jhrigen reichlich erſetzen/ und Jhr geſe-
gnetes Andencken auch hier beſtaͤndig wolle bluͤhen laſſen!
Delitzſch/ den 3. Octob. 1704.
Val. Ernſt Loͤſcher/ D. Paſt.
und Superint,


Hiſtorie des Roͤmiſchen
Huren-Regiments.
Erſtes Buch.
I.
DJejenige/ welche uͤber die verderbte Sitten der
ietzigen Welt klagen/ thun zwar nicht unrecht/
doch werden ſie mir verzeihen/ wenn ich ſage/ daß
ſie ſich in etwas vergehen; indem ſie vorgeben/ es
ſey von Anfang der Welt niemals ſo uͤbel als iezo
zugangen/ welches in Wahrheit etwas zu milde geredet/ wie
diejenigen/ ſo in der Hiſtorie geuͤbet/ mir leicht zugeben werden.
Jch will nur das Xte Seculum nach unſers Heylands Geburt
zum Exempel vorſtellen/ mit welchen ich vermeine meinen Satz
genungſam zu behaupten/ indem es darinnen/ wo nicht ſchlim-
mer/ als zu unſern Zeiten/ iedoch nicht um ein Haar beſſer er-
gangen. Es fuͤhret bey denen beſten Hiſtoricis den Nahmen
des verderbten und unſeeligen Seculi, wie es ſchon aus denen al-
ten Luitprandus, Platina, Aventinus, aus denen neuen Bel-
larminus, Baronius, Maimbourg und du Pin genennet: Und
es verdienet auch dieſen Nahmen vor andern. Denn Kirchen-
und Policey-Stand war damahls in beyden/ ſo wohl in Mor-
gen-als Abendlaͤndiſchen Kaͤyſerthuͤmern/ nicht weniger in
Teutſchland und Franckreich/ erbaͤrmlich zerruͤttet. Die Herr-
ſchenden waͤlzeten ſich meiſtens in ſchaͤndlichen Wolluͤſten; und
finden wir niemahls mehr Concubinen und natuͤrliche Kinder
groſſer Herren/ als umb dieſe Zeit: Der Unterthanen Leben rich-
Atete

Roͤmiſches
tete ſich nach denen Fuͤrſten/ und waren Laſter und Unordnun-
gen mehr als zu gemein. Sonderlich regierte der Unzuchts-
Teuffel recht kraͤfftig/ ſo wohl unter groſſen/ als geringen/ und
raͤumeten die armſelige Fuͤrſten dem ſchlimmſten Huren-Pack
ſolche Macht ein/ daß auch faſt gantz Europa von dergleichen
Leuten beherrſchet wurde. Man ſuchte darinnen eine ſonder-
bahre galanterie, daß man dem Weibs-Volck in allen Dingen
zu Willen war/ und es ſchiene/ als waͤre alle maͤnnliche reſo-
lution und Tapfferkeit/ ſonderlich in dem weichlichen Jtalien/
verſchwunden. Die Cleriſey machte es nicht beſſer/ als die
Weltlichen/ und es gerieth endlich ſo weit/ daß ein paar Huren
die Herrſchafft uͤber Rom/ Jtalien und die Roͤmiſche Kirche ei-
ne geraume Zeit lang beſaſſen.
II.
Damit wir viele merckwuͤrdige Sachen/ ſo zu beſſern
Verſtand dieſer ſonſt ſehr verwirreten Hiſtorie gehoͤren/ etwas
ordentlicher vorſtellen moͤgen/ wollen wir den Anfang beym En-
de des IXten Seculi machen/ als in welchen auch der Anfang der
Boßheit/ ſo im Xten Seculo ausgefuͤhret wurde/ iſt gemacht
An. C. 870.worden. Es ſtunde damahls die Beherrſchung des Kaͤyſer-
thums bey der Familie des groſſen Carls/ welcher ſein ererb-
tes Fraͤnckiſches Koͤnigreich mit dem Roͤm. Kaͤyſerthum und
Saͤchſiſchen/ Baͤyeriſchen/ Maͤhriſchen/ wie auch Frieſiſchen
und Langobardiſchen Koͤnigreichen vermehret hatte. Dieſer
glorwuͤrdige Stamm/ ſo nunmehr uͤber 70. Jahr ſolche Reiche
beſeſſen/ neigte ſich numehr zu ſeinen Untergang/ und gab ſchon
viele Zeichen des bevorſtehenden ruins. Unter dieſen fiel vor-
nehmlich das unmaͤßige und hoͤchſtuͤppige Leben derer Carolin-
giſchen Fuͤrſten denen meiſten in die Augen/ als unter welchen
faſt keiner zu finden/ der nicht ohngeſcheuet mit Concubinen
ſich beholffen/ und ſeine Baſtarde zu hohen Ehren befoͤrdert/ wo-
rinnen ſonderlich Lotharius, Koͤnig in Lothringen/ Kaͤyſer Ca-
rol der kahle und Carolus der dicke/ wie auch Kaͤyſer Arnolph
bekannt; Die uͤbrigen haben meiſtens das Lob in denen Hiſtorien/
daß ſie bloͤdes Gemuͤths geweſen/ und gantz aus der Art des Ca-
rolin-

Huren-Regiment.
roliniſchen Gebluͤtes geſchlagen/ als Ludov. der III. Roͤmiſcher
Kaͤyſer/ Carl der kahle und einfaͤltige. Daher geſchahe es/ daß
die Unterthanen den reſpect vor das Caroliniſche Gebluͤt all-
gemach verlohren/ die Stadthalter/ Hertzogen und Grafen/
immer groͤſſer wurden/ und ihre Familien erhoͤheten/ auch die
ſuccesſiones gedachter Reiche ſehr verwirret/ und faſt der Un-
terthanen Wahl heimgelaſſen wurden. Es theilete ſich damahls
dieſes beruͤhmte Geſchlecht in 3. Linien/ davon die erſte von Lo-
thario I. den Kaͤyſer-Titul nebſt Jtalien und dem ſo genandten
Lothariſchen Reich beſaſſe/ die andere von Ludovico gantz
Deutſchland/ die dritte von Carolo Calvo herruͤhrend das uͤ-
brige Theil Franckreichs/ nemlich Neuſtrien und Aquitanien
inne hatte. Aus dem Lotharianiſchen Stamm lebten Lotharii
Soͤhne/ Ludwig II. Koͤnig in Jtalien und Roͤm. Kaͤyſer/ ſo An.
856. zur Regierung kommen/ und ſein Bruder Lotharius, Koͤ-
nig in Lothringen/ worzu Burgundien/ die Provence und der
Rhein gehoͤreten. Kaͤyſer Ludwig war ein Herr von geringenRegino
Prum. L. II.
Verſtand/ dabey denen Wolluͤſten ergeben/ daher auch Adelgi-
ſus, Hertzog zu Benevent, und andere Jtaliaͤniſche Fuͤrſten ſei-
ner wenig achteten/ und nach ihren Willen hauſeten. Er hatte
mit der Hertzogin zu Spoleto Engelberg eine Tochter mit Nah-
men Hermengard, vermuthlich auſſer der Ehe/ gezeuget/ welche
hernach der bekandte Boſo, Graff in Provence, geheurathet hat/
und durch ſie ſehr groß worden iſt. Lotharius lebte mit ſeiner
Gemahlin Thietburg in hoͤchſter Uneinigkeit/ und gab der gan-
tzen Welt das groͤſte Aergerniß: Denn weil ihm jene nicht gutSigonius de
Regno Ital.
L. V. p. 127.
genung war/ ließ er ſich von einer Fraͤnckiſchen Edel-Dame/
Nahmens Waldrade zum Ehebruch verleiten/ beredete Guͤnthern/
Ertzbiſchoffen zu Coͤlln (indem er ſich in deſſen Anverwandtin
verliebt anſtellete) und dieſer hinwieder den einfaͤltigen Ertzbi-
ſchoff zu Trier Thietgard, daß ſie A. 863. zu Mez einen Ehe-Ge-
richts-Tag anſtelleten/ die arme Thietburg vorforderten/ und
nachdem ſie ihre einige falſche Zeugen vorgeſtellet/ daß ſie mit ih-
ren Bruder Humbert Blutſchande getrieben haͤtte/ ward ſie
A 2von

Roͤmiſches
von ihren Gemahl geſchieden. Der Hoffſchmaruzer Adven-
tius erbote ſich dabey/ zu beweiſen/ daß Koͤnig Lotharius von
ſeinen Herrn Vater die Thietburg zu heyrathen waͤre gezwun-
gen worden/ und ehe ſolches geſchehen/ ſey er mit Waldraden
ſchon getrauet geweſen/ wie er denn auch in der That mit ihr von
Acta Concil.
Aquenſ. T.
VIII. Cone.
ed. Pariſ.Jugend auff gar genau umbgangen. Worauff A. 864. in der
Aachiſchen Zuſammenkunfft der Biſchoͤffe/ da Lotharius vor-
gab/ ſein Fleiſch und Blut ließ es nicht zu/ auſſer dem Eheſtand zu
leben/ ihm von denen Biſchoͤffen zugelaſſen wurde/ die Waldrade
zu heyrathen. Die Bruͤder der verſtoſſenen Koͤnigin klagten
Tom. III. Ep.
Pontif. Epiſt.
Nicol. 1. 7.hierauff bey dem Pabſt Nicolao, ingleichen bey Kaͤyſer Ludwi-
gen und Koͤnig Carlen in Weſt-Franckreich/ als deſſen naͤch-
ſten Anverwandten. Dieſe nachdem ſie ſich im Convent zu
Savonieres bey Tull hieruͤber vereiniget hatten/ hielten gleich-
fals darumb an/ daß der Pabſt dieſer Eheſache ein ſchiedliches
Ende machen moͤchte/ ja Lotharius ſtellte ſich endlich ſelbſt an/
als ſey er hiermit gar friedlich.
III.
Und hierauff ſendete der Pabſt Haganum und Rodo-
ald/ Biſchoffen von Porto, als Eherichter mit voͤlliger Gewalt in
das Lothariſche Reich. Unter dieſen war der letzte ſchon zuvor
in Verdacht/ daß er in der Photianiſchen Streit-Sache zu Con-
ſtantinopel ſich als des Pabſts Abgeordneter von Photio durch
Geſchencke und Schmeicheln habe verblenden laſſen/ wie er denn
wuͤrcklich wieder ſeines Principals Ordre gehandelt hatte.
Dieſen verordneten Eherichtern wuſte Lotharius mit Geſchen-
Regino ad
h a.cken und Liebkoſungen ſo zu begegnen/ daß ſie A. 864. zu Metz ein
Concilium ausſchrieben/ zu welchen die Biſchoͤffe von Straß-
burg/ Tongern/ Metz/ Tull/ Verdun/ und andre/ ſo in die Ehe-
ſcheidung ſchon zuvor bewilliget hatten/ beruffen wurden/ ja ſo gar
die Guͤnſtlinge Lotharii, die Ertzbiſchoͤff von Trier und Coͤlln mu-
ſten da præſidiren. Demnach gerieth es dahin/ daß Lotharii
Verfahren gebilliget/ und die Eheſcheidung bekraͤfftiget wurde.
Friſingenſis
Lib. VI. c. 3.Die Paͤbſtlichen Abgeſandten wolten hierbey den Kopff aus der
Schlingen ziehen/ und berichteten nach Rom/ ſie haͤtten in dem
gan-

Huren-Regiment.
gantzen Koͤnigreich keinen Prælaten/ der die Kirchen-Geſetze ver-
ſtuͤnde/ angetroffen/ in der Meinung/ es ſolte der Pabſt der
Menge weichen/ und vor dieſes mahl ungleich gerade ſeyn laſſen;
Allein es wolte hierzu nicht gedeyen: Der Pabſt ließ A. 865.Syn. Rom.
Tom. VIII.
Conc. ed. Pa-
riſ.
Sigonius L.
V. p. 127.
Sigonius p.
128.
ein Concilium zu Rom verſammlen/ in welchen obiges alles
vernichtet/ und die Legaten ſo wohl als die beyden Ertzbiſchoͤffe
ihrer Ehren entſetzet wurden: Hingegen wurde ein anſehnlicher
Prælat, Arſenius, in das Lothariſche Reich geſendet/ die Sache
gehoͤriger maſſen vorzunehmen/ welcher den Koͤnig/ da er ſich
durchaus nicht wolte weiſen laſſen/ An. 866. in Bann that/ und
die angemaßte Koͤnigin Waldrade vor das Roͤmiſche Ehe-Ge-
richt forderte. Er war aber kaum aus dem Lande/ ſo ließ Lotha-
rius ſeine verſtoſſene Gemahlin abweſend nachmahls verdam-
men/ erbote ſich auch vor aller Welt/ nach Fraͤnckiſchen alten
Gebrauch durch einen Zweykampff auszufuͤhren/ daß ihr hiermit
nicht zu viel geſchehe. Die gute Thietburg nahm endlich ihre
Zuflucht abermahls zu Koͤnig Carlen in Weſt-Franckreich/ wel-
cher ihr Wort bey den Pabſt ernſtlich redete/ und es dahin brach-
te/ daß Waldrade am Lichtmeß-Feſt A. 767. zu Rom in BannSigon. p. 130.
gethan wurde. Endlich wurde Koͤnig Lotharius auff vieles un-
fruchtbahres Ermahnen ſo muͤde/ daß er A. 868. Beßerung ver-
ſprach/ und bey dem neuen Pabſt Adriano umb die Abſolution
anhielt: Ja er kam A. 869. ſelbſt nach Rom/ erlangte dieſelbe/
und genoß mit ſeinen Leuten das heil. Abendmahl darauff/ daß er
ſich der Waldrade gaͤntzlich entſchlagen wolte. Da er es aber
bey ſeiner Ruͤckkunfft nicht beſſer gemacht/ hat ihn die Hand
Gottes An. 870. ploͤtzlich abgefordert/ und dieſer Sache/ ſo da-Friſing. Lib.
VI. cap. 4.
mahls in gantz Europa ein groſſes Auffſehen erregte/ ein Ende ge-
macht/ welche wir/ weil ſie mit unſern kuͤnfftigen Dingẽ eine groſ-
ſe Gleichheit hat/ etwas ausfuͤhrlicher haben anfuͤhren wollen.
Das Lothariſche Reich fiel durch dieſen Hintritt auff kurtze Zeit
an des verſtorbenen Bruder/ Kaͤyſer Ludwigen den andern/ wie-
wol dieſer/ Streit zu vermeiden/ Koͤnig Carln in Weſt-Franck.
A 3reich

Roͤmiſches
reich das weſtliche Theil davon/ nemlich Flandern und das Bur-
gundiſche Hertzogthum/ uͤberließ. Gedachtem Lothario gab man
auch ſchuld/ daß er es mit der unzuͤchtigen und excommunicir-
ten Engeltrud hielte/ die ihren Gemahl/ den Graffen zu Arles,
Boſonem A. 856. verlaſſen hatte/ wie ſie ſich denn/ nachdem ſie
gantz Franckreich durchſtrichen/ an ſeinem Hofflange Zeit auff-
gehalten hat/ und auff ſeinen Befehl in Concilio zu Metz vor un-
ſchuldig iſt erklaͤhret worden. Es ſtraffte ihn auch der gerechte
GOtt/ daß er keine rechtmaͤßige Erben uͤberließ/ ſondern nur
Sigon. p. 138.zwey natuͤrliche Soͤhne/ Lotharium, Graffen zu Arles, und von
der Waldrade Hugonem, Hertzogen in Lothringen.
IV.
Aus der andern Linie lebte der Stamm-Vater derſel-
ben Ludwig/ Koͤnig in Deutſchland/ und deſſen Soͤhne/ Carlo-
mann/ Ludwig und Carol der dicke/ unter welche er ſeine Laͤnder
ſchon bey Lebzeiten ausgetheilet hatte/ behielte aber unter ſeinen
Befreundten noch das beſte Lob/ wie er ſich denn auch wieder die
Wenden wohl gehalten hat. Carlomann/ Koͤnig in Baͤyern/
Sigon Lib. V.
p. 130.Pannonien/ Caͤrnthen und Maͤhren/ hielte mit Concubinen
haus/ erzeugte auch mit einer den beruͤhmten Arnolph/ welchem
Caͤrnthen zu eigen uͤbergeben wurde/ woſelbſt er wegen ſeines
groſſen Muths in guten Anſehen lebte/ und/ ſeinen Vater nach-
zufolgen unter andern einen unaͤchten Sohn Zendebald von
gar wilder Art zeugte; wiewohl er auch eheliche Soͤhne/ Ludwi-
gen und Arnolphen hatte/ ingleichen eine Tochter Ludgaris, die
dem tugendhafften Hertzog Otten in Sachſen verehlichet wur-
de. Ludwig/ Koͤnig in Oſt-Francken/ Thuͤringen und Frieß-
land/ lebte ſo in der Stille/ daß die Hiſtorien von ihn wenig mel-
den/ wie er denn auch bald ohne Erben verloſchen. Carl der
dicke/ Koͤnig in Schwaben/ hatte nebſt ſeinem Vater das Lob/
daß er der einige aus des groſſen Carls Stamm waͤre/ der die al-
te Tugend noch beſaͤſſe; Gleichwohl ſchreibt man ihm zwey un-
aͤchte Soͤhne zu/ Bernharden und Eberharden/ welchen er her-
nach zum Hertzog in Friaul gemacht.
V.
Aus der dritten Linie lebte damahls der Stamm-Vater
der-

Huren-Regiment.
derſelben/ Carl der kahle/ Koͤnig in Weſt-Francken/ ſo ietzt
Franckreich genennet wird (worzu damahls von der Moſel biß
an den Oceanum alles gehoͤrte) und deſſen Soͤhne/ Ludwig der
Stammler und Carol der juͤngere/ welchen er gleichfals ſeine
Laͤnder ausgetheilet hatte; wie auch Ludwigs Soͤhne/ Ludwig/
Carlomann und Carl der Einfaͤltige. Carl der kahle war zwar
ein lobwuͤrdiger Herr/ aber/ wie ihn die Hiſtorien beſchreiben/
von geringen Verſtand: Darneben hatte er im Alter ein beſonde-Aimoinus
Lib. V. c. 32.
res Liebes-Verſtaͤndniß mit Richilden/ des obgedachten Graffen
Boſonis Schweſter/ die er hernach zur Koͤnigin kroͤhnen laſſen/
und in ihren Armen geſtorben iſt. Ludwig der Stammler/ Koͤnig
in Neuſtrien/ wird als ein Herr von ſehr ſchwachen Gemuͤth be-
ſchrieben; und ſoll er mit einer Adelichen Dame, Ansgarden/ ei-
ne beſondere Liebes-intrigue gehabt haben/ die er wieder ſeinesAimoinus
Lib. V. c. 36.
Koͤniglichen Vaters Willen hernach geehlichet und endlich ver-
ſtoſſen hat. Carl der juͤngere/ Koͤnig in Aquitanien/ hat in de-
nen Hiſtorien wenig Andenckens/ und verfiel bald; Ludwig und
Carlomann/ Ludwigs des Stammlers Soͤhne/ hatten gleiche
fata, ja der letzte ſoll ſich gar zum Kirchenraube haben verleitenChronogr.
Saxo ad An.
872.
laſſen: und Carl der Einfaͤltige war beym Anfang unſerer Haͤn-
del kaum gebohren/ welcher ſeinen gewoͤhnlichen Beynahmen
nach von ſchlechten Geiſt war/ und von ſeinen Liebling Hagano-
ne ſich nach deſſen Willen leiten ließ. Carls des kahlen Toch-
ter Judith hat in denen Hiſtorien ein ſchlechtes Lob. Dieſe koͤ-
nigliche Princeſſe hatte mit Balduin/ Graffen in Flandern/ ſo na-
he Bekandſchaft gemacht/ daß er ſie endlich entfuͤhrte/ und wurden
ſie beyde von Koͤnig Lothario hierinnen geſchuͤtzet. So erbaͤrm-
lich ſtunde es dazumahl umb das ſo ruhmvolle Caroliniſche Ge-
ſchlecht und deſſen ſo wohl maͤnnliche als weibliche Pflantzen;
und obgleich derer noch eine ziemliche Anzahl ſich damahls zeig-
te/ ſo werden wir doch bald dieſen edlen Stamm zu Uberzeugung
der Nichtigkeit aller menſchlichen Dinge verdorren ſehen.
VI.
Jn denen uͤbrigen Regiments-Stellen war es nicht viel
beſſer beſchaffen. Jm Griechiſchen Kaͤyſerthum herrſchete Ba-
ſilius

Roͤmiſches
ſilius Macedo, der durch den Mord ſeines groͤſten Wohl-
thaͤters/ Kaͤyſers Michaels/ den Thron behaubtete; So hatte
uͤber dieſes des Photii ſchisma in gedachten Reich alles in Un-
ordnung gebracht/ und war aller Boßheit Thuͤr und Fenſter of-
fen. Jn Spanien war faſt alles denen wilden Saracenen
unterthan/ und den Uberreſt beherrſchte Alphonſus der dritte/
der in denen Hiſtorien gar geringen Ruhm hat/ und meiſtens ſei-
nes Brudermords wegen bekannt iſt. Jn Engelland/ Daͤnne-
marck und Schweden war noch das meiſte barbariſch/ und in
den groͤſten Theil von Aſien und Africa herrſchten die unglaͤu-
bigen Saracenen. Mit der Cleriſey ſtund es damahls unaus-
ſprechlich uͤbel/ weil die meiſten Glieder derſelben Welt-Leute/
oder Kinder und in geiſtlichen Dingen gar nicht geuͤbte Perſo-
nen waren.
VII.
Bey ſo geſtalten Sachen konte es nun nicht anders als
liederlich und unordentlich zugehen/ und ſahe man die reiffſten
Fruͤchte hiervon in Jtalien/ abſonderlich zu Rom. Dieſe groſ-
ſe Mutter der Staͤdte lebte damahls in einer ſonderlichen Art der
Freyheit. Die Kaͤyſer ſolten zwar die Oberherrſchafft uͤber ſie
haben/ und dem Nahmen nach hatten ſie auch dieſelbe/ aber das
Sigon. L. IV.
pag. 90.uͤbrige war auſſer der mode worden. Die Paͤbſte wurden
auch vor Oberherrn der Stadt bekennet/ iedoch wurde ihre
Macht von den reichen und maͤchtigen Roͤmiſchen Adel ſehr ein-
geſchraͤnckt/ und beſaſſe mehr das Roͤmiſche Volck als der
Pabſt ſelbſt diejenigen ſchoͤnen Laͤnder/ ſo die Paͤbſte von Carls
des Großen Zeiten her an ſich gebracht hatten/ nemlich die Land-
ſchafft umb Rom/ das Peruſiſche/ Toſcaniſche und Campani-
ſche Hertzogthum/ nebſt dem Exarchat. Jnſonderheit waren
damahls unter denen Großen zu Rom zwey uͤberwiegende fa-
ctionen/ derer eine die Freyheit Jtaliens ſuchte/ und der Herr-
ſchafft des Caroliniſchen Stammes den garaus drohete/ zu
welcher ſich die Lombardiſchen Adelichen Geſchlechter hielten;
die andre aber war gut Caroliniſch/ und wolte lieber die alte
Herrſchafft behalten. Zu der erſten gehoͤrten als Haͤupter
die

Huren-Regiment.
die Graffen von Tuſculo, oder Toſcanella, (denn man fingSigon. L. V.
p. 137.
ſchon damahls in Jtalien an/ den Graffen-Titul/ der ſonſt ein
Ambts Nahmen war/ erblich zu machen und gantzen Geſchlech-
tern zu geben) welche vor die reichſten in Rom geſchaͤtzet wurden/
und nach Bucelini Bericht einen Adler zum Waffen-Bild fuͤh-
reten/ weil ſie ſich von denen edelſten Haͤußern herſchrieben. Die-
ſe familie hat die groͤſte Gelegenheit zu folgenden verwirrten
Haͤndeln gegeben/ maßen ſie im̃er die Haͤnde in der Pabſt-Wahl
und beym gemeinen Regiment des Roͤmiſchen Staats hatte.
Hertzog Lambert zu Spoleto aus einem Lombardiſchen Fuͤrſtli-
chen Zweig/ mit ſeinem Hauße war an dieſe Toſcanelliſche Ban-
de ſehr genau verbunden/ umb ſo mehr/ weil er als des Pabſts
Lehnsmann zu Rom viel zu thun hatte. Zu eben dieſer faction
hatte ſich auch geſchlagen Adelbert/ Marck graff von Lucca, wel-
cher auch Marck graff uͤber Thuſcien genennet ward/ (wiewohl
ihn etliche alte nur einen Graffen nennen/) und vor einen Anver-
wandten obgedachter Haͤußer gehalten wird. Weil nun dieſes
die beyden maͤchtigſten Printzen in dem Hertzen Jtaliens waren/
kan man leicht hieraus das uͤberwaͤgende Gewicht dieſer Partey
erkennen.
VIII.
Es regierte damahls zu Rom nach Adriani Hintritt/
Johannes VIII, der An. 873. zur Paͤbſtlichen Wuͤrde kommen
war/ ein Mann von ziemlich guten Gemuͤth/ aber ſehr opiniatreJoh. Marius
de Schiſm.
Part. III. c. 2.
und eigenſinnig/ dabey auch etwas grauſam (wie ihn ein alter
Scribent nennet) welches er in der Streitſache mit den Patri-
archen zu Conſtantinopel ziemlich ſehen lieſſe. Jedoch hatte er
den Ruhm nicht geringer Gelehrſamkeit; wie er denn/ da er noch
Diaconus war/ des Pabſts Gregorii M. Leben beſchrieben hat.Platina in
Vit. p. 112.
Bergomenſis
ſup pl p. 168.
Er war der Tuſculaniſchen Partey ſchlecht gewogen/ hatte hin-
gegen mehr Liebe zu dem Caroliniſchen Gebiuͤth/ und ins beſon-
dere zu der juͤngſten Linie deſſelbigen. Jndeſſen ging Kaͤyſer
Ludwig der andre/ der on ſeiner ſtoltzen Gemahlin Engelberg
großen Verdruß hatte/ den Weg alles Fleiſches/ und damit/An 875.
(weil die erſte Linie des Caroliniſchen Stamms erloſchen) war
Bein

Roͤmiſches
ein breiter Weg zu großer Streitigkeit eroͤffnet. Die Jtaliaͤ-
niſchen Großen/ ſonderlich die Tuſculaniſche Partey/ arbeiteten
Sigon. L. V.
p. 132.nun auffs hefftigſte/ die Kaͤyſer-Wuͤrde auff einen ihrer Na-
tion zu bringen; wornach dem Hertzog Lambert das Maul ſchon
trefflich waͤſſerte. Sie trugen dieſe Sache dem Pabſt vor/ der
aber redlich wiederſprach/ und damit ihre Feindſchafft und
Verfolgung auff ſich brachte. Unter denen beyden uͤbrigen
Caroliniſchen Linien ward die Erbitterung auch nicht gering/
weil ſo wohl Koͤnig Ludwig in Oſt-Francken und Deutſchland/
als Koͤnig Carlin Weſt-Francken Kaͤyſer heiſſen wolten/ wo-
bey keiner ſaͤumte. Ludwig ſandte ſeinen juͤngſten Sohn Carln
mit einem Kriegsheer nach Jtalien/ welchen Koͤnig Carl uͤber-
wand/ (ſo wohl als den aͤltern Bruder Carlmann/ der jenem
nachfolgte/) und kam alſo zuvor/ ließ es auch an Geſchencken zu
O. Friſing.
Lib. VI. c. 6.
Annales Me-
tenſ ad An.
875. 877.
A. 876.
Vid. Oratio
Joh. apud A.
du Cheſne
Tom II. Vit.
p. 467.Rom nicht fehlen; daher einige Scribenten ſelbiger Zeit ihm
ſchuld gaben/ er habe das Kaͤyſerthum erkaufft. Kurtz er erlang-
te es/ und ward von dem Pabſt Johanne in der Vaticaniſchen Kir-
che gekroͤhnet/ welcher/ der Sache einen Schein zu geben/ vorgab/
GOtt habe dieſes dem Pabſt Nicolao vorlaͤngſt geoffenbahret.
Die Tuſculaniſche Faction ſo ſich zu ſchwach ſahe/ und noch al-
zuviel Liebe vor Carls des Großen Kinder bey denen Untertha-
nen bemerckte/ brauchte die Liſt/ daß ſie Koͤnigs Ludwigs als des
aͤltern Recht/ (der ihnen auch weiter entlegen und folglich lieber
war) zum Schein vertheidigte. Mit derſelben hielten es auch
viele aus der Cleriſey/ ſonderlich der Cardinal Diaconus Mari-
nus, und Formoſus, Biſchoff zu Porto, zwey große Maͤnner
ſelbiger Zeit. Der erſte/ ſo von ziemlicher Gelehrſamkeit/ und
nicht minderer Dreuſtigkeit war/ (ſo er in der Sache mit Pho-
tio, den er zu Conſtantinopel in Bann gethan hatte/ wohl hatte
ſehen laſſen) hatte einen Prieſter von Galleſo, mit Nahmen
Palumbum, zum Vater und zum Bruder Romanum, einen
Mann/ der in der Geſchicklichkeit mit ihm wettſtritte. For-
moſus war ein raffinirter Staats-Mann/ der unter den Schat-
ten der Tuſculaniſchen Partey nach dem Pabſtuhm trachtete/
dabe

Huren-Regiment.
aber von allzu hitzigen naturel und ungewohnt/ etwas nachzu-
geben. Dieſe faction machte es endlich ſo grob/ daß der Pabſt
ſie aus Rom jagte/ woſelbſt ſie ſich aber ihm zu Trutz bald wie-
der einſtelleten/ und noch mehre/ inſonderheit Georgium No-
menclatorem, einen Mann/ der mit denen Reichs-Sachen viel
zu thun hatte/ auff ihre Seite brachten. Jm ſelben Jahr ver-
ſtarb Koͤnig Ludwig in Deutſchland/ womit Kaͤyſer Carl der
kahle ſeinen groͤſten Wiederſacher verlohren zu haben meinte/
auch dabey ſo hoffaͤrtig ward/ daß er ſich einen Kaͤyſer aller Koͤ-
nige diſſeits der See nennte/ und gantz Deutſchland zu verſchlin-
gen/ ja den Rhein mit ſeiner Reuterey auszutrocknen drohete.Ann. Fuld.
ad h. e.
Er uͤberfiel demnach ſeine Vettern mit Krieg/ wurde aber von
den mittlern Ludwig/ Koͤnig in Oſt-Francken/ bey Andernach
vortrefflich gezuͤchtiget. Der aͤltere Carlomann/ Koͤnig in Baͤy-
ern/ brachte indeß viel Große in Jtalien auff ſeine Seite/ die ihn
vor ihren Koͤnig erkenneten/ wovon noch einige Diplomata vor-
handen ſind. Damahls kuͤndigten die Slaviſchen Nationen
dem Caroliniſchen Geſchlecht allen Gehorſam auff/ womit das
noͤrdliche Deutſchland in hoͤchſte Zerruͤttung gerieth.
IX.
Kaͤyſer Carl bemuͤhete ſich indeſſen die JtaliaͤniſchenA. 877.
Großen zu gewinnen/ wozu er ſeiner erſten Gemahlin Judith
Bruder Boſonem brauchte/ dem er auch Kaͤyſer Ludwigs hinter-
laſſene Tochter Hermingard vermaͤhlete/ und aus einen GraffenAnn. Bertin.
ad h. a.
zum Hertzog machte/ auch die Provence faſt zu eigen gab; daher
einige Scribenten vorgeben/ er habe ihn gar zum Koͤnig ge-
macht. Das Spiel waͤhrete aber nicht lange/ und muſte derRegino ad
h. a.
Kaͤyſer aus dieſer Sterblichkeit weichen/ nachdem er von ſeinen
vertrauten Artzt/ dem Juͤden Zedekia/ den man auch der Zaube-
rey wegen in Verdacht hatte (wie man vorgab) Gifft bekommen
hatte; wie er denn in den Armen ſeiner Richilde ploͤtzlich verſchie-
den. Sein Sohn Ludwig der Stammler folgte ihm in Beherr-
ſchung der Weſt-Francken und der Begierde zum Kaͤyſerthum/
hatte aber die Tuſculaniſche Partey ſo hart als jener wieder ſich/
welche den Baͤyriſchen Koͤnig Carlomann dem Schein nach zu-
B 2fiel

Roͤmiſches
fiel und verurſachte/ daß die Kaͤyſer-Wuͤrde ſo bald nicht erſetzet
A. 878.
Regino. Ann.
Fuld. Met.
Bertin. ad h.
a. Aimoinus
Lib. V. c. 37.
Vinc. Bello-
vac. Spec. c
44. Platina
p. 111. 112. Sig.
L. V. p. 131.
Jo. Marius
de Schiſm.
Part. III. c. 2.wurde. Es kam endlich dahin/ daß Lambert und Adelbert mit
gewaffneter Hand nach Rom kamen/ den Pabſt Johannem, der
Ludwigen dem Stammler ſehr geneigt war/ mit Beyhuͤlffe For-
moſi, Marini und ihrer uͤbrigen Rottgeſellen in einem großen
Tumult gefangen nahmen/ und das Volck zu Rom noͤthigten Koͤ-
nig Carlomannen zu huldigẽ. So bald aber der Pabſt ſeine Frey-
heit hatte/ brachte er den gantzen Schatz der Roͤmiſchen Kirche in
Sicherheit/ that die gantze Tuſculaniſche Partey in Bann/ und
begab ſich mit Beyhuͤlffe Boſonis aus Provence in Weſt-
Franckreich/ kroͤhnte zu Troyes Ludwigen den Stammler zum
Kaͤyſer/ und vergnuͤgte ſich/ daß man ihn daſelbſt ziemliche Ehre
erzeigte/ und in allerhand Dingen die freye Hand ließ; Gleich-
wohl aber haben viele Scribenten dieſen Herren nicht unter die
Kaͤyſer gerechnet/ wie er denn auch in ſeinem angeerbten Reich
nicht groß geachtet wurde.An. 879.
X.
Dazumahl nahm die Unordnung aller Orten ſichtbarlich
zu. Boſo in Provence nahm mit Einwilligung der Biſchoͤffe
und uͤbrigen Staͤnde den Koͤnigs-Titul/ als ein Kaͤyſerlicher Ey-
dam/ voͤllig an/ und ließ ſich mit praͤchtigen Ceremonien kroͤhnen.
Die Roͤmer/ als ihnen die Saracenen uͤber den Halß kamen/
(welche damahls Jtalien jaͤmmerlich verhehreten) muſten ihren
Pabſt Johannem endlich auch wieder annehmen/ und Gott for-
derte Ludwigen den Stam̃ler durch den Todt ab. Der neue
Koͤnig Boſo ergriff dieſe Gelegenheit mit beyden Haͤnden/ und
miſchte die Sache mit Theodorico, den vornehmſten Staats-
Diener des Verſtorbenen/ alſo/ daß er in Ruhe blieb/ und die
beyden unmuͤndigen Soͤhne Ludwigs des Stammlers/ Ludwig
Regino ad
h. a.und Carlomann/ ſo er mit Ansgarden gezeuget/ und alſo vor un-
ehlich geachtet wurden/ zugleich zu Koͤnigen gekroͤhnet wurden;
und weil Koͤnig Ludwig in Oſt-Francken ſich darein miſchen
wolte/ gab man ihm zur Befriedigung den Uberreſt des Lothari-
ſchen Reiches. Die beyden Bruͤder in Weſt-Franckreich theil-
len ſich alſo/ daß Ludwig Neuſtrien und Carlomann Aquitanien
uͤber-

Huren-Regiment.
uͤberkam/ wodurch Boſo iedem unter ihnen an Macht gleich kam.
Jndeſſen entgiengen Carlomann Koͤnig in Baͤyern und Ludwig/
Koͤnig in Oſt-Francken ohne eheliche Erben durch den Todt/ de-
rer Koͤnigreiche Carl der dicke/ Koͤnig in Schwaben/ voͤllig erb-
te/ und damit zu einer conſiderablen Macht kam. Dieſer kon-An. 880.
te nun die Kaͤyſer-Wuͤrde ohne Nebenbuhler ſuchen; wie er denn
auch die Lombardie bald mit Kriegsmacht uͤberwaͤltigte/ ſeine
Vettern in Weſt-Franckreich wieder den neuen Koͤnig Boſo-
nem auffbrachte/ und dieſen zu Vienne, iedoch umbſonſt/ bela-
gerte/ womit denn die Obermacht wiederum an die aͤltere Caroli-
niſche Linie kam. Zu Rom muſte man der Macht weichen und
kroͤhnte der Pabſt an Weynacht-Feſt Carl den dicken zum Kaͤy-Chronogr.
Sax. ad h. a.
ſer und Koͤnig von Jtalien/ welcher auch Weſt-Franckreich als
Vormund der minderjaͤhrigen Koͤnige regierte.
XI.
Der obgemeldte Formoſus hatte hierbey es ſo grob ge-A. 881.
Mornæus
Hiſt. Pap. p.
431.
macht/ daß er aus Rom wandern muſte/ oder eigentlich zu reden
flohe er aus Furcht in Franckreich/ und als ihn der Pabſt zuruͤck
citiren ließ/ unterſtund er ſich ſolches trotzig abzuſchlagen/ wor-
auff er von dem Pabſt in Bann gethan und ſeines Biſchtuhms
entſetzet ward. Endlich ſtellte er ſich zu Rom ein/ da er aber ſa-
he/ daß alles verſpielet war/ und ſeine bißherige Patronen wenig
mehr galten/ legte er ſelbſt den geiſtlichen Habit ab/ ſchwuhr auch/
er wolte niemahls wieder nach Rom kommen/ noch ein Biſch-
tuhm annehmen/ und ſchied damit aus der Stadt. Bey welcher
Gelegenheit die Feindſellgkeiten zwiſchen dem Pabſt und derBaronius
Annal. T. X.
A. 882. art. 3.
A. 882.
Tuſculaniſchen Partey taͤglich zunahmen/ und es oͤffters zum oͤf-
fentlichen Tumult gerieth.
XII.
Unterdeſſen ſtarb Johannes der achte kurtz vor den Wey-
nachts-Feyertagen/ nachdem ihm/ gemeiner Sage nach/ mit Gifft
vergeben worden/ und weil es nicht ſattſam wuͤrcken wollen ſeine
eigenen hierzu erkaufften Caͤmmerlinge ihn mit Haͤmmern er-
ſchlagen hatten. Durch deſſen Abſchied fieng die Tuſculaniſche
Partey wieder zu leben an/ und bemuͤhete ſich aͤuſſerſt/ aus ihrem
Mittel einen Pabſt zu machen/ und folglich auch das Kaͤyſerthum
B 3zu

Roͤmiſches
zu ſich zu ziehen. Nun ſchickte ſich hierzu niemand beſſer/ als der
Platina in
Vit. p. 112.obenbeſchriebene Cardinal Marinus, der ihnen gaͤntzlich ergeben
war; Dahero ſpahrten ſie keine Muͤhe/ und Marin brauchte auch
alle ſeine Kuͤnſte/ daß er zum Pabſt erwehlet und in den Wey-
nachts-Feyertagen gekroͤhnet ward/ wobey er den Nahmen Mar-
tinus II annahm. Dieſer abſolvirte alle diejenigen/ ſo ſein
Vorfahrer in Bann gethan hatte/ in ſonderheit den Marckgrafen
Adelbert und Formoſum, den er auch ſeines Eyds erließ und in ſei-
ne ehemahligen Aembter ſetzte. Der junge Koͤnig Ludwig in
Neuſtrien nahm um dieſe Zeit in ſeiner Bluͤthe ein betruͤbtes En-
Regino ad
h. a.de. Er ſatzte aus geiler Hitze einen Maͤgdgen zu Pferde nach/
und weil das Pferd zu einer niedrigen Thuͤre hinein rennte/ muſte
er von den harten Stoß und ſchwehren Fall ſein hitziges Blut ver-
gieſſen/ deſſen Antheil der juͤngere Bruder Carlomann/ jedoch
A. 883.unter des Kaͤyſers Vormundſchafft/ erbte. Die Reihe traff auch
den Hertzog Lambert von Spoleto, deſſen Ambt ſeinem Sohn
Guidoni heimfiel/ der zugleich die Freundſchafft zu der Tuſcu-
laniſchen Partey erbte. Guido war ein tapfferer/ aber aͤuſſerſt
auffgeblaſener und ehrgeitziger Heer/ darneben von uͤberaus
leichtglaͤubigen Gemuͤth: Weil er nun den neuen Pabſt auff
ſeiner Seite hatte/ unterſtund er ſich den Kaͤyſerlichen Titul an-
zunehmen/ trat auch ſo gar mit denen Saracenen, ſo damahls in
Neapolitaniſchen feſten Fuß geſetzet hatten/ in ein Buͤndniß
Kaͤyſer Carl der dicke/ welcher ſelbſt wegen der in Baͤyern ent-
ſtandenen Unruhe nicht abkommen konte/ gab Berengario, Her-
zogen im Friaul Befehl ſich dieſem auffgeworffenen Kaͤyſer zu wie-
derſetzen. Berengarius, deſſen Nahme nachhero in der Jtaliaͤni-
ſchen Hiſtorie ſehr beruͤhmt worden/ war damahls ein gar junger
Herr/ welcher ſeinen Vater Eberhardten/ Kaͤyſers Carls des di-
cken unaͤchten Sohn/ im Hertzogthum gefolget war; Sein Geiſt
war hoch und der Verſtand durchdringend/ die gantze Gemuͤths-
und Lebens-Art aber ſehr unbeſtaͤndig. Er hatte das Gluͤck Gui-
donem bald zur raiſon zu bringen/ nahm ihm das ſchoͤnſte Theil
ſeiner Laͤnder/ und wuͤrde es mit ihm gar aus gemacht haben/
wenn

Huren-Regiment.
wenn nicht eine ploͤtzliche Seuche ſeine Kriegsmacht meiſtens
auffgerieben haͤtte. Der Kaͤyſer kam endlich nach geſtillter Un-
gariſchen und Boͤhmiſchen Unruhe in Jtalien/ und muſte Gui-
do zum Creutz kriechen/ dem doch der guͤtige Kaͤyſer ſein Her-
tzogthum ließ. Koͤnigs Lotharii hinterlaſſener unaͤchter Sohn
Hugo, Hertzog in Loihringen/ veruͤbte in dieſem Jahr einen
ſchlimmen Streich/ denn er verliebte ſich in ſeines getreueſten
Dieners/ des Graffen Wichberts/ Gemahlin Friederada/ ließ den-Chronogr.
Saxo ad h. a.
ſelben deßwegen hinrichten/ und heyrathete die Wittbe/ da er
kaum erkaltet war; welches zu dem eindringenden Huren-Regi-
ment ſich ziemlich ſchickte.
XIII.
Jm folgenden Jahr muſte Pabſt Marinus ſein LebenA. 884.
auffgeben/ nachdem er nichts ſonderliches verrichten koͤnnen/
welches vor ihn/ als einen ehrgeitzigen Menſchen/ Straffe genung
war. Nach ſeinem Tod ruhete die Tuſculaniſche faction nicht/
biß ſie Agapetum, der ſich hernach Adrianum III. nennete/ auff
den Paͤbſtlichen Stuhl brachten; einen Mann von großer Faͤ-
higkeit/ den gantz Rom liebte/ und welcher inſonderheit ihnen
vollkommen beygethan war. Aus ihren Antrieb machte er den
Schluß/ daß die Kaͤyſer hinfort bey Erſetzung des Paͤbſtli-
chen Stuhls nichts ſolten zu ſagen haben/ ſondern es ſolte ſolche
gantz allein bey dem Roͤmiſchen Volck und Cleriſey ſtehen; JaSimoneta L.
V. c. 15. Mor
næus Hiſt.
Pap. p. 435.
daß der neue Pabſt ohne des Kaͤyſers Zuthun auch koͤnne gekroͤ-
net werden. Welches eben das war/ was die Tuſculaner eyf-
rigſt wuͤndſchten/ als welche unter dem Volck den maͤchtigſten
Anhang hatten/ und aus welchen Sergius und andre unter den
Geiſtlichen auch die Oberhand beſaßen. Umb ſelbe Zeit verfiel
Carlomann/ Koͤnig in Aquitanien/ und nunmehr auch in Neu-
ſtrien/ und gaben einige vor/ er ſey auffder Jagt von einen Diener
unverſehens getroffen worden/ andre aber/ es habe ihn ein wildAnn. Met. ad
h. a.
Chronogr.
Saxo ad h. a.
Schwein toͤdtlich verwundet. Blieb alſo ausder Weſt-Fraͤncki-
ſchen Linie niemand als ein Kind/ das hernach Carl der Einfaͤl-
tige genennet worden. Jndeſſen nahm der Saracenen Macht
in Jtalien und Sicilien zu/ die ſonderlich zu Garigliano ihr fe-
ſtes

Roͤmiſches
ſtes Neſt hatten/ und daraus ſo gar das hochberuͤhmte Kloſter
Monte Casſino, die Mutter der Benedictiner/ auspluͤnderten.
Der Pabſt Adrian machte im uͤbrigen alles nach der zu Rom
herrſchenden Partey Willen/ und nahm ſich endlich nach einiger
Scribenten Bericht die Freyheit/ daß er ein Decret fertigte; Es
ſolte nach Kaͤyſers Carl des dicken Todt ein Jtaliaͤniſcher Fuͤrſt
A. 885.das Kaͤyſerthum bekommen. Je beſſer aber dieſer Pabſt der
Tuſculaniſchen faction anſtund/ ie eher grieff GOtt darein/ und
nahm ihn/ da er nicht viel uͤber ein Jahr geſeſſen/ hinweg/ unter
vielen Thraͤnen derer/ ſo ſchon große Thuͤrme auff ihn gebauet
hatten. Ernennte faction bemuͤhete ſich ſo lang biß ſie Ste-
phanum den fuͤnfften einen Roͤmer in ſeine Stelle brachten/ der
zu ſonderlicher Arbeit keine Luſt hatte/ daß ſie alſo ihre Stuͤck-
gen deſto freyer ſpielen konnte. Und machten ſie es ſchon damahls
ſo grob/ daß die gantze Welt davon zu ſagen wuſte.
XIV.
Unter denen Gliedern gedachter Rotte that ſich da-
mahls ſonderlich vor der Graff Sergius, ein in grund wohlluͤſti-
ger und doch weltkluger Mann/ welcher auch die Cardinals-
Wuͤrde erlanget hatte/ und bey hoͤhern Alter ſich die Paͤbſtliche
Baron. Tom.
X. ad A. 908.Ehre ſchon propheceyete: Jngleichen Theodora, ſo von Vor-
eltern/ welche die hoͤheſten weltlichen Ehrenſtellen in Rom beſeſ-
ſen/ und zwar aus dem Tuſculaniſchen Geſchlecht erzeiget war;
eine denen fleiſchlichen Wohlluͤſten ſo eigene Frau/ daß ſie ſich
auch nicht ſcheuete ihren Leib oͤffentlich gemein zu machen/ und ih-
re ſonſt beruͤhmte Schoͤnheit und verſchmitzten Verſtand damit
zu verſchimpffen. Sie hielte ungeſcheuet mit denen vornehm-
ſten Roͤmern zu/ daher ſie auch den Nahmen der Roͤmiſchen Hu-
re in denen Hiſtorien erlanget hat. Es fehlte ihr aber auch an
Ehrgeitz nicht/ und wuſte ſie die Charte ſo zu miſchen/ daß ſie faſt
uͤberall/ ſonderlich am Paͤbſtlichen Hoff/ regierte. Unter ihren
galanen war der vornehmſte Cynthius, aus einer hohen Roͤmi-
ſchen familie, welchem ſie verſchiedene hohe Ehrenſtellen/ und zu-
letzt das Pabſtuhm ſelbſt/ zu wege brachte. Sie hatte/ unge-
acht ihr die Hiſtorici keinen Ehegemahl zuſchreiben/ zwey Toͤch-
ter/

Huren-Regiment.
ter/ ſo zwar damahls noch in aͤuſſerſter Jugend waren/ Maro-
ziam und Theodoram, die es nicht beſſer machten/ als ſie von
ihrer Mutter angefuͤhret wurden/ und dieſe dreye fuͤhrten von die-
ſer Zeit an das beruͤchtigte Huren-Regiment zu Rom. Maro-
zia war die aͤrgſte/ und ob ſie wohl damahls noch ſehr jung war/
trieb ſie doch ſchon ihrer Mutter boͤßes métier, und war der Car-
dinal Sergius ihr vornehmſter Galant: Darneben lebte ſie auch
mit deſſen Anverwandten/ dem Marggraffen Adelbert von Luc-
ca, in oͤffentlicher Unzucht/ welcher vor dieſen ſchnoͤden Dienſt ih-
ren und ihrer Mutter Ehrgeitz genungſame Nahrung zu ver-
ſchaffen ſich bemuͤhete.
XV.
Kaͤyſer Carl der dicke verlohr bey anwachſenden AlterA. 887.
Regino ad
h. a.
Sigon. L. V.
p. 139.
ſeine Leibs- und Gemuͤths-Kraͤffte gar ploͤtzlich/ und weil ſeine
Gemahlin/ Richilde/ oder/ wie ſie andre nennen/ Richarde/ eini-
ge Stuͤckgen ſpielte/ daraus er ſchloſſe/ ſie ſey mit ſeinen Zuſtand
nicht zu frieden/ warff er einen ſonderbahren Haß auff ſie/ und
gab ihr ſchuld/ daß ſie mit Luitvarden/ Biſchoffen zu Vercell (wel-
chen er doch ſelbſt zuvor ſeine Regierungs-Geſchaͤfte anvertrauet)
in verbotener Bekandtſchafft lebte. Er vergieng ſich ſo gar/ daß
er in einer oͤffentlichen Verſammlung ſeiner Reichs-Staͤnde
hiervon viel Klagens machte/ und ſchwuhr/ daß er ſie niemahls
ehelich beruͤhret haͤtte. Richilde hingegen wolte mit einem Eyd/
oder Anruͤhrung des gluͤenden Eiſens/ beweiſen/ daß ſie noch im-
mer in ihrer erſten Reinigkeit ſey/ begab ſich auch in das Kloſter
Andlau im Elſaß/ welches ſie ſelbſt erbauet hatte. Der guteH. Contra-
ctus ad h. a.
Kaͤyſer ſatzte ſich hiermit in gar ſchlechtes Anſehen/ zumahl ſeine
Gemuͤths-Schwachheit immer zunahm. Er merckte es auch
ſelbſt/ und wolte ſich durch Erwehlung eines Nachfolgers eine noͤ-
thige Stuͤtze verſchaffen/ worzu er in ſeinem Sinn Ludwigen/ des
neuen Koͤnigs in Provence, Boſonis, Sohn/ und Kaͤyſer Ludo-
vici II. Enckel erkieſet hatte; Allein dieſer ſtund denen Deutſchen
Fuͤrſten nicht an/ daher ſie zu Franckfurt zuſammen kamen/ und
den Kaͤyſer noͤthigten/ ſich aller Reichs-Geſchaͤffte abzuthun/Regino ad
h. a.
auch an ſeine Stelle Arnolphen/ Hertzogen in Caͤrnthen und.
CPanno-

Roͤmiſches
Pannoniſchen Stadthalter/ Koͤnig Carlomanns unaͤchten
Sohn/ erwehlten/ und an gedachten Ort zum Koͤnig von Deutſch-
A. 888.land kroͤhneten. Dergeſtalt muſte der ehemahls maͤchtige Kaͤy-
ſer von Arnolphen noch mit Bitte ſeinen Unterhalt erhalten. Zu
allen Ungluͤck wurde dem Biſchoff zu Vercell, welchen er zuletzt
ſo hart tractiret/ dieſe Verſorgung auffgetragen/ daher es auch
damit ſchmahl genug zugieng; woruͤber ſich der entthronte Kaͤy-
ſer ſo ſehr hermete/ daß er bald darauff ſeinen Geiſt auffgab. Sol-
chergeſtalt gerieth es dahin/ daß faſt niemand aus dem Caroli-
niſchen Mann-Stamm uͤbrig war/ der aus rechtmaͤßiger Ver-
maͤhlung erzeuget/ und zur Regierung faͤhig geweſen waͤre. Der
neue Koͤnig Arnolph war zwar ein Printz von groſſen Leibs-
und Gemuͤths-Gaben/ welches alle Welt bekennen muſte/ und
inſonderheit hatte er ſich/ ehe er zur Regierung kam/ ausnehmend
Bergomen-
ſie Suppl. p.
169.wohl auffgefuͤhret; Allein es wolte ſich die Folge bey der ange-
tretenen Regierung nicht alſo finden/ ſondern er hieng vielmehr
denen Wohlluͤſten nach/ und ließ ſeinen angebohrnen Fehler/
den jaͤhen Zorn/ den er ſonſt ziemlich gebaͤndiget/ auff tauſender-
ley Art ausbrechen. Bey dieſer groſſen Veraͤnderung konn-
ten ſich die herrſchſuͤchtigen Gemuͤther nicht laͤnger bergen. Es
war damahls in dem Lothariſchen Reich in groſſen Anſehen der
Graf Rudolph/ welchen einige vor den Enckel des ehemahls ge-
meldten Hugonis, Lotharingiſchen Hertzogs und unaͤchten Soh-
nes des letzten Koͤnigs Lotharii, aber ſonder Wahrſcheinlichkeit
ausgeben: Sein Vater/ Graff Conrad/ hatte ſchon in bemeld-
tem Lande ein treff iches Anſehen/ und der Sohn brachte es da-
mahls ſo weit/ daß das groͤſte Theil des Reichs/ inſonderheit
Burgundien/ ſich ſeiner Botmaͤßigkeit untergab; der Uberreſt
blieb Koͤnig Arnolphen getreu. Die beyden maͤchtigſten Fuͤr-
ſten in Jtalien/ Guido, Hertzog zu Spoleto, und Berengar,
Sigon. Lib.
VI. p. 140.Hertzog in Friaul und zu Veron, hatten ſich ſchon bey Lebzeiten
Kaͤyſers Carls des dicken vereiniget/ nach ſeinem Todt ihren
Ehrgeitz zu ſaͤttigen/ und ſolte jener die Weſt-Fraͤnckiſche/ dieſer
die Jtaliaͤniſche Krohne zu behaubten ſuchen. Berengar, als
der

Huren-Regiment.
der naͤchſte bey dem Spiel/ verrichtete/ was er verſprochen/ als-
bald nach des Kaͤyſers Todt/ und ließ ſich zu Pavia von Anßhel-
men/ Ertzbiſchoffen zu Meyland/ zum Koͤnig von Jtalien kroͤhnen.
Guido bearbeitete ſich/ es in Franckreich auch dahin zu bringen/
weil aber der damahlige Reichs-Stadthalter/ Odo, Graf zu Pa-
ris/ dem ſelbſt nach dem Scepter geluͤſtete/ alle gute Vorkeh-
rung that/ muſte Guido unverrichteter Sachen abziehen. So
wohl der Pabſt Stephanus als die Tuſculaniſche Partey funden
hierbey ihre Rechnung nicht/ und weil ihnen an dem Hertzog Gui-
done viel gelegen/ Berengar aber in ihre Garne ſo leicht nicht
gehen wolte/ munterten ſie jenen auff/ das Reich Jtalien/ als wor-
zu er ja ſo gutes Recht haͤtte/ wieder dieſen zu behaubten.
XVI.
Der krohnſuͤchtige Guido war hierzu unſchwehr zu brin-A. 890.
gen/ und nahm den Koͤnigs-Titul unverzuͤglich an. Daher ent-
ſtund zwiſchen ihm und Berengar eine toͤdtliche Freundſchafft/ die
im ſolgenden Jahr in einen blutigen Krieg ausbrach. Guido
fiel demnach ſeinem Gegner mit einem ziemlichen Kriegsheer ins
Land/ und begegneten ſie einander unweit Piacenza, allwo es zu
einem Treffen kam/ und Berengar das Ungluͤck hatte/ daß er
das Feld raͤumen muſte. Jedoch ſammlete er den fluͤchtigen Reſt
ſeiner Leute zwiſchen Cremona und Verona wieder/ und gieng
zum andernmahl bey Breſcia auff ſeinen Feind loß/ da er aber-
mahls geſchlagen und folglich gar genoͤthiget wurde/ zum Ende
des Jahrs aus Jtalien zu weichen. Guido eroberte deſſen Koͤ-
niglichen Sitz/ Pavia, welchem in folgenden Jahr die gantzeA. 889.
Lombardey folgte/ womit er denn allein im Beſitz des Jtaliaͤ-
niſchen Koͤnigreichs blieb. Dieſe Zeit war wohl recht auserſe-
hen/ neue Regierungen hervor zu bringen. Denn der Graff
Rudolph brachte es auch dahin/ daß er mit Bewilligung der
Staͤnde ſich zum Koͤnig in Burgundien kroͤhnen ließ/ welcher
Titul eine geraume Zeit in Vergeſſenheit war geſtellet worden.
Nicht minder ſpielte Graff Odo zu Paris mit dem jungen Carl/
als dem eintzigen aͤchten Erben des Caroliniſchen Stammes/ ſo
uͤbel/ daß er ſich aller Gewalt bemaͤchtigte/ und den Koͤnigs-Ti-
C 2tul

Roͤmiſches
tul uͤber Weſt-Franckreich gleichfals annahm. Der Pabſt
Stephanus war hierbey mit ſeines Guidonis Gluͤck ſonderlich
wohl vergnuͤget/ beruffte ihn auch nach Rom/ und kroͤhnte ihn
im Februario gar zum Kaͤyſer/ eben/ als haͤtte es bloß in ſeiner
Macht geſtanden/ dieſe von gantz Europa erkannte Wuͤrde dem
Caroliniſchen Geſchlecht zu entwenden. Jndeſſen hatte ſich
Arnolph mit denen Slaven, die umb dieſe Zeit ſich auch in Pan-
nonien (ietzo dem weſtlichen Theil von Ungarn) feſt geſetzet hat-
ten/ faſt muͤde geſtritten; denn ob er ſich wohl wieder ſie vortref-
lich gehalten/ wurde doch/ durch ſtetige migrationes, ihre Anzahl
immer groͤſſer/ daher er ſich endlich mit ihnen verglich. Es war
unter ihnen damahls inſonderheit Zuentebolc, oder Zuentebald
beruͤhmt/ welcher die Pohlen und Boͤhmen beherrſchte/ und/ weil
er das von Carl dem Großen zum Roͤmiſchen Reich gebrachte
Maͤhren beſaß/ ſich einen Koͤnig von Maͤhren nennen ließ. Mit
dieſem ließ ſich Arnolph inſonderheit in gutes Vernehmen
ein/ weil er ſich zu der Chriſtlichen Religion bekennete/ nennte
Friſing. Lib.
VI. c. 11.auch einen ſeiner Soͤhne nach ihm; hinwieder erkannte ihn dieſer
Slaviſche Fuͤrſt eine Zeitlang vor ſeinen Oberherren/ und ward
von ihm zum erſten Hertzog in Boͤhmen auff deutſche Art beſtaͤ-
tiget. Bey ſolchem Zuſtand brach eine Scythiſche nation, Ugri
genannt/ welche man hernach/ da ſie ſich mit denen in Panno-
nien noch uͤbrigen Hunnen vermiſchten/ Hungarn und Ungarn
nennete/ uͤber die Don/ in gedachte Landſchafft ein/ unter dem
Vorwand/ ſie waͤren von ihren Nachbahrn vertrieben. Sel-
Friſing. l. c.bige waren damahls ſo wild/ daß ſie das rohe Fleiſch aſſen und
Menſchen-Blut trancken: Jhr Koͤnig nennte ſich Cuſſal, und
Arnolph, der ſonſt viel zu thun hatte/ vergoͤnnte ihnen den Sitz
in Pannonien/ in der Hoffnung/ ſie ſolten einmahl wieder die
Slaven nutzen/ derer Unterthaͤnigkeit vermuthlich nicht gar lang
werden wuͤrde.A. 891.
XVII.
Der Pabſt Stephanus verließ im Monat May des
Jahrs 891. dieſes Zeitliche/ nachdem er den Ubermuth des Roͤ-
miſchen Stuhls ſehr hoch getrieben/ und ein Decret gemacht/
daß

Huren-Regiment.
daß alles/ was derſelbe geordnet/ unwiederſprechlich muͤſſe gehal-Gratian. D.
19. C. Enim-
vero.
ten werden. Nach deſſen Todt gieng der Lermen zu Rom erſt
recht an/ da unter andern ſich drey groſſe Prætendenten zur
Paͤbſtlichen Wuͤrde angaben/ nemlich der Cardinal Sergius,
Formoſus Biſchoff zu Porto, und Stephanus zu Anagnia. Die
Tuſculaniſche Rotte wolte den erſten/ als ihren Anverwandten/
durchaus erhaben wiſſen/ wobey der Marck graff Adelbert/ die
unzuͤchtige Theodora und ihre Toͤchter keine Muͤhe ſpareten.Sigon. p 141.
Ja der vermeinte Kaͤyſer Guido ſelbſt/ als dieſer familie hoch
verbunden/ ſatzte das ſeinige bey. Allein des Mannes meriten
waren ſo ſchlecht/ und ſein uͤbles Leben mit der Marozia ſo be-
kannt/ daß diejenigen/ ſo noch einen Funcken der Erbarkeit heg-
ten/ ihm nicht zuſtimmen konten. Formoſus machte ſich dieſes
wohl zu Nutze/ und wendete alle ſeine politiſche Klugheit an/ ließ
es auch/ wie ein gewiſſer Scribent berichtet/ an GeſchenckenJo. Marius
de Schiſm.
Part. III. c. 2.
nicht fehlen/ daß er die meiſten aus der Cleriſey/ unter andern
Romanum, des ehemahligen Pabſts Marini Bruder/ auff ſeine
Seite brachte. Die Tuſculaniſche faction vermeinte bey ſol-
cher Zerruͤttung mit Gewalt durch zu dringen/ fuͤhrte am ſechſten
Tag nach Stephani Todt ihren Candidaten in die VaticaniſchePlatina p. 113.
Kirche/ und wolte ihn ſchon zur conſecration auff den Altar ſe-
tzen; Als Formoſus mit den ſeinigen gleichen Entſchluß faſ-
ſete/ und ſich auch daſelbſt mit groſſem Gefolg einfand. Hier ging
es zufoͤrderſt an einen Wort-Streit: Die Sergianer beſtunden
darauff/ Formoſus koͤnne wegen ſeines Eydes nicht Biſchoff
werden; die Formoſiſten waren bald mit der Antwort fertig/
hievon habe ihn Pabſt Martinus befreyet/ und ſey er zum we-
nigſten wuͤrdiger/ als der Hurenjaͤger Sergius. Die letzten
bekahmen auch vom Volck Beyfall/ und wurden ſo ſtarck/ daß
ſie Sergium vom Altar riſſen und Formoſum einweiheten.
XVIII.
Sergius machte ſich ſonder ſaͤumen aus Rom zu dem
vermeinten Kaͤyſer Guidone, welcher ſich ſolches ſehr zu Gemuͤthe
gehen ließ/ iedoch in der Eyl nicht Rath ſchaffen konte/ ſondern
die Roͤmiſche Cleriſey bey ſeiner ſchwachen Macht menagiren
C 3muſte.

Roͤmiſches
muſte. Die Tuſculaniſche Anhaͤnger zu Rom brachen kuͤhner
heraus/ und machten dem neuen Pabſt das Leben blutſauer.
Dieſer brauchte zu Anfang ſeine gewoͤhnlichen Kuͤnſte/ und lieb-
koßte ſonderlich Guidonem auffs moͤglichſte/ daß er endlich mit
ihm friedlich ſeyn muſte; wiewohl er auch bald hierauff alle Haͤn-
de voll zu thun bekam. Denn Berengar hatte bey Koͤnig Ar-
nolphen Huͤlffe geſucht/ welcher auch ſeinen Sohn Zuentebald
mit einem Kriegs-Heer ihm zugab. Dieſe brachen in die Lom-
bardey ein/ Guido aber bewillkommte ſie alſo/ daß ſie den Ruͤck-
weg bald ſuchten/ worzu Zuentebalds uͤble Aufffuͤhrung nicht
wenig beytrug. Hierdurch meinte nun Guido geſichert zu ſeyn/
und ließ ſeinen Sohn/ Lambert/ zum Regiments-Genoſſen und
Koͤnig in Jtalien ausruffen. Die Saracenen ſchlieffen hierbey
auch nicht/ ſondern bemaͤchtigten ſich des feſten Platzes Frasſi-
neto am Po/ woraus ſie den obern Theil Jtaliens/ wie ihre
Lands-Leute aus Garigliano den untern/ mit pluͤndern/ rauben
A. 892.und brennen unſaͤglich qvaͤhleten. Jm folgenden Jahr hielte der
vertriebene Berengar in Deutſchland abermahl ſehnlich umb
Huͤlffe an; Ein gleiches that auch Carl der Einfaͤltige/ der nun-
mehr zu Jahren kom̃en war/ und das von ſeinem Stadthalter ihm
entwandte Weſt-Franckreich gerne ſelbſt regieret haͤtte/ worzu
ihn auch einige mißvergnuͤgte anſporneten. Er fand ſich dem-
nach auff einen Reichs-Tag/ den Arnolph zu Wormbs hielte/
ein/ und erlangte was er geſuchet. Es kam auch durch Bey-
Regino ad
h, a.ſtand des Ertzbiſchoffs Fulco zu Rheims und der Graffen Heri-
berts und Pipins dahin/ daß er zum Koͤnig gekroͤhnet wurde/
dabey aber Arnolphen zu Lehn und Schutz ſich ergab: Deſſen
Heer nebſt denen verbundenen konten doch wieder den Beſitzer
Ottonem wenig ausrichten.A. 893.
XIX.
Jn Jtalien aber wolte es beſſer ablauffen. Denn
Arnolph/ dem ſelbſt nach dem Kaͤyſer-Titul und Jtalien geluͤſte-
te/ machte ſich im folgenden Jahr ſelbſt dahin/ verrichete aber in
A. 894.der erſten Campagne wenig/ als daß er Veron einnahm. Die
folgende aber richtete mehr aus/ denn Bergamo ging zuerſt uͤber/
und

Huren-Regiment.
und ließ Arnolph aus groſſem Zorn den daſigen Graffen Am-
broſium hencken. Milano, Pavia und Piacenza folgten/ undFriſing. Lib.
VI. c. 12.
der fliehende Guido muſte ſich biß nach Spoleto verfolgen laſſen.
Zu ſeinem Gluͤck bekam Arnolph mit dem auffgeworffenen Koͤ-
nig Rudolph von Burgundien zu thun/ welches ihn eyligſt aus
Jtalien in das Lothariſche Reich ruffte/ nachdem er zuvor Be-
rengarn/ als ſeinen Lehns-Mann/ daſelbſt eingeſetzt hatte. Gui-
do bekam hiermit Raum und Muth mit ſeiner uͤbrigen Kriegs-
Macht dem weichenden Arnolph nachzuſetzen/ kam aber nicht
weiter/ als nach Piacenza, allwo er mit Blutſpeyen ſein Leben
endigte. Und hiermit fiel die Herrſchafft an ſeinen ſchon hierzu er-
klaͤhrten Sohn/ Lambert/ deſſen Jugend mit einer ungemeinen
Furchtſamkeit begleitet war/ wie denn ſeine Mutter Agiltrud
ihn meiſtens auffmuntern und das Ruder fuͤhren muſte. Gleich-
wohl aber ſatzte die Tuſculaniſche Partey alles moͤglichſte bey ihm
zu/ ſo daß er noch in ſelbigem Jahr mit einem Heer wieder Be-
rengarn ziehen konte; welcher aus Mangel noͤthiger Huͤlffe Pa-
via verließ/ und nach Veron wiche/ daher der juͤngere Lambert
ſich bald des groͤſten Theils der Lombardey bemaͤchtigte. Ar-
nolph hatte indeſſen nicht nur mit denen Burgundiern genug zu
thun/ ſondern es hatte ihm auch ſchon von A. 892. der maͤchtige
Poppo in Deutſchland viel zu ſchaffen gemacht. Dieſer Fraͤncki-Chronogr.
Saxo ad h. a.
ſche Herr/ den man zu einen Hennebergiſchen Graffen machen
will/ war zum Hertzog uͤber die Thuͤringer und Marckgraffen
des Oſterlandes/ oder der oſtlichen Graͤntze des damahligen
Fraͤnckiſchen Reichs/ geordnet worden; Er uͤbernahm ſich aber
ſeiner Macht dergeſtalt/ daß Arnolph ihn ſtuͤrtzen und ſeiner ho-
hen Aembter entſetzen muſte; daher das Thuͤringiſche Hertzog-
thum dem Fraͤnckiſchen Hertzog Conraden/ und die Marckgraff-
ſchafft dem Graffen Dietgrem aus der Budſetiſchen/ ietzo Chur-
und Fuͤrſtl. Saͤchſiſchen/ hohen familie zufiel.
XX.
Das Jahr 895 brachte nicht geringe VeraͤnderungenA. 895.
mit ſich. Koͤnig Arnolph verſammlete die Reichs-Staͤnde
zu Wormbs/ und brachte es dahin/ daß ſein nicht gar wohl ge-
rathe-

Roͤmiſches
rathener Sohn Zuentebald, welchen viele vor unehlich ausgeben/
zum Koͤnig uͤber die Reſten des Lothariſchen Reichs/ worvon
nun Burgundien getrennet war/ erklaͤhret wurde/ obgleich die
Staͤnde ſich daruͤber ziemlich ſchwuͤhrig erzeigten. So bekahm
auch Arnolph mit ſeiner nahen Anverwandtin/ der Princeſſe
Hildegard/ Koͤnig Ludwigs in Oſt-Francken hinterlaſſener Toch-
Regino ad
A. 894.ter/ einige Unluſt/ welcher man ſchuld gab/ ſie trachtete durch ei-
ne gewiſſe Vermaͤhlung ihn vom Thron zu ſtuͤrtzen; Man kam
ihr aber mit Liſt bey/ und ward ſie in das Kloſter Chiemſee ein-
geſchloſſen/ allwo ſie auch begraben liegt. Nicht minder ſchaff-
te der Streit zwiſchen dem Ertzbiſchoff von Coͤln und Biſchoff
von Hamburg und Brehmen einige Muͤhe/ da jener das Biſch-
tuhm Brehmen unter ſeine Diœces und Ober-Auffſicht ziehen
wolte; weil er nun Arnolphs und des Pabſts Gnade beſaß/ ge-
rieth es dahin/ daß in einem Concilio, ſo meiſtens deßwegen zu
Tribur/ (jetzo Friburg in Breyßgau) gehalten wurde/ ihm die
Sache zuerkannt wurde; womit es aber nicht lang beſtand hat-
te/ ſondern bey Veraͤnderung des Regiments von den Saͤch-
Cranz. Me-
trop. Lib. II.
c. 19.ſiſchen Kaͤyſern gar bald geaͤndert wurde. So bald Arnolph
von dieſer Arbeit ſich ein wenig loßgemacht/ ſehnte er ſich wieder
nach Jtalien/ warumb auch der gedruckte Berengar flehentlich
anhielt. Er kam alſo im October ermeldten Jahres mit einem
friſchen Kriegs-Heer dahin/ wiewohl ſeine Leute im Zug uͤber
dem Apennin eine gefaͤhrliche Seuche ausſtehen muſten.A. 896.
XXI.
Alſo gieng das Spiel von neuen an: Lambert wiche bald
aller Orten/ und uͤbergab ſo gar ſeiner Mutter die Behaubtung
Sigon. L. VI.
p. 143.des Borgo di S. Pietro, oder des befeſtigten Theils von Rom/ ſo
uͤber der Tyber liegt/ damit er ſich hinter Rom fluͤchten moͤchte.
Dieſe verließ auff vernommene Ankunfft Koͤnigs Arnolphs ih-
ren Poſten/ und flohe nach Camerino in das Hertzogthum Spo-
leto. Arnolph belagerte hierauff das uͤbrige Theil der Stadt
Rom/ ſo ſich beſſer vertheidigte/ ziemlich lang/ und eroberte es
endlich mit einer laͤcherlichen Begebenheit. Es lieff ein Haſe
vor dem Deutſchen Heerlager vorbey/ welcher von dem groſſen
Ge-

Huren-Regiment.
Geſchrey der Soldaten ſo ihn erſahen/ erſchreckt/ nach demLuitprand.
Lib. I. c. 8.
Stadt-Thor zulieff; Das Kriegs-Volck ſetzte zum poſſen in
groſſer Menge hinter ihn her. Als ſolches die Wachten der Be-
laͤgerten erſahen/ eilten ſie/ unwiſſend woher dieſer Lermen ent-
ſtehe/ und einen Haubt-Sturm beſorgend/ aus Furcht von den
Mauren; Daher jene ſich ſolcher guten Gelegenheit unverzuͤglich
brauchten/ Sturm lieffen/ und die Stadt eroberten. So weibiſch
hatte das ſchon angehende Huren-Regiment die Roͤmer ge-
macht. Der furchtſame Lambert ließ ſich niergends finden/ und
die wiedrige faction in Rom muſte auch gelinde Seiten auff zie-
hen. Dahero war Arnolph uͤberall Sieger/ und ließ ſich end-
lich zu Rom vom Pabſt Formoſo zum Kaͤyſer kroͤhnen/ wobey
die Roͤmiſchen Buͤrger den Eyd ablegten/ ſie wolten/ ſo lang ſie
lebten/ dem Kaͤyſer Arnolphen gehorchen/ und weder Lamber-
ten/ noch ſeiner Mutter anhangen/ wie hiervon ein Gelehrter dieSigon. ad
h. a.
formul auffbewahret hat. Arnolph ließ ſeinen Zorn an der
Tuſculaniſchen Partey redlich aus/ und muſten viele ihre Koͤpf-
fe hergeben/ doch hatten ſich die vornehmſten ſchon davon ge-
macht. Weil aber in Befoͤrderung der Folgen die groͤſte Krafft
des Sieges beſtunde/ ſaͤumte der Kaͤyſer nicht/ ſondern fiel in
Lamberts Erblaͤnder ein/ und belagerte deſſen Mutter/ weil er ihn
nicht finden konte/ zu Camerino. Weil ſie nun in ihrer Macht
ferner keine Huͤlffe ſahe/ fuchte ſie dieſelbe in einer ſchmaͤhlichen
Liſt/ und beſtach einen von des Kaͤyſers Dienern/ daß er ihm
einen vergiffteten Tranck/ unter dem Vorwand/ er wolle ihm et-
was wieder den Zorn geben/ beybrachte. Es ſchlug aber ſol-
ches nicht nach Verlangen an/ ſondern der Kaͤyſer ſchlieff hier-Luitprand.
& Urſperg.
ad h. a.
auff 3 Tage aneinander/ und da er erwachte/ zeigte er ſeinen in-
nerlichen elenden Zuſtand durch ein grauſames Bruͤllen an; wie
er denn ſeinen Verſtand hierbey meiſtens verlohren hatte/ zu-
mahl da der erſte Anfall des Ubels der ſtaͤrckſte war. Man hat
deswegen/ weil der Haupt-Thaͤter ſich mit der Flucht gerettet/
einen andern Bedienten/ Nahmens Graman/ gefoltert/ und nebſtAventinus
ad h. a.
einigen andern mit der Todes-Straffe beleget. Gleichwohl ge-
Drieth

Roͤmiſches
rieth hierdurch alle Kriegs-Verfaſſung ins ſtecken/ und muſte
man dem Kaͤyſer zuruͤck in ſein geliebtes Baͤyern bringen. Auff
der Ruͤckreiſe kam ihm eine Luſt an/ Berengarn/ der ihn begleitete/
die Augen außſtechē zu laßen/ und ſich der geſtalt des Jtaliaͤniſchen
Koͤnigreichs zu verſichern; man warnte aber dieſen heimlich da-
vor/ daß er bey Nacht in ſein getreues Friaul flohe. Der Kaͤyſer
aber muſte auff der Ruͤck reiſe noch vernehmen/ wie die auffruͤhri-
ſchen Buͤrger zu Pavia ſeine Soldaten ſo gepuzet hatten/ das ſie
G. Perſona
Coſmod.
Act. VI. cap.
44.ſich in die Cloacen verſtecken muͤſſen. Er ließ gleichwohl in
Jtalien einen tapffern Mann/ Nahmens Walfrieth/ zum Stadt-
halter.
XXII.
Der Pabſt Formoſus, welcher ſich ungeacht ſeiner
liſtigen Griffe/ aus gerechtem Gerichte Gottes immer mehr
Jo. Marius
de Schiſm.
Part. III. c. 2.
Sigon p. 143.Feinde machte/ ſtarb umb dieſe Zeit/ und hinterließ einen gar
ſchlechten Nachruhm/ hingegen eine groſſe Freude bey der Tu-
ſculaniſchen Partey/ welche in 2. Tagen (weil ſie mit ihren Ser-
gio, zumahl aus Furcht vor dem Kaͤyſer/ ſo bald nicht wieder an-
ſetzen durffte] einen Toſcaneſer/ der ſich Bonifacium den ſech-
ſten nennete/ auf den Paͤbſtlichen Stuhl brachte/ woruͤber aber das
Volck/ ſo ihm nicht gewogen war/ einen groſſen Tumult an-
fieng. Einige der Paͤbſtiſchen Scribenten wollen einen grund-
boͤſen Menſchen aus ihm machen/ andre aber entſchuldigen ihn
moͤglichſt; Wiewohl hieran wenig gelegen/ indem der Todt
ihn keinen Theil an unſern Haͤndeln nehmen ließ/ ſondern/ nach-
dem er nur 15. Tage geſeſſen/ und von podagra unſaͤglich war ge-
plagt worden/ hinweg nahm. Hier brachte es nun vorgedach-
ter Partey neue Muͤhe/ einen ihr anſtaͤndigen Pabſt zu bekom-
men/ worzu Marck graff Adelbert den Biſchoff Stephanum von
Anagnia, Formoſi ehemahligen Competitorem, in Vorſchlag
brachte/ man drunge auch durch/ und bekam dieſer neue Pabſt
den Nahmen Stephani des ſechſten. Weil er nun gedachter fa-
ction alles zu dancken hatte/ als ward er auch derſelben gantz ei-
gen/ und gieng es nun zufoͤrderſt uͤber den todten Formoſum her/
deſſen Gedaͤchtniß man in aͤuſſerſte Schande ſetzen wolte. Der
Pabſt

Huren-Regiment.
Pabſt verſammlete deßwegen zu Rom einen Synodum, in wel-
chem er alles/ was Formoſus gethan/ auffs gehaͤßigſte vorſtellete/
und es dahin brachte/ daß dasjenige/ was er geordnet/ vor un-
recht und nichtig ausgeruffen/ auch die von ihm geſetzte Biſchoͤffe
verjaget wurden. Die Roͤmiſchen Buͤrger/ ſo es mit der Tu-
ſculaniſchen Rotte hielten/ lieffen indeſſen in die Kirche/ in wel-
cher Formoſi Leichnahm verſencket war/ riſſen denſelben aus
dem Grab/ und brachten ihn vor die Verſammlung der Biſchoͤf-
fe/ allwo ihm der Pabſt die geiſtlichen Kleider ausziehen/ 2 Fin-Luitprand.
Lib. I. cap. 8.
Mornæus p.
442.
ger als einem Meineydigen abhauen/ und inſonderheit des Mein-
eyds und der Simonie wegen verdammen/ auch den Coͤrper in
die Tyber werffen ließ. Hierauff kam die Reihe an den Kaͤy-
ſer Arnolph/ den man bey ſeinem Elend nun nicht mehr fuͤrchtete/
und weil man in gedachten Synodo ſeine beſchehene Kroͤhnung
vor nichtig erklaͤhret/ ward der fluͤchtige Lambert zuruͤck geruffen/
und wieder ſeine Hoffnung/ (weil man doch ein Haupt haben
muſte) zum Kaͤyſer gekroͤhnet/ wobey die Roͤmer an ihren vori-
gen Eyd ſich weniger als nichts kehrten.
XXIII.
Solches alles muſte die noch uͤbrigen FormoſiſtenA. 897.
empfindlichſt ſchmertzen/ daher ſie endlich loßbrachen/ und im fol-
genden Jahr am erſten April in einem Auffſtand den Pabſt Ste-
phanum erdroſſelten/ auch mit ſolchem Eyffer und gluͤcklichen Er-
folg dieſe gute Gelegenheit brauchten/ daß ſie einen ihres Mit-
tels Romanum, des ehemahligen Pabſts Marini Bruder/ (oder
wie andre wollen/ ſeines Bruders Conſtantini Sohn) zum
Pabſt machten. Dieſer/ der alten Freundſchafft eingedenck/
kehrte alles vor/ was zu wieder-Erſtattung der Ehre Formoſi die-
nen konte. Zufoͤrderſt ließ er deſſen Leib aus der Tyber auffſu-
chen/ und mit groſſer Pracht wieder in die Vaticaniſche Kirche
legen: wobey man/ nach der Art des damahligen Seculi, das
auch in dieſem Stuͤck vollkommen weibiſch war/ zwey fabelhaff-Sigon. L. VI.
p. 144.
te Erzehlungen in der Welt ausbreitete. Die erſte war/ es haͤt-
te die See aus Ehrerbietung den Leib Formoſi nicht verſchlingen
wollen/ ſondern/ ſo offt er an den Mund des Fluſſes kommen/ ihn
D 2wieder

Roͤmiſches
wieder umbgewendet und zuruͤck getrieben; Die andre/ als dieſer
Leichnahm in die Vaticaniſche Kirche gebracht worden/ haͤtten
alle Bilder der Heiligen ſich vor ihm geneiget. Hierbey blieb
es nicht/ ſondern der neue Pabſt ſtellte zu Rom ein Concilium
an/ in welchen Formoſi Leben und Verrichtungen ſaͤm̃tlich wieder
recht geſprochen wurden; und durfften die Tuſculaner/ weil das
Volck durch obige und andre Dinge allzu hitzig gemacht worden/
ſich nicht regen. Als aber nach 5 Monaten der Pabſt Romanus
verſchieden/ und des Poͤbels Hitze erkaltet war/ kamen ſie wie-
der zum Vorſchein/ muſten aber gleichwohl geſchehen laſſen/ daß
Theodorus, der es mit den Formoſiſten hielte/ zur Paͤbſtlichen
Wuͤrde erhoben wurde/ welcher die von Stephano verjagte For-
moſiſtiſche Biſchoͤffe wieder einſetzte/ aber/ nachdem er nur 20
Tage geſeſſen/ verſtarb/ nicht ohne groſſen Verdacht/ wie es doch
mit dieſen wiederhohlten ploͤtzlichen Todtes-Fall zugehen moͤchte.
XXIV.
Dieſe Gelegenheit erfaßten die Tuſculaniſchen Rott-
geiſter/ und war die verhurte Marozia ſonderlich dabey geſchaͤff-
tig/ brachte auch durch ihre unzuͤchtigen Liebes-Dienſte den
Marckgraffen Adelbert dahin/ daß er vor ihren Galant, den
Graffen Sergium, mit groͤſſern Eyffer als ehemahls arbeitete;
und war nur zu verwundern/ daß dieſe geile Roͤmerin dieſe und
andre Mitbuhler/ ohne unter ihnen Eyfferſucht zu erwecken/ oder
ihren Credit zu verlieren/ zugleich vergnuͤgen konte. Da wurde
nun alles angewendet/ Sergium zum Pabſt zu machen; Aber
die Gegen-Partey war noch allzuſtarck/ und erhub im Septem-
ber einen Roͤmer/ der ſich Johannem den Zehenden nennte/
zum Paͤbſtlichen Ambte. Die Tuſculaner wurden hierdurch
ſo erbittert/ daß ſie in Rom die Waffen ergriffen/ und dem
Pabſt ſich wiederſetzten/ wobey auch Theodora und Marozia ſich
vor deſſen Feindinnen erklaͤhrten. Der Pabſt wolte hierbey ſehr
klug gehen/ und/ wo moͤglich beyde Parteyen vereinigen/ und
doch zugleich den bey allen Volck beruͤchtigten Sergium mit ſei-
A. 898.nen Huren ſtuͤrtzten. Er erklaͤhrte demnach Lamberten/ den nun
das groͤſte Theil Jtaliens ſeines Vaters wegen beygefallen/ vor
recht-

Huren-Regiment.
rechtmaͤßigen Kaͤyſer und Koͤnig von Jtalien/ damit er an ihm
einen Schutz haben moͤchte; Und weil es in Rom allzu unſicher
ſchiene/ ſchrieb er zu Ravenna ein Concilium aus/ in welchem
Formoſus uñ Stephanus zugleich gerechtfertiget wurden/ hinge-
gen Sergius, und die Cardinaͤle Benedictus, Marinus, Johannes
und die zwey Paſchales, ſo es mit jenen hielten/ von 74. Biſchoͤf-
fen verdammt wurden. Daſelbſt ward auch geſchloſſen/ daß in
Zukunfft des Kaͤyſers Abgeſandten iedesmahl bey der Pabſt-
Wahl ſeyn ſolten/ damit denen groſſen dabey vorlauffenden Un-
ordnungen und der cabale der groſſen Roͤmiſchen Huren moͤchte
gewehret werden. Hiedurch aber wurde die Tuſculaniſche fa-
ction nun auff Lamberten erbittert/ und hetzte die meiſten Jtali-
aͤniſchen Fuͤrſten an/ von ihm abzuſetzen/ und dem verlaſſenen
Berengar zuzufallen. Den Anfang hiervon machte Mangin-
fried/ Graff zu Milano, welchen aber Lambert bald daͤmpffete/
und andern zum Exempel toͤdten ließ. Aber damit wurde es nur
aͤrger/ und brach Marckgraff Adelbert/ das Haupt des Tuſcu-
laniſchen Bundes/ hiermit loß. Dieſen hetzte unter andern ſein
ehrgeitziges Weib Bertha an/ welche zuvor mit Lothario, Graf-
fen zu Arelate, Koͤnigs Lotharii in Lothringen unaͤchten Sohn/
vermaͤhlet geweſen/ und nicht ruhen konte/ biß ſie Koͤnigin war;
daher gantz Europa von ihr das Sprichwort hatte/ ſie haͤtte
einsmahls zu ihrem Gemahl geſagt/ ſie wolte ihn entweder zum
Koͤnig oder Eſel machen. Adelbert ſammlete in der Eyl einige
Soldaten/ uñ indem Lambert ſich auf der Jagt zu Marinco erlu-
ſtigte/ gieng er nebſt dem Graffen Hildebrand auff ihn zu. Lambert
erfuhr dieſes auff der Jagt/ faßte/ vom Zorn auffgebracht/ alle ſei-
ne Hertzhafftigkeit zuſammen/ und damit er ſeine Feinde uͤbereilen
moͤchte/ gieng er mit 100 Mann ploͤtzlich auf Adelberten loß. Deſ-
ſen Voͤlcker/ ſo ſich nichts weniger einbildeten/ hatten ſich beſof-
fen/ und ruheten nach geſchehenen Marſch aus/ wurden alſo in ih-
rer Sicherheit faſt alle niedergemacht. Graff Hildebrand ret-
tete ſein Leben mit der Flucht/ und Adelbert verſteckte ſich aus
Furcht hinter eine Krippe/ wurde aber bald gefunden/ und vor
D 3den

Roͤmiſches
den Kaͤyſer gebracht/ welcher ihn noch mit ſeiner Gemahlin Re-
de auffzog/ daß/ weil ſie ihn nicht zum Koͤnig haͤtte machen koͤn-
nen/ haͤtte ſie ihn doch zum Eſel gemacht/ und hinter die Krippe
gebracht; ſchickte ihn darauff ins Gefaͤngniß nach Pavia: Er
ſelbſt begab ſich wieder nach Marinco ſeiner Luſt zu gebrauchen:
welches aber zu ſeinem Untergang ausſchlug. Denn als er
einsmahls jagte/ und bey einer Hecke auff ein wild Schwein lan-
ge gewartet hatte/ niemand aber von ſeinen Bedienten bey ihm ge-
blieben/ als Hugo, Graff von Milano, legte er ſich in deſſen
Schoß zu ruhen: Hugo dieſe gute Gelegenheit erſehend/ ent-
ſchloſſe ſich ſeines Vaters Manginfrieds Todt zu raͤchen/ ſchlug
mit einer Keule/ damit man das Blut nicht ſehen moͤchte/ ihn in
Nacken/ und gab hernach vor/ er ſey vom Pferde geſtuͤrtzt.
XXV.
So bald Berengar zu Verona ſeines Feindes Todt ver-
nommen/ begab er ſich nach Pavia, machte den gefangenen Adel-
bert loß/ und verband ſich mit ihm. Die wiedrige Partey wuſte
nun in Jtalien keinen Rath/ und erſahe endlich den jungen Lud-
wig/ Koͤnig in Provence, Boſonis Sohn/ welcher ihr der
naͤchſte und auff Muͤtterlicher ſeite von Kaͤyſer Carln entſproſſen
war/ zu ihrer Stuͤtze. Es war dieſer Printz/ ſo wohl alß ſein
Vater Boſo, von groſſen Geiſt und ſonderbahrer Einbildung/
dabey aber eines veraͤnderlichen Gemuͤths/ wiewohl es ihm auch
an groſſen Tugenden nicht fehlte. Seinem naturell nach konte
es nicht anders ſeyn/ er muſte das angebotene Koͤnigreich willig
annehmen/ zumahl unter andern der benachbarte Marckgraff
Adelbert zu Saluzze, oder/ wie es damahls genennet ward/ Epo-
rædia (worzu die itzigen Savoyiſchen Laͤnder gehoͤrten) auch
beytrat. Dieſer Adelbert von Saluzze, war einer der maͤch-
tigſten Herren in Jtalien/ und hatte ſich mit Giſela, Berengarii
Tochter/ vermaͤhlet/ welches ihn doch nicht abhielt/ ſeinen
Schwieger-Vater zu verfolgen. Man hielte ihn insgemein
vor einen ſehr Gottsfuͤrchtigen Herren/ weil er oͤffters/ wenn er
vom Jagen zuruͤck kommen/ und ſonſt nichts bey ſich gehabt/ de-
nen Armen ſein koſtbahres Jagt-Horn zum Allmoſen gegeben/
und

Huren-Regiment.
und es hernach/ ſo theuer ſie gewolt/ eingeloͤſet; andre aber wolten/
inſonderheit aus ſeiner Untreue ſchlieſſen/ das ſeine Gottesfurcht
nur Heucheley ſey. Berengar/ der ſich nun einbildete/ er ſey ver-A. 899.
rathen und verkaufft/ begab ſich endlich zu Adelberten von Lucca,
(wie wir ins kuͤnftige dieſen Marckgraffẽ zum unterſcheid des an-
dern Adelbert von Saluzze nennen werden) und beredete ihn mit
allerhand Liebkoſungen und Verheiſſungen/ es beſtaͤndig mit ihm
zu halten. Alß nun Ludwig mit einem ziemlichen Kriegsheer auß
Provence in Jtalien ruckte/ begegnete ihm Berengar/ durch A-
delberts von Lucca Huͤlffe/ mit einem weit groͤſſern/ umbzingelte
ihn auch alſo damit/ daßer ſich ſelbſt gefangen geben/ und mit ei-
nem Eyde verbinden muſte/ nimmermehr wieder in Jtalien zu
kommen/ womit ihn Berengar die Freyheit wieder gab.
XXVI.
Kaͤyſer Arnolph lebte indeſſen in ſchlimmen Zuſtand
in Deutſchland/ und ward von vielen Leibs-undLeibs- und Gemuͤths-
Schwachheiten wettweiße geplaget/ worzu auch ſeiner Gemah-
lin Uta Untreue kam: Denn es lebte dieſelbe nach der boͤſen Mo-Luitprand.
Lib. I. c. 9.
de der damahligen Zeiten faſt in oͤffentlichen Ehebruch/ wurde
auch deßwegen vor Gerichte gezogen/ ſie ſchwuhr aber ſelbſt/ und
nach damahliger Art 72. Hoff-Leute mit ihr/ daß ſie unſchuldig
ſey. Bey dem guten Kaͤyſer rieß das Leibs-Ubel ſo ſehr ein/ daß
er ſich des Ungezieffers nicht mehr erwehren konte/ und nachdem
ſolches ſeinen Leib faſt auffgezehret hatte/ beſchloß er endlich in
Regensſpurg/ welches er zum hoͤchſten geliebet und gezieret hat-
te/ ſein elendes Leben/ und wird ſein Grab noch daſelbſt in S. Em-
merani Kloſter gezeiget/ wiewohl andre vorgeben/ er ſey zuRegino ad
h. a.
Ottingen begraben worden. Die Reichs-Staͤnde kamen hie-
rauff zu Forcheim zuſammen/ und uͤbergaben das Reich deſſen
ehelichem Sohn/ Ludwigen/ einem Knaben von 12. oder/ wie an-
dre beſſer rechnen/ von 7. Jahren; wobey verordnet wurde/ daß
Hatto, Ertzbiſchoff zu Maͤyntz/ und Otto/ Hertzog der Sachſen
als Vormunde das Regiment fuͤhren/ der Oeſterreichiſche/ oder
Baͤyeriſche Marckgraff/ Leopold die Kriegs-Sachen/ und Val-
do, Biſchoff zu Freiſingen/ die Cantzley dirigiren ſolte Bey die-
ſer Minderjaͤhrigkeit ſtiegen die Biſchoͤffe/ Hertzogen und Marck-
graf-

Roͤmiſches
graffen/ ja ſo gar die Graffen in Deutſchland/ die ihre Aembter
bey bißheriger Unruhe ſchon guten Theils erblich gemacht hatten/
an Macht und Laͤndern immer hoͤher/ und zohen die maͤchtigſten/
was ſie nur konten/ an ſich. Der Pabſt Johannes ſchied auch
umb dieſe Zeit aus der Welt/ und die Tuſculaniſche faction
brachte es durch/ daß der Cardinal Benedictus, einer von Sergii
Anhaͤngern/ zur Paͤbſtlichen Wuͤrde kam/ und ward ſolches in
aller Eyl/ ohne Beyſeyn der Kaͤyſerlichen Abgeſandten/ (wie doch
ehemahls beſchloſſen war) verrichtet. Gedachter Pabſt/ welchen
Platina p.
115. 116.man Benedictum IV. nennet/ wird wegen ſeiner Freundlichkeit
geruͤhmet/ andre loben auch ſein exemplariſches Leben/ welches
zu dieſen Zeiten ein gar rares Wildpraͤt war.A. 900.
XXVII.
Obgedachte faction konte nun mit Berengarn/
weil er denen Formoſiſten noch immerzu gewogen war/ nicht
wohl zufrieden ſeyn; ruhete alſo nicht/ biß Adelbert von Lucca
von ihm wieder abwendig gemacht wurde/ worzu die verhurten
Careſſen der Theodora und Marozia das meiſte beytrugen/
und feyrete auch die ehrgeitzige Bertha ihres Orts nicht/ ja der
neue Pabſt muſte zugleich an ihm arbeitẽ. Dergeſtalt war es bald
gethan/ und Adelbert ſchrieb nun an Koͤnig Ludwigen in Pro-
vence, daß er wieder in Jtalien kommen ſolte/ mit Verheiſſung
alles moͤglichſten Beyſtands. Dieſer/ ſeines Eyds ungeachtet/
ſammlete/ was er an Kriegsmacht auffbringen konte/ und ruͤck-
te noch in ſelbigem Jahr in Jtalien/ allwo ihm alles wieder zu-
fiel/ und muſte Berengar nach ſeinem getreuen Veron abermahls
fluͤchten; Ludwig aber nahm den damahligen Reichs-Sitz Pavia
ein. Jn Deutſchland bekam die neue Regierung bald mit
Zuentebolden, dem Koͤnig des Lothariſchen Reichs/ zu thun.
Derſelbe hielte ſo uͤbel hauß/ daß ſeine Reichs-Staͤnde es nicht
laͤnger erdulten konten/ ſondern bey dem Deutſchen Reich/ an
welches ſie auch gewieſen waren/ Huͤlffe ſuchten und erlangten.
Es gerieth alſo zum Krieg/ in welchem Zuentebold uͤberwunden
und getoͤdtet/ das Lothariſche Reich/ ſo viel davon noch uͤbrig
A. 901.war/ aber gaͤntzlich mit dem Oſt-Fraͤnckiſchen Deutſchen Reich
wie-

Huren-Regiment.
wieder vereiniget ward. Jm folgenden Jahr kroͤhnte Benedi-
ctus Ludwigen von Provence zum Roͤmiſchen Kaͤyſer/ weil der
junge Ludwig in Deutſchland ſein Recht zu behaubten unfaͤhigSigon. p. 148.
war; welcher hierauff Berengarn folgends aus Veron und gantz
Jtalien vertrieb/ daß er in Baͤyern ſeine Zuflucht ſuchen muſte.
Die damahls wilden Ungarn lieſſen umb ſelbe Zeit ſchon ihre
Grauſamkeit aus/ und verheerten Caͤrnthen und Oſt-Baͤyern
auffs jaͤmmerlichſte.
XXIIX.
Der ſo genannte Kaͤyſer Ludwig in Jtalien verderbteA. 902.
durch Ubermuth ſein Gluͤck gar bald. Er beſuchte einsmahls
Adelberten zu Lucca, und ward von ihm recht Koͤniglich bewir-
thet: Woruͤber er ſich/ ingleichen uͤber deſſen praͤchtige Hoff-
Stadt nicht genung verwundern konte/ und zu einem ſeiner Ver-
trauten ſprach: Fuͤrwahr es ſiehet hier mehr Koͤniglich alsSigon. p. 150.
Marckgraͤfflich aus/ und Adelbert will mir in nichts/ als dem
Titul nachgeben. Dieſe Worte erſchnapte die ſtoltze Bertha,
und warff von da an einen unverſoͤhnlichen Haß auff Ludwigen/
hetzte auch ihren Gemahl an/ ſich ſeiner ferner nicht anzuneh-
men. Der gute Ludwig danckte indeſſen aus Sicherheit alle
Voͤlcker ab/ und machte ſich zu Veron luſtig. Solches hatte
Berengar kaum erfahren/ als er mit ſeinen Getreuen ſich in der
Stille aus Baͤyern nach Veron machte/ und das Koͤnigliche
Schloß des Nachts erſtieg: Ludwig flohe in Schrecken/ da er
den Aufflauff merckte/ in die Haupt-Kirche S. Petri und verſteck-
te ſich. Es erfuhr aber Berengar von einem Soldaten/ dem
er verſprochen/ Ludwigen das Leben zu ſchencken/ ſeinen Auffent-
halt/ und ließ ihm zur Straffe des Meineyds die Augen ausſte-
chen/ und in ein Kloſter bringen/ womit dieſes maͤchtigen Prin-
tzens hitzige Sachen ihr ſchlechtes Ende nahmen. Mit dieſen
Fall fiel Pavia und alles Berengarn wieder zu/ und Rom muſte
ſich endlich auch beugen/ und ihn als Koͤnig verehren. Daſelbſt
gieng das ſchaͤndliche Huren-Handwerck ziemlich fort: Theo-
dora lebte mit ihrem Cynthio, welchen ſie zum Biſchthum
zu Bologna verhalff/ Marozia ſo wohl mit Sergio, als dem
EMarck-

Roͤmiſches
Marckgraffen Adelbert von Lucca in oͤffentlicher Unzucht/ wie-
wohl auch andern der verdammliche Zutritt nicht verſaget war.
Und der gute Berengarius, welcher mit denen Ungarn/ ſo damahls
in Jtalien einbrachen/ viel zu thun hatte/ machte ſich auch ſonſt
mit Stifftung und Vermehrung vieler Kirchen und Kloͤſter ge-
nung zu ſchaffen/ daß alſo gedachte Huren-Geſellſchafft/ ſo wohl zu
Rom/ als auch durch ihre Creaturen faſt in gantz Jtalien da-
mahls herrſchete.

Des Roͤmiſchen Huren-Regiments
Andres Buch.
I.
A. 903.JTalien haͤtte umb dieſe Zeit in gar ruhigen Zuſtand le-
ben/ und die Fruͤchte des Friedens/ nachdem die ſtreif-
fenden Ungarn vielfaͤltig/ inſonderheit durch eine groſſe
Schlacht in Caͤrnthen/ gedaͤmpffet waren/ genieſſen
koͤnnen/ wenn nicht das unſelige Huren-Regiment al-
les in Unruhe geſetzet haͤtte. Und ſuchte hier/ mitten im Chriſten-
thum/ der Satan durch ſuͤndliche Luͤſte auszurichten/ was er da-
mahls an den Mitternaͤchtigen Ende deſſelben durch die tyranni-
Adamus
Brem. L. I.
cap. 48.ſche Gewalt des Daͤniſchen Koͤnigs Gorm that/ welcher die
Chriſten entſetzlich verfolgte/ und deßwegen den Nahmen des
grauſamen Wurms in denen Hiſtorien hat. Der Pabſt Be-
A. 904.nedictus verſtarb im April des Jahrs 904. deſſen Todt vielem
Unheil die Thuͤre eroͤffnete. Ein auffrichtiger Scribent macht
Bergomenſ.
Suppl. ad A.
906.ihm die Grabſchrifft: Er habe nichts gethan/ das lobens werth
ſey; weil er zu einer Zeit gelebet/ da alle Tugend im Haupt und
Gliedern aus fauler Nachlaͤßigkeit verlohren war. Jhm folg-
te Leo, der ſich den fuͤnfften nennete/ und ſeiner Einfalt wegen
bekannt iſt/ welche mit einer zu politiſchen Sachen gantz unge-
reimten Leichtglaͤubigkeit begleitet war. Je unvorſichtiger er
nun

Huren-Regiment.
nun auff den glatten Regierungs-Eyß ſich verhielte/ ie eher er-
folgte ſein Fall. Er ließ unter andern Chriſtophoro, einem Cle-
rico, der in ſeinen Dienſten ſtunde/ faſt alles in Haͤnden. Die-
ſer Menſch/ der die Untreue ſelber war/ und lieber diente als
herrſchte/ vermeinte mit Liſt und Gewalt bey damahliger Zer-
ruͤttung die Paͤbſtliche Wuͤrde davon zu tragen: Entbloͤdete ſich
alſo nicht/ wieder ſeinen einfaͤltigen Herrn einen Tumult unter
dem Volck anzurichten/ und bey dieſer Ungelegenheit nahm er
ihn am 40ſten Tag ſeiner Regierung gefangen/ und ließ ſich
zum Pabſt ausruffen; jener aber endigte ſein Leben aus Gram
im Kaͤrcker gar bald. Bey ſolchen Unweſen fand nun die Tu-
ſculaniſche Partey guten Fug/ ihren ſo offt verſchmaͤheten Ser-
gium wieder zum Vorſchein zu bringen. Derſelbe ſtellte ſich
nebſt ihnen/ als wenn er die Unthat des neuen eigenmaͤchtigen
Pabſts verfluchte/ und brachte dadurch das Volck in Eyffer;
Theodora, Marozia und Adelbert ſpielten auch ihre Rolle ſoSigon. p. 151.
wohl/ daß Chriſtophorus, nachdem er 7. Monat regieret/ ge-
fangen genommen ward/ und Sergius gleichſam zur Belohnung
ſeines Eyffers/ den Paͤbſtlichen Thron betratt/ da man zumahl
ſeine uͤberwegende Macht/ nach verloſchener Formoſiſtiſchen
Partey ſahe. Dieſer ließ den unſeeligen Chriſtoph zuerſt in ein
Cloſter verſchlieſſen/ hernach aber/ da ſeine Unthaten unterſu-
chet worden/ in ein ſchlimmes Gefaͤngniß werffen/ in welchenBergom. ad
A. 907.
er noch elender als Leo ſein Leben beſchlieſſen muſte.
II.
Wenn wir einigen Scribenten trauen/ ſo ließ Sergius
ſeines Feindes Formoſi Leib abermahls ſchimpfflich aus dem
Grabe nehmen und in die Tyber verſencken/ ordinirte auch die
von ihm geſetzte Biſchoͤffe auffs neue/ und ließ dabey nach ſeiner
verhurten Maroziæ und ihrer Mutter Willen alles ergehen. JnA. 905.
Deutſchland gieng es indeſſen auch nicht viel beſſer/ indem ieder
von denen Großen bey Ludwigs Minderjaͤhrigkeit nach ſeinem
Willen lebte. Hertzog Conrad in Lothringen/ hatte mit denen auf-
ruͤhriſchen Graffen/ Beringern/ Reginhold/ Matfried und Ger-
harden genung zu thun/ welche endlich uͤberwunden/ und die
E 2bey-

Roͤmiſches
beyden letzten auff den Reichs-Tag zu Metz in die Acht erklaͤh-
ret worden. Unter dieſen ſollen einige den bekannten Friedens-
Chronogr.
Saxo ad A.
907.Stoͤhrer Alberten/ Grafen zu Bamberg (ſo in den Deutſchen
Franckenland damahls der maͤchtigſte war) zum Bruder gehabt
haben. Gedachter Albert/ der ſchon in die 7. Jahr viel Kriegs-
Unruhe wieder ſeine Nachbahrn angerichtet hatte/ uͤberfiel Her-
tzog Conraden/ und toͤdtete ihn. Koͤnig Ludwig nebſt ſeinen
Vormunden befunden nicht vor rathſam/ ihn bey zunehmender
Macht mit Gewalt anzugreiffen/ und alſo muſte man die Liſt vor-
kehren. Ertzbiſchoff Hatto zu Maͤyntz/ der durch ſeinen ver-
ſchmitzten Kopff aus geringem Stande ſo hoch kommen war/ ließ
ſich hierzu gebrauchen. Er beſuchte Alberten auff ſeinem Schloß
Bamberg/ und erbot ſich/ ihn mit dem Koͤnig und gantzem Reich
zu verſoͤhnen/ er ſolte nur bey dem Koͤnig perſoͤnlich erſcheinen/
gelobte auch mit einem Eyd an/ ihn ſicher auff ſein Schloß wie-
der zu lieffern. Albert ließ ſich bereden/ und eylte Hatto, daß
ſie vor dem Mittags-Mahl fortreiſſeten: Jndem ſie nun auff
dem Wege waren/ ſtellete ſich Hatto, als wenn der Hunger
ihm beſchwehrlich wuͤrde/ und er Luſt haͤtte/ wieder nach Bamberg
zu kehren/ und daſelbſt Taffel zu halten: Welches der Graff mit
Regino ad
h. a. Friſing
Lib. VI. c. 15.
Wittich.
Cobej L I.
p. 635. Chro
nogr. Saxo
ad A. 908.
Sigeb. Gemb.
ad A. 910.Freuden annahm/ ihn zuruͤck fuͤhrte und bediente; wornach ſie
ſich wieder auff die Reiſe machten/ und zu Koͤnig Ludwigen
kamen/ | wobey Hatto die Worte ſoll gebraucht haben: Er
haͤtte geſorgt/ daß Albert hieher kommen/ der Koͤnig moͤchte zu-
ſehen/ daß er nicht wieder zuruͤck kaͤme: welches auch geſchahe/
indem derſelbe gefangen angehalten ward. Ob er nun gleich dem
Ertzbiſchoff ſeinen Eyd vorhielt/ blieb doch dieſer darauff/ er haͤt-
te ſolchen ſchon erfuͤllet/ da er den Graffen zum Mittags-Mahl
wieder ſicher nach Bamberg gebracht. Es muſte alſo Albert/
der mit Gewalt geſuͤndiget hatte/ durch eine ſuͤndliche Liſt ge-
ſtrafft werden. Man machte ihm auff dem Reichs-Tag zu
Friburg den Proceſs, und muſte er ſein Leben laſſen. Die ver-
hurte Marozia nebſt ihrer Mutter und Schweſter herrſchten
nun durch Sergium nicht nur uͤber Rom/ ſondern/ ſo fern ſie ſich
der

Huren-Regiment.
der Paͤbſtlichen Macht gebrauchten/ auch uͤber den groͤſten Theil
der damahligen Chriſtl. Welt/ wobey es denn ſo liederlich zu-A. 906.
gieng/ daß indeſſen die ſtreiffenden Saracenen und Ungarn J-
talien und Deutſchland verwuͤſteten/ ja dieſe biß uͤber Brehmen
mit Raub und Brand ſich wageten. Doch wolte Sergius auch
etwas gutes thun/ ließ demnach die vor einigen Jahren vom
Erdbeben zerfallene Lateraniſche Kirche wieder auffbauen/ und
mit ſchoͤnen Gemaͤhlden zieren/ damit er Formoſum, der die Va-
ticaniſche Kirche nur ſchlecht hatte ausmahlen laſſen/ uͤberwin-Sigon. p. 152.
den moͤchte.
III.
Theodora, der Maroziæ, welche bey dem Pabſt SergioA. 907.
alles vermochte/ bey ſchon ziemlichen Alter dennoch unzuͤchtige
Mutter/ ſorgte indeſſen auch vor ihren vertrauten/ und ſeiner
ſchoͤnen Geſtalt und friſchen Leibs willen ihr ſehr werthen Cyn-
thium. Deſſen Vater Lando, ein Roͤmiſcher Clericus, war
aus einer edlen familie zu Rom/ welcher einige Scribenten den
Geſchlechts-Nahmen Cynthius zueignen/ erzeuget/ und hatte
nebſt dieſem noch einen Sohn/ Nahmens Petrum. So wohl
als nun der alte Lando umb des Sohns und ſeines mit der Hu-
ren-cabale habenden Bundniſſes willen immer hoͤher ſtiege/ ſo
wohl befoͤrderte man auch den Sohn. Denn weil das Ertzbiſch-
thum Ravenna, eine der reichſten Pfruͤnden in Jtalien/ durch des
Ertzbiſchoffs Petri Todt erlediget wurde/ brachte ihn Theodora
von Bononien dahin; wiewohl er dieſe wichtige Stelle/ ſo ehe-
mahls mit dem Stuhl zu Rom wettgeſtritten/ ſchlecht genung
verwaltete/ und oͤffters zu Rom bey der Theodore im Bette/
als zu Ravenna in der Kirchen zu finden war. Man fuͤhrte da-
mahls in der Welt eine gemeine Sage/ welche ein bewehrterLuitprand.
L. II. c. 13.
Hiſtoricus ſelbiger Zeit vor wahr auffgezeichnet hat/ daß gedach-
ter Cynthius nicht des Lando, ſondern vielmehr des damahli-
gen Pabſts Sergii und der Maroziæ Sohn ſey/ den ſie vor vie-
len Jahren in ſuͤndlicher Vermiſchung erzeuget; und waͤre die
Boßheit dieſer Rotte umb ſo viel entſetzlicher/ wenn die verboßte
E 3Mut-

Roͤmiſches
Mutter mit ihrer eignen Tochter Kind dergleichen Schandtha-
An. 910.ten veruͤbet. Doch es grieff der gerechteſte Richter in dieſes
Unweſen im Jahr 910. ein/ da Sergius aus dieſer Welt und den
unzuͤchtigen Banden der Maroziæ davon muſte. An deſſen
Bergom. ad
A. 915.Stelle kam Anaſtaſius ein Roͤmer/ der bey den Hiſtorien-
Schreibern ein ziemliches/ und bey dieſer Zeit gar ungewoͤhnli-
ches Lob hat/ wie er aber zu dieſer Wuͤrde kommen/ davon fin-
det man keine ſattſame Nachricht. Mit dem Jtaliaͤniſchen Koͤ-
nig Berengarn/ der nunmehr gar geruhig regierte/ verband er
ſich inſonderheit/ und verordnete/ auff deſſen Anhalten/ daß der
Biſchoff zu Pavia, allwo gedachter Koͤnig meiſtens ſich auffhiel-
te/ denen Patriarchen gleich ſeyn/ und in denen Conciliis zur
Rechten des Pabſts ſitzen ſolte.An. 912.
IV.
Der Todt forderte nunmehr Koͤnig Ludwigen in Deutſch-
land in der Bluͤthe ſeines Alters ab/ und weil er keine Erben hin-
terlaſſen/ es auch ſonſt allda verwirrt genung ausſahe/ wuſte
man der Nachfolge wegen faſt keinen Rath zu ergreiffen. Her-
tzog Otto von Sachſen/ als der maͤchtigſte/ und der bißhero die
Regierungs-Sachen meiſtens unter Haͤnden gehabt/ ſchiene
wohl der naͤchſte zu ſeyn; allein er weltzte es gar großmuͤthig von
ſich/ in Betrachtung/ daß die Fraͤnckiſche nation, bey welcher
bißhero die Herrſchafft Europens beſtanden/ ihn/ als einen Sach-
ſen/ mit hoͤchſter Mißgunſt anſehen/ und bey ſeinen ziemlichen
Alter die Regierungs-Laſt ſehr vergroͤſſern wuͤrde. Er brachte
demnach Conraden/ Hertzogen der Oſt-Francken/ des von
Albert ermordeten Hertzogs Conrads in Oſt-Francken Sohn/
in Vorſchlag/ welcher auch von allen Reichs-Staͤnden beliebet
Contin. Re-
gin. ad h. a.
911.
Ekkehar-
dus de Caſ.
Mon. S. Gal-
li, c. 1.wurde; Es war derſelbe inſonderheit ſeiner gar doucen und ge-
linden Art wegen ſehr beruͤhmt und beliebt/ worzu auch eine be-
ſondere Freudigkeit und luſtiger Sinn kam/ welchen ein alter
Kloſter-Scribent beſonders preißet. Weil er aber nicht aus
Carls des groſſen Geſchlecht erzeuget war/ weigerten ſich zuerſt
die zum Lothariſchen Reich gehoͤrigen Staͤnde/ ihm zu gehor-
ſamen/ weßwegen er mit einer Kriegs-Macht in ſelbige Laͤnder
ging

Huren-Regiment.
ging/ aber nichts ſonderliches ausrichtete. Damahls verſtarb
auch der Pabſt Anaſtaſius, und ſchien es der Tuſculaniſchen fa-
ction wieder Zeit/ einen ihres Mittels empor zu bringen. Die
Huren-Geſellſchafft brachte den alten Lando in Vorſchlag/ und
weil die Theodora dieſen Vater ihres Galans ſonderlich mit
aller ihrer Macht erhoben wiſſen wolte/ kam es endlich dahin/
daß der Stuhl zu Rom abermahls ſo ſchaͤndlich beſetzet ward.
Umb ſelbige Zeit entſtund in der Abendlaͤndiſchen Kirche/ allwo
bißhero nur die Benedictiner/ Gregorianer und Schottiſchen
Moͤnche/ und zwar die erſten vornehmlich/ in Flor geweſen waren/
ein neuer Moͤnchs-Orden der Cluniacenſer. Denn Odo,
ein Abt der Benedictiner-Moͤnche zu Clugny in Burgundien/
ſahe/ daß der Benedictiner-Orden faſt durchaus verderbt/ und
von ſeiner alten Zucht abgekommen war. Er fing demnach an/
ſein Kloſter auff eine neue Art einzurichten/ welche ſolchen Bey-
fall bey andern erhielt/ daß hiervon ein neuer Orden entſtund.
V.
Lando hatte nur 6 Wochen geſeſſen/ da er ſeine kurtze Eh-
re mit der Ewigkeit verwechſeln muſte; Es wolte demnach der
unzuͤchtigen Cabale faſt ſchwehr werden/ da ihre geſchickteſten
Maͤnner ſo bald weg ſturben/ andre an deren Stelle zu verſchaf-
fen: Die alte Theodora fiel deßwegen auf ihren jungen Galant,A. 913.
den Ertzbiſchoff zu Ravenna Cynthium, und ſetzte ſich vor/ ihn un-
geacht ſeiner Unerfahrenheit zum Pabſt zu machen. Sie und ihre
Tochter ſpahrten deßwegen bey dem Marckgraffen Adelbert
von Lucca keine Liebkoſungen/ daß er ſeine groͤſte Gewalt und
Kunſt zu dieſer Sache anwendete. Cynthius ward demnach/
ungeacht ihn die zu Ravenna wegen ſeines boͤſen Lebens verjagt
hattẽ/ Pabſt zu Rom/ nennte ſich Johannem, uñ ſetzte das Huren-
Regiment wieder auff feſten Fuß/ da indeſſen Adelbert an die Ma-
roziam ſo feſt verbunden war/ daß auch ein geſchickter Scribent
vorgiebt/ die alte Theodora ſey ſeine Schwiegermutter ge-Sigon. ad A.
913.
weſen. Jndeſſen zuͤchtigte GOtt auchdie raͤuberiſche Ungarn/
durch Arnolphen/ Marck graffen/ und Hertzogen in Baͤyern/ deſ-
ſen Vater Hertzog Leopolden die Ungarn erſchlagen hatten. Denn
er

Roͤmiſches
er gewann einer Haubt-Schlacht am Jnn-Fluß/ in welcher ſie
haubtſaͤchlich gedemuͤthiget wurden. Der neue Pabſt Johannes
hatte zum Kriege ſonderbahre Luſt/ umb ſein angebohrnes munte-
res Weſen in Perſon da auszulaßẽ/ wie er ſich deñ/ der Scribenten
A. 914.Urtheil nach/ beſſer zum Soldaten als zum Pabſt ſchickte. Hierzu
erzeigte ſich gute Gelegenheit. Es ſtreifften damahls noch die Sara-
cenen auß Campanien biß an Rom/ und thaten jaͤhrlich groſſen
Schaden: Nachdem aber einer von ihren Obriſten/ der umb
ihre Geheimniſſe wuſte/ von ihnen beleidiget wurde/ flohe derſelbe
nach Rom/ und offenbahrte/ wie man dieſes Geſchmeiß loß wer-
den koͤnnte/ erlangte auch von dem Pabſt 60 junge Roͤmer/ mit
welchen er ſeinen ſtreiffenden Landsleuten auffpaſſete/ ihnen die
Beuten abjagte/ und ihrer ſo viel niedermachte/ daß ſie ſich aus
denen beſetzten Orten in ihr Raub-Neſt Garigliano zuruͤck zie-
hen muſten. Johannes ſchloſſe hierauff mit dem Griechi-
ſchen Kaͤyſer/ welchem die Saracenen in Apulien und Calabrien
groſſen Schaden gethan/ ingleichen mit Athenolphen/ Hertzogen
zu Benevento und Capua, dem ſie am meiſten uͤberlaͤſtig waren/
ein Buͤndniß wieder dieſe Raͤuber/ ſo zu ihrer voͤlligen Ausrot-
tung abgezielet war.
VI.
Der gute Koͤnig Conrad in Deutſchland hatte wenig
Ruhe; denn die maͤchtigſten Fuͤrſten wurden/ weil er ihre Macht
zu ſehr beſchneiden wolte/ ſeiner Herrſchafft bald ſatt; inſonder-
heit Arnolph/ Hertzog in Baͤyern/ welcher/ weil er verſchiedene
Kloͤſter ausgepluͤndert und ſeinen Soldaten preiß gegeben hat-
te/ den Nahmen des Boͤſen erlanget hat; Ferner Giſelbert/
Hertzog in Lothringen/ welchem aber wegen des Schutzes aus
Weſt-Franckreich nicht viel anzuhaben war. Alſo fiel Con-
rads geſammte Macht auff jenen/ und brachte es bald dahin/ daß
er Land und Leute verlaſſen/ und zu denen Ungarn ſeine Zuflucht
nehmen muſte. Hiermit wuchs denen Koͤniglichen das Hertz/ und
wolte man ſich nun an den neuen Hertzog Heinrichen in Sach-
ſen machen/ der nach ſeines Vaters Ottonis Todt zur Regie-
rung kommen/ und wegen ſeiner groſſen Beliebung zum Vogel-
ſtel-

Huren-Regiment.
ſtellen der Vogler genennet ward. Der liſtige Ertzbiſchoff Hat-
to ließ ſich hier auch gebrauchen/ und wolte mit einer koͤſtlichenWittich.
Corbej. L. I.
p. 636.
guͤldenen Kette/ die er ihm zum Geſchenck verfertigen ließ/ ihn
auff ſein Schloß und alſo ins Gefaͤngniß locken; der Gold-
ſchmidt aber/ ſo daran arbeitete/ erſchnapte ſo viel/ daß er durch-
gieng/ und es dem Hertzog vertrauete/ der nun dem Ertzbiſchof
mit hoͤniſchen Worten ſolches vorruͤcken ließ. Auff deſſen An-
hetzen muſte des Kaͤyſers Bruder Eberhardt ein Kriegs-Herr
wieder die Sachſen fuͤhren/ ward aber heßlich geputzet/ ſo daß
man die damahlige Niederlage der Francken in Sachſen zum
Sprichwort gemacht hat/ und behaubten wollen/ die Hoͤlle waͤ-
re vor die erſchlagenen Francken nicht groß genung. Hatto
ſturb auch bald hierauff gar elend. Jm folgenden Jahr giengAn. 915.
das Spiel in Jtalien mit denen Saracenen an; Der Griechi-
ſche General Nicolaus, nebſt dem Hertzog von Benevento be-
lagerten Garigliano auff einer/ und der Pabſt in eigner Per-
ſon/ nebſt Adelberten von Lucca, auff der andern Seite/ drey
Monat lang. Die Saracenen/ da ſie zum aͤuſſerſten getrie-
ben waren/ zuͤndeten alles an/ und wolten ſich durch ihre Belaͤ-
gerer mit der force durchſchlagen; ſie kamen aber ſo uͤbel an/
daß ſie alle niedergemaͤtzelt wurden. Welchen Sieg man da-Sigon. p. 153.
mahls ſo groß machte/ daß man/ nach der Art des Seculi, aus-
ſprengete/ es haͤtten ſich die Apoſteln Petrus und Paulus im
Treffen ſehen laſſen/ und ſelbſt mit gefochten. Der ſonſt unbe-
liebte Pabſt verdiente auch hiermit ſo viel Lobs/ daß man mit ſei-
ner Jugend und aͤrgerlichen Leben dennoch zu frieden war. Er
ſetzte ſich auch noch feſter/ da er die Tuſculaniſche Partey mit
Koͤnig Berengarn vertrug/ und denſelben zum Kaͤyſer kroͤhnte/
und alſo vollkommen auff ſeine Seite brachte. Jndeſſen be-
maͤchtigte ſich Koͤnig Carl der einfaͤltige/ der bißhero in Weſt-
Franckreich ruhig geherrſchet/ des Lothariſchen Reichs/ præ-
tendirte auch/ als der eintzige Uberreſt und Erbe des Carolini-
ſchen Stammes/ alle uͤbrigen Laͤnder des aͤlten Franckifchen
Reichs.
FVII.

RoͤmiſchesAn. 916.
VII.
Der Pabſt Johannes ward durch den gluͤcklichen
Fortgang ſeiner Dinge bald ſo ſtoltz/ daß er ſeinen Patron, Adel-
Platina p. 117.berten von Lucca, der faſt alle Toſcaniſche Laͤnder nach und
nach unter ſich gebracht hatte/ nicht mehr leiden konte/ ſondern
ſich alles allein zuſchrieb/ und nach ſeinem Sinn ausfuͤhren wol-
te; womit das Huren-Regiment unter ſich uneins ward/ ſo gar
daß ein Tumult in Rom entſtunde/ in welchem Adelbert verjagt
wurde/ und nach Orta fliehen muſte. Solches erweckte bey ihm
eine ſo gar unmaͤßige Rach-Hitze/ daß er die Ungarn von neuen
in Jtalien ruffte/ mit der Bedingung/ daß ſie denen Toſcani-
ſchen Laͤndern keinen Schaden thun ſolten. Dieſe lieſſen ſich
nicht lange bitten/ und kamen Schwarm-Weiſe in Jtalien/ und
ſo gar in die Roͤmiſchen Laͤnder/ woſelbſt ſie auch noch grauſa-
mer/ ols die Saracenen wuͤteten/ auch wieder ihr gegebenes
Wort in denen Toſcaniſchen Laͤndern nicht viel beſſer hauſſe-
ten. Jndeſſen gab es in Schwaben gar ſchlimme Haͤndel/ da die
Graffen/ Berchtold und Erchinger/ Gebruͤdere/ nebſt dem Graf-
fen Luitfried wieder den Kaͤyſer auffſtunden. Sie waren zur ſelben
Zeit Kaͤyſerliche Land-Voͤgte/ weil Schwaben noch zu der Kaͤy-
ſerlichen Cammer abſonderlich gehoͤrte; Sie hatten aber ſchon
einige Zeit her groſſe Klage uͤber den Ertzbiſchoff Hatto zu
Maͤyntz und Salomonem/ Biſchoff zu Coſtnitz gefuͤhret/ welchen
Hepidanni
Ann. ad h. a.ſie/ ſonderlich dem letzten/ Schuld gaben/ ſie entzoͤhen ihnen viel
von ihrem Ambt und habender Macht. Weil aber dieſe in
groͤßten Gnaden bey Koͤnig Conraden waren/ war wenig zu er-
halten; daher ſie die Waffen ergriffen/ und den Coſtnitzer Bi-
ſchoff gefangen nahmen; Sie wurden aber bald uͤberwaͤltiget/
und auff dem Reichs-Tag zu Maͤyntz zum Todt/ nebſt confisca-
tion ihrer Guͤter/ verdammt/ und ſoll damahls Graff Burchard
zum erſten Hertzog in Schwaben geordnet worden ſeyn.
VIII.
Zu Rom wurden die Gemuͤther wieder Adelberten
An. 917.immer mehr erbittert/ ſo daß ihn die Roͤmer endlich mit Liſt fin-
gen und toͤdteten. Jhm folgte in der Marckgraffſchafft ſein
Sohn Guido ein wohlluͤſtiger junger Herr/ der aber von der Faͤ-
higkeit

Huren-Regiment.
higkeit ſeines Vaters nicht war: Koͤnig Berengar bekraͤfftigte
ihn in ſeinem Ambte/ und mit den Roͤmern machte Guido auchPlatina p 118.
ſeinen Frieden/ inſonderheit/ da er anfing die courtiſane ſeines
Vaters/ die bekannte Marozzie, zu bedienen/ und zu abſcheulichen
Aergerniß ſeines Vaters Wege zu gehen. Sie verbunden ſich
ſo genau/ daß man ſie faſt vor ſeine Gemahlin hielt/ und ward
dadurch das Roͤmiſche Huren-Regiment ſehr befeſtiget. Seine
Mutter Bertha, ſo dem Vater und Sohn an Wohlluſt wenig
nachgab/ in dem Ehrgeitz aber uͤbertraff/ unterſtunde ſich gar in
den Toſcaniſchen Laͤndern als Koͤnigin von Jtalien auffzuwerf-
fen. Die Ungarn ſatzten auch in dieſem Jahr ſehr grauſam an
Deutſchland an/ und ſtreifften biß Fulda und Baſel/ welchen
letzten Ort ſie im folgenden Jahr erbaͤrmlich verwuͤſteten. Be-A. 918.
Chronogr.
Saxo ad h. a.
rengar uͤberzog hierauff mit ſeiner Kriegs-Macht die Toſcani-
ſchen Laͤnder/ umb die uͤbermuͤthige Bertham zu demuͤthigen:
Es gluͤckte ihm auch/ daß er ſie gefangen bekam/ und nach Man-
tua in die Verwahrung bringen ließ. Jhre Unterthanen aber
hatten dennoch ſo viel Liebe und Treue vor ſie/ daß es Berengarn
nicht moͤglich ſchiene/ ſie zu baͤndigen; daher er/ nach ſeiner guͤ-
tigen Art/ ſeiner Feindin gar die Freyheit ſchenckte/ und ſie da-
durch zu beſſern Gehorſam zu verbinden hoffte.
IX.
Der Hoͤchſte forderte im Jahr 919. Koͤnig ConradenAn 919.
in Deutſchland unter vielen Ruhm/ iedoch bey noch nicht hohen
Alter/ und ohne Erben/ aus dieſer Sterblichkeit/ welcher auff
dem Todt-Bette Hertzog Heinrichen in Sachſen ſeiner Macht
und Tugend wegen zum Nachfolger ernennete/ und es ſeinem
Bruder/ dem Graffen Eberhardt/ ernſtlich einband/ die Reichs-
Kleinodien jenem zu ſichern Haͤnden zu uͤberbringen. DieLuitprand.
Lib. II. c. 7.
ſaͤmmtliche Reichs-Staͤnde ſtimmten hierein/ Eberhard that/
was ihm befohlen war/ und ward alſo Heinrich der Vogler Koͤ-
nig uͤber Deutſchland und das Lothariſche Reich/ und kam der-
geſtalt dieſes groſſe Reich nebſt dem hoͤchſten Anſpruch und
Recht von Europa auff die Sachſen; wiewohl doch von Muͤt-
terlicher Seite ſich hier noch Fraͤnckiſch Gebluͤth fand/ weil
F 2Hein-

Roͤmiſches
Heinrich des Voglers Mutter Liutgard Kaͤyſers Arnolphs Toch-
ter war. Koͤnig Conrad ſoll zu Fulda/ umb welche Gegend er ſich
meiſtens auffgehalten/ begraben worden ſeyn/ und Heinrich
wolte/ zum Zeichen beſonderer Demuth/ oͤffentlich nicht gekroͤh-
An. 920.net ſeyn. Koͤnig Berengar in Jtalien/ hatte zwar allen Fleiß
angewendet/ ſich beſtaͤndige Freunde zu machen/ allein ſeine Guͤ-
tigkeit gerieth ihm zu groſſen Schaden/ uñ war er in dieſem Stuͤck
hoͤchſt ungluͤcklich. Er hatte unter andern auff Lambert/ einen
hoͤchſt untreuen Menſchen/ groſſe Gnade geworffen/ und ihn
zum Ertzbiſchoff zu Meyland gemacht/ von welchen er aber nichts
als Untreue zu Lohn bekam. Und nicht beſſer ergieng es ihm
mit ſeinem in etwas wieder verſoͤhnten Schwiegerſohn/ Adel-
berten zu Saluzze; Dieſer hatte nach der erſten Gemahlin Giſelæ
Sigon. p. 153.Todt Adelberts von Lucca, und der Bertha Tochter/ Hermen-
gard/ geehliget/ welche ſich in das damahlige Seculum des
Huren-Regiments ausbuͤndig ſchickte: Sie war wohlluͤſtig/
und ehrgeitzig im hoͤchſten Grad/ und hatte von den Roͤmiſchen
groſſen Huren und ihrer Mutter die ſchlimmſten Stuͤckgen er-
lernet. Jhren Gemahl hetzte ſie taͤglich an/ nach der Krohne
von Jtalien zu trachten. Es ward zum Behuff deſſen ein gehei-
mer Bund mit dem Koͤniglichen Pfaltzgraffen Olderich/ dem
Graffen Gilebert/ und vielen andern Bedienten Berengars ge-
ſchloſſen/ worzu die alte Bertha alles moͤglichſte beytrug. Ol-
derich brach zu erſt wieder ſeinen Herrn loß/ aber mit ſo ſchlech-
ten Erfolg/ daß er gefangen ward. Berengar wolte ihn doch
als eine Stands-Perſon halten/ und gab ihn an ſtatt des Kaͤr-
ckers dem Ertzbiſchoff Lambert zu verwahren: Satzte aber wohl
recht den Bock zum Huͤter; denn Lambert war ſchon in dieſen
Bund heimlich verwickelt/ und da ſein Gefangener wieder abge-
fordert wurde/ ſchlug er es/ unter dem Vorwand/ er duͤrffe/
als ein Geiſtlicher/ niemand zum Todt uͤberantworten/ gaͤntzlich
ab/ verband ſich auch oͤffentlich mit denen Verſchwohrnen. Die-
ſe rufften nun Rudolphen den andern/ Koͤnig in Burgundien/
der ſeinen Vater Rudolphen/ als dem Wiederauffrichter des
Bur-

Huren-Regiment.
Burgundiſchen Reichs/ vor kurtzen im Regiment gefolget war/
in Jtalien/ das Koͤnigreich anzunehmen.
X.
Heinrich der Vogler muſte in Deutſchland auch viel erdul-
ten. Es fiel erſtlich der neue Hertzog Burchard in Schwaben von
ihm ab/ ward aber bald gedemuͤthiget. Zu ſelbiger Zeit war auch
Hertzog Arnold aus ſeinem Ungariſchen exilio in Baͤyern wie-
der ankommen/ und wurde von den Unterthanen mit Freuden
angenommen. Dieſer wolte auch von keinem Oberherrn wiſ-
ſen; da aber Heinrich mit ſeinen tapffern Sachſen ihn angrieff/
ergab er ſich nebſt ſeiner Haubt-Stadt Regenſpurg/ und erhielte
einen gar guten accord, indem ihm alle Macht in Baͤyern ge-
laſſen wurde/ und nichts als die Lehns-Pflicht von ihm gefordert
wurde: Dergeſtalt wurden dieſer und andre Reichs-Fuͤrſten
ſehr groß. Jm folgenden Jahr wuchs der Auffſtand wiederA. 921.
Berengarn immer mehr/ und ſahe er ſich recht verrathen und
verkaufft. Er muſte demnach bey den Heydniſchen Ungarn/
derer Fuͤrſten er wohl kennete/ Rath ſuchen: Dieſe raubten zu
ſelber Zeit in Jtalien/ und verbrannten das damahls auff bluͤhen-
de Venedig. Sie ſpaͤheten aus/ daß Adelbert/ Olderich und
Gilebert bey Breſcia einen Kriegs-Rath halten wuͤrden/ uͤberfie-Sigon. p.
154.
len ſie daſelbſt/ erſchlugen den Pfaltzgraffen Olderich/ Adelbert
kam verkleidet davon/ und Gilebert ward ihr Gefangener; wel-
chen ſie zu Berengarn fuͤhrten/ auff dem Wege aber nackend
auszogen und jaͤmmerlich peitſchten. Der fromme Berengar
erbarmte ſich uͤber dieſes Schauſpiel/ ließ ihn wohl warten/ ja
gar frey davon ziehen/ ſagte auch/ er wolle keinen Eyd von ihm
nehmen/ ſondern von neuen ihm alles gutes zutrauen/ wurde er
ſeine Treue abermahls brechen/ ſo werde es GOtt wohl finden.
Der weltgeſinnte Gilebert bekuͤmmerte ſich hierumb weniger
als nichts/ und war kaum wieder in Freyheit/ da er denen Ver-
ſchwohrnen wieder beyfiel/ ja ſo gar ſich von ihnen nach Bur-
gundien abſchicken ließ/ Koͤnig Rudolphen abzuhohlen/ welchen
er behalten uͤber die Alpen bracht.
XI.
Rudolph/ deſſen Jugend mit der Wohlluſt noch ziem-
F 3be-

Roͤmiſches
bekannt war/ und ſich zu unzeitigen Ehrgeitz und unbedachten
Entſchlieſſungen allzu geneigt befande/ betrat demnach den Jta-
liaͤniſchen Boden/ und weil ſeine Partey alles vorbereitet hatte/
oͤffnete man ihm uͤberall/ auch ſo gar zu Pavia, die Thore/ und
ließ er ſich von dem Ertzbiſchoff Lamberten zum Koͤnig kroͤhnen.
An. 922.Aber im folgenden Jahr wolte ſich das Spiel faſt wenden; Be-
rengar bekam wieder einen groſſen Zutritt von denen auffruͤhri-
ſchen/ und kamen beyder Koͤnige Kriegsheere bey Fidentiola zu
ſchlagen/ allwo Rudolph den kuͤrtzern gezogen haͤtte/ wenn nicht
ſeiner Schweſter Waltrada Ehegemahl/ Bonifacius, aus dem
Hinterhalt eingefallen waͤre/ und den Sieg auff ſeine Seite ge-
wendet haͤtte; wodurch er verdiente/ daß ihm Rudolph das Her-
Sigon. p.
154.tzogthum Spoleto, ſo einige Zeit leer geſtanden/ uͤbergab/ und
der Marckgraffen zu Lucca darinnen angemaßte Macht derge-
ſtalt beſchnitte. Jn Weſt-Franckreich war einige Jahre her
das Regiment nicht zum beſten gefuͤhret worden/ weil Carl der
Einfaͤltige nach ſeines Lieblings Haganonis Willen alles erge-
hen ließ: Dieſe Gelegenheit erſahe des ehemahls auffgeworffenen
Koͤnigs Otto Sohn/ Robert/ der den Titul eines Hertzogs von
Sigebert. ad
h. a.Aquitanien fuͤhrte/ und brachte es nach einigen actionen da-
hin/ daß er zu Reims zum Koͤnig gekroͤhnet ward. Jndeſſen
hatte Koͤnig Heinrich im Lothariſchen Reich ſeinen heimlichen
Anhang/ und ſpielte es dahin/ daß ſolches Koͤnig Carlen den
Gehorſam auffkuͤndigte. Koͤnig Heinrich hielte damahls einen
Reichs-Tag/ und ſtellte denen Staͤnden vor/ wie ſchaͤndlich es
ſey/ daß man denen Ungarn zu Deutſchlands unſaͤglicher Er-
ſchoͤpffung bißhero einen jaͤhrlichen Tribut geben muͤſſen/ da
man denn einmuͤthig beſchloß/ es nicht mehr zu thun. Die Un-
garn forderten den Tribut von neuen/ bekamen aber an deſſen
ſtatt einen ſchaͤbichten Bauerhund/ der an Ohren und Schwantz
Luitpran-
dus, Sigeber-
tus, Otto
Friſing. ad
h. a.vermutzt war. Welches ſie ſo erbitterte/ daß ſie mit aller
Macht wieder in Deutſchland einfielen/ und inſonderheit ihren
Streich nach der Saale zu nahmen. Sie wolten auff der Reiſe
von denen Dalemincer Wenden/ welche in unſern ietzigen Meiß-
ner-

Huren-Regiment.
ner-Land wohnten/ auch eine Schatzung erheben/ dieſelbe aber
ſchickten ihnen einen fetten Hund/ mit der Beyfuge/ wenn ih-
nen der Deutſchen duͤrrer ſchaͤbichter Hund den Hunger nicht
geſtillet haͤtte/ woͤchten ſie ſich an dieſen ſatt eſſen. Koͤnig Hein-
rich begegnete ihnen mit ſeinen Deutſchen vor Merſeburg umb
die Gegend/ wo ietzo Keuſchberg lieget/ that vor dem Treffen ein
Geluͤbde/ er wolle die Simonie in ſeinem Reich abſchaffen/Gob. Perſo-
næ Coſmo.
drom. p.
247.
und gieng unter faveur eines Nebels auff die Feinde froͤlich loß.
Dieſe hatten zum Loſungs-Wort/ hui hui/ er aber Kyrie eleiſon:
GOtt gab ihm auch einen ſo herrlichen Sieg/ daß er eine grau-
ſame Menge der Ungarn niederlegte/ und damit auff lange ZeitTh. Engel-
huſ. Chron.
p. 174.
Ruhe ſchaffte/ ob er gleich nur 4000. Mann damahls ſoll bey
ſich gehabt haben. Welche denckwuͤrdige Schlacht/ ſo lange
die Welt ſtehet/ in beſtaͤndigen Andencken wird erhalten werden.
XII.
Der arme Berengar/ faſt von allen abermahls verlaſ-An. 923.
ſen/ hielte ſich folgends in ſeiner treueſten Stadt Veron auff/ de-
rer Graff/ Milo, biß zuletzt bey ihm aushielte. Es war unter
Berengars Hoff-Dienern Flambert/ welchen er aus dem StaubSigon. p.
154.
erhoben/ und durch eine Gevatterſchafft ſich noch genauer mit
ihm verbunden hatte; dieſer untreue ließ ſich mit Geld beſtechen/
dem Koͤnig nach dem Leben zu ſtehen. Berengar war ſo frey-
muͤthig hierbey/ daß er es Flamberten mit freundlichen Worten
vorhielt/ und ihn bat/ er moͤchte doch ſeinen Wohlthaͤter nicht
verrathen/ trunck ihm auch hierauff einen groſſen guͤldenen Be-
cher auff ſeine Geſundheit zu/ und ſchenckte ihm denſelben. Die-
ſer wuſte ſich hierbey zum ehrlichſten zu ſtellen/ berieff aber/ da er
nur den Ruͤcken gewandt/ ſeine verraͤtheriſche Rotte/ und uͤber-
fiel den Koͤnig des andern Morgens/ da er ſeine Andacht hat-
te/ in der Kirchen. Berengar/ der den Lermen der einbrechen-
den hoͤrte/ fragte ihren Fuͤhrer Flamberten/ was das zu bedeu-
ten haͤtte/ welcher antwortete/ es waͤren lauter Leute/ die zu ſei-
nen Dienſten ſtuͤnden/ alſobald aber darauff ihn ruͤckwerts mit
dem Degen durchſtieß; und ſo endigte dieſer allzu guthertzige
Printz ſein Leben. Der Graff Milo ließ die Moͤrder alſobald
greif-

Roͤmiſches
greiffen/ und dem dritten Tag hierauff hencken. Koͤnig Carl
der Einfaͤltige/ ſuchte indeſſen uͤberall Huͤlffe/ und bemuͤhete ſich
ſonderlich/ Heinrichen den Vogler auff ſeine Seite zu bringen/
daher er ſich zu Bonn perſoͤnlich mit ihm verglich/ und das Lotha-
riſche Reich ihm und ſeinen Nachfolgern uͤberließ: Worzu
Hertzog Giſelbert in Lothringen/ ſo mit Koͤnigs Heinrichs Toch-
ter Gerbergen vermaͤhlet war/ viel beytrug/ und alſo das Deutſche
Reich ſehr vermehret ward. Carl der Einfaͤltige hatte doch den
Vortheil davon/ daß er in dieſem Jahr ſeinen Feind Roberten
in einer Schlacht bey Soiſſons erleget ſahe.An. 924.
XIII.
Der neue Koͤnig in Jtalien Rudolph hatte ſich indeſ-
ſen nach Burgundien zuruͤck gemacht/ bey der damahligen Lo-
tharingiſchen Unruhe zur Hand zu ſeyn/ daher in Jtalien alles
in ordentlicher Unrichtigkeit ſtund/ und die ſtreiffenden Un-
garn unglaͤublichen Schaden thaten/ welche Pavia, Mantua,
Breſcia, Bergamo und andre ſchoͤne Staͤdte auspluͤnderten.
Adelbert/ Marck graff von Saluzze, verſtarb um dieſe Zeit/ und
hinterließ zwey Soͤhne/ Berengarn von der Giſela, und An-
ſcharium, den er mit Hermengard erzeugt. Dieſe regierſuͤch-
tige Wittbe kam in Abweſenheit Koͤnig Rudolphs auff ihrer
Sigon. p.
155.Mutter Gedancken/ Koͤnigin in Jtalien zu werden/ und alſo
das Huren-Regiment/ ſo zu Rom in voller Bluͤthe ſtunde/ auch
uͤber gantz Europa auszubreiten/ weil man doch die hoͤchſte
Kaͤyſer-Wuͤrde mit dem Jtaliaͤniſchen Koͤnigreich verknuͤpffet
achtete. Sie hatte durch ihre Liebkoſungen und reiche Geſchen-
cke die meiſten Jtaliaͤniſchen Fuͤrſten in ihren Garn/ und ſpahr-
te keine Venus-Kuͤnſte/ ſie mehr und mehr zu beſtricken. Mit
Beyhuͤlffe derſelben richtete ſie ein Kriegsheer auff/ uͤberfiel da-
mit die Koͤnigliche Stadt Pavia und eroberte ſie/ ja ſchaͤtzte ſich in
ihren Gedancken ſchon vor Koͤnigin. Jn Deutſchland gebrauch-
te ſich Heinrich der Vogler der Ruhe/ die er von ſeinen Fein-
den hatte/ und machte viel gute Orrnungen/ bauete Stiffter und
Staͤdte/ ordnete auch Marckgraffen/ ſo die Graͤntze wieder die
Wendiſchen Voͤlcker bewahren ſolteu. Unter andern iſt da-
mahls

Huren-Regiment.
mahls von ihm die Stadt Meiſſen angefangen/ und der erſte
Marckgraff daſelbſt geordnet worden. Er machte damahls die
Anſtalt/ weil inſonderheit die Sachſen und andre Nieder-
Deutſchen keine Luſt in den Staͤdten zu wohnen hatten/ es
ſolte allemahl von 9. Landleuten einer ſchuldig ſeyn/ in die
Staͤdte zu ziehen/ bey welchem die uͤbrigen ihr Getreyde auffſchuͤt-
ten/ und ihre uͤbrige Haabe ihm in Verwahrung geben ſolten/
damit ſie bey ſeindlichen Uberfall ſichrer waͤre. Er ordnete/ daß
alle Hochzeiten und andre froͤliche Zuſammenkuͤnffte nur in de-
nen Staͤdten geſchehen/ die Handwercke auch daſelbſt ſolten ge-
trieben werden. Zu dieſer Zeit wurden auch die Turniere und
Adelichen Ritterſpiele recht bekannt/ auff welche Heinrich ſehr
viel hielte/ und von dieſer Zeit koͤnnen auch die meiſten Deutſchen
Adelichen Geſchlechter ihren Urſprung herfuͤhren/ weil dieſer
Deutſche Kaͤyſer viel unedle/ ja gar uͤberwundene Slaven/ we-
gen tapfferer Kriegs-Dienſte in Adelichen Stand geſetzet hat.
XIII.
Als Koͤnig Rudolph in Burgundien vernahm/ wie erAn. 925.
von einem Jtaliaͤniſchen Frauenzimmer braviret wuͤrde/ ergriff
er die Waffen/ kam in Jtalien/ und brachte durch ſein Anſehen
die meiſten Fuͤrſten wieder zum Gehorſam; Zohe darauff vor
Pavia, da ſein Kriegsheer jenſeits/ der Hermengard Leute aber
diſſeits das Po lagen. Die liſtige Hermengard ſahe wohl/
daß es ihr an Macht und einem tapffern Feldoberſten fehlte/ er-
ſonne dannenhero einen Venus-Streich. Sie ließ einen ih-Sigon. pag.
155. 195.
rer Leute/ als einen Uberlaͤuffer/ uͤber den Po ſetzen/ der dem Koͤ-
nig ingeheim ein Liebs-Brieffgen von ihr uͤberlieffern muſte/
darinnen ſie ihm ihre Gewogenheit entdeckte/ und beklagte/ daß
er mit lauter Verraͤthern umbgeben waͤre: Denn wenn ſie
ſeinen Kriegs-Oberſten und Fuͤrſten haͤtte Gehoͤr geben wollen/
haͤtte ſie ihn laͤngſt als einen Gefangenen in ihren Haͤnden ha-
ben koͤnnen; Sie ſchaͤtzte aber ſeine darunter leidende Ehre hoͤ-
her als ihr Gluͤck/ und wolte ſolches Kennzeichen ihrer Liebe ihm
hiermit darlegen. Der von Furcht und Liebe gantz einge-
nommene Rudolph danckte ihr hiervor in einem verbindlichen
GBrief-

Roͤmiſches
Brieffgen zum hoͤchſten/ eroͤffnete hievon ſeinen Leuten nicht das
geringſte/ ſondern ſatzte des Nachts uͤber den Po, und kam zu der
hieruͤber hoͤchſt erfreueten Hermengard in das Lager/ einen Lie-
bes-Sieg ohne Zeugen daſelbſt zu hohlen. Als am folgenden
Morgen ſeine hohe Kriegs-Bedienten nach Gewohnheit vor das
Koͤnigliche Gezelt kamen/ und niemand zu finden war/ wuſten
ſie vor Beſtuͤrtzung nicht/ was ſie ſagen ſolten/ biß ein Spion
ihnen die Nachricht brachte/ er ſey in dem feindlichen Lager/ und
mache Anſtalt ſeine eigene Leute unvermuthet zu uͤberfallen.
Welches ſie ſo erbitterte/ daß ſie auffbrachen/ und ſich nach Mi-
lano zuruͤck zogen/ allwo Rudolph groſſe Muͤhe fand/ ſie zu be-
guͤtigen. Er merckte endlich die verdeckte Liſt/ und nachdem
ihm die Liebes-Hitze vergangen/ ließ er/ nach gebuͤßter Luſt/ die
Hermengard gar allein/ welche ſich umbſonſt bemuͤhet hatte/
ihn zu bereden/ daß er ſeine Gemahlin/ Hertzog Burchards in
Schwaben Tochter/ verlaſſen/ und ſich mit ihr vermaͤhlen ſolte.
Zur Rache wandte ſie alle ihre Liebreitzungen bey den Jtaliaͤni-
ſchen Groſſen ſo kraͤfftig an/ daß ſie Rudolphen ſaͤmmtlich ver-
Frodoard.
ad h. a.lieſſen. Jn Weſt-Franckreich war das Feuer auch noch nicht
geſtillet. Denn Heribert/ Graff von Vermandois, nahm ſich
des jungen Hugo, ſo des auffgeworffenen Koͤnigs Roberts
Sohn war/ an/ und brachte es dahin/ daß faſt alles von Carln
dem Einfaͤltigen abſetzte/ und er gefangen genommen ward. Die-
ſer verlaſſene Printz ſchickte hierauff an Koͤnig Heinrichen in
Deutſchland/ verehrte ihm die Hand des vermeinten Heiligen und
Patrons von Franckreich Dionyſii, und bat recht flehentlich/
ſich ſeiner anzunehmen. Der Graff Heribert ſchickte gleich-
falls an unſern Heinrich/ entſchuldigte ſich/ es ſey wegen boͤſer
Regierung geſchehen/ gab auch den Koͤnig zum Schein loß/ be-
hielt aber alle Macht in der Hand/ worzu Heinrich durch die
Finger ſahe. Jndeſſen hielte er ſich wieder die Wenden tapf-
fer/ indem er nicht nur die Dalamincier und Lauſitzer Wenden
unter ſich brachte/ ſondern auch weiter in ihr Land biß an die Ha-
vel hinein drung/ und zu Brandeburg einen Marckgraffen einſetzte.
XIV.

Huren-Regiment.
XIV.
Gantz Jtalien wurffe endlich/ nachdem es RudolphAn. 926.
alſo verſchertzet/ ſeine Augen auff den jungen Hugo in Proven-
ce: Derſelbe war von Lothario, Graffen von Arles, des Lo-
thavingiſchen Koͤnigs Lotharii unaͤchten Sohn erzeuget/ und
hatte den jungen Koͤnig in Provence, Carolum Conſtantinum,
Koͤnigs Ludwigs Sohn/ umb die Krohne gebracht. Seine Mut-
ter war die bekannte Bertha, die nach ihres Gemahls Todt A-
delberten von Lucca geehlichet hatte. Ein groſſer Vortheil vor
ihn war/ daß er/ ob gleich nicht ſonder Mackel/ aus Carls des
Groſſen Gebluͤh erzeuget war. Seine Mutter und Stieff-
ſchweſter Hermengard thaten auch vor ihn alles moͤglichſte:
Der Pabſt Johannes/ nebſt der Tuſculaniſchen faction fun-
den bey ihm auch ihre Rechnung/ und fielen ihm nebſt dem Ertz-
biſchoff Lambert einmuͤthig zu; ja der letzte begab ſich ſelbſt zu
ihm/ ihn in Jtalien zu bringen. Rudolph/ der wohl ſahe/ daß
alles verlohren/ begab ſich nach Hauße/ und erſuchte ſeiner Ge-
mahlin Vater/ Hertzog Burcharden in Schwaben/ um Huͤlffe/
welche ihm auch verſprochen ward. Hugo, der von gar furcht-
ſamen Geiſt/ jedoch geſchickter Art und zur Veneriſchen Wohl-
luſt aͤuſſerſt geneigt war/ wolte/ da er dieſes hoͤrte/ nicht fort: Und
bald darauff kam Koͤnig Rudolph mit Hertzog Burcharden und
einen ziemlichen Heer in Jtalien: Jener blieb zu Saluzzo, und
ſchickte dieſen/ unter den Schein mit Lamberten und denen uͤbri-
gen abtruͤnnigen Fuͤrſten zu handeln/ nach Milano, damit er zu-
gleich/ als ein alter Soldat/ alle Gelegenheit wohl in Augen-
ſchein nehmen moͤchte. Als er nun bey ſeinem Einzug die Stadt-
Mauren zu Milano allzu genau betrachtete/ und auff deutſch zu
ſeinen Leuten ſagte: Jch will nicht Burchard heiſſen/ wo ich es
nicht dahin bringe/ daß die Jtaliaͤner kuͤnfftig nur mit einen
Sporn und auff elenden Maͤhren reiten muͤſſen/ denn nach die-
ſen elenden niedrigen Mauren frag ich wenig; Hoͤrte es ein Kerl
unter dem Hauffen/ welcher deutſch verſtunde/ und es dem Ertz-
biſchoff berichtete/ daher aus den Tractaten nichts ward/ ja man
richtete es dahin; daß Burchard auff der Ruͤckreiſe bey Novara
G 2ange-

Roͤmiſches
angefallen wurde/ da ihn ſein Pferd im Tumult in einen Gra-
ben ftuͤrtzte/ und er folgends getoͤdtet wurde. Rudolph/ da er ſei-
ne Stuͤtze verlohren/ machte ſich unverzuͤglich nach Hauße.A. 926.
XV.
Hugo, dem die Furcht nun etwas vergangen war/ kam
zur See zu Piſa an/ ward daſelbſt von des Pabſts Geſandten
und vielen Fuͤrſten empfangen/ nach Pavia begleitet/ und zu Mi-
lano zum Koͤnig gekroͤhnet. Er unterredete ſich hierauff zu
Mantua mit dem Pabſt/ ſchloß ein Bindniß mit ihm/ und nahm
die Tuſculaniſche und Roͤmiſche Huren-Partey voͤllig an/ nach
derer Sitten er ſich auch mehr und mehr richtete/ und eine Con-
An. 927.cubine nach der andern annahm. Das Jahr aber war kaum
verfloſſen/ ſo ereignete ſich bey den Roͤmiſchen Huren-Regiment
eine merckwuͤrdige Veraͤnderung: Die alte Theodora, des
Pabſts Johannis andres Hertz/ gieng den Weg alles Fleiſches:
Sigon. p.
156. 157.Bey derer Lebzeiten hatte Marozia, aus Reſpect gegen ihre
Mutter/ ihren tragenden Haß gegen den Pabſt verborgen/ und
ihr beſtaͤndiger Galant, Marckgraff Guido, hatte ſich auch be-
reden laſſen/ ſeine Rache an ihm wegen ſeines Vaters Todt auf-
zuſchieben: Nun aber brach alles loß: Marozia bemaͤchtigte
ſich durch ihrer Buhler/ ſonderlich gedachten Marckgraffens/
Huͤlffe der Engelsburg und der Ober-Macht uͤber gantz Rom.
Die gottloſe Hermengard ſcheuete ſich indeſſen nicht mit ihrem
eigenem Stieff-Bruder ein ſuͤndliches Liebes-Verſtaͤndniß an-
zuſtellen/ damit ja das Maß der Boßheit recht voll wuͤrde: Und
dieſer bemuͤhete ſich/ aus Furcht/ er moͤchte nicht feſte ſitzen/ alle
Welt ſich zum Freund zu machen/ inſonderheit Koͤnig Heinri-
chen in Deutſchland/ und den Griechiſchen Kaͤyſer Romanum,
welchem er zwey uͤberaus groſſe Hunde verehrte/ die aber/ da ſie
zum erſten mahl vorgebracht wurden/ den Kaͤyſer wegen ſeiner
Sigon. p.
157.ſonderlichen Kleidung faſt zerriſſen haͤtten. Der ehemahls ge-
meldte Gilebert wurde Koͤniglicher Pfaltzgraff/ oder Ober-Hoff-
Richter/ und die uͤbrigen Unvergnuͤgten brachte Hugo endlich
auch auff ſeine Seite/ nachdem er inſonderheit einen Auffſtand
zu Pavia gluͤcklich gedaͤmpffet hatte.
XVI.

Huren-Regiment.
XVI.
Zu Rom aber nahm der Streit zwiſchen dem Pabſt
und der Marozia taͤglich zu/ worzu Guido nach ſeiner in Rom
habenden Macht alles beytrug. Er machte ſich erſt an Petrum
Cynthium, des Pabſts leiblichen Bruder/ und als er ihn eins-
mahls mit weniger Begleitung antraff/ ließ er ihn gefangen neh-
men/ und im Platz des Lateraniſchen Pallaſts vor des Pabſts
Augen niederhauen. Der Pabſt ward hierauff ſelbſt in Hafft
genommen/ und auff der Engelsburg verwahret/ allwo ihm die
rachgierige Marozia, ungeacht er ihrer Mutter Schoßkind ge-
weſen/ mit Betten erſtecken ließ. Marozia wolte uun ih-Sigon. p.
157.
ren unehlichen Sohn Johannem/ welchen ſie mit dem Pabſt
Sergio erzeuget/ zu der erledigten Wuͤrde helffen; weil er aberBergom.
fol. 171.
noch faſt ein Kind war/ wolte gantz Rom weder mit ſeiner Ge-
burt noch Alter zufrieden ſeyn/ und muſte ſie alſo/ wegen allge-
meiner Wiederſetzung/ von ſolchen Vorhaben abſtehen. Koͤ-
nigs Heinrichs des Voglers Siege ſtiegen in Deutſchland de-
ſto hoͤher/ je ſchlimmer es in Jtalien zugieng. Er brachte umb
dieſe Zeit die Dalemincier Wenden folgends gar unter ſeine Ge-
walt/ und eroberte ihre feſte Stadt Gana, oder/ wie ſie andreSigebert. ad
h. a.
nennen/ Grona. Jm Lothariſchen Reich fieng Boſo/ Koͤnigs
Rudolphs in Burgundien Bruder/ als ein Deutſcher Lehnsmann
allerhand Ungelegenheit wieder ihn an/ nahm denen Biſchoͤffen
und Aebten/ ungeacht Koͤniglichen Verbots/ das ihrige; deßwegen
er durch Kriegsmacht zum Gehorſam gebracht ward.
XVII.
Marozia muſte geſchehen laſſen/ (weil niemand von
ihren Creaturen ſich darzu ſchickte) daß die Cleriſey zu Rom Leo-
nem den ſechſten/ einen Roͤmiſchen Buͤrger/ zum Pabſt machte/
der ihrem Thun gar nicht anſtaͤndig war. Denn er ſuchte mit
allen Glimpff die Roͤmiſchen Groſſen von ihren Jrrwegen ab-
zubringen/ und wieder gute Ordnung zu ſtifften/ womit der Ma-
rozien der groͤßte Schade geſchach. Jhr vertrauter Guido
verſtarb auch um dieſe Zeit/ und ſie ſchaͤmte ſich nicht/ deſſen
Bruder/ Lamberten/ der ihm in der Marckgraffſchafft folgte/
auch in ihren Bette ſuccediren zu laſſen: So gar hatte dieſes
G 3Mu-

Roͤmiſches
Muſter der Unzucht alle Schrancken der Ehrbarkeit auffgeho-
ben/ daß ſie auch mit Vater und zweyen Soͤhne einerley Schan-
de zu veruͤben vor etwas gemeines hielte. Weil ihr aber Lam-
bert zu ihren groſſen Anſchlaͤgen etwas zu bloͤde ſchiene/ dachte
ſie weit hoͤher hinaus/ und da ihr Koͤnigs Hugo Gemuͤth be-
Sigon. p.
157.kannt war/ ſchrieb ſie an denſelben ein verliebtes Hand-Brief-
gen/ und gab nicht undeutlich zu verſtehen/ daß ſie Luſt haͤtte/
ſeine Gemahlin zu werden/ und ihm die voͤllige Herrſchafft uͤber
gantz Rom zum Braut-Schatz mitbringen wolte. Hugo ließ
ſich hierzu nicht lange bitten/ weil es ihm um die Beherrſchung
des groſſen Rom zu thun war/ er auch unter dem Schein einer
kurtzen Vermaͤhlung ſeine Luͤſte buͤſſen konnte: Er kam alſo
eylends nach Rom/ und/ nachdem die Engelsburg ihm uͤberge-
ben worden/ ließ er/ einiger Scribenten Bericht nach/ ſich mit
der Marozia copuliren. Dieſe meinte nun den Gipffel ihres
Verlangens zu beſitzen/ aber Gottes Regierung machte ihr
bald einen Strich durch. Sie hatte einen Sohn/ Nahmens
Alberich/ mit Marckgraff Adelberten erzeiget/ der damahls noch
in angehender Jugend/ wild und uͤbel gezogen/ dabey aber von
ſehr hohem Geiſt und nicht geringer Geſchicklichkeit/ auch ſonder-
bahren Muth war. Dieſer muſte einsmahls ſeinem Koͤnigli-
chen Stieff-Vater bey der Taffel auffwarten/ und ihm das
Waſſer uͤber die Haͤnde gieſſen/ da er es aber wegen ſeiner Un-
Sigon. p.
158.ſtaͤtigkeit verſahe/ ſchlug ihn Hugo zur correction ins Geſicht:
Alberich/ der ſchon einen Cavallier abgeben wolte/ und einen
Fuͤrſten im Kopff hatte/ konnte das/ ſo wenig als das andre
bißherige harte Tractament vertragen: Er machte ſich zu
dem verſammleten Roͤmiſchen Adel/ mutzte die Sache zum hoͤch-
ſten auff/ und ſtellte ihnen vor/ wie Hugo erſt mit ihnen verfah-
ren wuͤrde/ ſie ſolten ihre alte Tapfferkeit hervor fuchen/ und der
Sclaverey ein Ende machen. Dieſes wuͤrckte ſo viel/ daß das
erhitzte Volck nach der Burg zulieff/ und dieſelbe erſtiege; Wo-
bey Hugo in hoͤchſter Eyl uͤber die Mauren die Flucht nehmen
muſte/ und alſo vor die Maulſchelle wohl gezuͤchtiget wurde.
Der

Huren-Regiment.
Der junge Alberich erlangte demnach faſt wieder ſeiner Mutter
Willen die Herrſchafft zu Rom. Es war in vielen 100. Jah-
ren kein Buͤrgemeiſter zu Rom geweſen/ ietzo aber ſuchte Albe-
rich dieſen Nahmen wieder vor/ und ließ ſich Roͤmiſchen Buͤr-
gemeiſter nennen/ ſetzte auch eine neue Art des Regiments uͤber
Rom die er Zehn-Herren nennte. Das erhitzte Volck ließ al-
les geſchehen/ nur damit ſie nicht unter die Herrſchafft des Koͤ-
nigs von Jtalien moͤchten gezogen werden/ ſondern ihr Thun
vor ſich behalten koͤnnten; wobey denn auch der Pabſt faſt um
alle ſeine weltliche Macht kam.
XVIII.
Kurtz hierauff ſtarb der Pabſt Leo, der meiſtens ein
gutes Lob hinterlaſſen. Alberich und die Toſcanelliſche faction
brachten an ſeine Stelle Stephanum den ſiebenden/ einen Roͤ-
mer/ bey welchem ſie/ weil er ſehr gelinde war/ wohl zu fahren
meinten. Jndeſſen hatte Koͤnig Heinrich in Deutſchland dieBergom. f.
171.
An. 929.
Laußitzer und den groͤßten Theil von Boͤhmen unter ſeine Herr-
ſchafft bey ſtetigen Kriegs-Gluͤck gebracht. Hieher wird fol-
gende Erzehlung/ ſo uns die Art dieſes Seculi vorſtellet/ ſich nicht
uͤbel ſchicken. Koͤnig Rudolph in Burgundien hatte einen
Speer/ deſſen Eyſen Kaͤyſer Conſtantin der Große aus den
Naͤgeln des Creutzes Chriſti ſolte haben verfertigen laſſen/ und
wieder die Feinde mit groſſem Gluͤck gebraucht haben/ wie man
vor gewiß hielte. Dieſes Stuͤck/ als zum Roͤmiſchen Kaͤyſer-
thum gehoͤrig/ hatte Heinrich der Vogler (weil er ſich der Kaͤy-
ſer-Wuͤrde niemahls begeben/ ob er ſich gleich nur Koͤnig nen-
nete) lange Zeit her von ihm abgefodert/ aber allezeit abſchlaͤg-
liche Antwort erhalten: Allein ietzt/ da nach Carls des Einfaͤl-Sigebert. ad
h. a.
tigen Todt/ Rudolph Luſt bekam/ Koͤnig in Weſt-Franckreich
zu werden/ und darzu Heinrichs Huͤlffe brauchte/ bekam es Koͤ-
nig Heinrich/ und ſchenckte davor Rudolphen ein ſchoͤnes Stuͤck
von dem damahligen Hertzogthum Schwaben. Zu Rom
wolte es Stephanus nicht nach Alberichs und der Tuſculaner
Willen machen/ daher ſie mit ihm erbaͤrmlich umbſprungen/
und ihn ſo gar mit Schlaͤgen tractirten/ woruͤber der guteAn. 930.
Mann

Roͤmiſches
Mañ bey groſſer Drangſahl A. 930. ſein Leben auffgab. Und eben
dieſes wuͤndſchte Alberich/ der nun mit ſeinem Stieffbruder/ dem
jungen Johanne, Sergii und Maroziæ Sohn/ hervor kam/ und
demſelben die Paͤbſtliche Wuͤrde zuwendete/ die er unter den Nah-
men Johannis des eilfften gefuͤhret. Und dergeſtalt ſtund nun
das Huren-Regiment bey zweyen aus ſolcher race erzeugten
Bruͤdern ziemlich feſte. Jn Deutſchland nahm Koͤnig Hein-
rich folgends die Haubt-Stadt der Boͤhmen Prag ein. Jn
Weſt-Franckreich drung Rudolph durch/ daß er ſo wohl dieſes
als ſein Burgundiſches Reich beſaß/ und den jungen Ludwig/
Carls des Einfaͤltigen Sohn/ ausſchloß; Er hatte aber dabey
ſtetige Unruhe: Denn alſobald beym Anfang ſeiner Regierung
entſtund ein unverſoͤnlicher Streit zwiſchen Koͤnig Roberts nach-
gelaſſenen Sohn/ dem jungen Hugo und dem Graff Heriberten/
ſeiner Schweſter Gemahl und Vormund; welcher letzte/ weil
Rudolph ſich des erſten annahm/ zu Koͤnig Heinrichen ſeine Zu-
flucht nahme/ und ihn wieder Rudolphen auffhetzte; daher eine
langwierige Fehde entſtund.An. 931.
XIX.
So gern als Koͤnig Hugo ſich an denen Roͤmern ge-
rochen haͤtte/ ſo wenig wolte es angehen/ und muſte er ſeinen
Schimpff verſchmertzen. Marckgraff Lambert zu Lucca, der
mit ihm eine Mutter hatte/ war ihm auch ein Dorn in Augen/
weil er es mit der Tuſculaniſchen Partey zu Rom hielte/ und
ſeinen appetit zur Jtaliaͤniſchen Krohne nicht genung verber-
gen konnte; des Koͤnigs Bruder Boſo, dem das Maul nach der
Marck graffſchafft waͤſſerte/ bließ fleißig zu/ und brachte es end-
Sigon. p.
158.lich dahin/ daß Hugo oͤffentlich Lamberten nicht mehr vor ſei-
nen Bruder erkennen wolte/ und laͤugnete/ daß er mit ihm eine
Mutter gehabt haͤtte: Welches dieſen ſo empfindlich kraͤnckte/
daß er ſich vermaß/ nach der damahligen Mode/ in einen Zwey-
kampff die Wahrheit darzuthun. Und das war es eben/ was
Hugo wuͤndſchte/ ſchickte ihm demnach einen Menſchen von un-
glaͤublicher Staͤrcke/ Nahmens Teduin, auffden Halß/ in ge-
wiſſer Hoffnung/ dieſer ſolte jenen das Licht ausblaſen. Es lieff
aber

Huren-Regiment.
aber gar anders/ und Lambert behielt die Oberhand: Woruͤber
Hugo ſo entruͤſtet ward/ daß er mit Gewalt zufuhr/ Lamberten
gefangen nehmen/ und ihm die Augen ausſtechen ließ/ wodurch
Boſo an ſeine Stelle zu der laͤngſt verlangten Toſcaniſchen
Marckgraffſchafft kam. Koͤnig Heinrich fuͤhrte indeß ſeine
ſiegende Waffen immer weiter fort/ und kam nun an diejenigen
Slaven/ ſo an der Oſt-See wohnen; unter welchen die weſtli-
chen Obotriten genennet wurden/ und in den ſo ietzt genannten
Mecklenburgiſchen Landen wohneten/ die oͤſtlichen aber Redarii
und Tolenzi, ſo in dem ietzigen Vor-Pommern ihren Sitz hat-
ten. Die Obotriten brachte er dahin/ daß ihr Koͤnig die Chriſt-
liche Religion annahm/ die uͤbrigen aber/ ſo mit 200000. Mann
wieder ihn gezogen waren/ uͤberwand er durch ſeine Generalen/
Bernharden und Dittmarn/ voͤllig. Gedachter große Koͤnig
wolte nun auch ſeine Danckbarkeit gegen GOtt bey ſo vielen
Gluͤck ſehen laſſen/ daher er nicht nur das Fuͤrſtliche Stifft
Qvedlinburg und das beruͤbmte Kloſter Poletha anrichtete/ und
in ſelbem ſeine eigene Prinzeßin zur erſten Abbatißin ſetzte/ ſon-
dern auch den Anfang zu denen drey Biſchthuͤmern/ Meiſſen/
Mersburg und Zeitz gemacht hat.
XX.
So feſte als Hugo in Jtalien zu ſitzen vermeinte/ ſo
bald aͤnderte es ſich. Denn obige an Marckgraffen Lamber-
ten erwieſene Ungerechtigkeit/ ingleichen ſein unzuͤchtiges Leben/
machten ihn uͤberall verhaſſet. Er hatte der Concubinen eine
groſſe Menge/ und fieng mit ihnen ſo wunderliche Haͤndel an/
daß ſie ſich nirgends beſſer als in dieſes Seculum ſchickten. Die
vornehmſten waren Bezola, welcher er oͤffentlich den NahmenCuſpinian.
ad h. a. Ba-
læus de
Script. Angl.
p. 130.
der neuen Venus gab/ Roſa, eines Koͤniglichen Richters zu Pa-
via Tochter/ welcher er den Nahmen Juno beylegte/ Stephana,
eine Roͤmerin/ welche er die Semele ſeiner Zeit nennete/ Wen-
delmunde/ und viel andre: Mit der Bezola hat er Boſonem,
und eine Tochter Bertha erzeuget/ die hernach wegen ihrer
Schoͤnheit das Gluͤck hatte/ dem Kaͤyſer zu Conſtantinopel
vermaͤhlet zu werden/ mit Wendelmunden aber/ Humberten/
Hden

Roͤmiſches
den er endlich zum Marck graffen zu Lucca gemacht. Bey ſol-
chem Leben ward man ja ſein uͤberdruͤßig/ und ſchlugen ſich viel
Jtaliaͤniſche Groſſen zuſammen/ welche Koͤnig Rudolphen aus
Burgundien zuruͤck rufften/ Hugo aber/ der ſich vor deſſen ver-
doppelter Macht fuͤrchtete/ kam zuvor/ uud uͤbergab jenem ein
Stuͤck von Provence, wovor er ſich mit einem Eydſchwuhr
An. 932.verband/ an Jtalien nimmermehr etwas anzufordern. Nichts
defto weniger giengen die Verſchwohrnen/ als der Graff Milo
von Veron, und Rather/ Biſchoff daſelbſt/ welcher auff des
Koͤnigs boͤſes Leben offt geeyffert hatte/ an Hertzog Arnolden
in Baͤyern/ ihm die Krohne anzutragen/ welcher auch in Jta-
lien kam/ aber nebſt ſeinem ſchwachen Anhang bald verjagt wur-
de da denn der gute Rather ins Elend muſte/ welches er in ei-
nem beſondern Buch beſchrieben hat. Koͤnig Hugo hatte von
Sigon. p.
159.ſeiner erſten Gemahlin Alda einen Sohn/ Nahmens Lotha-
rium, der von gar ſtillen Geiſt/ und wie man hinzu ſetzte/ nieder-
geſchlagenen Gemuͤth war: Dieſen ließ er hierauff/ die Succeſ-
ſion zu befeſtigen/ zu Milano zum Koͤnig neben ſich kroͤhnen/
und vermaͤhlte ihn mit der tugendhafften Adelheid/ Koͤnig Ru-
dolphs Tochter/ womit er ſeinen zum Sturtzfall nahenden
Thron ziemlich wieder ſtuͤtzte. Und nun wolte er an dem hochmuͤ-
thigen Rom ſich einmahl raͤchen/ und uͤberzog die darzu gehoͤri-
gen Laͤnder mit Krieg; Alberich aber/ dem es an Feuer und
Behutſamkeit gar nicht fehlte/ begegnete ihm ſo/ daß er alle Hof-
nung fallen ließ/ und an ſtatt des Kriegs dieſem jungen Buͤrge-
meiſter ſeine Tochter Aldam zur Verehlichung antrug. Er
mochte wohl dabey die Abſicht haben/ ihn hierdurch ins Netz zu
rucken/ aber Alberich gieng hierbey ſo behutſam/ daß er zwar
dieſe Vermaͤhlung/ ſo ihm ein groſſes Anſehen gab/ annahm/ al-
lein ſich dabey in guter Verfaſſung hielte/ auch diejenigen/ wel-
chen Koͤnig Hugo ungnaͤdig begegnete/ mit allerhand Liebkoſun-
gen auff ſeine Seite brachte.An. 933.
XXI.
Mit Koͤnigs Hugo uͤppigen Leben ward es immer
ſchlimmer/ ſo gar daß er ſeinen unehlichen Sohn Boſo zum Bi-
ſchoff

Huren-Regiment.
ſchoff zu Placenz machte/ gleichwie er auch ſonſt aller Orten ſei-
ne Anverwandten erhub. So ward Manaſſes auff unerhoͤrte
Art zugleich Biſchoff zu Veron, Trident und Mantua, anbey
auch Marckgraff zu Trident, und der mit dem Koͤnig beſchwaͤ-
gerte Theobald Hertzog zu Spoleto. Jndeſſen beherrſchte Al-
berich den Roͤmiſchen Staat (nachdem vermuthlich auch ſeine
Mutter verſtorben) nach eigenen Willen/ und hielt ſeinen Bru-
der/ den Pabſt Johannem/ faſt als einen Gefangenen/ deſſen
Nahmen er nach Belieben brauchte/ und damit in gantz Europa
viel ausrichtete; welches man inſonderheit aus folgender Be-
gebniß ſehen kann. Der Kaͤyſer Romanus zu Conſtantinopel
hatte nach des daſigen Patriarchen/ Nicolai Myſtici, Todt
dieſe reiche Pfruͤnde ſeinem juͤngſten Printzen Theophylacto
zugedacht: Weil aber derſelbe kaum 16. Jahr alt und von ei-
ner zum geiſtlichen Stand gar ungeſchickten Lebens-Art war/
wiederſetzte ſich die Griechiſche Geiſtlichkeit/ und wolte ihn nicht
zum Haupt annehmen. Der Kaͤyſer/ dem der Roͤmiſche Staat
wohl bekannt war/ gieng alsbald an den Pabſt zu Rom/ oder
vielmehr an den Buͤrgemeiſter Alberich/ damit/ wo der Pabſt/
den auch die Griechen vor einen der oberſten Patriarchen er-
kenneten/ ſolches vor billig ſchaͤtzen wuͤrde/ er mit beſſern Schein
ſeine Sache ausfuͤhren koͤnnte. Weil nun Alberichs intereſſe
hierunter war/ des Kaͤyſers Gnade zu haben/ als muſte der
Pabſt zur Einwilligung ſeinen Nahmen hergeben/ und dieſe
wieder alle Kirchen-Geſetze lauffende Sache billigen. DieſerMaimburg.
Hiſt. Schiſm.
Orient. Lib.
III. p. 256.
neue Patriarch haͤtte ſich ja in unſre Roͤmiſchen Haͤndel wohl ge-
ſchickt. Man gibt ihm ſchuld/ daß er zu ſeiner Luſt Taͤntze und
unzuͤchtige Lieder mitten unter den Gottesdienſt in die Kirche
eingefuͤhret habe; daß er biß 2000. Pferde gehalten/ die er mit
Mandeln/ Piſtacien/ und allerhand Specereyen fuͤttern und
mit dem delicateſten Wein habe traͤncken laſſen. Ja er ſoll
einsmahls am gruͤnen Donnerſtag/ da man ihm/ indem er Meß
hielte/ berichtete/ das ſchoͤnſte unter ſeinen Pferden haͤtte ein jun-
ges geworffen/ mitten in der Meſſe vom Altar gegangen ſeyn/
H 2ſol-

Roͤmiſches
ſolches zu beſehen/ und hernach erſt die Meſſe zu Ende gebracht
haben.An. 934.
XXII.
Jn Deutſchland ſetzten nunmehr die Ungarn/ ſo ſich
von ihrer ehemahligen ſchwehren Niederlage wieder erhohlet
hatten/ von neuen an/ und ſtreifften biß an den Rhein/ ſie wur-
Sigeb.
Gembl. ad
h. a.den aber von den tapffern Sachſen ſo empfangen/ daß ihrer
36000. auff der Wahl-Stadt blieben. Daher ſie ſich nach die-
ſen fein in der Stille/ ſo viel Deutſchland betrifft/ zu Hauße hiel-
ten; Zu welcher Zeit Koͤnig Heinrich die Ucker-Slaven auch
unter ſeine Herrſchafft brachte. Jndeſſen wuchſen Adelberts/
ehemahligen Marckgraffens von Saluzzo, hinterlaſſene Soͤhne/
Berengar und Anſcharius, ziemlich heran/ und lieſſen viele
Merckmahle ihres Muths ſehen; Daher Hugo, ſie auff ſeiner
Seite zu behalten/ dem juͤngſten nach Theobalds Todt zum
Hertzog zu Spoleto machte/ den aͤlteſten aber mit ſeines Bru-
ders Boſonis Tochter/ der juͤngern Willa/ vermaͤhlte. Dieſe
Vid. præſ.
LuitprandusPrintzeßin hat in denen Hiſtorien ihrer Geilheit wegen ein unſee-
liges Andencken/ und werden uns ihre Sitten recht nach der
Art dieſes Huren-Seculi beſchrieben. Jhre Mutter gleiches
Nahmens iſt faſt in gleichen Verdammniß/ und war hierbey
von ſolcher Einbildung/ daß ſie hoffte noch Koͤnigin von Jtalien
An. 935.zu werden. Jm folgenden Jahr verſtarb Pabſt Johannes/
der bey ſeinem Bruder eine faſt immerwaͤhrende Gefaͤngniß hat-
Bergomenſ.
ad A. 932.te ausſtehen muͤſſen/ und brachte Alberich an deſſen Stelle Leo-
nem den ſiebenden/ einen gantz ſchlaͤffrigen Menſchen/ der alles
gehen lieſſe/ wie es wolte/ und fiengen ſchon einige an/ dem an Ge-
walt taͤglich zunehmenden Alberich den Koͤnigs-Titul zu geben.
Unterdeſſen ließ ſich der Marckgraff Boſo zu Lucca von der aͤl-
tern Willa gar zum Auffruhr wieder ſeinen Bruder verleiten/
welcher aber ſehr ſchlecht ablieff. Denn Koͤnig Hugo bekam
ſie beyde gefangen/ und/ damit er die ehrgeitzige Willa/ die er
nun in Todt haſſete/ recht kraͤncken moͤchte/ wurde alles ihr Ge-
ſchmeide biß auff das geringſte ihr abgenommen; und als ein
Sigon. p. 159.koſtbahrer mit Edelgeſteinen verſetzter Guͤrtel hierunter fehlte/
muſte

Huren-Regiment.
muſte man ihr ſolchen auff des Koͤnigs Befehl ſo gar an ihren
entbloͤßten Leibe ſuchen/ da er denn an einen heimlichen Ort ge-
funden worden. Und hiermit wurden ſie beyde fortgejagt und
des Koͤnigs natuͤrlicher Sohn/ Humbert/ zum Marck graffen
geordnet.
XXIII.
Jm Jahr 936. forderte GOtt Koͤnig Heinrichen inAn. 936.
Deutſchland durch den Schlag von der Welt zu Memleben ab/
allwo er noch auff dem Todt-Bette ſeinen aͤlteſten Sohn/ Otto/
zum Nachfolger vorgeſchlagen/ und hernach zu Qvedlinburg be-
graben worden. Die Reichs-Staͤnde kamen hierauff zu Aach
zuſammen/ und ward Otto zum Koͤnig erwehlet/ der den Nah-
men des Groſſen mit hoͤchſten Recht verdienet. Er war einWittich.
Corb. L. II.
Printz/ den dieſe Zeiten nicht verdienten/ von vortrefflicher Statur,
roͤthlichen Geſicht/ flammenden und faſt blitzenden Augen/ weni-
gen Haaren/ ſtarcken Bart und einer Loͤwen-Bruſt: Gravitaͤt
und Freundlichkeit war bey ihm wohl unter einander vergattet/
dabey ein unermuͤdeter Fleiß und Eyffer/ ſo gar daß er auch im
Schlaff von ſeinen Sachen redete. Wer einmahl bey ihm in
Gnaden war/ hatte es tauſendfach zu genieſſen/ wie er denn
auch in andern Dingen ſehr beſtaͤndig war. Koͤnig Heinri-
chen folgte bald im Todt nach Koͤnig Rudolph in Weſt-Franck-An. 937.
reich und Burgundien. Er hinterließ ſeine Gemahlin Ber-
tha/ deren uukeuſches Leben die Hiſtorien dieſer Zeit verfluchen/
und von ihr melden/ daß ſie nach ihrs Gemahls Todt ſich unter
den Concubinen des Koͤnigs Hugo auffgehalten/ wiewohl ein
neuer Auctor vorgibt/ es haͤtte ſich gedachter Koͤnig mit ihr ver-Sigon. p. 159.
maͤhlet. Koͤnigs Carls des Einfaͤltigen Sohn/ Ludwig hatte
ſich Zeit waͤhrendes Auffruhrs wieder ſeinen Koͤniglichen Va-
ter nach Engelland begeben/ daher er auch den Zunahmen Trans-
marinus erhalten: Bey ietziger Gelegenheit aber nahmen ſich
Koͤnig Adelſtan in Engelland und der Normannen Fuͤrſt Wil-
helm ſeiner an/ brachten es auch bey den Reichs-Staͤnden da-
hin/ daß er uͤber das Meer zuruͤck geruffen/ und gekroͤhnet ward;
welchem neuen Koͤnig/ der von gar ſanfften Muth war/ der be-
H 3kannte

Roͤmiſches
kannte Graff Heribert nebſt ſeinen Soͤhnen/ ingleichen Koͤnigs
Roberts hlnterlaſſener Sohn Graff Hugo vielen Verdruß
An. 938.machten. Es gieng aber dem groſſen Koͤnig Otto in Deutſch-
land auch nicht anders. Dieſes maͤchtige Reich war erfuͤllet mit
vielen hohen Perſonen/ die ſeit dem Fall des Caroliniſchen Ge-
ſchlechts groſſe Macht erlanget hatten: als Hertzog Giſelbert
in Lothringen/ Hertzog Arnold in Baͤyern/ Hertzog Eberhard
in Oſt-Francken/ Hertzog Hermann in Schwaben/ Wichmann/
Siegfried/ Gero und andre maͤchtige Landherren in Sachſen:
Solche in gehoͤrigen Gehorſam zu halten/ erforderte eine unaus-
ſprechliche Klugheit. Die erſte Wiederwaͤrtigkeit entſtund
ſchon im Jahr 937. zwiſchen Hertzog Eberharden/ der zugleich
Koͤniglicher Pfaltz-Graff/ oder Hoffrichter war/ und Heinri-
chen/ des Koͤnigs Bruder/ welcher damahls das Hertzogthum
Sachſen beſaß/ weil jener die Lehns-Leute des letztern gewalthaͤ-
Wittich. L.
II. p. 644.
ſeq. Suppl.
Regin. ad
h. a.
Wittich. p.
644.tig tractirte: da denn Eberhard zwar durch einen Reichs-
Schluß zur Beſſerung angehalten wurde; Es erfolgte aber
nichts weniger/ ſondern er nahm im Jahr 938. Heinrichen gar
gefangen/ nachdem Danckmar des Koͤnigs Heinrichs unehli-
cher Sohn ſich zu ihm geſchlagen hat. Koͤnig Otto ergrimmte
hieruͤber/ uͤberfiel die Rebellen und demuͤthigte ſie: Eberhard
ward ſeines hohen Ambts entſetzet/ welcher bey Hertzog Giſel-
berten in Lothringen Schutz ſuchte/ und den gefangenen Hein-
rich mit brachte. Jndeſſen verſchied der Pabſt Leo, welchem
durch die Wahl ein Deutſcher/ Nahmens Stephanus der achte/
folgte/ dem die Roͤmer unter Alberichs Anfuͤhrung/ da er nicht
Platina p.
119.
An. 939.alles nach ihren Sinn machen wolte/ wohl plagten.
XXIV.
Eberhard und Giſelbert/ denen beyderſeits nach der
Krohn von Deutſchland duͤrſtete/ ob gleich der erſte ſich wenig
mercken lieſſe/ und Eberhardten vielmehr damit kuͤtzelte/ erſonnen
einen ſonderlichen Rath. Sie ſtellten ſich/ als ob ſie ihren
gefangenen Heinrich allein das Regiment goͤnneten/ und brach-
ten denſelben in Sinn/ daß ſein Koͤniglicher Bruder Otto zwar
aͤlter als er/ nicht aber/ wie er/ von einem Koͤnig erzeuget ſey/ weil
Hein-

Huren-Regiment.
Heinrich der Vogler zur Zeit ſeiner Geburth nur Hertzog gewe-
ſen. Dieſer lieſſe ſich hiermit fangen/ und trat mit beyden in
ein Buͤndniß/ erklaͤhrten ſich auch oͤffentlich zu Salfeld wieder
den Koͤnig; nachdem/ ehe dieſes ausbrach/ Eberhardt/ auff Vor-
bitte einiger Biſchoͤffe/ ſonderlich des Ertzbiſchoffs von Maͤyntz/
und auf Heinrichs Freylaſſung/ ſein Hertzogthum wieder erhalten
hatte. Viel Biſchoͤffe uñ andre Groſſen fiele dieſer Partheyzu/ ſon-
deꝛlich gemeldter Ertzbiſchof Friedrich/ Biſchof Adelbert zu Metz uñ
Rothard zu Straßburg. Koͤnig Otto muſte ſeine getreuen/ unter
welchẽ inſonderheit Graf Conrad der Weiße/ Hermann/ welchem
er zum Hertzog in Sachſen machte/ Gero, den er zum Marck graf-
fen zu Brandeburg ordnete/ der Graff Udo und andre waren/
zuſammen ruffen; Mit dieſen grieff er die Feinde an/ und in-
dem ſeine Leute uͤber den Rhein ſetzten/ lag er unter deſſen vor ob-
gedachter heiligen Lantze diſſeit des Rheins auff den Knien/ er-Chronoge.
Saxo ad An.
940.
hielt auch einen voͤlligen Sieg. Eben zu dieſer Zeit hatte der
gute Koͤnig auch in Baͤyern Arbeit genung. Es war daſelbſt
Hertzog Arnolph verſchieden/ welcher einen Bruder/ Berchtol-
den/ und drey Soͤhne/ Eberharden/ Arnolphen und Herman-
nen hinterlaſſen hatte. Otto machte Berchtolden zum Hertzog/
und weil Eberhard ſolche Wuͤrde mit Gewalt behaupten wolte/
ward er nach vieler Unruhe ins Elend verjagt/ hingegen Arnolph
und Hermann zu Baͤyriſchen Burg-Graffen verordnet. Eben
ſo ergieng es in Sachſen/ da die maͤchtigen Herren Hermanns/
des neuen Hertzogs/ und des Marckgraffen Gero, welche beyde
des Koͤnigs Hertz waren/ groſſes Gluͤck beneydeten/ inſonderheit
Danckwart/ Koͤnigs Otto unehlicher Bruder/ und Wichmann/
Hermanns leiblicher Bruder; der erſte wurde bey Eresburg von
des Koͤnigs Voͤlckern geſchlagen/ und muſte allda ſein Leben be-
ſchlieſſen/ der andre aber hatte zuvor/ nach geſchehener fußfaͤlli-Wittich. p.
645.
ger Abbitte/ Gnade erhalten.
XXV.
Dergleichen Spiel ward auch in Jtalien geſpielet:
Denn bey zunehmender unartigen Regierung des Koͤnigs Hu-
go, brachen die Gebruͤdere/ Berengar und Anſcharius, wieder
ihn

Roͤmiſches
ihn loß. Es waren aber ihre Dinge allzu unreiff und ſonder
Sigon. p.
160.Nachdruck. Koͤnig Hugo ſchickte den tapffern Sarlion uͤber
ſie/ welcher kurtze Arbeit machte/ ſo daß ſie beyde ihr Fuͤrſten-
thum und der letzte darzu ſein Leben verlohren/ worauff der ſie-
gende Sarlion zur Belohnung das Hertzogthum Spoleto be-
kam. Berengar nahm ſeine Zuflucht zu Hermannen/ Hertzo-
gen in Schwaben/ und ward auff deſſen Vorbitte von Koͤnig
An. 940.Otten in Schutz genommen. Jnzwiſchen hatten Heinrich/
Giſelbert/ Eberhard/ und die uͤbrigen von der auffruͤhriſchen
Partey bey Koͤnig Ludwigen in Weſt-Franckreich Huͤlffe ge-
ſucht/ und dieſelbe/ unter dem Verſprechen/ das Lothariſche
Reich ihm wieder zu zuwenden/ uͤberkommen/ auch damit El-
ſaß uͤberwaͤltiget; Es halff ihnen aber wenig: Denn Koͤnig
Otto ſchlug die Frantzoͤſiſchen Voͤlcker/ nahm Briſach/ und was
die Feinde ſonſt beſetzt hatten/ wieder/ und tilgte endlich bey An-
dernach/ allwo Giſelbert und Eberhard blieben/ die Feinde voͤl-
lig: Eberhards Hertzogthum und Pfaltz-Graffen-Ambt erlang-
te Graff Conrad der Weiße. Heinrich demuͤthigte ſich und er-
hielte bey ſeinem milden Koͤnig und Bruder Gnade/ welcher
ihm das durch Giſelberts Todt erledigte Hertzogthum Lothrin-
gen gab; Die Lothringer aber konnten ihn nicht vertragen/
daher er bald fort muſte/ und Graff Otto an ſeine Stelle kam.An. 940.
XXVI.
Jn Jtalien kamen Koͤnig Hugo und deſſen Schwie-
ger-Sohn/ der Buͤrgemeiſter Alberich/ auffs haͤrteſte zuſam-
men/ weil der erſte allzu uͤbel regierte/ der andre aber ſich Koͤ-
nigliche Macht heraus nahm. Jhre Wiederwaͤrtigkeit ſchlug
endlich zum Krieg aus/ und da der Pabſt Stephanus ſich ins
Mittel ſchlagen wolte/ erbitterte er folgends Alberichen zum
hoͤchſten. Jn Deutſchland aber hatte Koͤnig Otto durch Stif-
An. 941.tung der Biſchthuͤmer Brandenburg und Havelberg einen ſon-
derbahren Ruhm erlanget/ und fieng man nun auch in Jtalien
an/ ſehr auff ihn zu ſehen. Sein unruhiger Bruder Heinrich
Suppl. Re-
gin. ad h. a.ſtifftete mit etlichen Saͤchßiſchen Herrn abermahls ein auffruͤh-
riſches Verbindniß wieder ihn/ es gerieth aber ſo uͤbel/ daß er ge-
fan-

Huren-Regiment.
fangen ward/ und zu Jngelheim den Kaͤrck er huͤten muſte. Bur-
gemeiſter Alberich/ der des Pabſts Stephani gerne waͤre loß ge-
weſen/ brachte es unterdeſſen ſo weit/ daß die Roͤmer ihn taͤg-
lich aͤrger mitſpielten/ ſo gar/ daß ſie ihn auch an Leibe ſollen uͤ-
bel zugerichtet und verſtuͤmmelt haben: Und waͤhrete ſolches ſoBergom. p.
171.6.
lange/ biß er ihnen durch den Todt aus den Augen kam.
Man wehlte an ſeine Stelle Martinum den dritten/ einen Roͤ-
mer/ der wieder die Gewohnheit dieſer Zeiten das Lob eines
ſanfftmuͤthigen/ und zum gemeinen Beſten arbeitenden Man-
nes hat/ deſſen Fleiß/ damit nicht alles zu Rom folgends in aͤuſ-
ſerſtes Verderbniß gerathen moͤchte/ wohl hochnoͤthig war.
XXVII.
Der unruhige Heinrich konnte ſeines Koͤniglichen
Bruders Regierung nicht ungeſtoͤhret laſſen/ und weil er nun
faſt ohne Fuͤrſtliche Macht leben muſte/ verband er ſich mit etli-
chen Groſſen in Sachſen/ und fing am Oſter-Feſt/ da Koͤnig
Otto zu Qvedlinburg war/ einen neuen Auffruhr an/ der aberAn. 943.
wie das Regen-Waſſeꝛ verlief; Deñ Heinrich ward gefangen und
zu Jngelheim wieder ins Gefaͤngniß geſetzt/ ſeine Conſpiranten
aber muſten die Koͤpffe hergeben. Hingegen richtete Koͤnig Lud-
wig in Weſt-Franckreich ein Verbuͤndniß mit Koͤnig Otten auf/
ſo durch des erſten Vermaͤhlung mit des andern Schweſter Ger-
berg bekraͤfftiget worden. Zu Rom war der Buͤrgemeiſter Al-
berich annoch alles in allem/ und befaß faſt Koͤnigliche Macht;
Es ward ihm auch in dieſem Jahr ein Sohn/ Nahmens Octa-
vianus, gebohren/ welchem er nach dieſem zum Roͤmiſchen Pabſt
gemacht hat. Jm folgenden Jahr hatte Koͤnig Hugo in JtalienAn. 944.
das Gluͤck/ daß ſeine aus unehlichen Bette erzeugte Tochter/ Ber-
tha/ in das Kaͤyſerliche Hauß zu Conſtantinopel verheyrathet
ward; Der gefangene Heinrich aber entwiſchte durch Huͤlffe
eines Diaconi aus dem Gefaͤngniß/ und erlangte durch einen
Fußfall bey ſeinem Koͤniglichen Bruder abermahls Gnade; So
gar/ daß er in dem hierauff folgenden Jahre/ nachdem HertzogAn. 945.
Berchthold in Baͤyern verſtorben/ ihm dieſes wichtige Hertzog-
thum uͤbergab/ wodurch ſeine flammende Ehrbegierde auch et-
Jwas

Roͤmiſches
was geleget wurde. Jndeſſen war Koͤnig Ludwig in Weſt-
Franckreich gar ungluͤcklich: Denn weil er in Regiments-Sa-
chen faſt nichts that/ nahmen ihn die Malcontenten gar geſan-
gen; Ungeacht er nun kurtz zuvor wegen des Lothariſchen Reichs
Koͤnig Otten gereizet hatte/ nahm ſich doch derſelbe auff der Koͤ-
nigin Gerberg Vorbitte ſeiner getreulich an/ und forderte von dem
Graffen Hugone, welcher die groͤßte Macht damahls in Weſt-
Franckreich hatte/ des Koͤnigs Freyheit; welche auch endlich er-
folgte.An. 946.
XXVIII.
Dem Pabſt Martino, der im Jahr 946. verſtor-
ben/ folgte Agapetus II. ein Roͤmer/ welcher den Ruhm hat/
daß er ſich weit großmuͤthiger/ als ſeine Vorfahren erwieſen.
Bergom. ad
An. 949.Damahls wolte es mit Koͤnig Hugone in Jtalien nicht laͤnger
aushalten: Er hatte ſich den allgemeinen Haß mit ſeinen Ver-
fahren erworben/ da er inſonderheit nur ſeine Arelatenſer zu der
hoͤchſten Macht befoͤrderte; und ſolcher ward durch ſein uͤppiges
Leben taͤglich vergroͤſſert. Berengar laurete in ſeinem Schwaͤ-
biſchen exilio nur hierauff/ und ließ ſonderlich durch ſeinen ge-
treuen Amedeum, der offt verkleidet nach Jtalien reiſſete/ bey
denen daſigen Groſſen alles in gehoͤrigen Stand ſetzen. Da
nun alles zeitig genung zu ſeyn ſchiene/ machte ſich Berengar in
Sigon. p. 161.Jtalien: Der Stadthalter Adelard uͤbergab ihm das feſte
Schloß Formicarium, als den Schluͤſſel zur Lombardey/ mit
der Bedingung/ daß er davor das Biſchthum Como bekommen
ſolte. Dieſem folgte der Biſchoff Manaſſes von Arles, wel-
cher bey Hugone im groͤßten Anſehen ſtund/ und erlangte zur
Belohnung das Ertzbiſchthum Maͤyland/ der Graf Milo, wel-
Veron uͤbergab/ Biſchoff Guido zu Modena, der maͤchtige Abt
zu Nonantula und andre/ ſo daß Berengar in kurtzen ſo wohl
von Maͤyland als dem gantzen Reich Meiſter ward.An. 947.
XXIX.
Als nun von Hugone alles abſetzte/ und er zu Pavia
in aͤuſſerſter Furcht ſaß/ ſchickte er ſeinen Sohn und Mit-Re-
genten Lotharium nach Milano, welcher in der Kirchen des heil.
Ambroſii vor dem Crucifix das Volck mit beweglicher Stim-
me

Huren-Regiment.
me und fußfaͤllig bat/ man moͤchte ſich ſein erbarmen; wo ja ſeinLuitpr. Lib.
V. c. 12.
Vater geſuͤndiget haͤtte/ ſo ſey er doch ein albereit gekroͤhnter
und unſchuldiger Koͤnig; Berengar/ der ſich fuͤrchtete/ Hugo
moͤchte mit ſeinen groſſen Schaͤtzen aus Jtalien fliehen/ billigte
des Volcks Erbarmung/ und erſtattete Hugoni und Lothario
den Koͤniglichen Titul wieder/ die Macht aber behielt er allein/
ungeacht er nur den Nahmen eines Marckgraffen fuͤhrete. Hu-
go aber/ dem dieſes unertraͤglich war/ flohe ungeacht aller Vor-
ſicht ſeines Feindes/ mit ſeinem groſſen Reichthum nach Pro-
vence, und nahm daſelbſt in kurtzen ein elendes Ende. Be-
rengar theilte indeſſen geiſtliche und weltliche Aembter ſeinen
Guͤnſtlingen aus/ nahm auch den Koͤniglichen Titul an/ und
hielte den guten Lotharium nicht viel beſſer als einen Gefange-
nen zu Pavia. Jnzwiſchen/ weil Graff Hugo in Weſt-Franck-
reich ſeinen Koͤnig mehr und mehr druckte/ begab ſich Otto mit
einem tapffern Kriegsheer dahin/ und nahm Reims und andre
Staͤdte ein/ ja er drunge biß auf Rouen durch/ und ſetzte Con-
raden zum Hertzog in Lothringen/ vermaͤhlte ihn auch mit ſeiner
Prinzeßin Luitgard/ gleichwie deſſen Printz Ludolff Hermanns/
Hertzogs in Schwaben/ reiche Erbtochter/ Jtta/ ehlichte.
Des Roͤmiſchen Huren-Regiments
Drittes Buch.
I.
JTalien wolte allgemach aus dem bißherigen Huren-An. 948.
Regiment in ſeine gewuͤndſchte Freyheit kommen:
Hugo hatte ſein uͤppiges Regiment beſchloſſen/ und zu
Rom beſſerte es ſich auch in etwas/ ob gleich der aus
dem Huren-Regiment entſproſſene Buͤrgemeiſter Alberich noch
J 2herr-

Roͤmiſches
herrſchete. Der gute Lotharius fuͤhrte indeſſen mit ſeiner ge-
liebten Adelheid ein elendes Leben/ und Berengar begegnet ihm
gewißlich allzu hart. Es gerieth endlich dahin/ daß er ſich zu
An. 949.todt haͤrmete/ und Pavia ſeiner Gemahlin/ nebſt vielen Ver-
maͤchtniſſen zum Wittuhm hinterließ: Worauff ſich Berengar
nebſt ſeinem Sohn Adelberten alſobald zu Veron zum Koͤnig
kroͤhnen ließ. Jndeſſen zuͤchtigte ihn GOtt durch einen er-
ſchrecklichen Einfall der Ungarn in Jtalien unter der Anfuͤhrung
des Taxis, welchem er zum Tribut zehen Scheffel Geld bezahlen
muſte. Graff Hugo ſtund auch auffs neue wieder ſeinen Koͤ-
nig in Weſt-Franckreich auff/ welchen Koͤnig Otto durch Her-
tzog Conraden in Lothringen beſtreiten ließ; Dennoch bekahm
jener wegen ſeiner tapffern Thaten den Zunahmen des Groſſen.An. 950.
II.
Berengarn geluͤſtete nun auch nach Pavia, und denen uͤ-
brigen groſſen Guͤtern der verwittibten Adelheid; er trug ihr
demnach ſeinen Sohn und Mit-Regenten zum Gemahl an. A-
delheid haßete wegẽ des ihrem verſtorbenen Gemahl angethanen
Sigon. p. 163.Unrechts Berengarn und ſein gantzes Hauß/ und wolte hiervon
nicht das minſte wiſſen. Weil nun die Guͤte nicht verfangẽ wolte/
kuͤndigte ihr Berengar Krieg an/ eroberte Pavia, und nachdem
er ſich der Koͤniglichen Guͤter bemaͤchtiget/ wolte er Adelheiden
durch Gefaͤngniß zum Jawort zwingen/ indem er ſie in dem
Schloß Garda an den ſo genannten Garder-See eingeſchloſſen
hielte. Die gute Adelheid hatte einen getreuen Prieſter/ Nah-
mens Martinum, bey ſich/ durch deſſen Ermahnungen ſie nicht
nur bey ihren aͤuſſerſten Elend einen Muth faſſete/ ſondern auch
durch ſeinen Einrath mit einer eintzigen Auffwaͤrterin heimlich
aus dem Gefaͤngniß entkam/ ſich uͤber den See ſetzen ließ/ und nach
Reggio zu Biſchoff Adelarden/ der mit Berengarn uͤbel zu frie-
den war/ ihre Zuflucht nahm. Weil aber dieſer ſie zu ſchuͤtzen
allzu ohnmaͤchtig war/ brachte er ſie zu ihrer Mutter Bruder/
und ihres verſtorbenen Gemahls treueſten Freund/ dem Graffen
Atho zu Pavia, welcher ihr das zu ſelbiger Zeit faſt unuͤber-
windliche Schloß Cannſio zur ſichern Bleibſtaͤdte anwieß/ und
auff

Huren-Regiment.
auff Berengars Abforderung ſie durchaus nicht uͤbergeben wol-
te. Jndeſſen machte der groſſe Otto die Boͤhmen durch Uber-
windung ihres Fuͤrſtens Bogislav ſich folgends unterthaͤnig/
ſtifftete auch nicht wenig zur Ehre Gottes und Ausbreitung der
Kirchen Chriſti; wie er denn kurtz zuvor das neue Biſchthum
Havelberg auffgerichtet/ die zu Meiſſen/ Merſeburg und Zeiz/
aber folgends zu Stande gebracht hat.
III.
Die geaͤngſtigte Adelheid/ und ihr großmuͤthiger Be-
ſchuͤtzer Atho wuſten nun unter Menſchen keine andre Huͤlſſe/
als bey dem ſiegprangenden Otto in Deutſchland/ daher der lez-
te ſich zu ihm begab/ und ſo wohl ſelbſt/ als Adelheid durch einen
Brieff/ unſern Helden das Koͤnigreich von Jtalien nebſt ihrer
Vermaͤhlung antrugen. Otto/ den das vortheilhaffte Geruͤch-Sigon. p. 163.
Frodoardus
ad h. a.
te von den ausnehmend ſchoͤnen Tugenden der unvergleichlichen
Adelheid ſchon eingenommen hatten/ ſaͤumte ſich nicht/ ſondern
brachte es zu mehrer Sicherheit dahin/ daß ſein aͤlteſter Sohn/
Ludolph/ zum Mit-Regenten des Deutſchen Reichs verordnet
wurde/ und begab ſich mit einer ſchoͤnen Kriegsmacht in Jtalien/
allwo Berengar die Feſtung Canuſio mit einer genauen Belaͤ-
gerung aͤngſtete/ und noch vor der Deutſchen Ankunfft damit
fertig zu werden hoffete. So bald Otto Jtalien betratt/ ſchien
es als wenn ihm lauter Siegs-Palmen untergebreitet wuͤrden;
Das maͤchtige Veron ergab ſich alſobald/ und demſelben folg-
ten viel Laͤnder und Staͤdte nach/ welches aber unſer ſiegender
Otto nicht ſo zu Hertzen nahm/ als das in letzten Zuͤgen liegende
Canuſio: Er ſchickte einen Vertrauten dahin/ welcher/ da er
wegen enger Umbzirckung nicht hinein konnte/ des Koͤnigs
Brieff an Adelheiden/ nebſt einem Ring zur Verſicherung ſeiner
zu ihr tragenden Liebe und angebotener ehelicher Treue/ durch ei-
nen Pfeil-Schuß herein brachte. Dieſes machte denen Belaͤ-
gerten ein Hertz/ die Belaͤgerer aber verzweiffelt; Sie huben
die Belaͤgerung auff/ und Otto kam dahin/ vermaͤhlte ſich mit
Adelheiden/ welche in Jtalien ſo beliebt war/ daß nunmehr
umb ihret willen faſt alles/ inſonderheit der Reichs-Sitz Pavia,
J 3den

Roͤmiſches
den Deutſchen offen ſtund/ woſelbſt auch die Vermaͤhlung mit
groſſer Pracht vollzogen wurde. Ludolph/ des Koͤnigs aͤlteſter
Sohn/ (welcher in Jtalien ſein Kriegs-Gluͤck auch hatte verſu-
chen wollen) ſahe dieſes mit ziemlich ſcheelen Augen an/ und
wolte von keiner Stieff-Mutter wiſſen/ ſondern machte ſich ey-
lends nach Deutſchland zuꝛuͤck/ ward auch in ſeinem haꝛten Sinn
durch Ertzbiſchoff Friedrichen von Maͤyntz geſtaͤrcket.An. 952.
IV.
Jm folgenden Jahr fuͤhrte Otto ſeine neue Gemahlin in
Deutſchland/ und hinterließ Hertzog Conraden von Lothringen
in Jtalien/ den Krieg wieder Berengarn auszufuͤhren/ welcher
auch gar gluͤcklich lieff. Und weil ſich Berengar endlich demuͤ-
thigte/ gab ihm Conrad den Rath/ bey Koͤnig Otten Gnade zu
ſuchen: Er wagte es/ und kam mit ſeiner Gemahlin Willa und
ſeinem Printzen Adelbert auff den Reichstag nach Augſpurg/ er-
langte auch durch einen Fußfall/ daß ihm Otto das Jtaliaͤni-
ſche Koͤnigreich/ iedoch als ein Lehen des Fraͤnckiſchen Deut-
ſchen Reichs/ wiedergab/ gleichwohl aber die Marckgraff-
ſchafft Veron und das Friaul ausnahm/ und ſeinem Bruder
Heinrichen zu regieren uͤbergab. Unterdeſſen beredete der
unvergnuͤgte Ludolff/ nebſt ſeinem eben ſo geſinnten Bruder
Wilhelmen/ ſo wohl Hertzog Conraden in Lothringen/ ihren
Schwager/ als viele andre Groſſen/ daß ſie ſich wieder Koͤnig
Otten erklaͤhreten: Hierzu hatten ſie gute Gelegenheit/ weil
Otto mit den Daͤnen und ihren Koͤnig Harald zu ſchaffen be-
kommen hatte/ nachdem dieſe den nach Schleßwig geſetzten
Marckgraffen und die meiſten daſigen Sachſen niedergemetzelt
hatten. Der groſſe Otto ward mit ihnen bald fertig/ und
drung biß an das Ende von Juͤtland durch/ brachte es auch da-
hin/ daß die Daͤnen ihm zinßbahr zu ſeyn/ und den Chriſtli-
Chron. Saxo
ad h. a.chen Glauben anzunehmen angelobten. Zum Behuff deſſen
ſtifftete er neue Biſchthuͤmer zu Schleßwig/ Ripa und Aar-
huſen/ welche an den Ertzbiſchoff zu Hamburg gewieſen wurden.An. 953.
V.
Jm folgenden Jahr brach der Auffruhr wieder Koͤnig
Otten/ den ſeine Soͤhne angerichtet hatten/ voͤllig aus; welchen
der

Huren-Regiment.
der junge Arnolph/ Hertzog Arnolphs in Baͤyern/ Sohn bey-
tratt/ und wieder Hertzog Heinrichen ſo wohl dieſe jungen Prin-
tzen als auch die Baͤyern ſelbſt auffredete/ deme auch viel
meineydige Sachſen und Francken zufielen; Allein die Lotha-
ringer hielten getreulich bey ihrem Koͤnig/ und verlieſſen Hertzog
Conraden/ inſonderheit der Biſchoff zu Metz. Hierdurch ward
die Koͤnigliche Partey ſo geſtaͤrcket/ daß die Rebellen nach Re-
genſpurg fliehen muſten; welchen Ort Otto belagerte/ und als
ſich die Baͤyern demuͤthigten/ ihnen den Frieden mittheilete/ ſei-
nen Bruder Bruno aber machte er zum Ertzbiſchoff zu Coͤlln/
und uͤbergab ihm zugleich die Verwaltung des gantzen Hertzog-
thums Lothringen/ welches auch damahls vor ein wunderliches
Vornehmen gehalten wurde. Berengar meinte bey dieſen truͤ-
ben Waſſer zu fiſchen/ und kuͤndigte denen Deutſchen allen Ge-
horſam auff/ ja er fiel denen Roͤmern und andern/ ſo ihn nicht
vor den hoͤchſten Oberherrn erkennen wolten/ in die Laͤnder und
verheerte ſie grauſam. Jnſonderheit muſte Graff Atho zu Par-
ma entgelten/ daß er ihm die ſchoͤne Adelheid entfuͤhret hatte/
welchem allen der großmuͤthige Otto, biß der Auffruhr geſtillet
war/ nachſehen muſte.
VI.
Jm folgenden Jahr ſetzte ſich Ludolph und die uͤbrigenAn. 954.
Rebellen abermahls in Regenſpurg feſte/ welche Stadt Otto
zum andernmahl/ nachdem der junge Arnolph dabey geblieben/
einnahm. Ludolph kam endlich zum Verſtand/ that ſeinen Koͤ-
niglichen Vater bey einer unvermutheten Gelegenheit einen
Fußfall/ und erlangte damit Gnade/ welche auch den andern
wiederfuhr/ ohne/ daß Hertzog Conrad zu den Ungarn uͤber-
gieng; Hingegen bekam des Koͤnigs Sohn Wilhelm das durch
Friedrichs Todt erledigte Ertzſtifft Maͤyntz. Jedoch fruchtete die-
ſes ſo wenig bey ihm/ daß er nur auf eine andre Art anfing ſich ſei-
nem Koͤniglichen Vater zu wiederſetzen: Denn er that demſelben
als ein Geiſtlicher in Bann/ unter dem Vorwand/ er haͤtte ſich
durch die mit Adelheiden getroffene Heyrath groͤblich verſuͤndi-
get/ indem er ſie/ nachdem er durch eine Gevatterſchafft mit ihr
ver-

Roͤmiſches
verbunden geweſen/ wieder die Kirchen-Canones nicht haͤtte eh-
lichen duͤrffen. Otto ließ ihn zur Straffe in ein Gefaͤngniß le-
gen/ allwo er dem Schein nach ſich gar zufrieden anſtellete/ und
den Pſalter mit vortrefflichen guͤldenen Buchſtaben eigenhaͤn-
dig abzuſchreiben anfing. Jndeſſen lieſſen ſich die Ungarn
von Conraden abermahls auffbringen/ welcher durch ſie ſein
Hertzogthum wieder zu erlangen verhoffte. Jn Weſt-Franck-
reich/ da es nun etwas ruhiger zugieng/ verſchied Koͤnig Lud-
wig/ und ſein Sohn Lotharius betratt deſſen Stelle.
VII.
An. 955.Die Koͤnigin Adelheid brachte hierauff den jungen
Otto zur Welt/ welcher hernach unter dem Nahmen Ottonis II.
das Roͤmiſche Reich beherrſchet. Berengar aber machte es
nebſt ſeinen Soͤhnen Adelberten und Guidone in Jtalien taͤg-
lich arger/ daß es inſonderheit denen Geiſtlichen gantz unertraͤg-
lich ward/ wie denn der Pabſt Agapetus und Walbert/ Ertzbi-
ſchoff zu Milano, bey Koͤnig Otten inſtaͤndigſt umb Erloͤßung
anhielten; Weil nun dieſer mit denen Ungarn und Wenden
genung zu thun hatte/ verzog ſich die Sache etwas/ iedoch er-
klaͤhꝛte er ſeinen wieder verſoͤhnten Printzen Ludolph zum General
wieder Berengarn. Die Ungarn/ welche am Lech mit einer ſo
ſchrecklichen Anzabl ſtreifften/ daß ſie zu ſagen pflegten/ wenn der
Himmel nicht einfiel/ oder die Erde ſie verſchlinge/ haͤtten ſie ſich
vor nichts zu fuͤrchten/ griff der Koͤnig ſelbſt tapffer an/ Conrad/
der hieran die meiſte Schuld hatte/ kam noch vor der Haubt-
Schlacht zu bußfertiger Erkaͤnntniß/ begab ſich in das Deutſche
Heerlager/ bekannte ſein Verbrechen fußfaͤllig/ und wuͤndſchte
Hepidanni
Ann. ad h a.nur/ fechtend wieder die Ungarn zu ſterben; Es wiederfuhr ihm
auch ſolches in der alsbald darauff erfolgten zweytaͤgigen
Schlacht/ da er durch ſein Blut den Sieg befoͤrdert hatte: Un-
ter andern blieb dabey der Ungarn Fuͤrſt Pulski, und wurden
viel Ungarn zur Straffe auffgehenckt. Zu dieſer Zeit gab es
nicht weniger gefaͤhrliche Haͤndel mit den Slaven/ oder Wen-
Der beruͤhmte Marckgraff zu Brandenburg/ Gero, hatte die
Ucker-Wenden und andre von dieſer unruhigen Nation ſehr ge-
demuͤ-

Huren-Regiment.
demuͤthiget/ endlich aber traten ſie in ſolcher Menge zuſammen/
daß der ſonſt tapffere Gero in groſſer Noth war/ und Koͤnig Ot-
to ſelber ihm mit einer außerleſenen Kriegs-Macht zu Huͤlffe kom-
men muſte. So bald Gero deſſen Ankunfft verſichert war/
ließ er den Wendiſchen Feld-Obriſten Steineff auff eine Unter-
redung fordern/ redete ihn dabey gar muthig und im hohen Ton
an/ und brauchte unter andern die Worte/ der Wende duͤrffe
nicht auff den Koͤnig warten/ weil er darzu allzu gering ſey/ daß
derſelbe ihn ſelbſt beſtreiten ſolte/ er werde genung mit ihm/ ei-
nen geringen Koͤniglichen Diener/ zu ſchaffen finden. Jener
erbitterte ſich hieruͤber/ und erbot ſich/ den folgenden Tag zur
Schlacht bereit zu ſeyn. Jndeſſen fuͤhrte Gere in der Nacht
an einem abgelegenen Ort den Koͤnig mit dem beſten Volck uͤber
das Waſſer/ jenſeit welchen die Wenden ſich geſetzet hatten/ al-
ſo daß ſie am Morgen an einer Seite von dieſem/ an der andern
von dem uͤber den Fluß gehenden Marck graffen zum hitzigſten
angegriffen/ und voͤllig aus dem Feld geſchlagen wurden. Der-
geſtalt ward dieſer Leute Trutz auff eine lange Zeit geſtuͤrtzt/ da
zumahl ihre Anverwandten/ die Pohlen/ und ein gut Theil der
Ruſſen nebſt ihrem Koͤnig Ohla ſich zum Chriſtenthum bekehrten.
VIII.
Kurtz hierauff ſchied der Pabſt Agapetus aus dieſemAn. 956.
Leben/ und ihm folgte zu groſſer Beſchaͤmung der Roͤmer des
Buͤrgemeiſters Alberichs zwoͤlffjaͤhriger Sohn/ Octavianus,
welcher ſich Johannem XII. nennete. Alberich ließ hierbey ſei-
ne groſſe Macht ſehen/ daß man wieder alle Kirchen-Gewohn-
heit einem Kinde dieſe hohe Stelle anvertrauen/ und den Enckel
der Hure Marozia zum oberſten Biſchoff machen muſte/ damit
alſo das Roͤmiſche Huren-Regiment nicht allzu bald zu Ende ge-
hen/ und Europa von dieſer ſchnoͤden Tyranney befreyet werden
moͤchte. Unſer neuer Pabſt war nach uͤbereinſtimmenden Zeug-
niß aller Hiſtorien eine unendlich ſchlimme Brut einer ſo boͤſen
Großmutter. Er war leichtſinnig/ wohlluͤſtig/ von ungemeſſener
Herſchſucht/ und einem gantz verderbten Gemuͤth/ welches bey
reiffenden Jahren eine Erndte von allerhand Schandthaten
Kver-

Roͤmiſches
verurſachte. Ludolff brachte nun ſeinen Fehler in Jtalien wie-
der ein/ ja er ſiegte endlich gar in einem Haubt-Treffen/ und
nahm Berengarn die meiſten Staͤdte/ welche es am treueſten
mit ihm gehalten. Deſſen Bruder/ der gefangene Wilhelm/
erlangte auch endlich aus groſſer Lindigkeit des Koͤnigs ſeine
Freyheit/ er wolte aber ſelbſt nicht eher das Gefaͤngniß verlaſ-
ſen/ biß er das angefangene Pſalter-Buch verfertiget. Jnzwi-
ſchen ſiegten die Koͤniglichen Deutſchen Waffen unter Anfuͤh-
Ditmarus
L. II. p. 24.rung des tapffern Hertzogs Hermann Billings wieder die Re-
der-Wenden/ die von dem abtruͤnnigen Graffen Wichmann
auffgebracht waren: Sie verlohren ihren Fuͤrſten Stoigneum,
und wurden zu ziemlichen Gehorſam gebracht.
IX.
An. 957.Jm folgenden Jahr ſtarb Ludolph in Jtalien/ und ward
von ſeinem Koͤniglichen Vater/ ungeacht ſeines vorigen groſſen
Verſehens/ ſehr betrauret. Man begrub ihn zu Maͤyntz/ und
war ſein Gluͤck/ daß er ſein vormahls mit Auffruhr beflecktes Le-
ben noch unter rechtmaͤßigen Sieges-Krohnen ſchlieſſen konn-
te. Gleichwohl aber wolten dieſe Schlaͤge der Goͤttlichen Ge-
rechtigkeit ſeinen Bruder Wilhelmen noch nicht beſſern/ welcher
in ſeinem erſten Sinn/ ob ihm ſchon die Haͤnde gebunden wa-
ren/ verharrete; da hergegen deſſen Vetter/ der Ertzbiſchof Bru-
no in Bekehrung der Normannen loͤblich beſchaͤfftiget war. Jn
Jtalien hatte Berengar durch Ludolphs Todt wieder Luft be-
kommen: Es war das Hertzogthum Spoleto damahls vacant,
und die Roͤmer hatten ſich deſſen angemaſſet/ als ihres Eigen-
thums; Berengar aber grieff ſie deßwegen mit Krieg an/ und
brachte es nebſt andern ſchoͤnen Laͤndern des Roͤmiſchen Staats
An. 958.
Frodoard.
ad h. a.an ſich. Damahls lehnte ſich Raginer/ Graff zu Mons im
Lothariſchen Reich/ ein naher Anverwandter des ehemahligen
Hertzogs Giſelberts/ wieder Koͤnig Otten auff/ er ward aber
bald zum Gehorſam gebracht/ zumahl da das damahlige Regi-
ment in Weſt-Franckreich zu lauter Ruhe geneigt war. Jch
kan hierbey folgenden zu unſern Huren-Regiment gar ſchickli-
chen Streich nicht uͤbergehen. Petrus/ der Hertzog zu Vene-
dig/

Huren-Regiment.
dig/ hatte geraume Zeit her mit des Marck graffens Hugo zu
Lucca Schweſter ein verdaͤchtiges Verſtaͤndniß gehabt/ auch
mit ihr einen Sohn gezeiget. Dieſe unzuͤchtige wolte nun zuBergom. ad
An. 958.
Venedig herrſchen/ und brachte es dahin/ daß Petrus ſeine Ge-
mahlin in das Kloſter S. Zachariæ verſtieſe/ und ſich oͤffentlich
mit jener vermaͤhlete/ aber zu ihren groͤſten Ungluͤck/ ſintemahl
das Volck wieder ihn auffſtund/ und da er ſich im Hertzoglichen
Palaſt vertheidigen wolte/ ward er durch eingeworffenes
Schweffel und Feuer mit ſeiner unzuͤchtigen Bettgenoßin dar-
innen verbrandt/ zugleich aber der ſchoͤnſte Theil der Stadt in
die Aſche gelegt.
X.
Jm Lothariſchen Reich erregte hierauff der weltbekannteAn. 959.
Graf Immo einen neuen Lermen/ und brachte es dahin/ daß/
weil die Lothringer mit des Ertzbiſchoffs Bruno Regiment nicht
zu frieden waren/ Graf Friedrich an deſſen ſtatt das RegimentFrodoard.
ad h. a.
uͤbernehmen muſte. Dieſer Immo war der Ulyſſes ſeiner Zeit/
und| wegen tauſend verſchmitzter Steiche ſehr beruͤhmt. Der eh-
mahlige Hertzog Giſelbert in Lotharingen hatte ihn aufferzo-
gen/ er verließ ihn aber/ und ſchlug ſich zu der Koͤniglichen Par-
tey/ that auch ſeinem vorigen Patron viel Dampff an. Eins-
mahls ließ gedachter Hertzog eine groſſe Heerde Schweine vor
der Stadt/ da Immo ſich auffhielt/ vorbey treiben: Der GrafWittich. L.
I. p. 647.
haͤtte ihm dieſelbe gerne entwendet/ ließ demnach unter das
Stadt-Thor ein junges Schwein bringen/ und daſſelbe alſo
zwacken/ daß es ſchreyen muſte/ worauff die gantze Heerde ſol-
chem Geſchrey nach und in die Stadt lieff/ des Hertzogs Leute
aber muſten mit der langen Naſe abziehen. Der Hertzog wol-
te den Schimpff und Schaden raͤchen/ kam alſo mit einer ſtar-
cken Reuterey vor die Stadt; Immo aber hatte ſich mit vielen
hundert Bienen-Schwaͤrmen geruͤſtet; dieſe ließ er von den
Mauren auff die Feinde werffen/ welche mit ihren Stechen die
Pferde gantz raſend machten/ und damit den Belaͤgerten RaumAn. 960.
gaben/ ſich von der Einſchlieſſung zu befreyen. Mit Berengarn
ward es indeſſen in Jtalien immer ſchlimmer/ und weil er ſich
K 2der

Roͤmiſches
der Roͤmer unendlichen Haß auff den Halß gezogen hatte/ wa-
ren dieſelben auch zum haͤrteſten wieder ihn. Der Pabſt Jo-
hannes/ ungeacht er noch in der erſten Jugend war/ nahm ſich
doch der Sache an/ und ſchickte mit Bewilligung der meiſten J-
taliaͤniſchen Biſchoͤffe an Otten den Groſſen ſeine Geſandten/
Sigon. p 166.den Cardinal Johannem und den Secretarium Azonem, wel-
che bey ihm inſtaͤndigſt anhalten muſten/ er moͤchte die Roͤmiſche
Kirche von Berengars Sclaverey erloͤſen. Zu gleicher Zeit ka-
men Walpert/ Ertzbiſchoff zu Maͤyland/ Waldo, Biſchoff zu
Como und Marck graff Odbert mit einer gleichmaͤßigen Bitte/
und war ihr einmuͤthiges Verlangen/ Otto moͤchte die Krohne
von Jtalien ſelbſt auffſetzen. Dieſer war damahls gleich mit
denen Slaven fertig worden/ und hatte ſie meiſtentheils unter
ſeinen Gehorſam und zur Chriſtlichen Religion gebracht/ auch
ihnen zu Brandenburg einen Biſchoff geordnet; er nahm dem-
nach ſolche Gelegenheit ungeſaͤumt an/ und beſchloß auff dem
Reichs-Tag zu Wormbs mit denen Staͤnden/ wie es bey ſeiner
Abweſenheit ſolte gehalten werden/ allwo auch deſſen nunmehr
aͤlteſter Printz/ Otto/ zum Reichs-Nachfolger erklaͤhret ward.
XI.
An. 961.Und hierauff erfolgte der beruͤhmte Zug in Jtalien/ den
Otto nebſt ſeiner Adelheid uͤber Trident verrichtete. Jhm kamen
die meiſten Jtaliaͤniſchen Fuͤrſten entgegen/ und die vornehmſten
Sigon. p. 167.Staͤdte/ inſonderheit Pavia und Milano, ergaben ſich freywil-
lig. Kurtz es lieff alſo ab/ daß Berengar nebſt den ſeinen uͤber-
all den Ruͤcken zeigen muſte: Er ſelbſt ſchloſſe ſich zu Monte
Feretro ein/ ſeine Gemahlin Willa in die Jnſul S. Julii im La-
go Maggiore, ſeine Printzen/ Adelbert zu Camerino und Gui-
do zu Garda am Garder-See. Allein Adelbert verließ ſeinen
Poſten zuerſt/ und flohe zu denen Saracenen nach Frasſineto,
dieſelben umb Huͤlffe wieder die ſiegenden Deutſchen erſuchend.
Otto kehrte ſich hieran wenig/ ſondern/ weil er Meiſter vom Land
war/ ließ er ſich von dem Ertzbiſchoff zu Maͤyland zum Koͤnig von
An. 962.Jtalien kroͤhnen. Er nahm im folgenden Jahr die Jnſul S. Ju-
lii auch ein/ und ſchickte die daſelbſt gefangene Willam ihren
Beren-

Huren-Regiment.
Berengar nach Monte Feretro zu/ kam darauff nach Rom/
und ward daſelbſt von dem jungen Pabſt Johanne zum Roͤmi-
ſchen Kaͤyſer gekroͤhnet/ von welcher Zeit er auch den Titul Im-
perator Auguſtus gebraucht hat. Von Rom begab er ſich
nach Pavia, dieſes uͤbernommene neue Reich in guten Stand zu
ſetzen. Jndeſſen aber war das wanckelmuͤthige Rom/ das noch
ſo gar viel von den Huren-Sitten hatte/ ſchon anders Sinnes
worden/ vornehmlich aber wolte es dem hitzigen Pabſt nicht ge-
fallen/ daß der Kaͤyſer ſich des Regiments in Jtalien zu ſehr an-
nahm/ und die Deutſchen ſich ſo feſt ſetzten. Ob nun gleich Ot-
to der Roͤmiſchen Kirche viel geſchencket/ war doch hier keine
Danckbarkeit zu hoffen/ ſondern der Pabſt dachte nur darauff/
wie er Berengarn wieder auffhelffen moͤchte/ damit zum wenig-
ſten einer den andern auffrieb: Er ſchickte demnach Bothen
nach Frasſinetto an Adelberten/ und berieff ihn nach Rom. Ot-
to vernahm dieſes/ lachte aber daruͤber/ und hielte es vor kindi-
ſche Anſchlaͤge/ in der Hoffnung/ ein reifferes Alter wuͤrde den
Pabſt wohl kluͤger machen.
XII.
Dieſer aber blieb auff ſeinem Sinn/ und als der Kaͤy-An. 963.
ſer Berengarn zu Monte Feretro belagerte/ ſchickte er unter dem
Schein aller Liebe zwey Cardinaͤle/ Leonem und Johannem/
zu ihm in das Lager: Seine Untreue aber ward mit gleicher
Muͤntze bezahlt; Denn dieſe und andre groſſe Praͤlaten/ welche
des Pabſts ſchaͤndliches Leben mit Abſcheu anſahen/ entdeckten
dem Kaͤyſer/ daß Adelbert allbereit zu Rom/ und alles zum
Auffſtand fertig waͤre/ baten auch/ man moͤchte ſie von dieſem
frechen Juͤngling/ und ſeinem Regiment/ daß er mit den Huren
theilte/ erloͤſen. Denn er hatte ſich dieſem ſchnoͤden Volck/ wo-
raus er ſeinen Urſprung hatte/ voͤllig ergeben/ und waren unter
ſeinen Concubinen ſonderlich die Stephana, derer Schweſter
bey ſeinem Vater/ dem Buͤrgemeiſter Alberich/ eben dieſe un-Ex Luit-
prando Mor-
næus Hiſt.
Pap. p. 455.
456.
nuͤtze Stelle verſehen/ und die Raineria, von welchen man da-
mahls oͤffentlich vorgab/ daß ſie das Regiment in Rom fuͤhre-
ten. Demnach verließ der Kaͤyſer die Belaͤgerung/ und kam
K 3in

Roͤmiſches
in aller Eyl nach Rom/ der Pabſt und Adelbert aber hatten in-
deſſen ſchon in Toſcana ihre Flucht genommen. Der Kaͤyſer
ließ hierauff einen Convent ausſchreiben/ bey welchem ſich En-
gelfried/ Patriarch von Aquileja, Walbert/ Ertzbiſchoff zu Mi-
lano, Petrus/ Ertzbiſchoff zu Ravenna, und faſt alle groſſe Praͤ-
laten in Jtalien einſtelleten. Man unterſuchte des Pabſts Le-
Sigon. p. 169.ben/ nachdem man ihn zu erſcheinen umſonſt citiret hatte/ und
befand/ daß er einen recht ungeiſtlichen Wandel gefuͤhret/ denen
Huren nicht nur angehangen/ ſondern auch nach ihren Willen
regieret/ an Helm und Waffen ſeine Luſt gehabt/ in welchen er
ſich offt oͤffentlich ſehen laſſen/ mit Jagen die meiſte Zeit zuge-
bracht/ ſeines Vaters Concubine fleiſchlich erkannt/ zwey
Gobel. Coſ-
mod. p. 254.Schweſtern eben alſo gemißbrauchet/ (welches wohl die obige
und die Stephana ſeyn moͤgen) daß er den Cardinal Johannem
ſeiner Mannheit und des Lebens beraubet; daß er beym Wuͤrf-
fel-Spiel/ als ſeiner gewoͤhnlichen Arbeit/ den Jupiter, die Ve-
nus und andre Heydniſche Goͤtzen umb Huͤlffe anzuruffen pflegen/
daß er im Pferde-Stall Prieſter geweihet/ die geiſtlichen Aemb-
ter meiſtens umb Geld verkaufft/ und ſonſt andre Schandtha-
ten veruͤbet haͤtte. Man ließ ihm ſolches zu ſeiner Entſchuldi-
gung vorhalten/ er kehrte ſich aber an nichts/ machte ſich indeſ-
ſen auf der Jagt luſtig/ und that ſeine Richter in Bann. Dem-
nach ſetzte ihn dieſes Concilium gaͤntzlich ab/ und wehlte an ſei-
ne Statt den Cardinal Leonem, welcher bißhero Protoſcrinia-
rius der Roͤmiſchen Kirche geweſen war/ und ein gutes Lob hat-
te/ welcher auch alſobald ein Geſetz verfaßte/ das ohne des Kaͤy-
ſers Einwilligung ferner kein Pabſt ſolte gemacht werden.
XIII.
An. 964.Der Kaͤyſer nahm hierauff Monte Feretro, Garda,
und was Berengar noch uͤbrig hatte/ ein/ ſchickte ihn mit ſeiner
Willa nach Bamberg in das ewige Gefaͤngniß/ Adelbert aber
fand in der Jnſul Corſica ſeine Zuflucht. Jndeſſen arbeitete
die Tuſculaniſche Partey zu Rom auffs fleißigſte/ und die
maͤchtigen Huren trugen inſonderheit alles bey/ ihren abgeſez-
ten Johannem wieder empor zu bringen/ ja es kam ſo weit/ daß
ſich

Huren-Regiment.
ſich die Roͤmiſchen Buͤrger verbunden/ den Kaͤyſer zu erwuͤrgen/Suppl. Re-
gin. ad h. a.
allein der Kaͤyſer wurde eher fertig/ und noͤthigte ſie/ daß ſie 100.
Geiſſeln ihrer Treue geben muſten. Er war ihnen aber kaum
aus den Augen in das Hertzogthum Spoleto, ſelbiges wohl ein-
zurichten/ gezogen/ da begiengen ſie die andere Untreue/ lieſſen
den verjagten Johannem wieder in die Stadt/ und uͤbergaben
ihm alle Macht/ ſo daß der gute Leo alles mit den Ruͤcken anſe-
hen und zu Fuſſe zu dem Kaͤyſer fliehen muſte. So bald derSigon. p. 170.
wilde Johannes ſich wieder in ſeinem vorigen Stand ſahe/ theil-
te er den S. Peters Schatz unter die/ ſo ihm anhingen/ ſonderlich
ſeine Huren/ aus/ als muͤſte alles alſobald zu Grunde gehen. Er
ließ denen Cardinaͤlen/ Johanni und Azoni, Hand und Naſe ab-
ſchneiden/ den Biſchoff Ottgern zu Speyer/ als des Kaͤyſers
Liebling/ der ſich noch in Rom auffhielte/ ließ er jaͤmmerlich geiſ-
ſeln/ und fing ſein altes uͤppiges Leben von forne an. Er raſete
aber nicht lange: Denn als er ſeine geile Luſt bey der Nacht in
den Roͤmiſchen Vorſtaͤdten mit einer Ehebrecherin trieb/ ward
er noch im ſelbigen Jahr von dem darzu kommenden EhemannPlatina p. 121.
erſtochen/ wobey/ nach eines alten Hiſtorici Bericht/ der Sa-
tan ſein entſetzliches Spiel ſoll getrieben haben.
XIV.
Die Roͤmer eyleten bey dieſem Todtes-Fall und er-
wehlten/ ehe der Kaͤyſer darzu kam/ den Cardinal Benedictum
zum Pabſt/ worzu die Tuſculaniſche Partey/ welcher er zuge-Sigon. p. 170.
than war/ das meiſte beytrug. Jnzwiſchen kam der Kaͤyſer
Otto mit ſeiner zu ſiegen gewohnten Kriegs-Macht vor die Roͤ-
miſchen Mauren; Man ſuchte in dem halßſtarrigen Rom alle
Vertheidigungs-Mittel vor/ der eingeſchobene Pabſt ging ſo
gar auff die Mauren/ und that die Belaͤgerer einmahl uͤber das
andre in den Bann; Aber dieſe hatten einen aͤltern Pabſt bey
ſich/ und achteten jenes weniger als nichts. Man hielte es alſo
nicht lange aus/ und die Roͤmer muſten endlich die Thore oͤf-
nen/ und ihren neuen Pabſt als einen Gefangenen lieffern. Es
ward demnach in der Lateraniſchen Kirche ein Concilium ge-
halten/ in welchem Leo als rechtmaͤßiger Pabſt erkannt/ Bene-
dictus

Roͤmiſches
dictus aber als ein eigenmaͤchtiger Raͤuber der Paͤbſtlichen
Wuͤrde abgeſetzt/ und nach Hamburg ins Elend geſchicket ward.
Jn ermeldtem Concilio ſollen die Deutſchen Meiſter-Saͤnger
als Kaͤtzer und Verſpotter des Paͤbſtlichen Stuhls angeklaget/
und auff des Kaͤyſers Vorſpruch loß geſprochen worden ſeyn;
die Roͤmer aber muſten ſich mit einem Eyd verbinden in der
Paͤbſtlichen Wahl-Sache ohne des Kaͤyſers Willen nichts zu
thun.
XV.
An. 965.Der Kaͤyſer begab ſich im folgenden Jahr wieder in
Deutſchland/ und ſo bald er aus Jtalien war/ bemuͤheten ſich
die Lombarder das Deutſche Joch abzuwerffen. Sie rufften
demnach Adelberten aus Corſica zuruͤck/ mit dem Verſprechen/
ihn zum Koͤnig zu kroͤhnen. Wieder dieſen ſchickte der Kaͤyſer
Hertzog Burcharden den Juͤngern aus Schwaben/ der Adel-
berten nebſt ſeinem Bruder uͤberwand und toͤdtete. Umb ſelbe
Zeit fing auch das Chriſtenthum in Pohlen an ſich auszubrei-
ten/ und ward das Biſchtuhm zu Lebus und Poſen geſtifftet.
Sigon. p. 172.Pabſt Leo verſtarb noch in dieſem Jahr/ und dießmahl hielten
doch die Roͤmer ihren Eydſchwuhr: Sie berichteten es dem
Kaͤyſer alsbald nach Deutſchland/ welcher ſeine Abgeſandten/
Biſchoff Ottgern von Speyer/ und Liuzonem von Cremona,
nach Rom ſendete/ in deren Gegenwart Johannes/ Biſchoff
von Narni, zum Pabſt erwehlet ward. Es wolte aber dem
Roͤmiſchen ſo gar verwehnten Volck ſolches nicht lange anſtehen/
da zumahl der neue Pabſt ſich ziemlich ſcharff erzeigte: Die
Tuſculaniſche Faction brach demnach abermahls vor/ und
ward aus derſelben Petrus zum Buͤrgemeiſter erkieſet/ welcher
nebſt dem maͤchtigen Rothfried/ Graffen von Campanien/ ſich
dem Pabſt kuͤhnlich wiederſetzte/ und ihn noͤthigte/ aus Rom zu
weichen/ und bey dem Printzen von Capua/ Pandulffen/ ſeine
An. 966.Zuflucht zu ſuchen. So bald der Kaͤyſer ſolches erfahren/ nahm
er ſich vor/ abermahls in Jtalien zu ziehen/ die Roͤmer aber hat-
ten es kaum vernommen/ ſo rufften ſie den verjagten Pabſt wie-
der/ da zumahl ihre Schutzwand/ der Graf Rotfried/ ihnen durch
einen ſchnellen Todt entzogen wurde.
XVI.

Huren-Regiment.
XVI.
Damahls kam die Straffe des Hoͤchſten uͤber 2. ver-Contin. Re-
gin. ad h. a.
raͤtheriſche Großen in Deutſchland. Der erſte war der Graff
Udo, welcher mit dem fluͤchtigen Adelbert/ Berengars Sohn/
wieder des Kaͤyſers Leben ſich verſchwohren hatte: Da es aber
entdecket ward/ ſchenckte ihm zwar der Kaͤyſer ſeinen verwuͤrck-
ten Kopff/ er ward aber mit hoͤchſter Schande auff ewig verwie-
ſen. Der andre war der Graff Wichmann/ des beruͤhmten
Hertzogs/ Hermann Billings/ neidiſcher Bruder/ der bey 20.
Jahren her dem Reich allerhand Lermen/ bald bey den Frantzo-
ſen/ bald bey den Daͤnen/ bald bey den Wenden und andernWittich. L.
III. p. 660.
Slaven gemacht hatte. Endlich/ da er die letzten ſelbſt in ein-
ander gehetzt/ ward er von ihnen uͤberfallen und jaͤmmerlich nie-
der gemacht; da er denn noch zuletzt gebeten/ ſeinen Degen dem be-An. 967.
leidigten Kaͤyſer zu uͤberbringen. Jndeſſen forderte Gott Ertz-
biſchoff Wilhelmen zu Maͤyntz/ des Kaͤyſers Sohn/ durch den
Todt ab/ gleichwie unlaͤngſt zuvor Ertzbiſchof Bruno zu Coͤlln/
des Kaͤyſers Bruder/ verſchieden war. Otto ſelbſt kam gluͤck-
lich nach Rom/ ſetzte den neuauffgeworffenen Buͤrgemeiſter ab/
und ließ 13. der vornehmſten Auffruͤhrer mit dem Strang be-
ſchencken/ worunter die ſtaͤrckſten Stuͤtzen des bißherigen
Huren-Regiments waren; und muſte inſonderheit der Buͤrge-
meiſter Petrus/ nachdem er ſchimpfflich in Rom war herumb ge-
fuͤhret worden/ nach Deutſchland ins Elend wandern. Der
juͤngere Otto kam auch in Jtalien/ und wurde vor ihn zur Ge-
mahlin die Prinzeßin Theophania, Kaͤyſers Romani zu Con-
ſtantinopel Tochter/ erwehlet: Ja der milde Vater ließ ihn im
folgenden Jahr gar zu Rom von dem Pabſt zum Neben-Kaͤy-
ſer kroͤhnen.
XVII.
Damahls ſoll zu Rom eine ſonderliche Geſchicht vorge-An. 968.
lauffen ſeyn. Es waꝛd eineꝛ von des Kaͤyſers liebſtẽ Bedienten von
Teuffel beſeſſen und ſchrecklich mitgenom̃en/ weil man nun da-
mahls in der Meinung ſtunde/ wenn ihm St. Peters-Kette umb
den Halß gethan wuͤrde/ muͤſte der Satan weichen/ ſo verlangte
der Kaͤyſer/ daß es geſchehẽ moͤchte. Die betruͤglichen Clerici aberChronogr.
Saxo ad h. a.
Lbrach-

Roͤmiſches
brachten zweymahl falſche Ketten/ welche auch nichts ausrichte-
ten: Da ſie endlich mit der rechten hervor kamen/ ſoll der Teuf-
fel/ ſo bald ſie umb den Halß geleget worden/ gewichen ſeyn.
Woruͤber der zuſchauende Biſchoff Dietrich von Metz ſo auſſer
ſich kommen/ daß er die Kette ploͤtzlich ergriffen/ und geſchwoh-
ren/ er lieſſe ſie nicht/ man muͤſſe ihm denn die Hand abhauen;
Weil er nun bey dem Kaͤyſer in groſſen Anſehen war/ erlangte
An. 969.er endlich ein Glied von gedachter Kette. Jmmittelſt verlohr
der Kaͤyſer ſeinen getreueſten Diener den Marckgraffen Gero-
nem, (nachdem er noch das Stifft Gernrode auffgerichtet)
Dannenhero er auch an den herannahenden Todt mehr ge-
dachte/ und die Auffrichtung des Ertzſtiffts Magdeburg/ ſo er
laͤngſt im Sinn gehabt/ zu Ende brachte. Es hatten ſich die Hal-
berſtaͤdtiſchen Biſchoͤffe/ in deren Sprengel Magdeburg gelegen/
lange Zeit dawieder geſetzt; Nunmehro aber ließ Biſchoff Hil-
deward zu Halberſtadt ſich zur Einwilligung bewegen/ und ward
demnach Magdeburg die Metropolis der Slaviſchen Kirchen/
gleichwie Hamburg dieſe Stelle unter den Nordiſchen/ Daͤni-
ſchen und Schwediſchen vertratt. Adelbert/ ein beruͤhmter
Ditmarus L.
II. p. 29.Muͤnch/ welcher bißher denen Rugianern das Chriſtenthum ge-
prediget hatte/ ward allda der erſte Ertzbiſchoff/ und wurden ihm
die Biſchoͤffe zu Meiſſen/ Merſeburg/ Zeitz/ Brandenburg/ Ha-
velberg/ Lebus und Poſen untergeben. Der Kaͤyſer bauete auch
die vortreffliche Dom-Kirche und beſchenckte das neue Ertzſtifft
mit austraͤglichen Guͤtern.
XVIII.
Unſer Kaͤyſer ſendete nach dieſem eine groſſe Geſand-
ſchafft nach Conſtantinopel/ ſeines Sohnes Braut abzuhohlen/
die tuͤckiſchen Griechen aber uͤberfielen dieſelbe/ da ſie durch Ca-
Wittich. L
III. p. 661.labrien reiſete/ und ſchickte ſie ihrem Kaͤyſer gefangen zu. Otto
ward hierdurch auffgebracht/ daß er ſeine Kriegs-Oberſten/
Graff Guͤnthern und Siegfrieden/ wieder ſie ſendete/ welche A-
pulien und Calabrien einnahmen/ und damit den Anfang zur
An. 970.Deutſchen Macht in dem oͤſtlichen Jtalien machten. Damahls
ſtifftete der Kaͤyſer ein neues Hertzogthum zu Meyland/ und
mach-

Huren-Regiment.
machte Bonicium zum erſten Hertzog/ von welchem man vor-
gab/ daß er zuvor ein Fleiſchhauer geweſen/ wie denn Otto auchSigon. p. 179
die geringſten/ wenn ſie ſich wohl hielten/ hoch zu erheben pfleg-
te. Die Griechen/ da ſie Gottes augenſcheinliche Straffe ſa-
hen/ kamen endlich zu Verſtand/ und uͤbergab der Griechiſche
Kaͤyſer die Prinzeßin Theophaniam, welche dem jungen Otto-
ni mit unnennbahrer Pracht beygeleget ward. Der KaͤyſerAn. 972.
wolte auch nach damahliger Art ſeine Andacht ſehen laſſen/ und
ſendete der neuen Kirche zu Magdeburg eine groſſe Anzahl Re-
liqvien aus Jtalien zu/ welche Hertzog Hermann uͤberliefferte:
Woruͤber der Ertzbiſchoff eine ſolche Freude hatte/ daß er den
Hertzog ſehr praͤchtig empfing/ alle Glocken lauten/ und die gan-Ditmarus L.
II. p. 34.
Chronogr.
Saxo ad h. a.
tze Kirche bey Tag mit Lichtern auszieren/ auch ihn mitten
unter den verſammleten Biſchoͤffen als auff einen Thron ſitzen
ließ. Solches ward dem Kaͤyſer durch Graff Heinrichen von
Wallersleben hinterbracht/ welcher zur Straffe dem Ertzbi-
ſchoff aufferlegte/ hiervor ſo viel Pferde zu geben/ als er hatte
Glocken lauten/ und Lichter anzuͤnden laſſen. Zu Rom ver-
ſchied der Pabſt Johannes/ an deſſen Stelle Benedictus der
ſechſte erwehlet ward.
XIX.
So bald der groſſe Otto wieder in DeutſchlandAn. 973.
kommen/ vernahm er den Todt ſeines wertheſten Bedienten/
Hermann Billings/ Hertzogs in Sachſen/ welcher gleichſam
ein Vorbothe ſeines inſtehenden Endes war. Solches erfolgte
A. 973. zu Memleben kurtz vor Pfingſten/ da er mitten unter dem
Gottesdienſt verſchied: Denn er fiel unter dem leſen des Evan-
gelii in toͤdtliche Schwachheit/ ließ ſich das heil. Nachtmahl rei-
chen/ und verſchied alſobald. Der entſelte Leichnam ward zu Mag-
deburg begraben/ und uͤbernahm nun Otto der andre voͤllig das
Regiment. Wir ſchlieſſen billich mit dem Ende dieſes groſſen Kaͤy-
ſers/ der dem Huren-Regiment zu Rom damahls gutes theils das
garaus gemacht/ und den zerruͤtteten Roͤmiſchen Stuhl/ ſo viel
der Schlummer ſelbiger Zeiten zuließ/ etlicher maſſen wieder in
Ordnung gebracht hat. Wiewohl bey dieſem zum Verderben
L 2aus-

Roͤmiſche
auserſehenen Stuhl ein uͤbler Zuſtand dem andern die Hand bie-
tet/ und auff die bißher eroͤffnete Cabale des Huren-Regiments
noch verſchiedene Intrigven der Tuſculaniſchen Partey/ nebſt
vielen andern/ biß auff unſre Zeiten erfolget ſind; wie denn all-
hier wohl eintrifft/ was ein ſinnreicher Jtaliaͤner uͤber eine Korn-
Garbe/ welche die Feldarbeit beſchlieſſet und zu der neuen wieder
den Anfang macht/ geſchrieben: Finit renovatque labores.
Der Schluß/ der kaum vor Augen tritt/
Bringt ſchon den Anfang wieder mit.
Erſter Anhang.
Verbindung obiger Hiſtorie
mit den vorhergehenden und folgenden
Paͤbſtiſchen Intriguen.
ES hat die vorſtehende Hiſtorie den Zuſtand des Roͤ-
miſchen Stuhls vor 800. Jahren uns entdecket/ und
dasjenige eroͤffnet/ was zu denen Zeiten/ da man durch-
aus einen Stadthalter Gottes aus dem Biſchoff zu
Rom machte/ von denen/ ſo es ſelbſt nicht beſſer| wuften/ gleich-
wohl redlich iſt auffgeſchrieben worden. Jch laͤugne nicht/ daß
ich/ als ein zum Dienſt des Evangelii beruffener/ das Abſehen
gehabt/ denen unſrigen die von ſo langer Zeit bekannten Greuel
des Paͤbſtlichen Throns hierbey darzuſtellen/ ſintemahl es mein
Ambt erfordert/ ſie davor zu warnen. Es werden aber auch ver-
ſtaͤndige Paͤbſtler mir nicht verdencken koͤnnen/ daß ich die Intri-
guen dieſes durch dergleichen Mittel ſo hoch geſtiegenen Stuhls
aus einem Seculo, daruͤber alle Welt ſchreyet/ mit einem Hiſtori-
ſchem Pinſel entworffen/ welche wann ſie nicht damahls mit
ſo unehrbahrer Geſellſchafft waͤren getrieben worden/ haͤtte
man den Titul des Huren-Regiments gerne an den Nagel hen-
gen

Intriguen.
gen wollen; Allein ſo wuͤrde in unſrer Hiſtorie das rothe mit
dem ſchwartzen ſchlecht uͤbereingetroffen haben. Es ſind ja unter
ihnen ſelbſt viele/ welche den Roͤmiſchen Hoff vor die Schule al-
ler verſchmitzten Welt-Streiche ausgeben. Was hat nicht
Maimbourg, Varillas und andre Franzoſen/ zu der Zeit da
Rom und Paris wieder einander donnerten/ vor Fineſſen von
denen ſogenannten allerheiligſten Vaͤtern/ inſonderheit in dem
Tractat. Le Schiſme d’ Occident, und dergleichen oͤffentlich
befchrieben? Der Abt Richard weiß ja in ſeiner Critique wie-
der den Jurien im andern Buch cap. 14. nicht zu laͤugnen/ daß
die Paͤbſte liſtige Raͤncke gebrauchet/ er will aber alle Schuld
von dem Ambt ab/ auff ihre Perſonen welzen. Was haben nicht
dießfalß die Janſeniſten/ da ſie mit Rom uͤbel zufrieden waren/
in denen Hiſtorien der Congregation de Auxiliis und der ver-
dammten Propoſitionum Janſenii gethan? Wollen ſie denn
nun uns verdencken/ wenn wir/ die wir auſſer dem Joch ſtehen/
und zum wenigſten dabey nicht wieder unſer Gewiſſen handeln/
denjenigen Sitz/ der ſo viel Unheil in der Kirche angerichtet hat/
nicht ſchonen?
Die Politiſchen Staats-Streiche/ durch welche die Roͤmi-
ſchen Biſchoͤffe zu ſo verwunderlicher Macht geſtiegen/ ſind von
Baſilio Hypereta, oder dem groſſen Sam. Pufendorffen/ in ei-
nem beſondern Tractat/ von Theod, Gibellino, oder Matthæo
Goͤbeln/ in der Cæſaro-Papia, und andern gruͤndlich und mit
einer netteren Feder beſchrieben worden; Allein dieſe gehen uns
hier nichts an/ und gehoͤren zu dem aͤußerlichen der Roͤmiſchen
Kirche. Hier wollen wir das innerliche/ oder diejenigen Intri-
guen erwegen/ ſo im Schoß des Roͤmiſchen Stuhls geheget/
wodurch dieſer mit Haͤubtern der Kirche iſt erſetzet/ und alles/ wie
durch innerliche Raͤder ein Uhrwerck/ getrieben worden.
Jn denen erſten Seculis des Chriſtenthums/ da die gedruckte
Unſchuld wenig Unkraut auffkommen ließ/ ſtund es zu Rom/
gleich wie an andern Orten des Chriſtenthums/ weit beſſer/ ohne
daß ſich etwan zu Victoris Zeiten die Boßheit heimlich regete.
L 3Die

Roͤmiſche
Die damahligen Biſchoͤffe zu Rom wuſten mehr von Verach-
tung und Verfolgung/ als von dem/ was die Welt Ehre und
Staats-Intereſſe nennet: Sie wurden ſo wenig unter die da-
mahligen Groſſen der Welt gezehlet und auff Thronen geſehen/
daß ſie vielmehr an der Schedelſtaͤdte und unter denen/ die zum
ſchmaͤhlichen Todt gefuͤhret wurden/ oͤffters anzutreffen waͤren.
Jhre Ehre beſtunde damahls in der Liebe ihrer Gemeinde und
ihr Intereſſe in der treuen Befoͤrderung der Ehre Gottes. Allein/
da die gedruckten Chriſten Lufft bekahmen/ da im 4ten Seculo
nach Chriſti Geburth es der Kirche in allen aͤuſſerlichen Dingen
gluͤcklich ergieng/ da brach zu Rom das Unweſen der fleiſchlichen
Geiſtlichen zu erſt aus. Die daſigen Biſchoͤffe hatten die groͤ-
ſten zeitlichen Vortheile unter allen in der Welt: Sie lebten an
dem Ort/ der von vielen hundert Jahren her gewohnt war das
Haubt der civiliſirten Welt zu ſeyn/ in welchem die Reichthuͤmer/
Koſtbarkeiten und Nettigkeiten der Welt von ſo langer Zeit/ wie
in ein Meer/ zuſammen gefloſſen waren/ da es alſo von groſſen/
reichen und geehrten Leuten wimmelte. Dieſe alle erwieſen
nach Art der erſten Chriſten ihrem Biſchoff unglaubliche Ehre/ ſie
uͤberſchuͤtteten ihn mit Geſchencken und allen zeitlichen Vorthei-
len/ ſo gar daß ſchon umb ſelbige Zeit der Heyde Prætextatus,
welcher Præfectus Prætorio, oder der hoͤchſte Staats-Miniſter
Hierony-
mus Ep. LXI.des Roͤmiſchen Kaͤyſers war/ ſagte: Macht mich zum Roͤmi-
ſchen Biſchoff/ ſo will ich ein Chriſt werden. Je mehr dieſes zu-
nahm/ jemehr wuchs bey dieſen Prælaten der fleiſchliche appe-
tit nach irrbiſcher Macht und Ehre/ und zugleich allerhand ſoge-
nannte Staats-Raͤncke/ da immer eine Parthey nach der an-
dern entſtund/ welche ſich umb dieſes ſo hochgeachtete Ambt
riſſe.
Dergleichen zeigte ſich nun umb das Jahr Chriſti 352. Libe-
rius, der damahlige Pabſt/ wolte mit denen die Oberhand ha-
benden Arianern nicht in ein Horn blaſen: Dieſe aber hatten
eine ſtarcke Partey unter der Roͤmiſchen Cleriſey/ deren vor-
nehmſte Glieder Urſatius und Valens waren. Felix, ein an-
derer

Intriguen.
drer Roͤmiſcher Prælat, dem nach dem Pabſtuhm verlangte/
ſchlug ſich zu ihnen/ ob er es gleich ſonſt/ der Scribenten Zeug-
niß nach/ nicht mit den Arianern hielte. Man brachte es am
Kaͤyſerlichen Hoff dahin/ daß Liberius verjagt ward/ und Felix
an ſeine Stelle kam. Jener/ der nun ſahe/ was vor eine Gluͤck-
ſeeligkeit er verlohren hatte/ ſoll ſich von Fortunato, Biſchoffen
zu Aquileja, zur Arianiſchen Secte haben verfuͤhren laſſen; und
weil es Felix nicht nach ſeiner Befoͤrderer Willen machte/ in-
dem er nun beſaß/ was er geſucht/ ward er ermordet/ und Libe-
rius wieder ſeines Abfalls wegen eingeſetzt/ der die Sirmiſche
Confesſion der Arianer nun willig annahm. Solcher Zwiſt
endigte ſich mit Liberii Todte nicht: Denn da zeigten ſich A.
366. zwey Competitores, Damaſus, aus der Partey/ die den
Arianern zuwieder war/ und Urſicinus, oder Urſinus, wie ihn an-
dre nennen (muthmaßlich iſt es der vorgemeldte Urſatius] aus
der andern faction: Die Geiſtlichen und Zuhoͤrer theilten ſich/
und es kam darauff an/ wer den groͤſten Anhang haben wuͤr-
de. Damaſo fielen die meiſten zu/ Urſicinus aber uͤberfiel
ihn mit den ſeinen in der Kirche Sicinnii, da es an ein ſolch
Metzeln gieng/ daß in einem Tag 137. ermordete darinnen ge-
funden worden. Endlich behielt jener die Oberhand/ und ver-
folgte die andre Partey moͤglichſt/ verdammte auch den verſtor-
benen Liberium; Er ſelbſt aber ward des Ehebruchs/ wie einTh. Engel-
huſi 9 Chron.
p. 96.
Paͤbſtiſcher Scribent ſagt/ uͤberwieſen.
Obiges haͤtte ſich noch entſchuldigen laſſen/ weil zum wenigſten
auf einer ſeite etwas vom Eyffer vor die reine Religion ſich dabey
haͤtte finden koͤnnen Allein die folgenden Haͤndel machen die Sa-
che klaͤhrer. Jm Jahr 420. da der Pabſt Zoſimus verſchieden
war/ entſtund ein neuer Lermen: So wohl Bonifacius, eines
Roͤmiſchen Clerici Sohn/ als Eulalius, trachteten nach der
Roͤmiſchen Jnful/ und die Stadt und Cleriſey hatte ſich zwi-
ſchen ſie getheilet; ieder hatte ſeine Haupt-Kirche: Endlich mu-
ſte der Kaͤyſer dareingreiffen und beyden befehlen/ aus Rom zu
weichen: Der letztere war ſo erpicht auff dieſe Wuͤrde/ daß er/ un-
geacht

Roͤmiſche
geacht ſolches Verbots/ das Oſter-Feſt in Rom hielte; der erſte
gehorchte und gewann damit des Kaͤyſers Schutz nebſt dem voͤl-
ligen Ambt.
Ob nun wohl in denen folgenden Zeiten/ bey dem grauſamen
Einfall der Gothen und andrer wilden Voͤlcker/ Rom und gantz
Jtalien in ziemliches Abnehmen geriethen/ ſo wuſten ſich doch
die Roͤmiſchen Paͤbſte ſo zu ſchicken/ indem ſie ihre Treue bald
denen Roͤmiſchen zu Conſtantinopel reſidirenden Kaͤyſern/ bald
denen Barbariſchen Koͤnigen verkaufften/ daß mitten in der
Ohnmacht ihre Macht deſto hoͤher ſtieg. Die Scribenten be-
richten uns/ daß man damahls in Rom bey dem herannahenden
Todt eines Pabſts mit allerhand aberglaͤubiſchen Mitteln nach
der Stunde ſeines Endes geforſchet/ die Stimmen zur
Pabſt-Wahl vor aus bezahlet/ und ſich| Brieffe und Siegel
daruͤber geben laſſen. Ein helles Exempel zeigte ſich A. 497.
da der Pabſt Anaſtaſius, der bey ſeinen eigenen Clericis ein boͤ-
ſes Lob gehabt/ auff dem cloac ſein Leben geendet; Symmachus
und Laurentius hatten beyde das Ambt ſchon verſchlungen; Die-
ſer lieſſe ſich in der neuen Marien-Kirchen/ jener in der Laterani-
ſchen einweihen; Sie verklagten einander beyde vor dem Aria-
niſchen Koͤnig der Gothen Theodorico: Der Rath hielte es
mit Symmacho, die geringeren mit Laurentio, der Gothe aber
gab dem erſten recht/ und Laurentius muſte weichen. Aber
nach vier Jahren ruffte ſeine Partey ihn wieder/ und bey ſolchem
Zwieſpalt gedachte Petrus/ Biſchoff von Ravenna, das beſte
davon zu tragen/ welcher es bey dem Gothiſchen Koͤnig dahin
brachte/ daß ihm der Paͤbſtliche Stuhl angewieſen wurde;
Symmaclius aber arbeitete doch dahin/ daß er ſeine beyden Wie-
derſacher beſiegte/ wiewohl eine geraume Zeit deßwegen in Rom
niemand ſicher/ Mord und Todtſchlag aber gantz gemein war.
Jm Jahr 528. entſtund nach Felicis IV. Todt eine neue Un-
ruhe: Bonifacius der andre und Dioſcorus ſtunden beyde nach
der Paͤbſtlichen Wuͤrde/ und es waͤhrete 28. Tage/ ehe man
wuſte/ wer Pabſt war/ biß endlich der letzte daruͤber verſtarb.
Nach

Intriguen.
Nach dieſen verſuchte ein Roͤmiſcher Clericus, Nahmens Vigi-
lius, ihn wieder durch der Griechen Huͤlffe herunter zu bringen.
Als die Macht der Kaͤyſer zu Conſtantinopel wieder anwuchs/
gab es bald zu Rom neue factionen/ da bald dieſer durch die
Conſtantinopolitaner/ bald jener durch die Gothen empor ſtei-
gen wolte. Als A. 534. Agapetus I. verſtorben/ brachte es des
Pabſts Hormis dæ Sohn/ Sylverius, der es mit den Gothen
hielte/ dahin/ daß er durch ihre Huͤlffe auff den Roͤmiſchen
Stuhl ſtieg/ indem ſie allen den Todt droheten/ ſo ihn nicht ver-
ehren wuͤrden; die andre Partey aber/ abſonderlich der ober-
wehnte Vigilius, fuͤhrte den Griechiſchen General Beliſarium
nach Rom/ gab dem neuen Pabſt ſchuld/ er haͤtte Rom verra-
then wollen/ und erlangte damit die ſo lang geſuchte Stelle. Er
brauchte hierbey die geheime intrigue, daß er der Kaͤyſerin The-
odoraͤ/ ſo damahls das Ruder in Haͤnden hatte/ heimlich ver-
ſprach/ ihren Liebling Anthemium wieder vor einen reinen Leh-
rer zu erklaͤhren/ weil er es aber hernach nicht gehalten/ ward er
auch ſchlimm genung tractiret. Jm Jahr 582. ward Pelagius
II. ohne des Kaͤyſers Vorwiſſen und Einwilligung zum Pabſt
erwehlet/ da koſtete es nun viel Kuͤnſte/ ſich dabey zu erhalten/
und den erzuͤrneten Kaͤyſer zu beſaͤnfftigen/ wovon die Hiſto-
rien einige Nachricht geben.
Das ſiebende Seculum gibt uns auch ſattſame Exempel hier-
von. Der ſonſt ſehr geruͤhmte Pabſt Gregorius M. hatte einen
neidiſchen Verfolger an Sabiniano, welcher nach ihm Pabſt
worden/ und | alle ſeine Verrichtungen zu ſchimpffen ſuchte/ da-
her/ nach der Chronicanten Bericht/ Gregorius ihn dreymahl
im Schlaff ſoll beſtraffet haben. Die Kaͤyſerlichen Exarchi, ſo
den Paͤbſten auff den Nacken waren/ hielten zwar hierauff die-
ſe Haͤndel etwas im Zaum/ es konnte aber ſo gar nicht nach-
bleiben. Als A. 682. Pabſt Johannes V. verſtorben/ ſtritten
Petrus und Theodorus umb ſeine Nachfolge/ jener hatte die
Cleriſey auff ſeiner Seite/ dieſer die umb die Gegend von Rom
campirende Griechiſche Armée. Der Exarchus Theodorus
Mkam

Roͤmiſche
kam in das Mittel/ und erwehlte den dritten/ Nahmens Conon.
Nach deſſen Todt ſahe es noch wunderlicher aus: Denn Theo-
dorus ſetzte von neuen an und neben ihn Paſchalis, welcher den
Roͤmiſchen Stadthaubtmann durch Geſchencke auff ſeine Seite
gebracht hatte/ da jener ſonſt ſchon groſſen Anhang in Rom
hatte. Nach langwieriger Unruhe muſte man den dritten/ Ser-
gium, wehlen/ der die andern durch ſeinen groſſen Anhang ver-
jagte.
Jm achten Seculo, da die Langobarden die Obermacht in
Jtalien hatten/ und die Francken auch groß zu werden anfingen/
gab es bald wieder zu Rom getrennte Parteyen/ die auff eine
oder die andre Art zur Pabſt-Wuͤrde zu gelangen ſuchten. Als
A. 752 Pabſt Stephanus verfiel/ welcher mit denen Lango-
barden viel Wiederwaͤrtigkeit gehabt/ und ſich an die Francken
gehenget hatte/ ſuchte deſſen Vetter/ oder wie andre wollen/
Bruder/ Paulus durch die Fraͤnckiſche Partey das Pabſtuhm;
Die Gegen-Partey erkieſete Theophylactum, jener aber be-
hielt den Preiß. Nach deſſen Hintritt ſiegete die Langobardi-
ſche Partey wieder; denn es kam durch vieles ſpendiren und
andre unaͤchte Mittel dahin/ daß des Langobardiſchen Hertzogs
Thotonis Bruder/ Conſtantinus, der doch kein Geiſtlicher
war/ den Paͤbſtlichen Thron bekleiden muſte. Die wiedrige
Partey brachte zuerſt Philippum zum Gegen-Pabſt vor/ wel-
cher gar bald fiel/; Nach dieſem ſtellte ſie Stephanum den
dritten auff/ der die Langobardiſche faction beſiegete/ Conſtan-
tinum erbaͤrmlich peitſchen/ ihm die Augen ausreiſſen/ und end-
lich gar toͤdten ließ. Adrianus I. der nach dieſen aus der Fraͤn-
ckiſchen Partey erwehlet ward/ hatte mit der Langobardiſchen
gnung zu thun: ſein eigner hoͤheſter Bedienter Paulus ward ei-
ner verraͤtheriſchen Verbuͤndniß wieder ihn angeklagt/ und ge-
toͤdtet. Jhm ward gleichfals aus der Fraͤnckiſchen Partey
Leo III. zum Nachfolger gegeben; Die Lombardiſche aber/ de-
ren Oberhaubt damahls der Cardinal Paſchalis war/ haſchten
ihn durch Beyhuͤlffe Vinigiſi, des Hertzogs zu Spoleto, auff
der

Intriguen.
der Gaſſen auff/ tractirten ihn ſehr uͤbel/ und brachten ihn nach
Spoleto; Er nahm aber durch Brieffe ſeine Zuflucht zu Carln
dem Groſſen/ der ihn wieder frey machte/ die Langobarder be-
ſiegte/ und von ihm zum Roͤmiſchen Kaͤyſer gekroͤhnet ward.
Das neundte Seculum gibt uns nicht minder klahre Pro-
ben hiervon. Als A. 827. Pabſt Paſchalis I. verſtorben/ hat-
te man zwey competenten der Paͤbſtlichen Wuͤrde/ nemlich
Eugenium und Sicinnium; Der erſte aber/ dem die Fraͤncki-
ſchen Kaͤyſer wohl wolten/ erlangte den Sieg. So wohl als
nun die Paͤbſte die Fraͤnckiſche Huͤlffe genutzet hatten/ ſo bald
wurden ſie ihrer Herrſchafft muͤde/ und entſtunden von dar an
zwey Parteyen unter denen zum Pabſtuhm eylenden/ deren eine
die Kaͤyſerliche war/ die andre hielt es mit denen noch uͤbrigen
hohen Langobardiſchen familien/ damit ſie durch dieſelben des
Kaͤyſerlichen Jochs loß werden moͤchte: Dieſe war faſt immer
die ſtaͤrckeſte/ und ſuchte auff alle Weiße die Kaͤyſer von der
Pabſt-Wahl auszuſchlieſſen. Es ward durch dieſelbe ſchon
A. 846. Sergius II. ohne des Kaͤyſers Lotharii Wiſſen zum
Pabſt gemacht; Dieſer aber war noch allzu maͤchtig/ und brach-
te mit einen ſcharffen Uberzug die Paͤbſte bald zum Verſtand.
Dieſes Sergii Bruder Benedictus herrſchte in Rom nach ei-
gnen Gefallen/ und ſtifftete viel Boͤſes: Ja er war/ ſo zu reden/
Vicarius der gantzen Roͤmiſchen Kirche. Nach Sergii Nach-
folger Leone IV. ſoll ein Weib unter dem Nahmen Johannis
VII. mit vielen Raͤncken ſich auff den Paͤbſtlichen Stuhl ge-
bracht haben. Hierauff ſtellten ſich A. 860. zwey Buhler umb
den Roͤmiſchen Sitz ein/ Benedictus und Anaſtaſius; Kaͤyſer
Lotharius II. hielt es mit dem erſten/ welcher auch ſeinen Poſten
behaubtete/ da ſein Mitbuhler ins Gefaͤngniß gehen muſte.
Sein Nachfolger aber/ Nicolaus I, da er ſahe/ daß es mit dem
Lothariſchen Stamm zur Neige gienge/ und die Langobardiſche
faction die ſtaͤrckſte war/ verfaßete ein Geſetz/ daß die Kaͤyſer
bey der Wahl des Pabſts ferner nichts ſolten zu ſagen haben/
nebſt einem andern/ daß wer ſich ſelbſt in dieſe Wuͤrde eindrin-
M 2gen

Roͤmiſche
gen wolte/ eben dadurch alles Anſpruchs verluſtig ſeyn ſolte:
Das erſte Geſetz haben ſeine Nachfolger ziemlich zu behaupten
gewuſt/ aber das letzte hat man gar fein ruhen laſſen. Und die-
ſe ſo genannte Langobardiſche Partey war es eben/ welche die
bißher beſchriebene unnuͤtze Haͤndel des Huren-Regiments an-
gerichtet hat/ welche wir von ihren vornehmen Gliedern/ denen
Graffen zu Tuſculo, oftmahls die Tuſculaniſche nennen.
Hier folgen nun die Intriguen, ſo bißher beſchrieben wor-
den; wie unter Johanne VIII. die Tuſculaniſche Partey ſich
ſehrbreit gemacht p. 10. 11. den Pabſt uͤbel tractiret p. 12. und
wie inſonderheit Formoſus ſich dabey ſehen laſſen p. 12. 13.
wie gedachte Partey Marinum zum Pabſt gemacht p. 14. in-
gleichen Adrianum III. p. 15. der die Decreta, daß nur ein
Jtaliaͤner Kaͤyſer ſeyn/ und der Pabſt ohne des Kaͤyſers Zu-
thun erwehlet und gekroͤhnet werden moͤchte/ ausgab: wie Ser-
gius, Theodora und ihre Toͤchter ihre boͤſen Haͤndel zu ſpielen
angefangen p. 16. Wie die Tuſculaniſche Partey ſich in zwey
andre/ nemlich die Formoſiſche und Sergianiſche/ getrennet p. 21.
wie bald jene unter Formoſo, Romano p. 27. Theodoro p.
28. Johanne X. ib. bald dieſe unter Bonifacio VI. Stephano VI.
p. 26. und Benedicto IV. prævaliret p. 32. Wie Chriſtophorus
durch erſchreckliche Untreue ſich zum Pabſtuhm gebracht/ und
endlich Sergius daſſelbe bekommen p. 35. wie durch die Huren
Lando und Johannes X. p. 39. Johannes XI. p. 56. und Jo-
hannes XII. p. 73. zu Paͤbſten gemacht worden/ welche alle
aus der Huren-familie geweſen: Wie die Huren-Partey ſich ge-
trennet p. 52. wie der Buͤrgemeiſter Alberich zu Rom vollkom-
mener Meiſter der Paͤbſtlichen Macht geweſen p. 59. ſeqq.
wie Johannes der XII. abgeſetzt worden p. 78. was vor Haͤndel
er hernach angerichtet p. 79. wie durch Intriguen Benedictus
zur Paͤbſtlichen Wuͤrde kommen und wieder abgeſetzet worden
p. 78. 79. wie endlich Johannes XIII. von der Tuſculaniſchen
faction geplaget worden p. 80.
Und hiermit endigen ſich die Paͤbſtlichen Intriguen im ge-
ring-

Intriguen.
ringſten nicht: Denn beym Beſchluß unſrer Hiſtorie kam Be-
nedictus VI. zur Paͤbſtlichen Wuͤrde. Es hatte damahls der
Roͤmer Cincius einen groſſen Anhang/ und trachtete nach der
Herrſchafft uͤber gantz Rom; weil nun der Pabſt ſich ihm wie-
derſetzte/ nahm eꝛ ihn gefangen und ſchickte ihn auf die Engelsburg
biß an ſeinen Todt/ ja er ließ ihn nach dem Bericht einiger Scri-
benten gar ſtranguliren; Jhm folgte Bonus, welcher von an-
dern Domnus, Donus nnd Dorius genennet wird/ und mit lau-
ter Gelindigkeit ſich eine kurtze Zeit erhielt/ und nach ihn Boni-
facius VII. Ferrucii, eines maͤchtigen Buͤrgers zu Rom/ Sohn/
der/ nach Bergomenſis Bericht/ durch boͤſe Kuͤnſte zum Pabſt-
tuhm kam. Die Tuſculaniſche faction, welche noch nicht erlo-
ſchẽ war/ ſtieß ihn in kurtzẽ vom Stuhl/ da er zuvor den ſo genann-
ten St. Peters Schatz beraubet hatte/ und mit ſolcher Beute
nach Conſtantinopel flohe; Hingegen erhoͤheten jene Benedi-
ctum VII. des Buͤrgemeiſters Alberichs Enckel/ als einen Reſt
aus dem Huren-Regiment. Auff dieſen kam der Biſchoff
Petrus von Pavia, der ſich Johannem XIV. nennete/ durch des
Kaͤyſers Gunſt dazu; Die Partey des fluͤchtigen Bonifacii
aber ward wieder ſo ſtarck/ daß ſie ihn von Conſtantinopel wie-
der hohlten/ und auff den Paͤbſtlichen Thron ſetzten. Er ver-
fiel aber bald/ und ihm folgte Johannes XV. deſſen Lob ſo ge-
ring iſt/ daß man ihn unter die elendeſten Paͤbſte rechnet; Un-
ter deſſen Nachfolger Johanne XVI. ſich neue Haͤndel ange-
ſponnen.
Das Volck zu Rom machte A. 993. einen edlen Roͤmer/
Creſcentium zum Buͤrgemeiſter/ nnd weil ſein Anhang taͤg-
lich ſtaͤrcker und die Zuneigung des Volcks groͤſſer ward/ unter-
ſtund er ſich gar bey Minderjaͤhrigkeit Kaͤyſers Ottonis III. die
Herrſchafft in Jtalien nebſt dem Kaͤyſer-Titul anzunehmen:
Da ſich nun der Pabſt wiederſetzte/ jagte er ihn aus Rom hin-
aus; dieſer ſuchte in Deutſchland Huͤlffe/ und als Otto in J-
talien kam/ und Creſcentius merckte/ daß es nicht wohl ablauf-
fen wuͤrde/ ruffte er jenen wieder nach Rom/ und demuͤthigte
M 3ſich

Roͤmiſche
ſich nebſt dem gantzen Rath auffs aͤuſſerſte vor ihm. Weil er
bald hierauff ſtarb/ machte Otto den bißherigen Biſchoff von
Bamberg/ Brunonem (weil er faſt keinen Jtaliaͤner mehr trau-
ete) unter dem Nahmen Gregorii V. zum Pabſt. Der Kaͤy-
ſer war aber kaum aus Jtalien/ ſo ergriff Creſcentius
ſein voriges Spiel/ jagte den Pabſt aus Rom/ und machte in-
deſſen den Biſchoff Johannem von Placentia, einen ſehr boͤſen
Menſchen zum Pabſt; Jener aber ging ohngeſaͤumt nach
Deutſchland/ und brachte den Kaͤyſer wieder in Jtalien: Rom
ward eingenommen/ Creſcentius ergab ſich dem Sieger/ und
beſchloß ſein Kaͤyſerthum mit dem Strang/ der neue Pabſt
ward auch jaͤmmerlich hingerichtet. Creſcentii wohlluͤſtige
Gemahlin/ welche die alten Roͤmiſchen Streiche noch ziemlich
innen hatte/ lockte den jungen Kaͤyſer in ihr Liebes-Netz/ als er
ſie aber bald verließ/ bekam er den Todt von ihr in einem Paar
vergiffteter Handſchue zum Geſchenck. Jndeſſen kam durch
des Kaͤyſers Gunſt Sylveſter II. zur Paͤbſtlichen Macht/ wel-
chen die meiſten Scribenten vor einen weltbekannten Zauberer
ausgeben/ und ſein Gedaͤchtniß ewig ſtinckend machen.
Jm eilfften Seculo wird es auch an ſolchen Haͤndeln nicht
mangeln. Zu Johannis des XVIII. XIX. und Sergii IV. Zei-
ten gieng es noch ertraͤglich zu/ wiewohl Ardoinus, Marckgraf
zu Saluzze, der ſich zum Koͤnig von Jtalien auffgeworffen hatte/
denen Kaͤyſern und Paͤbſten viel zu ſchaffen machte. Aber auf
dieſes folgte ein andrer Sturm/ da die Tuſculaniſche faction
Gregorii, des Graffens von Tuſculo, Sohn/ unter dem Nah-
men Benedicti VIII. zum Pabſt machte/ die Gegen-Partey a-
ber einen andern; Gleichwohl blieb der erſte in Beſitz/ und
nach ſeinem Todt brachten eben dieſe Tuſculaner ſeinen Bruder
Johannem XX. zur Paͤbſtlichen Wuͤrde/ von welchem zwar die
meiſten mit Ciacconio vorgeben/ daß er Biſchoff zu Por-
to geweſen/ Natalis Alexander aber beweiſet/ daß er als ein
Laͤye wieder alle Canones Pabſt worden: Die Gegen-Partey
machte ihm tauſend Noth/ er kam aber doch mit des Kaͤyſers
Huͤlffe

Intriguen.
Huͤlffe durch. Und damit ja dieſe Intrigue recht geſpielet
wuͤrde/ muſte nach deſſen Abſterben ein Bruders-Sohn/ Albe-
rich/ Graff zu Tuſculo, der ſich Johannem XXI. nennete/ zum
Pabſtuhm gelangen/ ein Menſch/ den die Scribenten ſeiner Zeit
als einen Wuſt vieler Laſter vorſtellen/ wie er denn zu dreyen
mahlen verſtoſſen ward/ und doch durch ſeine Raͤncke wieder
empor kommen iſt. Es ward wieder ihn der Sabiniſche Bi-
ſchoff/ eines reichen Roͤmers Sohn/ unter dem Rahmen Sylveſtri
III, der ſich mit Geſchencken einen groſſen Anhang gemacht hat-
te/ zum Pabſt gemacht; Die Tuſculaner aber lieſſen ihn nicht
recht auffkommen. Endlich/ da der boͤſe Pabſt der Sorgen ſatt
war/ verkauffte er ſein Ambt an Gratianum, eines reichen Roͤ-
miſchen Herrn/ der es mit ſeiner Partey hielte/ Petri Leonis,
Sohn/ welcher ſich Gregorium VIII. nennete/ haͤtte aber her-
nach lieber ſein Wort zuruͤck gezogen. Weil es nun ſo gar er-
baͤrmlich zugieng/ und ein Pabſt zu St. Peter/ der ander zu St.
Marien/ der dritte zu St. Johann im Laterano ſaß/ kam end-
lich der Kaͤyſer nach Rom/ ſetzte gedachte Paͤbſte ab/ und ordne-
te an deren Stelle Svidgern/ Biſchoffen zu Bamberg/ unter
dem Nahmen Clementis II. wiewohl auch dieſer ſchlechte Ru-
he hatte/ indem ſich Poppo, Biſchoff zu Breſcia, unter dem Nah-
men Damaſi II. durch Geſchenck und allerhand Raͤncke zum
Pabſt auffwarff/ welches Sigonius doch anders erzehlet; der
Kaͤyſer aber ſchlug ſich ſelber ins Mittel/ und ordnete Brunonem,
Biſchoffen zu Tull/ nach Clementis Todt zum Pabſt.
Allhier gehet nun die Haubt-Intrigue des groſſen Cauſen-
Machers/ Hildebrands von Siena, an. Es war nunmehr
mit dem Aberglauben auffs hoͤheſte kommen/ die Clerici hatten
faſt alles in Haͤnden/ und denen witzigſten unter ihnen/ ſo wohl
als denen/ die in Aberglauben am eyffrigſten waren/ ſchien es
eine Schande/ daß das Haupt der Cleriſey/ der Pabſt zu Rom/
von denen Deutſchen Kaͤyſern ſich noch ſolte befehlen laſſen.
Hier zeigte ſich nun die geſchickteſte conjunctur, da zumahl die
Kaͤyſer in ein gar unruͤhmliches Leben verfielen/ und brauchte
man

Roͤmiſche
man nur einen verſchmitzteren Pabſt/ als die bißherigen geweſen.
Hildebrand hatte hierzu Geſchicklichkeit genung/ und ob er gleich
damahls in dem Kloſter Clugny in Franckreich ſtack/ ſo war
er doch durch ſeine Faͤhigkeit und Kuͤhnheit bey denen damahli-
gen finſtern Zeiten ſchon bekannt genung. Er nahm ſich
die Freyheit/ da Bruno nach Rom reiſſete/ redete ihn zu Beſan-
ſon an/ und brachte dieſen Mann/ deſſen Verſtand nicht der faͤ-
higſte war/ dahin/ daß er es vor ſuͤndlich hielte/ von dem Kaͤyſer
die Paͤbſtliche Wuͤrde anzunehmen; ſondern mit Hildebranden
ſich gar demuͤthig nach Rom machte/ und der Cleriſey die Wahl
uͤberließ/ die ihn/ durch Hildebrands Kuͤnſte beredet/ endlich ſelbſt
unter dem Nahmen Leonis IX. erwehlte. Hier ward nun der
Moͤnch Hildebrand alſobald Cardinal/ und regierte des Pabſts
Hertz/ nebſt der Kirche. Jedoch fand er noch allzuviel Hinder-
nißen ſeines Vorhabens/ und muſte alſo geſchehen laſſen/ daß
der Kaͤyſer nach Leonis Todt Gebharden/ den Biſchoff zu Eich-
ſtaͤdt/ unter dem Nahmen Victoris II. einſetzte. Aber nach
deſſen Todt zeigten ſich Hildebrands Raͤncke oͤffentlich. Er hat-
te ſich inſonderheit auffs aͤuſſerſte inſinuiret bey der beruͤhmten
Mathildis, und ihrer Mutter/ Beatrice, ſo damahls die maͤch-
tigſten Damen in Jtalien waren/ und Florenz, Ferrara, Man-
tua, Parma, ja faſt die Helffte von Jtalien beſaſſen. Mit derer
Beyhuͤlffe brachte er den Cardinal Friedrichen/ Gottfrieds/
Hertzogs zu Lothringen/ der Mathilde Gemahls/ Bruder mit
dem Nahmen Stephani IX. zum Pabſtuhm/ welcher Hilde-
branden in allen folgte/ und die Deutſchen Kaͤyſer ſchon zu pla-
gen anfing. Hildebrand ließ ſich nun zu einer Geſandſchafft
in Deutſchland brauchen/ da er die Prælaten wieder den Kaͤyſer
recht in Lermen brachte. Jn deſſen Abweſenheit brach die Tu-
ſculaniſche Rotte zum letztern mahl wieder vor/ und machte/
nach Stephani Ableiben/ Johannem/ Biſchoffen zu Velitri,
aus ihrer familie durch Geſchencke und viele Raͤncke zum Pabſt/
wobey Gregorius, Graff von Tuſculo das meiſte that; Hil-
debrand aber kam eylend wieder/ und ſetzte alles daran/ biß er
Ger-

Intriguen.
Gerharden/ Biſchoffen zu Florenz, welcher der Mathilde wohl
anbefohlen war/ unter dem Nahmen Nicolai II. zur Paͤbſtlichen
Wuͤrde brachte; welchen Hildebrand alſo beherrſchete/ daß er
des Pabſts Herr ſchertzweiſe genennet ward. Nach ihm ward
Anshelm/ Biſchoff von Lucca, durch gedachten Hildebrand un-
ter dem Nahmen Alexandri II. zum Pabſtuhm erhoben. Kaͤy-
ſer Heinrich III. hielte davor/ es ſey hohe Zeit uͤber ſein Recht
zu halten/ ließ demnach Cadaloum, Biſchoffen zu Parma, durch
die ihm noch anhangende Prælaren zum Pabſt unter dem Nah-
men Honorii II. wehlen/ welchen der Kaͤyſerliche Stadthalter
in Jtalien/ Guibertus Corrigia, mit gewaffneter Hand zu Rom
einfuͤhren muſte; Hildebrand und ſein Pabſt wiederſetzten ſich
mit der Mathilde Voͤlckern/ da denn ein groſſes Blutbad in
Rom entſtund. Endlich brachte doch Hildebrand den Gegen-
Pabſt ſelbſt dahin/ daß er abtratt/ und behaubtete in der That
die Paͤbſtliche Macht/ zu welcher Alexander II. nur den Nah-
men hergab.
Nunmehr hielte Hildebrand davor/ es ſey Zeit/ vor ſich ſelbſt
zu ſorgen/ da er die Roͤmiſche Kirche von des Kaͤyſers Macht
befreyet hatte. Er brachte es alſo dahin/ daß er An. 1072. un-
geacht der Kaͤyſerlichen Gegen-Proteſtation ſelbſt Pabſt wur-
de/ und hernach durch excommunication und andre Mittel ge-
dachten Kaͤyſer ſo qvaͤhlete/ daß er nicht nur eine gar ſchimpffliche
Abbitte bey ihm thun/ ſondern auch der Paͤbſtlichen Macht ſich
gutes Theils unterwerffen muſte; Er erlangte von ſeiner ver-
trauten Mathilde viele herrliche Guͤter vor den Roͤmiſchen
Stuhl/ und brachte es dahin/ daß auch nach ſeinem Todt Deſide-
rius, der Abt von Monte Casſino, der ſich Victorem III. nen-
nete/ und der Biſchoff von Oſtia und Abt zu Clugny, Otto/ der
hernach den Nahmen Utbani II. annahm/ zur Paͤbſtlichen
Dignitaͤt kamen. Jndeſſen hatte Kaͤyſer Henricus III. ſeinen
vorigen Stadthalter in Jtalien Guibertum, der nunmehr
Ertzbiſchoff zu Ravenna war/ zum Pabſt geordnet/ der ſich Cle-
mentem III. nennete/ und wieder obgedachte Paͤbſte ſeine
NPar-

Roͤmiſche
Partey/ inſonderheit durch Beyhuͤlffe eines groſſen Roͤmers/
Cincii, behaubtete/ und zu Alba reſidirte.
Jm zwoͤlfften Seculo machte man meiſtens Moͤnche/ ſonder-
lich aus dem Benedictiner-Kloſter Monte Casſino, zu Paͤbſten/
weil dieſelben dem Roͤmiſchen Stuhl bißhero ſolchen Vortheil
gebracht hatten/ dergleichen bald im Anfang waren Paſchalis II.
und Gelaſius II. Jedoch erhub ſich wieder den letzten eine gerau-
me Zeit lang ein Roͤmiſcher Nobile, Nahmens Cincius Fran-
gepane, von der Kaͤyſerlichen Partey/ welcher durch ſeine
Macht das Pabſtuhm eine Weile behaubtete. Nach dieſem
folgte Calixtus II. welcher Hildebrands Anſchlaͤgen ſcharff
nachfolgte/ und den Kaͤyſer endlich dahin trieb/ daß er die
Deutſchen und Jtaliaͤniſchen Biſchoͤffe voͤllig unter des Pabſts
Macht geben muſte. Die Kaͤyſerliche Partey hatte zwar Mau-
ritium, der ſich Gelaſium nennete/ zum Pabſt wieder ihn er-
wehlet/ er uͤberwand ihn aber mit einem Kriegsheer/ welches der
Cardinal Johannes von Crema anfuͤhrete: Nach welchem
Honorius III. etwas ruhig regierte.
Es brach zur ſelben Zeit eine neue faction aus. Die Groſ-
ſen in Rom wolten ſich laͤnger von denen Prælaten nicht regieren
laſſen/ ſondern prætendirten/ daß der Roͤmiſche Rath die Herr-
ſchafft fuͤhren ſolte. Die faction der Prælaten machte zwar
Innocentium II. aus einem Cardinal zum Pabſt/ die Stadt-
Partey aber laurete nur auff gute Gelegenheit/ und ſo bald In-
nocentius mit dem Hertzog von Apulien zu thun bekam/ wehl-
ten ſie wieder jenen eines groſſen Roͤmers Petri Leonis Sohn/
und nenneten ihn Anacletum. Jener nahm zu Kaͤyſer Lo-
thario II. ſeine Zuflucht/ und ward von ihm wieder eingeſetzt/
die Roͤmer aber zum Gehorſam gebracht/ ſo daß ſie unter ſeinen
Nachkommen/ Cœleſtino II. und Lucio III. ziemlich ſtill waren.
Als aber Eugenius III. gewehlet war/ wolte ihn die Stadt-Par-
tey zwingen/ ihre Freyheit zu conſirmiren/ da er ſich nun wei-
gerte und auff der Tyber davon flohe/ ſchoſſen ihm die Roͤmer
mit Pfeilen nach. Er nahm aber zu dem Koͤnig in Franckreich
ſeine

Intriguen.
ſeine Zuflucht/ und ward durch deſſen Huͤlffe wieder eingeſetzt/
wie denn auch ſein Nachfolger/ Anaſtaſius IV. ziemliche Ruhe
hatte. Allein Hadrianus IV. wurde bey ſeiner Wahl von der
Stadt-Partey von neuen gezwungen/ und zwar mit ſolcher fu-
rie, daß ein Cardinal dabey verwundet wurde. Er hielte aber
dieſen Sturm aus/ excommunicirte die Stadt/ und hielt ſich
meiſtens auſſer derſelben auff.
Hierzu kam nun auch die groſſe Trennung der Gibellini-
ſchen und Guelphiſchen Parteyen. Jtalien ſo wohl/ als Rom/
hatte ſchon lange Zeit ſich zwiſchen dem Kaͤyſer und Pabſt gethei-
let/ nunmehr aber/ da der Pabſt folgends ſuchte/ dem Kaͤyſer
gantz Jtalien zu entziehen/ zeigte ſich dieſe Theilung recht oͤffent-
lich/ da die Pabſtgeſinnten von ihrem Anfuͤhrer/ Guelpho, Her-
tzogen zu Spoleto, ſich Guelphen, die andern aber von denen
damahligen Schwaͤbiſchen Kaͤyſern Gibellinen nennten. Rom
ſelbſt zergliederte ſich damahls/ daß die Columniſche/ Frange-
paniſche und Ceſariniſche familie es mit dem Kaͤyſer/ die Urſi-
niſche und Savelliſche aber mit dem Pabſt hielten. So ver-
bunden ſich zu Florentz die Strozzi, Salviati, Pazzi, Albici und
Donati mit dem Kaͤyſer/ die Medici, Amadei und Cerchi a-
ber mit dem Pabſt. Gleichwie auch zu Genua die Spinolæ,
Adorni und Doriæ der erſten/ die Fieſchi, Grimaldi und Fre-
goſi aber der andern Partey anhingen. Die Guelphen mach-
ten An. 1160. Alexandrum III. zum Pabſt/ die Gibellinen a-
ber/ mit welchen es nur 3. Cardinaͤle hielten/ den Cardinal O-
ctavianum, der ſich Victorem nennte. Der Kaͤyſer Frideri-
cus Barbaroſſa nahm ſich des letzten an; Jener aber verließ ſich
auff die Frantzoͤſiſchen und Engliſchen Koͤnige/ ingleichen auff
Gualvagnum, Hertzogen zu Meyland/ und andre Jtaliaͤniſche
Groſſen: Ja er brachte es dahin/ daß Venedig/ Verona, Pa-
dua, Tarviſo, Cremona, Breſcia, Bergamo, Mantua, Fer-
rara, Bologna, Modena, Parma und Reggio dem Kaͤyſer al-
len Gehorſam auffſagten/ und freye Republiqven/ jedoch unter
der Ober-Auffſicht des Pabſts/ ſeyn wolten. Der Marckgraf
N 2zu

Roͤmiſche
zu Montferrat und die zu Pavia aber hielten es doch noch mit
dem Kaͤyſer und Victore, nach deſſen Todt Paſchalis und Calix-
tus von der Gibelliniſchen Partey vor Paͤbſte erkennet wur-
den. Nach dieſem bekam Lucius der dritte mit dem Roͤmi-
ſchen Rath wieder zu thun/ und entwich nach Verona, ſeine
Nachfolger aber wuſten die Roͤmer noch ziemlich im Zaum zu
halten.
Das dreyzehende Seculum hat auch nicht aus der Art ge-
ſchlagen. Zum Anfang deſſelben war Innocentius III. Pabſt/
deſſen faction ſo ſtarck ward/ daß nach ſeinem Succeſſore Ho-
norio, ſein Vetter Gregor. IX. ihm folgte/ welche alle denen
Kaͤyſern hoͤchſt auffſaͤtzig waren. Weil aber die Kaͤyſer umb
dieſe Zeit in Jtalien wieder gar zu maͤchtig wurden/ ſuchten die
Guelphen bey denen damahls empor ſteigenden Frantzoͤſi-
ſchen Koͤnigen Huͤlffe; Daher von hier an eine groſſe Frantzoͤ-
ſiſche faction unter denen Cardinaͤlen und andern groſſen
Prælaten entſtund/ aus welcher nach einander Urbanus IV. und
Clemens IV. erwehlet wurden/ welche ſelbſt Frantzoſen wa-
ren/ ingleichen Gregorius X, ein Jtaliaͤner. Der erſte hatte
mit der Roͤmiſchen Stadt-Partey wieder viel zu thun/ und ent-
wich deßwegen nach Perugia: Bey des letzten Wahl gab es ſo
viel Streit/ daß in zwey Jahren kein Pabſt konnte gemacht
werden. Er hielt ſich ſo ſehr an Franckreich/ daß er auch zu
Lyon/ wie Innocentius III. ſchon gethan/ ein Concilium wie-
der die Kaͤyſerlichen hielt. Innocentius V. brachte es dahin/
daß auch ſein Vetter Adrianus V. nach ihm Pabſt ward.
Bey Nicolai VII. Wahl gab es viel Streit/ endlich uͤberwo-
ge die Urſiniſche Familie/ welche aus ihrem Geſchlecht dieſen
Pabſt machte: Jhm kam in Sinn aus ſeinem Hauß zwey Koͤ-
Bergom.
Suppl. ad A.
1277.nige/ einen in der Lombardey/ den andern in Romandiola zu ſe-
tzen/ und das letzte haͤtte er bald mit ſeinem Vetter/ oder wie ihn
andre nennen/ ſeinem Bruder/ Bartholdo Urſino zu ſtand ge-
bracht/ er ſtarb aber hieruͤber allzubald. Jedoch brachte er es
dahin/ daß die Roͤmer/ welche bißher wieder einen auswaͤrti-
gen

Intriguen.
gen groſſen Herren/ unter dem Nahmen des Senatoris, und noch
zuletzt den Koͤnig Carl von Neapolis, zu Behaubtung ihrer Frey-
heiten erkieſet hatten/ ſolches abſchaffen muſten. Weil nun die
Urſiniſche Familie ſo hoch ſtieg/ verſuchte die Columniſche/ welche
ihr bißhero immer die Wage gehalten/ ſie wieder zu demuͤthi-
gen/ und haben wir alſo wieder 2. neue Parteyen. Nach Nico-
lai Todt gab es zwiſchen denſelben einen Zwiſt/ endlich kam
Martinus von der Frantzoͤſiſchen Partey dazu/ welcher denen
Roͤmern zuließ/ aus edlen Geſchlechtern zwey Senatores zu ſe-
tzen/ und dem Koͤnig von Neapolis dieſen Titul auch wieder er-
ſtattete. Jhm folgte Honorius V. aus der Savelliſchen Fa-
milie/ welchen die Urſiner befoͤrderten. Unter ihm und Nico-
lao IV. ward der Zanck der Urſinen und Columnen/ ingleichen
der Pabſt- und Stadtgeſinnten immer groͤſſer/ ſo daß/ nach des
letzten Todt die Caͤrdinaͤle ſich nicht getraueten in Rom zu weh-
len/ ſondern nach Perugia wichen. Daſelbſt ward ein Einſied-
ler/ welchen der Koͤnig von Neapolis recommandirete/ und
welcher den verderbten Roͤmiſchen Staat verbeſſern ſolte/ erweh-
let; er war aber vor die Roͤmer allzu einfaͤltig. Solche Ge-
legenheit ergriff mit beyden Haͤnden der ehrſuͤchtige Cardinal
Benedictus von der Urſiniſchen Partey/ der ſich hernach Bo-
nifacium VIII. nennete/ und beredete mit allerhand Kuͤnſten
den guten Pabſt/ daß er den Hirten-Stab ablegte: Ja er ſoll
gar bey Nacht durch erdichtete Offenbahrungen ihn betrogen/
und die Cardinaͤle gleichfals durch einen bekannten Streich
zu ſeiner Wahl verleitet haben. Wie denn von ihm das alte
Sprichwort lautet/ er ſey als ein Fuchs in die Paͤbſtliche Wuͤr-
de kommen ꝛc. Die Columniſche Partey und alle Gibelliner
verfolgte er hefftig/ verjagte zwey Cardinaͤle aus der Columni-
ſchen Familie/ und zugleich das Haupt derſelben. Dieſe aber
hingen ſich an Franckreich/ und erlangten ſo viel Macht/ daß ſie
wieder kamen und den Pabſt gefangen nahmen/ ja gar umbs Le-
ben brachten.
Das vierzehende Seculum gehet auff bißherige Art fort.
N 3Der

Roͤmiſche
Der nach Bonifacii Todt erwehlte Pabſt/ Benedictus XI.
wolte zwar die Columniſche Partey wieder verſoͤhnen/ und ſez-
te die verjagten Cardinaͤle in ihre Stellen/ allein er verſahe es
doch hier und da/ biß ihn dieſelbe faction endlich gefangen nahm/
und mit Hunger toͤdtete. Weil nun die Stadt-Partey zu Rom
ſich zu denen Columneſern ſchlug/ machten ſich die meiſten Car-
dinaͤle zu der Frantzoͤſiſchen Faction, und hielten ſich in der
Paͤbſtlichen Graffſchafft Avignon in Franckreich und zu Peru-
gia auff; daſelbſt ward Clemens V. ein Frantzoſe/ zum Pabſt
erwehlet/ der umb erwehnter Urſachen willen zu Avignon ver-
blieb/ und drey Cardinaͤle zur Verwaltung deꝛ Sachen nach Rom
ſendete/ machte auch lauter Frantzoͤſiſche Cardinaͤle/ daher dieſe
Partey unſaͤglich zunahm. Sie behielte auch die Paͤbſtliche
Dignitaͤt 70. Jahr an ſich und zu Avignon in denen Perſo-
nen Johannis XXII. Benedicti XII. Clementis VI. Innocen-
tii VI. Urbani V. und Gregorii XI. Unter dieſen ſoll Johan-
nes XXII. da die Cardinaͤle in 2. Jahren mit der Wahl nicht
zu Stande kommen konnten/ mit den Worten/ ich bin Pabſt/ ſie
uͤbertaͤubet haben. Hierbey aber funden ſich zwey groſſe Ge-
faͤhrligkeiten. Erſtlich hatten bißhero die Paͤbſte faſt das gan-
tze weſtliche Jtalien unter ſich gebracht/ und die groſſen Staͤd-
te durch Legaten regieret; Nun aber/ da die Paͤbſte abweſend
waren/ verlohren ſie auch den reſpect, und fielen einige Staͤd-
te wieder denen Kaͤyſern/ ſonderlich Ludovico Bovaro, zu/
die andern machten ſich zu freyen Republiqven/ oder nahmen ein
Haupt aus ihren eigenen Mittel. Naͤchſt dieſen nahm Rom
in der Abweſenheit des Paͤbſtlichen Hoffs mercklich ab/ und
thaten alſo die Roͤmer alles moͤglichſte/ den Pabſt wieder zu ſich
zu bekommen. Dieſer aber furchte ſich vor der Stadt-Partey
und denen Urſiniſchen und Columniſchen factionen allzu ſehr;
Dannenhero auch Johannes XXII. Zeit ſeiner Regierung nur
2. Jtaliaͤniſche Cardinaͤle/ und zwar einen aus den Urſinen/ den
andern aus den Columnen machte/ damit er ſich recht neutral
erzeigen moͤchte. Die Regierungs-Art ward unterdeſſen in Rom
offt

Intriguen.
offt geaͤndert/ da bald zwey/ bald ein Senator, und zwar zuletzt
gar frembde/ geordnet wurden.
Endlich ließ ſich Gregorius XII. bereden/ daß er wieder nach
Rom kam/ allda aber durch ſeinen Todt zu einer groſſen Tren-
nung/ oder dem ſo genannten Schiſmate zu Avignon, Anlaß gab.
Das Roͤmiſche Volck nebſt den Groſſen waren unendlich er-
picht/ einen Roͤmiſchen/ oder doch Jtaliaͤniſchen/ Pabſt zu ha-
ben/ der ſie nicht wieder verlieſſe; Und ſolcher Gelegenheit brauch-
te ſich der Cardinal Urſini, welcher nach dem Pabſtuhm un-
vergleichen Appetit hatte/ und hetzte die Roͤmer unter der Hand
immer mehr an; Hingegen beſtund der groͤßte Theil der Car-
dinaͤle aus Frantzoſen/ welche durchaus einen aus ihrer nation
wolten erhoben ſehen. Da ſie ſich nun daruͤber nicht verglei-
chen konnten/ ſtuͤrmten die Roͤmer indeſſen das Conclave, und
zwungen die Cardinaͤle/ daß ſie endlich Barthol. Prignani, den
Ertzbiſchoff von Bari, im Koͤnigreich Neapolis, wehlten/ in der
Hoffnung/ weil ſie ihn vor den ehrlichſten Prælaten hielten/ er
wuͤrde die Wahl/ ſie von den raſenden Volck zu erretten/ nur
zum Schein annehmen/ und hernach ihnen zu einer andern
Wahl Freyheit verſchafften. Allein ſie funden ſich betrogen:
Der neue Pabſt/ der ſich Urbanum V. nennte/ brauchte ſich
der Roͤmer/ und zwung die Cardinaͤle/ ihn vor rechtmaͤßigen
Pabſt zu erkennen/ hielte ſie auch/ da ſie ſich etwas wiederſaz-
ten/ ſehr hart. Sie machten ſich aber meiſtens heimlich davon/
und wehlten zu Fondi den Graffen von Genff zum Pabſt/ wel-
cher ſich Clementem VII. nennete. Beyde Paͤbſte nahmen
Soldaten an/ und forcirten einander recht ſchaͤndlich mit den
Waffen. Auf Urbani Seiten ſtund der Kaͤyſer und Deutſchland/
ingleichen Engelland/ Ungarn und der groͤſte Theil von Jtalien/
auff Clementis Franckreich und Neapolis, Caſtilien/ Schott-
land und Savoyen. Jener reſidirte zu Rom/ dieſer zu Avi-
gnon. Nach ihrem Todte wehlten die Roͤmer Bonifacium
IX. welcher die Stadt-Partey ziemlich zu Gehorſam brachte/
die zu Avignon aber einen aͤuſſerſt verſchmitzten Spanier/
aus

Roͤmiſche
aus dem Hauße Luna, der ſich Benedictum XIII. nennete/
welcher aber mit ſeinen Intriguen aus gerechter Straffe Got-
tes ſich mehr ſchadete als nutzte. Unter andern wurden die zu
Avignon ſeiner ſo ſatt/ daß ſie ihn belagerten und lange Zeit ge-
fangen hielten/ biß er heimlich entrann. Alle Welt drunge nun
darauff/ daß beyde Paͤbſte weichen und eine neue Wahl abwar-
ten ſolten: So wohl Benedictus, als Innocentius VII. der zu
Rom an Bonifacii Stelle erwehlet war/ muſten ſich anſtellen/
als wolten ſie dieſes thun/ wenn ſie anders noch Anhaͤnger be
halten wolten; Allein/ weil ihnen nichts weniger gelegen war/
ſpielten ſie die ſchlimmſten Streiche/ als haͤtten ſie es mit einander
abgeredet/ daß ein Jahr nach dem andern hinging/ und nichts
daraus ward/ uud man es doch keinem eigentlich ſchuld geben
konnte. Nicht anders ſtellte ſich auch Innocentii Nachfolger
Gregorius XII. zu Rom an/ ungeacht er bey ſeiner Wahl ſich mit
einem Eyd zum Gegentheil verbunden hatte. Die Frantzoſen
kuͤndigten endlich dem Pabſt Bonifacio allen Gehorſam auff/
und der groͤſte Theil von Jtalien dem Gregorio. Die Cardi-
naͤle von beyden Obedientien (wie man es nennte) traten auch
endlich/ da alle Welt uͤber ſie ſchrie/ zuſammen/ hielten A. 1409.
das Concilium zu Piſa, ſetzten Benedictum und Gregorium
ab/ und wehlten von neuen Alexandrum V. in Hoffnung durch
dieſen beliebten Mann alles zur Ruhe zu bringen/ welchem nun
auch das Roͤmiſche Reich zufiel/ und alſo einer von ſeinen Geg-
nern kaum ein Theil von Spanien/ der andre etwas von Nea-
polis uͤbrig behielt. Jhm folgte Johannes XXIII. ein wilder
Weltmann/ der durch allerhand Kuͤnſte darzu kam/ und mit
vielen Raͤncken ſich dabey erhalten wolte. Zuletzt brachte es
Kaͤyſer Sigismund dahin/ daß das Concilium zu Coſtnitz ge-
halten/ und auff ſelben ſo wohl Johannes/ als ſeine Gegner/ von
neuen abgeſetzet wurden/ allwo jener faſt Himmel und Hoͤlle be-
wegte/ dieſem Fall zu entgehen. Gregorius XII. danckte end-
lich durch einen Abgeordneten vor dem Concilio ſelbſt ab; Be-
nedictus aber behielt noch immer den Koͤnig von Arragonien
auff

Intriguen.
auff ſeiner Seite/ und Johannes die Florentiner; dieſer verſtarb
aber gar bald/ und zu Coſtnitz wehlte man von neuen den Cardi-
nal Columna oder Colonna, unter dem Nahmen Martini V,
in Hoffnung/ daß er inſonderheit denen Roͤmern/ ſeinen Lands-
leuten/ gefallen ſolte. Jn Spanien verſtarb Benedictus auch/
und ob wohl ſeine 2. uͤbrigen Cardinaͤle einen andern Spanier
wehlten/ reſignirte doch dieſer auch gutwillig: Und ward alſo die-
ſes groſſe Schiſma geendiget/ bey welchen unglaubliche Intri-
guen auff ſeiten der Paͤbſte und Cardinaͤle vorgelauffen/ welche
der bekannte Ludwig Maimbourg in einen beſondern
Buch hiervon ausfuͤhrlich beſchrieben hat. Jndeſſen aber ſind
die Streitigkeiten zwiſchen denen factionen der Urſiner und
Columnen zu Rom/ inſonderheit zwiſchen Paulo Urſini und Jo.
Colonna, beſtaͤndig fortgeſetzet worden.
Gleichwie nun die letzt erzehlten Haͤndel biß in das funffze-
hende Seculum gelauffen/ alſo hat es auch dem Uberreſt deſſel-
ben nicht hieran ermangelt. Eugenius IV, folgte Martino,
welcher mit der Colonniſchen faction viel zu thun bekam/ weil
man ihn in dem Verdacht hielte/ als wolte er ſie gar ausrotten;
Daher dieſe einen oͤffentlichen Krieg mit ihm anfinge; Er ver-
hielte ſich auch in Kirchen-Sachen alſo/ daß das Concilium
zu Baſel ihn abſetzte/ und Amedeum, Hertzogen zu Savoyen/
unter Felicis Nahmen wieder ihn wehlte. Jener aber/ nebſt
ſeinem Nachfolger Nicolao V. erhielt ſich in Jtalien durch viele
politiſche Kuͤnſte/ und Felix tratt gutwillig ab/ nachdem Euge-
nius zuvor die Frantzoſen das Concilium zu Baſel mit gewaff-
neter Hand zu uͤberfallen auffgehetzet hatte/ welche aber von de-
nen Schweitzern uͤbel abgewieſen wurden. Weil nun umb ſel-
be Zeit die Spanier auch in Jtalien ſelbſt ſehr maͤchtig wurden/
haben wir von nun an auch eine Spaniſche faction unter denen
Cardinaͤlen/ welche ſich der Frantzoͤſiſchen beſtaͤndig entgegen
geſetzet hat. Dieſe brachte nach Nicolai Todt Calixtum III.
einen Spanier aus dem Hauße Borgia, auffdem Stuhl/ wel-
chem der bekannte Aeneas Sylvius, oder Pius II. und dieſem
OPau-

Roͤmiſche
Paulus II. folgte/ unter welchen es noch ziemlich friedlich zu-
gieng. Aber bey Sixti IV. Regierung gieng der Lermen zwi-
ſchen den Urſinen und Colonnen von neuen an/ da ſich des
Pabſts Anverwandte auff jene Seite ſchlugen. Ja es kam
bey des Pabſts Todt/ und da die Cardinaͤle in der neuen Wahl
begriffen waren/ dahin/ daß die Colonnen ſchaͤndlich uͤberfallen/
gefangen und einer davon enthauptet ward. Wie es bey der
Wahl des Nachfolgers/ Innocentii VIII. zugegangen/ und wie
die Cardinaͤle ſich Geld/ Veſtungen/ impunitaͤt aller begange-
nen Suͤnden und dergleichen ausgedinget/ iſt in der von Jo. Bro-
cardo, dem damahligen Paͤbſtlichen Ceremonien-Meiſter/ ver-
fertigten Beſchreibung des damahligen Conclavis p. 111. ſeqq.
zu erſehen: Welches rare Stuͤck die Zierde des gelehrten
Deutſchlands/ der Herr geheimde Rath Leibnitz in der Mantiſſa
ſeines Codicis Juris Gentium ediret hat.
Nach dieſem brach die Spaniſche faction wieder durch/ und
brachte abermahls einen aus dem Hauße Borgia, unter dem
Nahmen Alexandri VI. auff den Stuhl/ welcher mit ſeinem
natuͤrlichen Sohn/ Cæſare Borgia, ein Ausbund aller boͤſen
Raͤncke war/ wie denn der bekannte Machiavelli dieſen letzten
zum Muſter der abgefeimteſten Politique vorgeſtellet hat. A-
lexander hielte es mit denen Colonnen und verfolgte die Urſiner:
Sein hoͤchſter Wundſch war/ ſeinen Sohn zu einem groſſen
Herrn zu machen/ wie er ihm denn Vorſchub that/ die meiſten
kleinen Staten von Jtalien uͤber den hauffen zu werffen/ und die
Cardinaͤle auff hundert Arten zu aͤffen/ biß es endlich mit ihm
ploͤtzlich ein Ende nahm. Julius II. der ihm folgte/ war ein
Todtfeind der Borgiſchen Partey/ und ein Ausbund eines liſti-
gen Welt-Mannes/ welcher Kaͤyſer und Koͤnige hinter das Licht
zu fuͤhren gelernet hatte.
Unter ihn nahm (daß wir nun in das ſechzehende Seculum
kommen) unter denen Cardinaͤlen die Partey der Mediceiſchen
Familie/ welche ſich an die Frantzoͤſiſche hieng/ ſehr zu/ da zu-
mahl gedachte Familie in Jtalien ſehr maͤchtig ward/ und brach-
te

Intriguen.
te dieſe Leonem X. aus dem Hauße Medices auff den Stuhl/
der ſein Geſchlecht immer hoͤher erhub. Nach ihm betrat dem-
ſelben durch Huͤlffe der uͤberwiegenden Spaniſchen Partey A-
drianus VI. man ſchaffte ihn aber bald fort/ und die Medicei-
ſche faction ruhete nicht/ biß Julius Medices unter dem Nah-
men Clementis VII. durch vieles ſpendiren Pabſt ward/ wie-
wohl die Gegen-Partey Urbanum VI. wehlte. Die reichen
groſſen Roͤmiſchen Familien/ ſo bißhero von dieſem fetten Bra-
ten waren ausgeſchloſſen geweſen/ wachten nun auch wieder auf/
und erhuben mit zuſammen geſetzter Macht nach Clementis
Todt/ da die Mediceiſche Partey/ wegen ihres uͤblen Verhal-
tens ſehr herunter kam/ Paulum III. aus dem Hauße Farneſe
zum Pabſt/ welcher ſeiner Familie/ ja ſo gar ſeinem Spurio die
Hertzogthuͤmer Parma und Placenza zuwendete.
Weil aber umb dieſe Zeit die Proteſtanten taͤglich ſtaͤrcker
wurden/ und die bißherigen Paͤbſte durch ihr gar zu aͤrgerliches
Leben darzu viel beygetragen hatten/ funden ſich verſchiedene
nachdenckliche und das Intereſſe des Roͤmiſchen Stuhls zu
Hertzen nehmende Caͤrdinaͤle/ welche wohl ſahen/ daß/ wo es ſo
fort gienge/ das Pabſtuhm in kurtzen zerfallen wuͤrde/ vereinig-
ten ſich demnach/ daran zu ſeyn/ daß nur ſolche Paͤbſte/ die ſich ei-
nes erbahren Lebens beflieſſen/ erwehlet wuͤrden: Und dieſe
Partey fuͤhret dem Nahmen der Zelanten/ oder Eyfferer. Sel-
bige brachte nach Pauli Todt den gelehrten Cardinal Reginal-
dum Polum auff das Tapet/ allein die uͤbrigen Parteyen ver-
einigten ſich/ und die Stadt-Partey halff ſonderlich/ daß endlich
der Cardinal de Monte Julius III. erwehlet wurde/ welcher es
faſt aͤrger als ſeine Vorfahren machte. Doch gerieth es nach
ſeinem Todt denen Zelanten/ daß ſie Marcellum Cervinum
zur Paͤbſtlichen Wuͤrde brachten/ der aber nach 21. Tagen ver-
ſchied. Jhm folgte der Cardinal Caraffa, oder Paulus IV.
und nach deſſen Todt brachte es doch die Mediceiſche Partey
noch einmahl durch/ daß/ nachdem das Conclave 16. Wochen
gewaͤhret/ ihr weitlaͤufftiger Vetter/ Pius IV. Pabſt ward/ der
O 2denen

Roͤmiſche
denen Mediceern zu Florentz gar den Koͤniglichen Titul zuwen-
den wolte. Die Zelanten brachten hierauff Pium V. Gre-
gorium XIII. und Sixtum V. auff den Stuhl/ welche ſich des
Pabſtuhms eyffriger annahmen/ den Roͤmiſchen Catechiſmum
verfertigen lieſſen/ den Calender und die Vulgatam Verſionem,
das Miſſale und Breviarium beſſerten. Weil aber der letzte
aus dieſen Zelanten anfing denen Spaniern ſehr wehe zu thun/
ſetzte die Spaniſche faction alles daran/ daß ſie nach ihm aus
ihren Mittel Gregorium XIV. und Clementem VIII. auff den
Thron brachten/ welche die Krohn Franckreich auff alle Art
druckten.
Jm ſiebzehenden Seculo, welches noch uͤbrig iſt/ hat man
zwar dieſe Streiche etwas verdeckter ſpielen muͤſſen/ iedoch hat
Gottes Hand ſie oͤffters entdecket. Denen Mediceern gluͤckt
es zum Anfang deſſelben noch zum letzten mahl mit ihren groſſen
Geld/ den Mediceiſchen Cardinal Leonem XI. auff kurtze
Zeit als Pabſt zu ſehen. Hierauff geriethen die Cardinaͤle im
Conclavi hart an einander: Die Zelanten wolten den beruͤhm-
ten Baronium erhoben wiſſen/ die Spaniſche Partey hatte den
Cardinal von Reggio ſchon erwehlet/ und die adoration ange-
fangen; Jedoch gelung es der Frantzoͤſiſchen/ daß ihr Candidat,
der Cardinal Borgheſe, mit dem Nahmen Pauli V. das Feld
behielt. Die groſſen Intriguen dieſes und des vorhergehenden
Conclavis hat der Cardinal Perronius uns geſchrieben hin-
terlaſſen. Der Frantzoͤſiſchen Faction gibt man auch ſchuld/
daß ſie Gregorium XV. vormahls den Cardinal Ludoviſio,
zum Pabſt gemacht/ welcher ſich und gantz Rom von einem 50.
jaͤhrigen Weibe |beherrſchen ließ.
Nach Gregorii Todt ſuchte die Spaniſche Faction alle
Kraͤffte vor/ den Cardinal Borromeo zum Pabſt zu machen:
Dennoch uͤberwog die Frantzoͤſiſche/ und brachte es/ da ſchon
10. Cardinaͤle im Conclavi verſtorben waren/ dahin/ daß der
Cardinal Barberini, oder Urbanus VIII. auff den Stuhl kam.
Nach deſſen Todt ſetzten die Frantzoͤſiſche und Spaniſche faction
hart

Intriguen.
hart aneinander/ und da ſie ſich nicht vereinigen konnten/ brauch-
te die verſchmitzte und in Rom unter den groſſen Geſchlechtern
ſehr maͤchtige Donna Olympia dieſe Gelegenheit/ und brachte
ihren Schwager/ den Cardinal Pamphilio, unter dem Nah-
men Innocentii X. mit vielen Intriguen zu dieſer Wuͤrde/ da-
hero ſie auch Zeit ſeines Lebens die Roͤmiſche Kirche meiſtens be-
herrſchet hat. Als Innocentius veꝛſchieden war/ gab es aber-
mahls einen harten Kampff zwiſchen denen Spaniſchen und
Frantzoͤſiſchen Cardinaͤlen; Zu jenen ſchlugen ſich die Mediceer/
zu dieſen die Partey der vornehmen Roͤmiſchen Familien; Die
Zelanten vereinigten ſich mit denen Anhaͤngern der Donna O-
lympia, und nahmen einen neuen Nahmen der Volanten/ oder
wie ſie ſich noch aͤrgerlicher nennten/ der faction des heil. Gei-
ſtes an/ wovon ein beſonderes Jtaliaͤniſches Tractaͤtgen/ unter
dem Nahmen der Squadron volante zu leſen iſt; da man ſich
lang genung gezanckt/ auch ſchon dem Cardinal Florenzola
erwehlet hatte/ welcher aber/ weil ihm die Donna Olympia aus
beſondern Haß nicht haben wolte/ wieder muſte znruͤck geſetzt
werden/ ſtimmten endlich Frantzoſen/ Spanier und Volanten
auff den Cardinal Chigi, weil er der behutſamſte unter den Car-
dinaͤlen war/ und iede Partey meinte/ er ſey ihr zugethan. Er
ergriff den Nahmen Alexandri VII. und uͤbergab ſeinem Bruder
Mario faſt das gantze Regiment/ welcher ihm auch viel Haß
und Noth machte. Da er verſtarb/ und die bewuſten Par-
teyen ſo bald einander nicht uͤberwaͤltigen konnten/ kam der 72.
jaͤhrige Roſpiglioſi unter dem Nahmen Clementis IX. zur
Paͤbſtlichen Wuͤrde; und da er nach dritthalben Jahren ver-
ſchied/ brachten die Cardinaͤle faſt vier Monat im Conclavi zu/
und die Roͤmiſche Stadt-Partey ſiegte endlich in der Perſon des
Cardinals Altieri, oder Clementis X. Nach deſſen Todt die
Zelanten uͤberlegen waren/ und Innocentium XI. befoͤrderten.
Weil Innocentius ſich der Frantzoͤſiſchen Partey/ mehr als
ein Pabſt in dieſem Seculo gethan/ wiederſetzt hatte/ ſo brauchte
dieſe ihre moͤglichſte Krafft/ und befoͤrderte nach ihm den Cardi-
O 3nal

Roͤmiſche
nal Ottoboni, unter dem Nahmen Alexandri VIII. Deſſen
Nachfolger aber/ der Cardinal Pignatelli, oder Innocentius
XII. ſoll ſeine Befoͤrderung denen Zelanten zu dancken haben/
und den ietzigen Pabſt/ Clementem X. vormahls Cardinal Al-
bani, hat nach langwierigen Intriguen und Zwiſt die Frantzoͤ-
ſiſche faction erhoben. Die Raͤncke/ ſo in denen Conclaven
dieſes Seculi vorgegangen/ ſind meiſtens in Jtalien ſelbſt in La-
teiniſcher Sprache beſchrieben/ und von dem beruͤhmten Con-
ringio guten theils ediret worden.
So weit iſt es nun kommen/ daß auch die abgefuͤhrteſten Po-
litici unſrer Zeit bey der Wahl eines Pabſts viel ihnen unbewu-
ſte Raͤncke noch zu lernen haben. Es finden ſich dabey ordentlich
ſechs Haupt-Parteyen; Als die Frantzoͤſiſche und Spaniſche/ ſo
ſchon von etlichen hundert Jahren her gewaͤhret/ die Stadt-Par-
tey/ welche zwar nunmehr nicht vor der Stadt Freyheit/ (als die
gar verlohren iſt/ und von dem Pabſt voͤllig dependiret) ſondern
vor das intereſſe der groſſen Familien in Rom/ ſonderlich der
Colonniſchen/ Urſiniſchen/ Savelliſchen ꝛc. arbeitet: Ferner die
Partey der Zelanten/ welche ſich ſehr vermehret/ weil insgemein/
wenn man ſich gar nicht vereinigen kan/ aus derſelben ein Pabſt
genommen wird/ die Parteyen der verſtorbenen Paͤbſte/ indem
die von denſelben geſetzten Cardinaͤle/ welche man ihre Creatu-
ren nach dem Hoff-Stylo nennet/ es insgemein mit ihren Fami-
lien halten; Und ſo floriren noch zu ietziger Zeit die Barberiniſche/
Altieriſche und Ottoboniſche faction. Endlich die Partey der
Paͤbſtlichen Officianten/ derer ſich insgemein der Datarius,
Staats-Secretarius, General-Vicarius, Camerlengo, Vice-
Canceliere, Grande Penitentiere, Prefetto de la ſigna-
tura di Juſtitia, & di Gratia, Governatore der Stadt und die
Legati, welche Aembter die Cardinaͤle ſelbſt verwalten/ anneh-
men. Gefaͤllt nun denen Frantzoſen ein hitziger Pabſt/ ſo wollen
die Spanier einen ſchlaͤffrigen; will die Stadt-Partey einen
freygebigen/ ſo beſtehen die Zelanten auff einen genauen Hauß-
halter: Die Officianten haͤtten gerne einen/ der ſie bey ihrem
Dienſte

Intriguen.
Dienſten lieſſe/ die uͤbꝛigen aber wolten ſich und die ihꝛigen bey der
Wahl auch gerne befoͤrdert wiſſen. Sehet hier einen rechten Jrr-
garten der Paͤbſtlichen innerlichen Intriguen, welche Gott aus
gerechter Straffe verhaͤnget/ damit die aͤuſſerlichen ſeiner
wahren Kirche nicht gar zu viel Schaden
thun moͤchten.

Andrer

Anderer Anhang.
Einleitung
zur
Hiſtoria Media,
und denen Scriptoribus der bar-
bariſchen Zeiten/
worinnen
Die rechten Qvellen der neuen Hiſtorie
gezeiget werden.
Ein-


Einleitung zur Hiſtoria Media
und denen Scriptoribus mediiævi.
Vorbericht.
DEr Hiſtoriſche Punct vom Roͤmiſchen Huren-
Regiment verdiente wohl einer ausfuͤhrlichen Er-
laͤuterung/ und ich war in Erwegung deſſen ge-
ſonnen/ nebſt denen noͤthigen Anmerckungen/ ſo
hiernaͤchſt folgen werden/ einige Materien ins
beſondere auffzuſetzen. Und weil die Hiſtorie auff vielerley Art
kan tractiret werden/ als Chronologice, daß man die Zeit-
Data und Jahre genau unterſuche/ Geographice, daß man die
Orte/ wo etwas geſchehen und ihre Veraͤnderungen genauer er-
wege/ Proſopographice, daß man die darinnen vorkommende
Perſonen abſonderlich betrachte; Genealogice, daß man die
vornehmſten Geſchlechte kennen lerne; Ferner daß man die Idéen
derſelben Zeit/ wie es in Kirchen-Policey- und andern Sachen
damahls geſtanden/ betrachte; und endlich/ daß man die politi-
ſchen Folgen ſolcher Hiſtorie die daraus entſtehende Rechte und
dergleichen anſehe; ſo hatte ich mir vorgenommen/ zufoͤrderſt die
Jahrzahlen dieſer Hiſtorie richtig zu machen/ hernach die da-
mahlige Geographie vorzuſtellen/ ferner die vornehmſten
Perſonen/ ſo hier in das Spiel kommen/ abſonderlich zu be-
ſchauen/ die Idéen des zehenden Seculi vorzuſtellen/ und die po-
litiſchen Folgen nicht zu vergeſſen. Jndem ich aber hierinnen
begriffen bin/ und in die Scribenten der Barbariſchen Zeiten/
denen ich auch vor dieſem manche muͤßige Stunde geſchencket/
tieffer hinein komme/ fin de ich/ daß aus der Hiſtorie dieſes ze-
henden Seculi ſich die folgenden Geſchichte faſt alle auswickeln/
Pund

Einleitung zur
und die wahren Origines der neuen Hiſtorie daher muͤſſen ge-
hohlet werden. Jch gerathe demnach auff die Gedancken/ ſol-
chen Anhang in der Eyl zu erweitern/ und eine kurtze Einleitung
zu der Hiſtorie und denen Scribenten des medii ævi, oder der
Zeiten vom 6ten Seculo nach Chriſti Geburt biß auff das funff-
zehende zu geben. Die Erfahrung hatte mich auch gelehret/ wie ſo
gar nichts gruͤndliches in der neuen Hiſtorie kan gethan werden/
wo man jene nicht inne hat/ indem ja unſre ietzigen Dinge aus
denen Barbariſchen Zeiten ihren Uhrſprung haben. Jch wuſte/
wie ſauer es mir worden war/ da ich in die Chronicanten und
andre Scriptores medii ævi gerieth/ und weder ihre Schreib-
Art/ noch Geographie, noch andre darzu gehoͤrige Dinge kann-
te; ich kam ja wahrhafftig/ nach dem gemeinen Sprichwort in
Boͤhmiſche Doͤrffer. Gleichwohl ſahe ich/ daß es unmoͤglich
war/ die alte Hiſtorie/ ſo biß auff Theodoſium M. gehet/ mit der
neuen recht zu verbinden/ wo die Media unbekannt bleibet.
Und eben dieſen Mangel merckte ich an ſo vielen andern/
und ſahe daher ſo viel ungeſchickte Fehler in denen neu-
en Hiſtoriſchen Scribenten/ derer einige ſo gar im gemei-
nen Weſen Schaden thun. Jch funde genung Schrifften/
ſo zur alten und neuen Hiſtorie einleiteten/ welche ſich auch die
meiſten bekannt machen/ aber von der Hiſtoria media wolte
mir nichts ausfuͤhrliches unter die Haͤnde kommen. Jch er-
griffdemnach im Nahmen Gottes dieſe Gelegenheit/ und ſetzte
dasjenige/ was mir bekannt war/ und noͤthig ſchiene/ auff;
Nicht in dem Abſehen/ denen/ ſo dieſes ſchon uͤberfluͤßig verſte-
hen/ damit vorzugreiffen/ ſondern nur denen/ ſo die Hiſtorien
gerne gruͤndlich lernen wollen/ nach meinem Vermoͤgen zu die-
nen. Jch folge hierinnen denen Fußſtapffen der groſſen Maͤn-
ner/ welche die gantz zerruͤttete Hiſtoriam mediam durch ihren
Fleiß wieder gereiniget/ und als ein geſaubertes Kleinod uns
erſtattet haben. Wahrhafftig es war die Hiſtoria media, ſo
wohl als die antiqua, zu Zeiten unſrer Vaͤter ein rechter cento
von vielen Fabeln/ welche noch ſo vielen heutigen Scribenten
an-

Hiſtor. medii ævi.
anhaͤngen. Die alte Hiſtorie war ja durch die faulen Gedichte
des Iſidori Mercatoris, Annii Viterbienſis, Romani de Hi-
guera, Curtii Inghirami und andrer dergleichen Betruͤger
auffs ſchaͤndlichſte verderbet: Die Mediam aber hatte man ſon-
derlich im zwoͤlfften Seculo mit ſo vielen falſchen Diplomatibus,
erdichteten Genealogien und Muͤnchs-Traditionen zu ſchan-
den gemacht/ daß ein rechter Augiæ Stall hier auszuſaubern
iſt. Cranzio, Melanchthoni, Lazio und andern/ ſo die Hiſto-
rie nach denen Barbariſchen Zeiten an das Licht brachten/ war es
unmoͤglich/ durch dieſen Nebel durchzuſehen; Albinus, Reinec-
cius und andre unſrer Vaͤter haben etwas gebeſſert; Allein die
beruͤhmteſten Maͤnner/ Conringius, Bœclerus, die Meibomii,
Valeſii, Schurzfleiſchius und Tenzelius haben der Welt die
Augen erſt recht auffgethan/ daß derjenige unverſtaͤndig/ oder
halßſtarrig ſeyn muß/ der nun nicht die Hiſtoriam mediam rei-
ner halten will. Weil ſie aber alles in Lateiniſcher Sprache ge-
ſchrieben/ ſo verdencke man mich doch nicht/ daß ich vor diejenl-
gen/ denen es auch nuͤtzlich iſt/ und die gleichwohl das Latein nicht
verſtehen/ oder welchen doch jene edle Schrifften zu ſchwehr ſind/
es deutſch vortrage. Es ſoll demnach allhier dasjenige/ was
man ſonſt willens war zur Hiſtorie des Roͤmiſchen Huren-Re-
giments zu ſetzen/ und ſonderlich das Chronologiſche Capitul/
beybehalten werden/ damit dieſer Anhang auff beyde Art nuͤtze.
Man erinnert aber/ nach erbetenen Beyſtand des Hoͤchſten/ daß
dieſes nur ein Breviarium und kurtzer Entwurff deſſen ſey/
was erforderten Falls viel weitlaͤuftiger koͤnnte
ausgefuͤhret werden.

P 2Erſte

Einleitung zur
Erſte Abtheilung.
Von denen Hiſtoriſchen Scribenten
des medii ævi.
und ſonderlich des zehenden Seculi.
1.
MIr machen billig den Anfang/ wo er zu machen
am noͤthigſten iſt/ nemlich bey denen Scribenten/
ſo zu dieſer Hiſtorie erfordert werden/ und welche
wegen ihres uͤbeln Lateins und gar unzierlichen
Schreib-Art den Nahmen der Barbariſchen er-
langet haben. Zuvoraus ſtehen hier die Diplomata, als die ſi-
cherſten monumenta, welche uns die damahlige Zeit in ihrem
Original-Zuſtand vorſtellen. Eine gute Anzahl derſelben hat
Miræus in Codice Donation. und Maderus nebſt
dem Adamo Bremenſi ediret/ iedoch nur ſolche/ die geiſtliche
Guͤter angehen. Des Baͤyriſchen Hertzogs Thasſilonis, der Ot-
tonum und einige andre Diplomata hat Meibomius im dritten
Tomo ſeiner Rerum Germanicarum heraus gegeben. Jn
denen Actis Sanctorum Papebrochii, Bollandi und Henſche-
nii ſind derer ſehr viel zu finden; Abſonderlich hat Jo. Mabillo-
nius in dem gelehrten Werck de re Diplomatica derer uͤber 200.
publiciret: So finden ſich auch in Goldaſti Conſtitutionibus
Imperialibus, in der Collectione Pithœana ingleichen in de-
rer gelehrteſten Maͤnner/ Conringii, Chifletii, Schurzfleiſchii
und Tenzelii Hiſtoriſchen Schrifften derer eine groſſe Anzahl.
Man kan auch einige aus Sigonio de Regno Italiæ, Wiguleji
Hundii Metropoli Salzburgica, Lehmanni Chronico Spi-
renſi und dergleichen Buͤchern ſammlen. Und waͤre zu wuͤnd-
ſchen/ daß alle ſolche Diplomata zuſammen gedruckt zu haben
waͤren/ welches ein unvergleichliches adjumentum zu der vorha-
ben-

Hiſtor. medii ævi.
benden Hiſtorie geben wuͤrde. Weil aber unter ſolchen viel
falſche und eingeſchobene zu findẽ/ als iſt hochnoͤthig/ daß man die
Regeln und Art ſie zu unterſcheiden aus Conringii und Tenzelii
Schrifften wieder das falſche Lindauiſche Diploma kennen ler-
ne. Der beſte Rath aber iſt/ daß man ſich durch fleißige Tracti-
rung dieſer Hiſtorie einen rechten habitum und die wahren ideas
der Seculorum erwerbe/ ſo wird man das falſche leicht unter-
ſcheiden koͤnnen/ und nicht Urſach finden mit Baudelot de Dair-
val in ſeinem Buch de I’ Utilité des voyages p. 456. dieſes
ſtudium als etwas gantz ungewiſſes zu verwerffen.
2.
Naͤchſt dieſem gehoͤren hieher die Friedens-und andre Tra-
ctaten/ ſo zur ſelben Zeit geſchloſſen worden/ derer aber nicht viel
mehr zu haben/ und ſind zwar aus oberzehlten Buͤchern auch ei-
nige zu hohlen; Die groͤſte Arbeit aber hat hierinnen der Ha-
noveriſche Herr geheimbde Rath Leibnitz in ſeinem Codice Ju-
ris Gentium gethan. Man kan auch die numos dieſer Zei-
ten/ ſonderlich die bracteatos, in welchen Herr Wilhelm Ernſt
Tentzel und Herr Joh. Chriſtian Olearius das meiſte gearbei-
tet/ nicht weniger die alten Grabſteine in denen hohen Stifftern
und Kloͤſtern/ nebſt denen Siegeln und Muſiv-Bildern zu Huͤlf-
fe nehmen.
3.
Das meiſte aber iſt zu hohlen aus denen Chronicen und
andern Hiſtoriſchen Schrifften ſelbiger Zeiten/ umb welche wir
uns ietzt vornehmlich bekuͤmmern; ſo wohl umb diejenigen/ wel-
che allbereit abſonderlich/ oder doch in gewiſſen Gollectionibus
von Goldaſto, Vurſtiſio, Piſtorio, Reutero, Chappeavillio,
Pithœo, Quercetano, Frehero, Parkero, Howardo, Savilio,
Camdeno, Gale, Meibomio, Whartono, Mabillonio, Leib-
nizio, in den Actis Sanctorū und ſonſt ediret ſind; als die annoch
in denen Bibliothecen und Archiven in MStis ſtecken. Solche
ſind theils allgemeine Chronicen vom Anfang der Welt/ oder
Chriſti Geburt her/ theils Chronicen eines beſondern Lands/
Stiffts oder Kloſters/ theils Lebens-Beſchreibungen eines groſ-
fen Herrn/ Præaten oder Heiligen/ theils Beſchreibungen eines
P 3Kriegs-

Einleitung zur
Kriegs-Zugs und dergleichen. Allhier wird bey erwehlter Kuͤr-
tze am noͤthigſten ſeyn/ daß wir zuerſt die zu iedem Seculo noͤthi-
gen alten Buͤcher anfuͤhren/ hernach die Scriptores, ſo zu iedes
Lands und Volcks Hiſtorie gehoͤren beybringen/ und endlich
diejenigen/ ſo wir zu unſrer Hiſtorie des Roͤmiſchen Huren-Re-
giments gebrauchet/ in beſſere Bekanndtſchafft bringen: Wo-
bey man ſich bedinget/ nur bey der Abendlaͤndiſchen Hiſtorie zu
bleiben/ und die Morgenlaͤndiſche anders wohin zu verſchieben.
4.
Die Hiſtorie des fuͤnfften Seculi, mit welchem wir die
Hiſtoriam Barbaram anfangen/ muß zufoͤrderſt aus denen zu
ſelbiger Zeit lebenden/ vornehmlich aus Idacio und Zoſimo, hier-
naͤchſt aus denen Scribenten des folgenden Seculi, Marcellino
Comite, Jornande und Gregorio Turonenſi, und endlich aus
denen/ ſo zwey Secula darnach geſchrieben/ als Iſidoro Hispa-
lenſi, gezogen werden; weiter iſt nicht viel zu trauen.
5.
Das ſechſte Seculum erlaͤutern zufoͤrderſt Jornandes
und Gregorius Turonenſis, als die erſten Barbariſchen Hi-
ſtorici, wie auch Procopius, Marcellinus Comes, Agathias
und Gildas ſo umb ſelbe Zeit gelebet/ wiewohl ſie gar wenig hie-
her dienendes haben. Das uͤbrige muß aus denen/ ſo ein Se-
culum darnach geſchrieben haben/ als aus Iſidoro Hiſpa-
lenſi, oder gar zwey Secula darnach/ als Paulo Diacono und
Beda, genommen werden.
6.
Das ſiebende Seculum recht zu kennen/ ſtehen voraus
die Scribenten ſelbiges Alters/ Iſidorus Hiſpalenſis und Mar-
culphus, dieſen folgen Beda, und P. Diaconus, ſo hundert Jahr
juͤnger ſind/ und denn die/ ſo 200. Jahr davon ſind/ als Haimo,
Freculphus, Anaſtaſius Biblioth. und Ado.
7.
Jm achten Seculo muß man ſich zuerſt bedienen Bedæ,
und Pauli Diaconi, Eginhardus kommt auch meiſtens ſchon hier-
her. Dieſem moͤgen folgen Haimo, Freculphus, Anaſtaſius
und Ado, hernach die/ ſo zwey ſecula entfernet ſind/ Regino,
Luitprandus, Flodoardus und Aimoinus.
8.
Zum neundten Seculo ſind zu foͤrderſt noͤthig die damah-
ligen

Hiſtor. medii ævi.
lichen Hiſtorici, Eginhardus, Theganus, Haimo, Frecul-
phus, Anaſtaſius Ado, Nithardus, Ekkehartus de Caſibus
Monaſterii S. Galli, hernach aus dem folgenden Seculo Regi-
no, Luitprandus, Flodoardus, Aimoinus, und denn aus dem
eilfften Hermannus Contractus, Glaber Radulphus, Ada-
mus Bremenſis, Lambertus Schaffnaburgenſis, Sigebertus
Gemblacenſis, Marianus Scotus und Ademarus Caban-
nenſis.
9.
Die Hiſtorie des zehenden Seculi, mit welchem wir vor-
nehmlich zu thun haben/ beſtehet haubtſaͤchlich auff denen Scri-
benten ſelbiges Seculi, Reginone, der gar bald ſchlieſſet/ Luit-
prando, Flodoardo, Wittichindo Corbejenſi, Aimoino, As-
ſerio Menevenſi; Hierzu kommen aus dem folgenden/ Her-
mannus Contractus, Glaber Radulphus, Adamus Bremen-
ſis, Lambertus Schaffnaburgenſis, Sigebertus Gembla-
cenſis, Marianus Scotus, Ditmarus Merſeburgenſis, Ade-
marus Cabannenſis, denen alles noch ſehr kundig geweſen.
Wo noch etwas fehlet/ muß man aus dem zwoͤlfften Seculo Ot-
tonem Friſingenſem, Helmoldum, Wilhelmum Malmes-
burienſem, den Chronographum Saxonem, und die Geſta
Trevirorum hieher ziehen.
10.
Wir kommen nun in das eilffte Seculum. Den Vor-
zug haben auch hier die Scribenten/ ſo dieſe Zeit ſelbſt belebet/
als Wippoin vita Conradi Salici, Ditmarus Mersburgen-
ſis, Hermannus Contractus, Glaber Radulphus, Adamus
Bremenſis, Bruno, Ademarus Cabannenſis, Baldericus
Tornacenſis, Gaufredus, Hugo Virdunenſis, Lambertus
Schaffnaburgenſis, Sigebertus Gemblacenſis, und Maria-
nus Scotus. Ferner die ein Seculum darnach gelebet/ als
Otto Friſingenſis, Godofredus Viterbienſis, Helmoldus,
Wilh. Malmesburienſis der Chronographus Saxo, die
Geſta Trevirorum, Eadmerus und Romualdus, und endlich/
die zwey Secula juͤnger ſind/ als Conradus Urſpergenſis, Al-
bertus Stadenſis, Mart. Polonus, Saxo Grammaticus und
Jo. de Beka.
11. Zur

Einleitung zur
11.
Zur notiz des zwoͤlfften Seculi gehoͤren vornehmlich
die Scriptores ſelbiger Zeit/ als Otto Friſingenſis, Wilhel.
Malmesburienſis, Helmoldus, Bertholdus Conſtantien-
ſis, Godofredus Viterbienſis, Radevicus, Guntherus in
Ligurino, Arnoldus Helmoldi Continuator/ der Chro-
nographus Saxo, die Geſta Trevirorum, Eadmerus, Ro-
mualdus; hernach die Scriptores des folgenden Seculi, Con-
radus Ursbergenſis, Polonus, Henr. Stero, Robertus deMon-
te, Matthæus Paris, das Chronicon Lauterbergenſe,
Guil. Neubrigenſis und Jo. de Beka. Und endlich die/ ſo
zwey Secula darnach gelebet/ als Albertus Argentoratenſis,
Siffridus Miſnenſis, Gobelinus Perſona, &c.
12.
Jm dreyzehenden Seculo machen das Haupt-Werck
aus die Hiſtorici, ſo damahls gelebet/ als Conradus Ursber-
genſis, Albertus Stadenſis, Saxo, Martinus Polonus,
Henr. Stero, Robertus de Monte, Petrus de Vineis,
Matthæus Paris, Jo. Vitoduranus, das Chronicon Lauter-
bergenſe, Guilelmus Neubrigenſis, Jo. de Beka: Ferner
die/ ſo im folgenden Seculo geſchrieben/ als Albertus Argen-
rinenſis, Siffridus Miſnenſis, Gobelinus Perſona, und end-
lich die/ ſo nach ihnen die aͤlteſten ſind/ als Flavius Blondus,
Platina, Sabellicus, Bonfinius, Trithemius, Cominæus,
Bergomenſis, das Chronicon Holſatiæ Leibnitianum,
Theodor. Engelhuſius, Antoninus Flor. Rolvinc, Jo. Cu-
ſpinianus, Alb. Cranzius und Paulus Langius.
13.
Zur Hiſtorie des vierzehenden Seculi werden zufoͤr-
derſt erfordert die ſcriptores ſelbiger Zeit/ Albertus Argenti-
nenſis, Siffridus Miſnenſis, Gobelinus Perſona, Levoldus
Northofius; Hernach die/ ſo ein Seculum und etwas juͤnger
ſind/ als Blondus, Platina, Sabellicus, Bergomenſis, Rol-
vinc, Bonfinius, Trithemius, Cominæus, das Chronicon
Holſatiæ Leibnitianum, das Osnabrugenſe Meibomianum,
Theodoricus Engelhuſius, das Chronicon Mindenſe, Hen-
ricus Wolterus, Antoninus Florentinus, Cuſpinianus, Cran-
zius

Hiſtor. medii ævi.
zius, P. Langius und P. Aemilius, aus welchen auch die Hiſto-
rie des funff zehenden Seculi vor allen zu ziehen iſt.
14.
Hiernaͤchſt muͤſſen auch die beſten Scribenten der Hiſto-
rie iedes Lands und Nation inſonderheit bekannt ſeyn/ damit
man aus domeſtiquen Zeugen die Sache recht gruͤndlich neh-
me. Den Anfang wollen wir mit dem Deutſchen Reich ma-
chen. Da ſind nun die beſten Eginhardus in Garoli M. The-
ganus in Ludovici Pii, Wittechindus in der Ottonum, Wip-
po in Conradi II. Otto Friſingenſis in Friderici Aenobarbi
Sachen/ und uͤberhaubt Hermannus Contractus, Lambertus
Schaffnaburgenſis, der Chronographus Saxo, Henr. Stero,
Gobelingus Perſona, Cuſpinianus; Aus welchen Goldaſtus,
Conringius, Schurzfleiſchius und andre in re Germanica tieff
erfahrne Maͤnner das beſte gezogen.
15.
Die Fraͤnckiſche Hiſtorie gruͤndet ſich zufoͤrderſt auff
Idacium, Proſperum Aquitanicum, Gregorium Turonen-
ſem, Fredegarium, Eginhardum, Theganum, Anſegiſi Ca-
pitula, Freculphum, Adonem, die Annales Francorum, ſo
Pithœus und Lambecius ediret/ Reginonem, Aimoinum, Sige-
bertum, den Monachum Engolismenſem, die Annales Fulden-
ſes und Bertinianos: Trithemius kan auch etwas darbey thun/
muß aber nebſt ſeines gleichen ſehr behutſam gebraucht werden/
und muß man ſich vor Hunibald Gedichten hier zufoͤrderſt huͤten.
16.
Die Saͤchſiſche Hiſtorie iſt hauptſaͤchlich aus Wittichin-
do Corbejenſi, als dem erſten Saͤchſiſchen Scribenten, her-
nach aus Ditmaro, Brunone, Adamo Bremenſi, Arnoldo
Lubecenſi, Alberto Stadenſi, Siffrido Miſnenſi, und denn
aus Gobelino Perſona, Engelhufio, Northovio und Cranzio
zu ziehen. Hierzu gehoͤren auch das Chronicon Lauterber-
genſe, der Chronographus Saxo, die von Meibomio und an-
dern edirte Chronica, Hildesheimenſe, Stederburgenſe,
Schaumburgenſe, Mindenſe, Corbejenſe, Bremenſe, Ra-
ſtadenſe, Oldenburgenſe, Lubecenſe, Hamelenſe &c.
17.
Jnſonderheit weil die bißhero erzehlten meiſtens| zur
QNie-

Einleitung zur
Nieder-Saͤchſiſchen Hiſtorie dienen/ muß unſre Ober-Saͤch-
ſiſche und Meißniſche Hiſtorie genommen werden aus dem
Ditmaro, dem Chronico Lauterbergenſi und Pegavienſi, dem
Monacho Pirnenſi, ingleichen aus Paulo Langio; wobey Stel-
la, Brotufius und Albinus behutſam zu brauchen ſind.
18.
Die Baͤyriſchen Sachen muͤſſen uhrſpruͤnglich gehohlet
werden aus dem Chronico Ratisponenſi uñ Reichersbergenſi,
Eberhardi Altahenſis Annalibus und dergleichen Monumen-
tis, welchen Velſerus gefolget; Aventinus aber muß gar be-
hutſam darzu genommen werden.
19.
Die Schwaͤbiſche Hiſtorie bekommt ihr beſtes Licht aus
Hermanno Contracto, Ottone Friſingenſi, Bertholdo
Conſtantienſi, aus verſchiedenen Chronicis, inſonderheit Wein-
gartenſi und Einſidlenſi und andern Scriptoribus Alemannicis,
welche Goldaſtus ediret.
20.
Jn der Hiſtorie des Franckenlandes ſind nebſt ober-
zehlten Fraͤnckiſchen Scriptoribus vornehmlich zu brauchen
die Annales Fuldenſes, aus welchen die Heßiſchen Geſchichte
auch viel Licht nehmen.
21.
Die Oeſterreichiſchen Dinge muͤſſen meiſtens aus den
Baͤyriſchen Scribenten ihr Licht hohlen/ und kan man Henr.
Gundelfingenſem und was Lambecius ediret/ darzu nehmen.
22.
Was den Ober-Rhein angehet/ iſt ſo wohl aus denen
Scriptoribus rerum Lotharienſium, als aus Lamberto Schaff-
naburgenſi und Alberto Argentinenſi zu ſchoͤpffen.
23.
Zum Thuͤringiſchen Sachen dienet Fortunati Car-
men de excidio Thuringiæ, Anonymus de Landgraviis,
Siffridus Presbyter, und das Chronicon Portenſe.
24.
Die Weſiphaͤliſchen Geſchichte muͤſſen aus oberzehl-
ten Saͤchſiſchen Hiſtoricis, inſonderheit aus Perſona, Northo-
vio und Hermanno de Lerbeke gezogen werden.
25.
Zu den Holſteiniſchen Sachen gehoͤren gleichfals obi-
ge Saͤchſiſche Hiſtorici, ingleichen Helmoldus, Arnoldus
Lubecenſis, und das Chronicon Holſatiæ Leibnitianum.
26. Jn

Hiſtor. medii ævi.
26.
Jn der Slaviſchen und Wendiſchen Hiſtorie macht
das Haupt-Werck Adamus Bremenſis, Helmoldus und Ar-
noldus Lubecenſis; Dabey man auch Granzium, iedoch be-
hutſam/ brauchen muß/ und eben hieraus muͤſſen die aͤlteſten
Melcklenburgiſchen/ Pommeriſchen und Brandenbur-
giſchen Sachen gezogen werden.
27.
Die Boͤhmiſche und Maͤhriſche Hiſtorien haben we-
nig alte Nachrichten/ ohne was Goldaſtus colligiret und Ae-
neas Sylvius gethan hat.
28.
Endlich die Lotharingiſchen Geſchichte beruhen nebſt
denen oberzehlten Fraͤnckiſchen Scribenten auff Sigeberto
Gemblacenſi und den Annalibus Trevirorum.
29.
Wenn wir uns aus dem Roͤmiſchen Reich machen/ ſo
begegnet uns zuerſt die Weſt-Franckiſche/ oder Frantzoͤſiſche
Hiſtorie/ zu welcher/ nebſt oben erzehlten aͤlteſten Fraͤnckiſchen
Scriptoribus, Sigebertus Gemblacenſis, Reginonis Conti-
nuator, Flodoardus, Joinvilla, und andre von A. du Cheſne
und Pithœo edirte Sachen gehoͤren.
30.
Jn der Spaniſchen und Portugifiſchen Hiſtorie
muß das Hauptwerck genommen werden aus Iſidoro, Roderi-
co, dem Chronico Barcinonenſi, Ulianenſi, und den Geſtis Co-
mitum Barcinonenſium, dabey man ſich vor des Pſeudo-
Proſperi Fabeln gnung zu huͤten hat.
31.
Die Engellaͤndiſche Hiſtoria media ſchreibet ſich
faſt am weiteſten her: Denn ſie hat Gildam, Bedam, Aelre-
dnm, Eadmerum, Ingulphum, Ranulphum, Aſſerium Me-
nevenſem, Guilhelmum Malmesburienſem, Matth. Weſt-
monaſterienſem, Matthæum Pariſienſem, Guil. Neu-
brigenſem, das Chronicon Mailroſenſe, die Annales Bur-
tonenſes, Marganenſes, Waverlejenſes und andre/ ſo Par-
ker, Howard, Savile, Camden, Twysden, Gale und Whar-
ton ediret haben. Dabey aber hat man ſich vor Galfridi Mo-
nemuthenſis Fabeln in acht zu nehmen.
32.
Die Schottlaͤnder und Jrrlaͤnder haben ſo viel Nach-
Q 2richt

Einleitung zur
richt nicht/ iedoch kan Marianus Scotus und Jo. Fordon die-
nen/ man muß ſich aber vor dem Veremundo und Cornelio
Hyberno huͤten/ und demnach Boëthium, Buchananum und
Flahertum behutſam brauchen.
33.
Die Jtaliaͤniſche Hiſtoria media gruͤndet ſich naͤchſt
denen Gothiſchen Geſchichten/ wovon hernach/ haubtſaͤchlich auf
die Lombardiſchen/ und gehoͤren alſo hierher Paulus Diaco-
nus, und Luitprandus: Nach dieſen Godofredus Viterbi-
enſis, Blondus und Bergomenſis: Zur Neapolitaniſchen gehoͤ-
ren inſonderheit Romualdus und Pandulphus Collenutius.
34.
Die Gothiſchen Geſchichte koͤnnen nicht beſſer als aus
Jornande gezogen werden/ worzu Caſſiodorus und Iſidorus,
Agathias und Marcellinus Comes zu ziehen.
35.
Die Daͤniſche Hiſtorie hat noch ziemliche ſubſidia, ſo
wohl aus allen obigen Saͤchſiſchen und Holſteiniſchen Scri-
benten/ als inſonderheit/ aus Adamo Bremenſi, Saxone Gram-
matico, Erico Rege, und Cranzio: Saxo und Cranzius a-
ber muͤſſen mit ziemlicher diſcretion in Dingen/ ſo ihr Alter uͤ-
bertreffen/ darzu gezogen worden.
36.
Die Schwediſchen Sachen wollen zwar einige vor-
nehmlich aus der Edda und Scalda herleiten/ aus welchen auch
nach dem Saxone viele Daͤhnen ihre Geſchichte herfuͤhren; al-
lein die gelehrteſten halten jene vor Poetiſche Schrifften. Das
ſicherſte kan man aus Adamo Bremenſi hohlen/ und muß man
Saxonem Grammaticum, Cranzium und Jo. Magnum mit gu-
ten judicio zu Huͤlffe nehmen.
37.
Bey der Ungariſchen Hiſtorie iſt wenig Vorrath. Man
muß das Chronicon Reichersbergenſe und andre Baͤyeriſche
und Oeſterreichiſche Scribenten zu Huͤlffe hohlen. Turocius,
Bonfinius und Iſtuanfius thuen etwas/ ſind aber zu neu.
38.
Die Pohlniſchen finden einigen Grund in Wippone,
Helmoldo, und andern Slaviſchen Scribenten; Jo. Duglos-
ſus und Michovius ſind ſchon zu neu.
39.
Die Niederlaͤndiſche Hiſtoria media gruͤndet ſich
auff

Hiſtor. medii ævi.
auff Audoenum, Baldericum Tornacenſem, das Chroni-
con Nusſienſe, Wilhelmum Hedam und Jo. de Beka: Jn-
gleichen auff Herigerum Lobienſem und andre Scriptores
Leodienſes, ſo Chappeavillius ediret. Hierzu ſind auch die
Lotharingiſchen und Weſtphaͤliſchen zu ziehen. Man muß
ſich auch vor Suffridi Petri Gedichten hier wohl verwahren.
40.
Die Schweizeriſchen Sachen finden in Ekkehardo,
Bertholdo Conſtantienſi, Jo. Vitodurano und dem Chroni-
co Murenſi ihren Grund/ wozu auch die Schwaͤbiſchen Hiſto-
rici zu ziehen.
41.
Jch hoffe es ſoll dieſe offtmahlige Wiederhohlung einiger
Scribenten/ zumahl bey vielen neben ein lauffenden Umbſtaͤnden/
nicht uͤbel gethan ſeyn/ und wird man zum wenigſten hieraus
ſehen/ wie in der vorhabenden Hiſtorie am ſicherſten zu fahren/
wo man nemlich denen Scribenten derſelben Zeit und des Orts/
wenn und wo die Geſchichte geſchehen/ vor allen Dingen folget/
und aus denen uͤbrigen nichts/ das jenen zuwieder iſt/ annimmt.
So wird zum Exempel einem/ der Ottonis M. Sachen ietzo be-
ſchreibet/ beſſer zu trauen ſeyn/ wenn er ſich auff Wittichindum
Corbejenſem und Luitprandum gruͤndet/ als wenn er dieſelben
aus Martino Polono oder Cranzio hohlet.
42.
Die Scribenten/ welche zur Verfertigung der vorher-
ſtehenden Hiſtorie des Huren-Regiments gebraucht worden
ſind/ hat man/ wo es die Sache erfordert/ auff den Rand der-
ſelben angemercket. Selbige muͤſſen in etwas genauere Kennt-
niß gebracht werden/ und wird nicht uͤbel gethan ſeyn/ wenn
man hier einiger gelehrten Maͤnner Exempel nachfolget/ und
folgende Nachricht davon gibt.
Regino, oder wie andre ſchreiben/ Rhegino, lebte zum Schluß
des neundten und zum Anfang des zehenden Seculi: Er war
Abt zu Pruym im Lothariſchen Reich. Sein Chronicon be-
ſtehet aus zwey Buͤchern/ hebet von Chriſti Geburt an und ge-
het biß auff das Jahr 908. Jn Sachen ſeines Alters iſt ihm
wohl zu trauen/ und ſchreibet er mit einem judicio, welches zu
Q 3ſel-

Einleitung zur
ſelbiger Zeit etwas gar ungewoͤhnliches war; wie denn auch
ſein ſtylus etwas geſchickter iſt. Dieſes Chronicon hat Se-
baſtian Rothenhahn/ und nach ihm Jo. Piſtorius ediret/ und
verdiente es wohl eine neue Aufflage. Reginonis Lib. II. de Di-
ſciplina Eccleſiaſtica, ſo Hildebrandus und Baluzius ediret/
gehoͤren nicht hierher. Das Supplementum oder Continuatio
Reginonis wird auch gar werth und jenem faſt gleich geachtet.
Ekkehardus, ein Moͤnch zu S. Gall, hat zu eben dieſer Zeit ge-
lebet/ und ein Hiſtoriſches Werck de caſibus Monaſterii S.
Galli geſchrieben/ welches Goldaſtus ediret hat. Er hat ſol-
ches aus dem Munde eines andern Ekkehardi, der Ottonis I.
Capellanus geweſen/ wie er ſelbſt ſchreibet.
Luitprandus, oder wie andre accurater nach Langobardi-
ſcher Art ſchreiben wollen/ Liutprandus, war von Geburt ein
Lombarder/ und lebte zu Ottonis I. Zeiten/ und demnach bey
noch waͤhrenden Huren-Regiment. Er war Diaconus zu Pa-
via, und hernach Biſchoff zu Cremona/ und ſtund bey Beren-
gario II. dem Koͤnig von Jtalien in ſonderbahren Gnaden/ wel-
cher ihn auch als Abgeſandten nach Conſtantinopel geſchickt.
Seine Hiſtorie/ oder Antapodoſis, wie er ſie nennet/ handelt
abſonderlich von unſern Sachen/ und ſchreibt er in Wahrheit
ſehr frey von den Groſſen ſeiner Zeit. Sie iſt nebſt andern Din-
gen/ die ihm zugeſchrieben werden/ An. 1640. zu Antwerpen in
fol. ediret worden.
Wittichindus Corbejenſis, oder wie andre ſagen/ Windichi-
nus, war umb das Jahr 970 ein Moͤnch in dem Saͤchſiſchen
Kloſter Corvey/ der auch viel von unſrer Hiſtorie belebet hat.
Seine Annales beſtehen in drey Buͤchern/ und ſind ziemlich
wohl geſchrieben/ ohne daß die Zeit-Ordnung nicht zum beſten
in acht genommen iſt. Der ſtylus und die gantze Schreib-
Art richten ſich nach Beda. Es iſt dieſes Werck von Mart.
Frechto zu Baſel An. 1532. ingleichen von Reineccio, und her-
nach von dem aͤltern Meibomio zu Franckfurt An. 1621. und
denn von dem juͤngern in ſeinen Scriptoribus rerum German.
edi-

Hiſtor. medii ævi.
ediret worden. Jn unſrer Hiſtorie werden die Blaͤtter aus
der letzten edition angefuͤhret. Vid. Meibomii Præfatio.
Hepidannus, ein Schwaͤbiſcher Muͤnch/ ſoll auch umb dieſe
Zeit gelebet haben. Er hat Annales rerum Alemannicarum
verfertiget/ welche Goldaſtus ediret hat.
Flodoardus, oder wie ihn andre nennen/ Frodoardus, war ein
Canonicus zu Rheims/ welcher dieſe Zeit auch belebet. Sein
Chronicon hat Pithœus, und die Hiſtoriam Eccleſiæ Rhemenſis
Sirmondus ediret/ welche beyde Schrifften von guten Anſehen
ſind. Allhier wird das Chronicon vornehmlich angefuͤhret.
Dte Annales Metenſes und Bertiniani, welche Pithœus edi-
ret/ ſind gleichfals von nicht geringer auctoritaͤt.
Aimoinus, (welcher bey der erſten edition Annonius und
von Trithemio und Gesnero Ammonius, von Suffrido Petri
Aumonius iſt genennet worden/ von Nicotio aber aus dem Si-
geberto Gemblacenſi ſeinen rechten Nahmen wieder bekom-
men hat) war ein Moͤnch zu Fleury, wie Du Pin wohl erwieſen
hat. Seine Hiſtoria Franciæ iſt zuerſt von Jo. Parvo zu Pa-
ris/ hernach von Jo. Nicotio und Frehero ediret worden. Das
letzte/ nemlich das fuͤnffte Buch/ und die vier letzten Capitel aus
dem vierdten Buch ſoll er nicht ſelbſt geſchrieben haben/ wie Du
Pin es aus gefuͤhret. Vid. Phil. Labbei Diſſert. de Aimoino
Tomo. II. de Script. Eccleſ. adjecta.
Ditmarus Mersburgenſis lebte zum Anfang des eilfften Secu-
li, und war aus einer Saͤchſiſchen Graͤfflichen Familie erzeuget/
und zum Biſchoffthum zu Merßburg erhoben. Sein Chroni-
con beſtehet aus 7. Buͤchern/ und gehet von Henrico Aucupe
biß auff Henricum II. Es iſt von Reineccio und Madero
ediret worden/ aus deſſen letzter edition wir die Blaͤtter an-
fuͤhren. Sonſten braucht es noch einer guten emendation
wegen vieler zerſtuͤmmelter Oerter. Das Anſehen dieſes Buchs
iſt nicht gering/ ob gleich uͤberall viel aberglaͤubiſche Erzehlun-
gen mit unterlauffen.
Adamus Bremenſis war im eilfften Seculo ein Canonicus
zu

Einleitung zur
zu Bremen. Seine Hiſtoria Eccleſiaſtica beſtehet in 4. Buͤ-
chern/ und gehet von Carolo M. biß auff Henricum IV. hat a-
ber auſſer der Stiffter und Kloͤſter Sachen nicht gar viel/ ohne
was die Nordiſchen Dinge betrifft/ davon abſonderlich ſein
Tractat de ſitu provinciarum ſeptentrionis handelt. Er iſt
von Andrea Severino Vellejo, Lindenbrogio und Madero
ediret worden/ und trauet man ihm mehr als vielen andern.
Hermannus Contractus war aus einer der hoͤchſten Schwaͤbi-
ſchen Familien erzeuget/ an Gliedern aber gantz contract: Sein
Chronicon gehet von Erſchaffung der Welt biß auff das Mit-
tel des eilfften Seculi, da er gelebet. Selbiges hat Vurſtiſius
zu Baſel ediret/ und Bertholdus Conſtantienſis continuiret.
Sigebertus Gemblacenſis, ein Muͤnch zu Gemblours, lebte
zum Beſchluß des eilfften und zum Anfang des zwoͤlfften Seculi.
Sein Chronicon gehet biß auff das Jahr Chriſti 1111. und iſt er
denen Deutſchen Kaͤyſern wieder die Paͤbſte gar gewogen/
ſchreibt aber zuweilen den Reginonem aus/ und iſt von Roberto
de Monte continuiret worden.
Otto Friſingenſis lebte als Biſchoff zu Frieſingen im zwoͤlften
Seculo. Sein Chronicon, welches Cuſpinianus und Pi-
thœus ediret/ gehet von Anfang der Welt biß auff Fridericum
Aenobarbum, hat aber viel Fabeln in ſich/ dahero ſein Vita
Frid. Aenobarbi hoͤher geachtet ward.
Der Chronographus Saxo iſt dem Nahmen nach nicht be-
kannt. Er hat aber im 12ten Seculo geſchrieben/ und ſeine
Chronice von Chriſti Geburt an biß ins Jahr 1188. ausge-
fuͤhret/ welche der Herr Leibnitz in ſeinen Accesſionibus ediret
hat.
Helmoldus war im zwoͤlfften Seculo ein Presbyter zu Luͤ-
zow/ deſſen Chronica Slavorum von Carolo M. biß ins Jahr
1170. gehet/ und von Lindenbrogio und Bangerto ediret iſt.
Conradus Urſpergenſis de Liechtenau lebte als Abt in der
erſten Helffte des dreyzehenden Seculi. Sein Chronicon
gehet von den Aſſyriſchen Koͤnig Belo biß auff das Jahr Chri-
ſti

Hiſtor. medii ævi.
ſti 1229. Es iſt zu Baſel und Straßburg gedruckt wor-
den.
Vincentius Bellovacenſis, ein Dominicaner-Muͤnch zu Beau-
vais, hat im dreyzehenden Seculo das Speculum Hiſtoriale ge-
ſchrieben/ ſo zu Venedig und Dovay ediret iſt. Und ob es wohl
ziemlich mit Fabuln geſpickt iſt/ ſo findet ſich doch auch zuwei-
len darinnen ein Blickgen der Hiſtoriſchen Wahrheit/ in Sa-
chen/ davon man ſonſt wenig Nachricht hat.
Theodoricus Engelbuſius, ein Canonicus zu Hildesheim/
lebte im Anfang des 15ten Seculi, und hat ein Chronicon von
Anfang der Welt biß ins Jahr 1420. hinterlaſſen/ welches Ma-
derus ediret hat.
Gobelinus Perſona, Dechant zu Bilefeld/ lebte umb gedachte
Zeit/ und hat ein weitlaͤufftig Chronicon von Anfang der Welt
biß ins Jahr Chriſti 1418. unter dem Nahmen des Coſmodro-
mii geſchrieben/ welches von den aͤltern und juͤngern Meibomio
ediret iſt. Aus des letzten edition werden hier die Blaͤtter an-
gezogen. Dieſer Perſona und Engelhuſius haben offtmahls
etwas aus den alten nunmehr verlohrnen Chronicis, das man
bey ihnen nicht ſuchen ſolte/ deßwegen ſie auch/ ob ſie gleich juͤn-
ger ſind/ hier offt angefuͤhret werden.
Barthol. Platina hat mitten im funffzehenden Seculo die Le-
ben der Paͤbſte ziemlich auffrichtig beſchrieben: die Blaͤtter wer-
den allhier aus der alten edition in folio citiret.
Jacobus Philippus Bergomenſis, ein Auguſtiner-Moͤnch zu
Bergamo, hat zum Ende des funffzehenden Seculi ſein Supple-
mentum Chronicorum, wie er es nennet/ geſchrieben/ welches
auch dieſen Nahmen wohl verdienet/ indem es viel rare Sachen/
ſo in keiner Chronice zu finden ſind/ begreiffet. Allhier iſt die
edition in folio, ſo A. 1492. zu Venedig gedruckt iſt/ gebrauchet
worden.
Jo. Marius war Koͤniglicher Frantzoͤſiſcher Hiſtoricus zum
Ende des funffzehenden Seculi: Er hat ein Buch von denen
Schismatibus der Roͤmiſchen Kirche aus guten monumentis
Rge-

Einleitung zur
geſchrieben/ welches Schardius zu Straßburg wieder edire
hat.
Bonifacius Simoneta war zum Schluß des funffzehenden Se-
li ein Ciſtercienſer-Abt bey Cremona. Er hat in ſeinen ſo ge-
nannten Commentariis, ſo A. 1492. zu Milano gedruckt wor-
den/ beſondre Dinge von den Leben der Paͤbſte auffgezeichnet.
Albertus Kranzius lebte als ein Canonicus zu Hamburg
beym Anfang des ſechzehenden Seculi, und fing an in Hiſtori-
ſchen Sachen die Augen auffzuthun/ wie er denn viel Moͤnchs-
Fabeln ausgemuſtert/ hingegen auch ſehr viel behalten hat. Sei-
ne Metropolis, Vandalia, Saxonia, Dania, Suecia und Norvegia
ſind alles gute Buͤcher. Hier ſind nur die Metropolis und Sa-
xonia gebraucht worden.
Jo. Cuſpinianus, ſonſt Spießhammer/ lebte als Kaͤy-
ſerlicher Hiſtoricus zum Anfang des ſechzehenden Seculi. Sein
Buch de Imperatoribus iſt allhier gebraucht worden.
Jo. Aventinus, ſonſt Thurnmeier/ lebte umb gedachte
Zeit in Baͤyern/ und fing auch an/ durch die Moͤnchs-Fabeln
durchzubrechen. Seine Annales Bojorum, ſo ſich auff gute
alte monumenta gruͤnden/ ſind hier angefuͤhret worden.
Jo. Balæus lebte in Engelland im erſten Theil des ſechzehen-
den Seculi, und hat viel verlohrne alte Dinge durchgeſehen/ aber
auch viel Fabeln behalten. Seine Centuriæ Scriptorum An-
gliæ & Scotiæ und Acta Pontificum ſind hier aus der alten Ba-
ſelſchen edition angefuͤhret worden.
Carolus Sigonius, der ſonſt unter denen Gelehrten gar re-
nommirte Profeſſor zu Padua und Bologna im andern Theil
des ſechzehenden Seculi, gehoͤret hieher wegen ſeines Wercks de
Regno Italiæ, einer Schrifft von groſſen Fleiß/ nur daß ſie de-
nen Deutſchen Kaͤyſern etwas auffſaͤtzig iſt. Die Blaͤtter wer-
den aus der alten Franckfurtiſchen edition in fol. citiret.
Cæſaris Baronii, des beruͤhmten Cardinals zum Beſchluß
des ſechzehenden Seculi, Annales Eccleſiaſtici ſind auch hierzu
gezogen worden.
Phi-

Hiſtor. medii ævi.
Philippus Mornæus lebte als ein groſſer von Adel unter de-
nen Reformirten in Franckreich zum Anfang des ſiebzehenden
Seculi. Sein Myſterium iniquitatis, oder Hiſtorie der Roͤ-
miſchen Paͤbſte/ iſt wegen der guten Ausfuͤhrung gar offt allhier
genutzet worden.
Ludov. Maimbourg, der Frantzoͤſiſche Jeſuit/ welcher zu un-
ſrer Zeit verſtorben/ hat ſonderlich in dem Stuͤck/ das die Hiſto-
riam mediam der Roͤmiſchen Paͤbſte betrifft/ viel gethan/ wie
ſeine Hiſtoria Pontificatus Leonis M. und des Schiſmatis Orien-
talis und Occidentalis inſonderheit zeigen. Die mittelſte iſt
aus der Pariſiſchen edition von 1682. denen Blaͤttern nach citi-
ret worden. Er hat ja von den Paͤbſtiſchen Intriguen ſo frey
geſchrieben/ daß er auch auff Befehl des Paͤbſtlichen Hoffes deß-
wegen aus dem Jeſuiter-Orden geſtoſſen/ hingegen alsbald zum
Koͤniglichen Rath angenommen worden.
43.
Endlich muß von dem genio, oder der beſondern Art
der Seribenten des medii ævi zu ihrer beſſern Kaͤntniß aus ei-
gner Obſervation etwas angefuͤget werden. Zufoͤrderſt iſt
ihre gantze Schreibart elend/ von ſchlechten judicio und gar kei-
ner Nettigkeit. Die meiſten/ ja faſt alle/ waren Biſchoͤffe/
Canonici und Muͤnche/ ſo auff Moͤnchiſche Art erzogen waren.
Das judicium ward bey denen damahligen finſtern Zeiten nicht
excoliret/ ſondern taͤglich mehr niedergeſchlagen/ ſonſt wuͤrde
das Antichriſtiſche Reich ſo hoch nicht geſtiegen ſeyn. Ein Bar-
bariſches Volck nach dem andern miſchte ſich unter diejenigen/
ſo noch etwas civiliſiret waren/ daher endlich alles verderben
muſte. Jnſonderheit wurde es ſehr dunckel im ſechſten/ zehen-
den und dreyzehenden Seculo, hingegen etwas lichter zu Caroli
M. Friderici Barbaroſſæ Zeiten/ uud im vierzehenden Seculo,
da die alte Barbariſche Art ſich zu verliehren anfing. Mir ſind
jederzeit Regino, Wittichindus und Sigebertus, als haͤtten ſie
das reineſte judicium unter ihnen/ vorkommen; hingegen hat
mir daſſelbe bey Luitprando und Guil. Neubrigenſi am ſchlech-
teſten geſchienen. Die im ſtylo die beſten ſeyn wollen/ imitiren
R 2den

Einleitung zur
den Bedam und miſchen allerhand Poetiſche phraſes, ja gantze
Garmina, unter; die uͤbrigen ſchreiben gar grob weg. Mir hat
iederzeit Aimoini ſtylus noch am beſten gefallen.
44.
Der allgemeine Gebrauch dieſer Scribenten iſt/ daß ei-
ner aus dem andern gantze Plaͤtze von Wort zu Worte ausſchrei-
bet. So hat Aimoinus in ſeinem letzten Theil (wiewohl andre
dieſes Theil ſeinem Continuatori zuſchreiben) aus den Annali-
bus Bertinianis, Sigebertus Gemblacenſis aus dem Regino-
ne, Helmoldus aus dem Adamo Bremenſi, Albericus trium
fontium aus dem Friſingenſi, und Cranzius aus Gobelino Per-
ſona ein gutes Theil ihrer Schrifften genommen/ und muß man
ſich durchaus bey denen Scriptoribus medii ævi angewehnen
einerley offtmahls zu leſen/ weil die nachkommenden alle paſſa-
gen ihrer Vorgaͤnger/ ſo ihnen nett geſchienen/ bey ſelbiger
groſſen Theurung aller netten Dinge mit ſonderbahrem Fleiß
beybehalten haben/ welches auch in denen Diplomatibus eine
gemeine Sache iſt. Jnſonderheit ſind die Chronographi, ſo
ihre Nahmen verſchweigen/ zum Exempel der Chronographus
Saxo, Meiſter hiervon. Es ſtehet aber dahin/ ob man ſie deß-
wegen unter die plagiarios zehlen ſoll/ weil ſie es zumalen in de-
nen præfationen ſelbſt geſtehen.
45.
Es hat auch der Fabel-Geiſt dieſe Scribenten faſt durch-
aus beſeſſen/ ſonderlich ſind ſie uͤberhaͤufft mit fabelhafften Er-
zehlungen von Erſcheinung der Verſtorbenen/ und von goͤttlichen
Gerichten uͤber die/ ſo der Cleriſey nicht immer gefuget. Wie
denn auch die geiſtl. Stifftungen und Donationen nebſt
dem/ was zum Intereſſe der Cleriſey dienet/ das mei-
ſte bey ihnen ausmachen.

Andre

Hiſtor. medii ævi.
Andre Abtheilung.
Von der Genealogia medii ævi,
und denen groſſen Familien ſelbiger Zeit/
allwo zug leich die rechten Qvellen der Genealogie
gezeiget werden.
MAn hat beſondre Urſachen/ warumb man bey
gegenwaͤrtiger Einleitung die Genealogiſchen
Sachen ſo weit voꝛſetzet/ unter welchen eine der
wichtigſten iſt/ daß man in der Hiſtoria media
ohne Wiſſenſchafft derſelben nichts thun kan.
Die Scriptores dieſer Zeit ſind in dieſem Stuͤck ſehr mangel-
hafft/ ſie vergeſſen die Familien insgemein/ und iſt es ein ſelt-
ſam Wildpraͤt/ wenn man einige derſelben benennet antrifft;
ihr ordentlicher Gebrauch iſt/ daß ſie die Fuͤrſtlichen Perſonen
ohne Zuſatz des Lands/ welches ſie beherrſchet/ oder ihres Uhr-
ſprungs ſchlechthin Conradus Dux, Gero Marchio, Eberhar-
dus Comes &c. benennen/ da man denn aus dem Context und
andern Umbſtaͤnden die Familie erſt errathen muß/ welches oh-
ne viele daher entſtehende Fehler nicht hat geſchehen koͤnnen. Hier-
naͤchſt ſind/ inſonderheit im 12ten und 13ten Seculo, da man die
Familien mit Unterſchieds-Nahmen zu benennen angefangen
hat/ unter denen muͤßigen Moͤnchen viele Fabeln von dem Uhr-
ſprung dieſes und jenes groſſen Hauſes erſonnen worden/ damit
man denen Groſſen ſchmeicheln und ihrer ambition einige Nah-
rung geben moͤchte. Selbige gruͤnden ſich guten theils auff die
ertz-fabuloͤſen Scribenten/ Hunibaldum, Galfridum Monu-
methenſem und ihres gleichen. Sie ſind aber nach und nach
alſo eingewurzelt/ daß man ſie noch zu unſrer Zeit/ ungeacht ihr
Ungrund genungſam gezeiget worden/ aus der Genealogie nicht
loß werden kan. Es ſind nicht die eintzigen vom Fuͤrſtlichen
R 3Hauſ-

Einleitung zur
Hauſe Arſchot und Eſterhaſi, welche ihren Uhrſprung ſo gar
von Adam her/ nicht die einzigen Piſauri, welche von dem Heyd-
niſchen Goͤtzen Jupiter/ nicht die einzigen Moſcowitiſchen Czaren,
welche vom Kaͤyſer Auguſto ihren Stamm genealogiſch
ausfuͤhren wollen. Man weiß wohl/ daß damit bey Verſtaͤndi-
gen und Unverſtaͤndigen nur Spott erwecket wird. Man muß
ja lachen/ oder vielmehr uͤber die Unbeſonnenheit der Menſchen
klagen/ wenn man bey Galfrido Monemuthenſi die Genealo-
gie der Schottlaͤndiſchen Koͤnige lieſet/ da dieſelben von Bruto,
dieſer von Saturno, und Saturnus von Noa hergefuͤhret werden.
Zu unſrer Zeit an ſolchen Fabeln haͤngen zu bleiben/ waͤre
wohl ein uͤbereinfaͤltiger Eigen-Sinn/ und ſind wir von der
genereuſeſten Weißheit der ietzigen hohen Familien genung-
ſam verſichert/ Sie werden es keinem Liebhaber der Hiſtori-
ſchen Wahrheit zu Ungnaden deuten/ wenn ſolche Dinge aus-
gemuſtert/ und ihre edelſten wahren Ahnen/ ſo weit uns die
Wahrheit kommen laͤſt/ erforſchet werden. Gehen ſelbige gleich
nicht biß auff Carolum den Groſſen/ die Roͤmer/ Trojaner/ A-
lexandrum M. oder gar biß auff die Heydniſchen Goͤtzen/ ſo iſt
es doch weit anſtaͤndiger und profitabler/ daß man das falſche
von dem wahren abſondere/ damit nicht tuͤckiſche Gemuͤther al-
les mit einander vor Fabeln ausruffen/ und damit der Ehre un-
ſrer Printzen den groͤſten Eintrag thun; Da man hergegen ie-
dem ſicher Trotz bieten kan/ wo die Sachen aus untruͤglichen
Hiſtoriſchen monumentis alſo feſt geſetzet ſind. Laſt uns dem-
nach unter Goͤttlichen Beyſtand hierzu thun/ zufoͤrderſt die Gene-
alogiſchen falſa ausmuſtern/ die dubia beyſeite ſetzen/ die wah-
ren fontes zeigen/ und aus denſelben die hoͤchſten Geſchlechter
ausfuͤhren.
Genealogiſche Falſa.
Dieſe paſſage will ich aus dem Werck den Arcanorum lite-
rariorum, ſo ich unter Haͤnden habe/ entlehnen/ in welchen ein
abſonderliches Buch von denen manifeſtis erroribus aller Diſci-
plinen/ die nunmehr ausgemacht falſch ſind/ enthalten iſt. Zu-
foͤr-

Hiſtor. medii ævi.
foͤrderſt iſt die Genealogie der erſten Fraͤnckiſchen Koͤnige Mero-
vingiſcher Linie von dem Trojaner oder Griechen Antenor (denn
hierinnen iſt man noch nicht einig) und deſſen Soͤhnen/ welche
biß auf Childericum III. gefuͤhret wird/ gantz falſch. Sie gruͤndet
ſich gantz allein auff Hunibaldum und dergleichen falſche Scri-
benten/ welchen Trithemius, dieſem Pontanus in ſeinen Origini-
bus Francicis, und Pontano Micrælius und andre allzu leicht-
glaͤubig gefolget; und koͤnnen alſo noch weniger Carolus M. oder
gar die ietzigen Frantzoͤſiſchen Koͤnige/ wie einige wollen/ von die-
ſem erdichteten Anteno: hergeleitet werden. So iſt auch die
Herleitung der aͤlteſten Brandenburgiſchen Marckgraffen vor
Chriſti Geburt von Sunnone, des Fraͤnckiſchen Koͤnigs Richi-
mers Sohn/ welche bey obigen Scriptoribus zu finden/ gantz
fabulos.
Eben ſo verhaͤlt es ſich mit der Genealogie der aͤlteſten
Schottlaͤndiſchen Koͤnige von Ferguſio zu Alexandri M. Zeiten/
welche ſich auff den unnuͤtzen Veremundum und Cornelium
Hybernicum gruͤndet/ und von Boëthio und Buchanano zwar
angenommen/ von dem beruͤhmten Engliſchen Biſchoff William
Lloyd aber verworffen/ von Georg. Mackenzie in einem be-
ſondern Buch von der alten Koͤniglichen Familie uͤbel vertheidi-
get/ und von dem gelehrten Stillingfleet in ſeinen Antiquitati-
bus Btitannicis folgends ausgemuſtert worden. Noch wun-
derlicher aber handeln diejenigen/ welche die Schottiſchen Koͤni-
ge gar von Salomons Zeiten herfuͤhren wollen.
Die Genealogie der Jrrlaͤndiſchen Koͤnige von Gathelo,
Japhets Uhr-Enckel/ und deſſen 136. Heydniſchen und etlichen
Chriſtlichen Nachfolgern iſt ein pur Moͤnchs-Gedicht/ wie es
denn deſſen neueſter Vertheidiger Rodericus Oflahertus nir-
gends her als aus Moͤnchiſchen Chronicen in ſeiner Ogygia er-
weiſen kan.
Die Genealogie der uhralten Heydniſchen Koͤnige in Daͤn-
nemarck von Dan biß auff Gotricum (es mag nun gedachter Dan
gar zu Noaͤ Zeiten/ oder etliche hundert Jahr vor Chriſti Ge-
burt

Einleitung zur
burt geſetzt/ zu Gomers Sohn gemacht werden/ oder nicht) iſt ein
Gedichte des Saxonis Grammatici, oder einiger Fabulanten/
denen er gefolget/ und aus den Liedern der alten Daͤnen etwas
hinzu gethan hat. So wohl als die Genealogien der erſten J-
taliaͤniſchen Koͤnige von Jano, oder Noah, der Deutſchen von
Tuiſcone, Gomers Sohn/ der Galliſchen von Samote, und der
Hiſpaniſchen von Ibero, Tubals Sohn und Japhets Enckel/
allerſeits von Annio Viterbienſi erdichtet/ und von denen Scri-
ptoribus des ſechzehenden Seculi auff Treu und Glauben ſind
angenommen worden.
Nicht anders ſtehet es mit der Genealogiſchen Deduction
der uhralten Schwediſchen und Gothiſchen Monarchen von Ma-
gog und deſſen Soͤhnen/ Sueno, Gethar, Thor und Ubbo,
welche Johannes Magnus dem Saxoni und allen Daͤnen zum
Trutz guten theils erdacht/ aber auch viel aus Saxone und den
alten Schwediſchen Liedern genommen hat/ daher er und Saxo
faſt ein Handwerck daraus machen/ einander zu wiederſprechen.
Der Ungariſchen Koͤnige Genealogie von dem Hunni-
ſchen Fuͤrſten Attila her biß auff den Ungar Taxis, welche Bon-
finius und aus ihm viele andre haben/ iſt ein erdichtetes Werck/
umb ſo viel klaͤhrer/ weil wieder alle Hiſtoriſche Wahrheit die
Hunnen und Ungarn darinnen zu einem Volck gemacht werden.
Die Herleitung der Ertzhertzoglichen Oeſterreichiſchen/ vor-
mahls Habſpurgiſchen/ Familie von dem Roͤmiſchen Geſchlecht
der Aniciorum, welche ſich in der Schweitz ſollen als Exulan-
ten auffgehalten haben/ und der gedachten Aniciorum fernere
Genealogie von Julio Cæſare, ja gar von Aenæa, iſt eine Er-
findung der Moͤnche/ wie ſie denn bey dem Moͤnchiſchen Scripto-
re Alberto Argentinenſi zuerſt gefunden wird/ von Volater-
rano und Nauclero iſt beybehalten worden/ und von Arnoldo
Wion und Joh. Seifrido in groſſen Wercken vertheidiget wor-
den. Ob ihr nun gleich Lambecius einigen Schein geben wol-
len/ ſo iſt doch ihre Nichtigkeit allzu klahr von Streinio, Sciop-
pio und andern gezeiget worden.
Jn

Hiſtor. medii ævi.
Jn dieſe Claſſe gehoͤren auch| die Genealogien des Churfuͤrſtl.
Baͤyeriſchen und Pfaͤltziſchen Geſchlechts/ ſo P. L. Hoffmann mit
den alten Fabulanten von dem alten Fraͤnckiſchen Koͤnig Clodo-
væo herfuͤhret; Die Deduction des Hochfuͤrſtlichen Wuͤrtem-
bergiſchen Stammes von den Roͤmern oder Thuſciern/ oder auch
von einem Fraͤnckiſchen Koͤnig Virtungo beym Reuſnero; Der
Hochfuͤrſtlichen Badiſchen Familie von den Gothiſchen Koͤnigen/
durch Hermannum, einen Veroniſchen Marckgraffen/ beym
Henniges und Reuſnero; Des Hochfuͤrſtlichen Heßiſchen Ge-
ſchlechts von Salvio Brabone, einem Tungriſchen Fuͤrſten; Der
Hochfuͤrſtlichen Aſcaniſchen Familie von denen Urſinen zu Rom
bey Brotuffio, oder wohl gar von dem Trojaniſchen Aſcanio; Der
Salmiſchen Fuͤrſten von dem Auſtraſiſchen Herrn Symmetrio,
welchen S. Maternus, der erſte Trieriſche Biſchoff/ von den Tod-
ten ſoll erwecket haben; Der Naſſauiſchen Fuͤrſten und Graffen
von Naſua, der zu Julii Cæſaris Zeiten Præfectus am Rhein ſoll
geweſen ſeyn; Der Urſiniſchen Fuͤrſten zu Rom von dem Fraͤn-
ckiſchen Koͤnig Clodovæo, wie ſie bey Egnatio zu finden; Des
Hauſes Moroſini zu Venedig von dem Poeten Virgilio, wie ſie
Angelus de Crasſis auffgezeichnet; Der Stolbergiſchen Graf-
fen von denen Colonnen zu Rom; Der Graffen Reuſſen vom
Kaͤyſer Henrico Aucupe, denen Colonnen/ oder gar von Druſo
Germanico; Der Lippiſchen Graffen von denen Urſinen; Der
Graffen von Vehlen von dem Roͤmer Velnio; Der Graffen von
Waſſenaer von Claudio Civili.
Den Schluß kan hier machen die Wendiſche/ oder ſo genann-
te Vandaliſche Genealogie von Anthyrio, der Alexandri M.
Kriegs-Oberſter ſoll geweſen ſeyn/ biß auff den Koͤnig Wizla-
fen/ wie ſie inſonderheit aus alter Moͤnchs-Tradition bey Cran-
zio zu finden/ und von Nic. Mareſcallo aus ſeinem ingenio ver-
mehret worden. Sie iſt umb deſto gewiſſer unter die Fabeln zu
rechnen/ weil ſie den nun gantz ausgemachten Jrrthum zum
Grunde ſetzet/ und die Vandalos mit den Wenden confundiret.
SGenea-

Einleitung zur
Genealogiſche Dubia.
Bißher erzehlte Genealogiſche Traͤume/ ſo die gemeinſten
Auctores der Genealogien als den Grund ihres Baues legen/
ſind ſonnenklahr falſch/ und wiederſprechen ſich entweder ſelbſt/
oder tragen doch die Merckmahle ihrer Erdichtung an der Stir-
ne. Nunmehr folgen die Dubia, welche zwar nicht gar zu ver-
werffen/ zuweilen auch einen ziemlichen Schein der Wahrheit
haben/ gleichwohl aber bißhero mit tuͤchtigen Hiſtoriſchen Gruͤn-
dem noch nicht haben koͤnnen befeſtiget werden/ und demnach von
den wahren Grund der Genealogie ſo lang abzuſondern ſind/
biß ſie zu mehrer Gewißheit gebracht werden.
Die Herleituug der Familie Caroli M. von Merovæi, des
Uhrhebers der Merovingiſchen Fraͤnckiſchen Linie/ Bruder/ Al-
berico, oder wie ihn A drianus Jordan in ſeiner Critique de l’
origine de la Maiſon de France nennet/ Clodione, iſt ſehr un-
gewiß.
Bucelinus und einige ſonſt gar geſchickte Genealogi fuͤhren
die hoͤchſten Deutſchen Geſchlechter von der Agilolfingiſchen Fa-
milie her/ welche vor Caroli M. Zeiten Baͤyern beherrſchet hat.
Ob nun zwar gedachte Agilolfingica familia, in denen Legibus
Bojoaricis und Diplomatibus nicht unbekannt iſt/ ſo laſſen ſich
doch dieſe heutigen Geſchlechter mit Hiſtoriſchen Grund von der-
ſelben nicht herleiten/ und will ich es lieber mit Meibomio hal-
ten/ welcher Tomo III. Rerum Germanicarum p. 193. vermei-
net/ es ſey gedachter Stamm mit Hertzog Thaſſilone von Baͤy-
ern ausgegangen.
Nicht weniger iſt bißhero unter denen Genealogis braͤuchlich
geweſen/ daß man aus dem Geſchlecht der alten Elſaßiſchen Her-
tzoge/ welches etliche mit dem Agilolfingiſchen confundiren/ die
groͤſten Geſchlechter unſers Deutſchlands hergeleitet hat/ in der
Meinung/ man habe hier die rechte Qvelle/ und zwar weit beſſer
als die Alten getroffen. Jch will hier aus Hieronymo Gebwi-
lero, Hier. Vignerio, Jo. Jac. Chifletio und Dav. Blondello die
Haupt-Tabelle dieſer hypotheſeos anfuͤhren:
Tab.

Hiſtor. medii ævi.
 S 2Jn

Einleitung zur
Jn obgedachter Genealogie machen die 12. Welffen/ zu wel-
chen auch noch Rudolph/ Biſchoff zu Wuͤrtzburg/ und Ber-
thold/ von welchem die Waͤlpiſchen Graffen herſtam̃en ſollen/ ge-
hoͤꝛẽ/ das meiſte. Selbige ſoll Heꝛmentrud/ deꝛ Kaͤyſeꝛin Hildegar-
dis, Caroli M. Gemahlin/ Schweſter/ ihrem Gemahl/ dem Fuͤr-
ſten Jſenbard/ auff einmahl gebohren und deßwegen/ auß Furcht
des Verdachts/ als junge Woͤlffe oder Hunde haben wegtragen
laßen/ wie die Sage gehet. Haͤtte hier alles ſeine Richtigkeit/
ſo entſtuͤnden die Roͤmiſchen Kaͤyſer der Fraͤnckiſchen und
Oeſterreichiſchen Linien, die Burgundiſchen Koͤnige/ die Chur-
fuͤrſten und Marck graffen von Brandenburg/ die Erzherzoge von
Oeſterreich/ Herzoge von Schwaben/ und Lothringen/ Land-
graffen von Elſaß/ die Fuͤrſten Colonna, die Welphen/ Herzo-
gen zu Zaͤringen und Caͤrnthen/ Marck graffen zu Baden/ Fuͤr-
ſten von Oettingen/ Graffen von Habsburg/ Kiburg/ Pfirt/ Helf-
fenſtein/ Dagsburg/ Leiningen/ Altorff/ Ravensburg/ Doggen-
burg/ Eberſtein/ Stolberg/ Koͤnigsberg/ Calve/ Cazenelnbogen
und Waͤlpe auß einem Stamm/ den man biß in das ſiebende Se-
culum fuͤhren koͤnte/ wiewohl ihn andre noch ferner biß zu dem
Alemañiſchen Herzog Guntram, oder gar zu den Merovingiſchen
Koͤnigen/ leiten/ jedoch ſonder Grund: Ja es fehlt derſelbe auch in
dem groͤſten Theil dieſer Tabelle, worzu die Schwaͤbiſchen
Chronicanten/ ihr Vaterland groß zu machen/ viel beygetragen
haben.
Nicht anders haben es die Saͤchßiſchen Chronicanten ge-
macht/ welche gerne alle große Haͤußer auß ihren Landsleuten her-
gefuͤhret haͤtten/ daher endlich alles auff den großen Wittekind
ankommen iſt; wie wir alsbald ſehen werden.
Tabula

Hiſtor. medii ævi.
 S 3Ob

Einleitung zur
Ob nun wohl vieles in dieſer Tafel ſeinen richtigen hiſtori-
ſchen Grund hat/ ſo iſt doch auch ein groſſes Theil derſelben un-
gewiß; zu geſchweigen das verſchiedenes/ inſonderheit die Titul
der eingefuͤhrten Perſonen/ welche den Fabeln gar aͤhnlich ſind/
mit Vorſatz ſind ausgelaſſen worden. Wie denn auch dieſes die
Sache in Zweiffel ſetzet/ daß die Gvelphen/ ſo in voriger Tafel
dem Erchenbaldiſchen Stamm zugeſchrieben worden/ allhier zum
Wittekindiſchen gebracht ſind; gleichwie andre/ gleichſam zur
Vergeltung/ die Capetingiſchen Koͤnige in Franckreich auch
zum Erchenbaldiſchen Geſchlecht bringen? Die fernere Dedu-
ction, welche von Wernekino noch weiter biß auff Harderichen
der Sachſen Koͤnig hinausgehet/ und von Cranzio, und ferner
aus demſelben von Chytræo, Lazio, Reineccio, Reuſnero, Fa-
bricio, Spangenbergio, Albino, Birkio und Wilkio ange-
fuͤhret wird/ gruͤndet ſich auff etliche Moͤnche von ſchlechten Alter
und judicio.
Die Baͤyeriſchen Scribenten haben ſich auch nichts vergeben
wollen/ und demnach folgende Genealogie, wie ſie von Blondel-
lo und andern/ die es noch zum beſten machen ſollen/ ausgefuͤhret
wird/ zum Grund ihrer Sachen geleget.
Tabula

Hiſtor. medii ævi.
 Der in dieſer Tafel bemerckte Babo, Graff von Abensberg/
iſt wegen ſeiner 32. Soͤhne/ die er Kaͤyſer Henrico II. auff der
Jagt ſoll vorgeſtellet haben/ beruͤhmt/ und hat dieſes Gelegen-
heit gegeben nebſt denen oberzehlten Familien noch viel andre
von ihm herzuleiten/ dabey doch faſt lauter Ungewißheit iſt.
Es iſt ferner ungewiß/ daß die Habsſpurgiſche oder Oeſter-
reichiſche Familie von den Fraͤnckiſchen Koͤnigen Merovingiſcher
Linie

Einleitung zur
Linie herkomme/ wie Jo. Stabius, Jac. Manlius, Lazius, Hen-
ninges, Reuſnerus, Eizingerus, Jac. Valleſius und Theodorus
Piespord wollen/ welche doch in der Ausfuͤhrung ſehr unterſchie-
den ſind; oder von den Graffen von Tierſtein/ wie Peireſcius es
ausgekuͤnſtelt hat: Daß die letzten Frantzoͤſiſchen Koͤnige Capetin-
giſcher Linie von Hildebranden/ Caroli M. Groß-Vaters Bruder/
ihren Uhrſprung haben/ wie Adrianus Jordanus hat erweiſen
wollen/ wiewohl es eben ſo gewiß iſt/ als daß ſie von dem Agilol-
fingiſchen oder Wittekindiſchen Stamm entſproſſen ſind: Daß die
erſten Portugiſiſchen Koͤnige von denen Capetingis herſtam-
men: Daß die Graffen von Scheyern/ nachmahls Pfaltzgraf-
fen am Rhein und Hertzoge von Baͤyern/ aus Caroli M. Stamm
herruͤhren/ entweder von Kaͤyſer Arnolffen/ wie Andr. Ratispo-
nenſis, Trithemius, Aventinus und Beutherus wollen/ oder
von Ludovico dem juͤngern/ Koͤnig in Deutſchland/ wie Reuſne-
rus, oder endlich von Bernhardo, Koͤnig in Jtalien/ wie Limnæus,
Gewoldus und Bucelinus meinen: Daß die Eſtenſiſche Fami-
lie von Cajo Actio, einem beruͤhmten Roͤmer/ im vierdten Seculo
herſtamme/ wie Jo. Bapt. Pigna in einem beſondern Buch dar-
thun wollen: Daß das Wuͤrtembergiſche Hochfuͤrſtliche Hauß
von Eberthalen/ Kaͤyſer Caroli M. Hoffmeiſter/ entſproſſen ſey:
Daß die Hochfuͤrſtliche Anhaͤltiſche Familie uͤber das fuͤnffte Se-
culum her von Aribert und andern Fuͤrſten/ ſo den Hartz regie-
ret/ komme/ wie Bortuffius ſetzet: Daß die Urſinen in Jtalien
auch von gedachten Harziſchen Fuͤrſten/ und die Gonzagiſchen
von Hugone, Koͤnig in Jtalien/ herſtammen: Daß die Fuͤrſten
und Graffen von Salm von Adelhelm und andern Rheingraf-
fen aus dem ſiebenden Seculo entſproſſen: Daß das Fuͤrſtenbergi-
ſche Geſchlecht von den Agilolfingis, das Oettingiſche von Grajo,
Kaͤyſers Ottonis M. Schwieger-Sohn/ das Lichtenſteiniſche
und Aſpermontiſche von denen juͤngern Gvelphis, oder von der
Eſtenſiſchen Familie/ die Caſtelliſchen Graffen und Freyherrn
von Limburg von den alten Fraͤnckiſchen Hertzogen/ die Erba-
chiſchen von dem beruͤhmten Eginhard und Kaͤyſer Caroli M.
Toch-

Hiſt. medii ævi.
Tochter Imma, die Manderſcheidiſchen von den Auſtraſiſchen
Koͤnigen/ die Spinolæ in Jtalien von dem letzten Langobardi-
ſchen Koͤnig Deſiderio ihren Uhrſprung haben.
Genealogiſche Fontes.
Soll die gar zerruͤttete Genealogie zu ihrer Richtigkeit wie-
der gebracht werden/ ſo iſt zufoͤrderſt/ nachdem man die Dubia
und Falſa abgeſchafft/ noͤthig/ daß man die alten beruͤhmten Ge-
nealogien/ zum Exempel die Caroliniſche/ Agilolfingiſche ꝛc.
nicht weiter fuͤhre als es die unſtreitigen Hiſtoriſchen monumen-
ta zulaſſen/ alle conjecturen aber/ derer die Genealogi viel tau-
ſend gemacht/ hinweg thue. Es waͤre demnach ein Genealo-
giſch Werck zu erwuͤndſchen/ da bey ieder eingefuͤhrten Perſon
alsbald unſtreitige teſtimonia derer cæovorum Auctorum an-
gefuͤget wuͤrden.
So muß zum Exempel die wahre Caroliniſche Genealogie
nicht weiter in der maͤnnlichen Reihe gefuͤhret werden als biß auff
Henricum Raſponem, Landgraffen in Thuͤringen der An. 1247.
verſtorben/ und deſſen Schweſter/ Jutha, und Bruders Tochter
Sophia: Derer und ihrer Gemahle/ Dietrichs/ Marckgraffen zu
Meißen/ und Henrici II. Hertzogs in Braband/ einige wahre
Nachfolger itzo die Durchlauchtigſte Chur-undChur- und Fuͤrſten von
Sachſen/ und Landgraffen von Heſſen ſind.
Ferner/ nachdem gedachte alte Genealogiẽ des medii ævi alle in
Ordnung gebꝛacht ſind/ muͤſſen die Qvellẽ der itzt noch florirenden
Geſchlechter von hinten zu geſuchet worden: Denn wenn man es
auff eine andre Art und von vorne anfangen wolte/ wuͤrde man in
hundert fabelhaffte Traditiones verſallen. So iſt denn aus Di-
plomatibus, Hiſtoriſchen ſichern Zeugniſſen und ſonſt unſtreitig/
daß die Allerdurchlauchtigſte Oeſterreichiſche Familie gehe biß
auff Guntram den reichen/ einen Elſaſiſchen Graffen/ der die
Herrſchafft Altorff beſeſſen/ und im zehenden Seculo beruͤhmt
geweſen: Die ietzige Koͤnigliche Frantzoͤſiſche/ Fuͤrſtliche Con-
deiſche und Vendomiſche Familie biß auff Robertum den
Starcken/ der umb das Jahr 860. Graff zu Anjou geweſen/ wie-
Twohl

Einleitung zur
wohl die letzte durch einen nothum: Die Koͤnigliche Portugiſi-
ſche biß auff die Graffen von Braganza, aus dem funffzehenden
Seculo: Die jetzige Koͤnigliche Engellaͤndiſche Familie biß auff
Walter Stuarten/ einen Schottiſchen von Adel/ im dreyzehen-
den Seculo: Die Koͤnigliche Daͤniſche und Fuͤrſtliche Holſtei-
niſche biß auff Hajonem, einen Frieſiſchen Landherrn im eilff-
ten Seculo: Die jetzige Koͤnigliche Schwediſche/ Chur-Baͤye-
riſche/ Chur-undChur- und Fuͤrſtliche Pfaͤlziſche auch Graͤffliche Loͤwen-
ſteiniſche biß auff Arnolphen/ einen Deutſchen Land-Herren zum
Schluß des neundten Seculi, deſſen Sohn Luitpold von Ludo-
vico Juniore zum Hertzog in Baͤyern geſetzt worden: Die
Chur-undChur- und Fuͤrſtliche Saͤchſiſche auff Dietericum, einen Saͤch-
fiſchen Graffen aus dem Budſetiſchen Geſchlecht/ der im zehen-
den Seculo gelebet: Die Koͤnigliche Preußiſche/ Chur-undChur- und Fuͤrſt-
liche Brandenburgiſche und Zolleriſche auff Ottonem, Graffen
von Zollern/ im zehenden Seculo: Die Fuͤrſtliche Braun-
ſchweig-Luͤneburgiſche biß auff Azonem von Eſte, einen Lom-
bardiſchen Herrn/ aus dem eilfften Seculo: Die Fuͤrſtliche
Mecklenburgiſche biß auff Miſtævonem, Koͤnig der Obotriten
Wenden im zehenden Seculo: Die Fuͤrſtliche Wuͤrtembergiſche
auff Albertum, Herrn zu Beutelsbach in Schwaben im eilfften
Seculo, deſſen Sohn Conradus der erſte Wuͤrtembergiſche
Graff geweſen. Die Fuͤrſtliche Heßiſche und Graͤffliche Grim-
bergiſche auf Raginerum, Lotharingiſchen Hertzog/ welcher zum
Schluß des neundten Seculi gelebet/ wiewohl die letztere durch
einen nothum: Die Fuͤrſtliche Badiſche auf Berthold/ Her-
zogen zu Zaͤringen/ im eilfften Seculo: Die Fuͤrſtliche Anhaͤl-
tiſche biß auff Albertum, Graffen zu Ballenſtaͤdt/ im zehenden
Seculo: Die Großherzogliche Mediceiſche auff Johannem
Medices, Stadt-Haubtmann zu Florentz im 15ten Seculo: Die
Fuͤrſtliche Savoiſche auff Beraldum, den erſten Graffen zu
Savoyen im eilfften Seculo: Die Fuͤrſtliche Gonzagiſche auff
Gerhardum Gonzagam im eilfften Seculo; Die Fuͤrſtliche
Parmiſche auff Pabſt Paulum III. im ſechzehenden Seculo: Die
Fuͤrſt-

Hiſtor. medii ævi.
Fuͤrſtliche Modeniſche auff den Marck graffen Hugonem im
eilfften Seculo, aber durch einen nothum: Die Fuͤrſtliche
Caraffiſche auff Stephanum, Koͤnig in Sardinien/ im eilfften
Seculo: Die Fuͤrſtliche Sforziſche auff Jac. Mutium, einen be-
ruͤhmten Jtaliaͤniſchen General zum Schluß des vierzehenden
Seculi: Die jetzige Fuͤrſtliche Lotharingiſche auff die Graffen
von Gviſe und Vaudemont aus dem vierzehenden Seculo: Die
Fuͤrſtliche La Touriſche auff die Graffen von Boulogne auß
dem eilfften Seculo: Die Fuͤrſtliche Arſchotiſche von Barban-
ſon und Chimay, auch Fuͤrſtliche Ligniſche/ auff Theodori-
cum, Herrn von Ligny, aus dem 12ten Seculo: Die Fuͤrſtli-
che Croyiſche auff Andream II. Koͤnig in Ungarn aus dem
dreyzehenden Seculo: Die Fuͤrſtliche Naſſauiſche und Graͤff-
liche Solmiſche auff Eberharden/ einen Fraͤnckiſchen Graffen
im zehenden Seculo: Die Fuͤrſtliche Oſt-Frieſiſche und Graͤff-
liche Rietbergiſche auff Ezardum, einen Friſiſchen Herrn/ im
dreyzehenden Seculo: Die Fuͤrſtliche Oettingiſche auff den
Schwaͤbiſchen Graffen Ottonem im eilfften Seculo: Die Graͤff-
liche Bergiſche uñ Waſſenariſche auf Philippũ, Herrn von Waſ-
ſenar aus dem dreyzehenden Seculo: Die Fuͤrſtliche und Graͤff-
liche Hanauiſche auf den Fraͤnckiſchen Graffen Henricum, aus
dem 12ten Seculo: Endlich die Graͤffliche Bentheimiſche und
Brederodiſche Familie auf Theodoricnm, den erſten Graffen
in Holland aus dem Schluß des neundten Seculi.
Es wird aber dieſes alles nicht in der Meinung angefuͤhret/
als wenn obige hohe Geſchlechter an ſich nicht aͤlter waͤren/ an-
geſehen man gar gern geſtehet/ daß dieſelbe ihren edelſten Ruhm
wohl noch uͤber viel Secula hinaus moͤchten erſtrecket haben;
ſondern man entdecket allhier nur die Graͤntzen der Hiſtorie/ und
betauret/ daß man bey denen finſtern Zeiten des medii ævi kei-
ne weitere ſichere Nachricht davon haben kann.
Soll demnach die Genealogie zu gehoͤrigen Stand kommen/
ſo muͤſſen abſonderlich geſetzt werden (1) die alten Geſchlechte des
medii ævi, ſo zuvor/ oder doch zum Anfang deſſelben entſtanden/
T 2und

Einleitung zur
und unſern hiſtoriſchen Wiſſen nach albereit untergangen
ſind: (2) Die mitleren Geſchlechte/ ſo mitten im medio ævo
entſprungen und wieder untergangen: (3) Die neuen/ ſo aus dem
medio ævo kommen/ und noch jetzo/ GOtt gebe auff ſpaͤte Nach-
kommen! waͤhren.
Die alten Familien des
medii ævi.
1. Die Familie der Gothiſchen Koͤnige/ ſo wohl der Amaln,
oder Oſt Gothen/ als Balthen/ oder Weſt-Gothen/ von Gaut
biß auff Athalricum, wie ſie aus Jornande und andern guten
monumentis bey Joh. Peringskiœld in Notis ad vitam Theo-
dorici Veronenſis p. 271. ſeqq. zu finden.
2. Des Attilæ familie, wie ſie bey Schurzfleiſchio in Un-
garicis n. 5. zu ſehen iſt.
3. Die Familie der Vandaliſchen Koͤnige von Wiſimar biß
auff Gilimer bey Chriſtoph. Schradero, deſſen Tabeln ziem-
lim accurat ſind/ und bey Car. du Freſne in Notis ad Zonaræ
Annales p. 56.-60.
4. Die Familie der erſten Burgundiſchen Koͤnige/ von Gun-
deco bey Schradero.
5. Die vier Lombardiſchen Koͤniglichen Familien/ 1. des A-
gio; 2. Des Claffo, ſo biß auff Alboinum gewaͤhret; 3. Des
Garibald biß auff Luitpertum; 4. Des Aſprand, biß auff A-
delgiſum, des letzten Koͤnigs Deſiderii Sohn/ welche Schrade-
rus verfertiget; Worzu man wohl ſetzen moͤchte die Familien
der Lombardiſchen Herzogen/ die ich aus Luitprando ehemahls
auffgeſetzt.
6. Die Merovingiſche Familie der Fraͤnckiſchen Koͤnige/
von Merovæo biß auff Childericum III. wie ſie am accura-
teſten an des Herrn Schurzfleiſchii Hiſtoriam Regni Burgun-
dionum angehaͤnget iſt.
7. Die Caroliniſche/ wie ſie hernach mit Fleiß ſoll vorgeſtel-
let

Hiſtor. medii ævi.
let werden/ worunter die Familie der Landgraffen von Thuͤrin-
gen begriffen.
8. Die Agilolfingiſche Familie der Baͤyriſchen erſten Koͤni-
ge und Herzoge/ wie ſie aus Aventino zu erhohlen.
9. Die Wittekindiſche Familie/ welche hernach ausfuͤhrlich
folgen ſoll.
10. Die Familie der Koͤnige zu Oviedo in Spanien/ von
Pelagio, der ſich von den alten Weſt-Gothiſchen Koͤnigen her-
ſchrieb/ biß auff Veremundum III. deſſen Schweſter Sanctia
das Recht dieſes Hauſes an den Navarriſchen Koͤnig Ferdinan-
dum Magnum verſetzte.
11. Das Weſt-Saͤchſiſche Hauß/ ſo von Cordicio im ſech-
ſten Seculo entſproſſen/ endlich gantz Engelland unter ſich ge-
bracht hat/ und mit Eduardo Confeſſore A. 1066. ausgieng.
12. Die Normanniſche Familie/ welche im zehenden Seculo
von Rollone entſproſſen/ und im eilfften ſich in 2. Linien gethei-
let/ davon die erſte Neapolis und Sicilien behaubtet/ und mit
Rogerio III. ausgangen/ deſſen Vaters Schweſter Conſtan-
tia durch Vermaͤhlung mit Kaͤyſer Henrico VI. ihr Recht in die
Hohenſtauffiſche Familie gebracht: Die andre hat Normandi-
en und Engelland behaubtet/ und da ſie in Henrico I. erloſchen/
durch deſſen Tochter Mechtild Verehlichung mit Godofredo
ſich in die Familie von Anjou ergoſſen.
13. Die erſte gewiſſe Familie der Daͤniſchen Koͤnige/ von Got-
rico aus dem Schluß des achten Seculi biß auff Harald und
Hardiknut im neundten Seculo.
14. Die erſte ſichere Familie der Koͤnige in Schweden/ von
Koͤnig Oſtano aus dem Schluß des achten Seculi biß auf den
Koͤnig Ingo.
15. Die darauf in Koͤnigreich Schweden folgende Familie/
von Erico Segherſell im 10ten Seculo biß auf Amundum im
eilften.
T 3Die

Einleitung zur
Die mittlern Familien.
1. Die erſte Familie der Fraͤnckiſchen Hertzoge/ ſonſt Salica
genannt/ ſo zum Kaͤyſerthum kommen/ welche hernach folget.
2. Die Hohenſtauffiſche Familie/ von Fridrico, einem Schwaͤ-
biſchen Graffen/ biß auff Conradinum, daraus im 12ten und
13ten Seculo die Deutſchen Kaͤyſer/ Koͤnige in Neapolis und
Hertzoge in Schwaben entſproſſen.
3. Die Luxenburgiſche Familie/ von denen Luxenburgiſchen
Graffen aus dem 12ten Seculo/ daraus im 14ten und 15ten Se-
culo drey Linien/ nemlich 1. der Deutſchen Kaͤyſer und Koͤnige in
Boͤhmen/ 2. Der Hertzoge von Luxenburg/ und 3. der Graffen
von St. Paul entſtanden. Die erſte theilte ſich in den Kaͤyſer-
lichen und Maͤhriſchen Aſt; der erſte verblich mit Kaͤyſer Sigis-
mundo/ und kam deſſen Recht durch des Kaͤyſers Tochter Eliſa-
beth auf Albertum, Hertzog von Oeſterreich und Roͤmiſchen
Kaͤyſer; der andre Aſt ging bald aus/ und fiel alles auf gedach-
te Eliſabeth und ihre Kinder Oeſterreichiſchen Haußes zuruͤcke:
Die andre Linie ging mit Wenceslao, A. 1388. gaͤntzlich unter:
Die dritte verging mit Jacobo/ deſſen Tochter Franciſca alles
Recht ihrem Gemahl Johanni/ Graffen von Egmont, zubrachte.
4. Das Semeniſche Geſchlecht/ ſo ſich von Garſia Semeno,
dem erſten Navarriſchen Fuͤrſten/ aus dem neundren Seculo her-
ſchreibet/ die Koͤnigreiche Leon/ Caſtilien und Arragonien an ſich
gebracht/ und ſich in die Caſtiliſche und Arragoniſche Linie gethei-
let hat. Die erſte verging mit Alphonſo, deſſen Tochter Urra-
ca an die andre Linie durch Heyrath ihre Anwartung uͤbertrug:
Dieſe andre Linie ſpaltete ſich wider in den Caſtiliſchen Aſt/ der
mit Alphonſo verfiel: Deſſen Schweſter Iſabella Ferdinan-
do Catholico aus der Barcelloniſchen Familie vermaͤhlet war/
und ihm ihr Recht zutrug; Der andre oder Arragoniſche Aſt ging
gleich unter mit Ramiro, deſſen Tochter ihr Recht an Raimun-
dum, Graffen zu Bareellona brachte/ daß alſo dieſes Semeniſche
Geſchlecht ſich in das Barcelloniſche voͤllig ergoſſen.
5. Die

Hiſtor. medii ævi.
5. Die Barcelloniſche Familie/ welche von Bernhardo ei-
nem Francken/ der unter dem Kaͤyſer Ludovico Pio Graff zu
Barcellona worden/ herſtammet/ und gemeldter Maße faſt
gantz Spanien an ſich gebracht. Sie ging unter mit Ferdinan-
do Catholico: Deſſen Tochter Johanna ihr groſſes Recht durch
ihren Gemahl Philippum an das Ertzhauß Oeſterreich uͤberließ.
6. Die Portugiſiſche Familie/ welche von Henrico, einem
Burgundiſchen Graffen/ zum Schluß des eilfften Seculi ent-
ſtanden/ die Koͤnigreiche Portugall und Algarbien an ſich ge-
bracht/ und durch den ſpurium Johannem, da ſie im vierzehen-
den Seculo ausgehen wolte/ erhalten worden/ biß auff Sebaſtia-
num/ deſſen Vetters Eduardi Tochter/ Catharina/ durch Ver-
maͤhlung an Johannem/ dieſes Haußes Rechte an das Hauß
Braganza gebracht.
7. Die Familie der Graffen von Anjou ſchreibet ſich aus dem
zehendẽ Seculo bekanntlich her/ ſie kam durch Godofredũ Plan-
tagenetam zur Engellaͤndiſchen Krohne/ und wurffe von ſich den
Aſt der Herzoge von Lancaſter, welcher den Nahmen der rothen
Roſe fuͤhrete: Da indeſſen die aͤlteſte Linie derſelben ausgieng/
und durch die hinterlaſſene Erbtochter/ Philippam, ihr Recht uͤ-
berliß an das Hauß Mortemar, und nach deßẽ Erloͤſchung durch
die Erb-Tochter Annam an die juͤngſte Linie der Herzogen zu
Jorck/ welche die weiſſe Roſe genennet ward/ und mit der rothen
Roſe durch ſeiner letzten Stammhalterin Eliſabethen Vermaͤh-
lung mit Henrico VII. vereiniget ward: Sie gieng endlich aus
mit Eduardo VI. und kam derſelben Recht auf Margareten/ deſ-
ſen Vaters Schweſter/ die es dem Hauſe Stuart durch Vermaͤh-
lung zugewendet hat. Die Genealogie hiervon iſt zum beſten
in Franc. Sandford Genealogical Hiſtory zu finden.
8. Das Geſchlecht Mortemar, hat ſeinen Uhrſprung aus
Franckreich/ allwo es die Graffſchafft Marche beſaß/ und im eilff-
ten und folgenden Seculis hochberuͤhmt war.
9. Daß Hauß Bruſſe in Schottland/ welches von ſehr al-
ten Uhrſprung iſt; da es ausſtarb/ kam deſſen Recht im vierzehen-
den

Einleitung zur
den Seculo durch Vermaͤhlung der letzten Erbin Majoria mit
Waltero an das Geſchlecht Stuart.
10. Die Waldemariſche Koͤnigliche Familie in Dennemarck/
ſo mit Waldemaro I im 12ten Seculo anfieng/ und mit Walde-
maro III. und deſſen Tochter/ der beruͤhmten Margareta, im
14ten Seculo ſich geſchloſſen.
11. Die Gothiſche Familie des Svercheri und die Schwe-
diſche des Jeſwardi, ſo im 12ten und 13den Seculo wechſels-
weiſe in Schweden regieret/ deren jene mit Jvaro, dieſe mit E-
rico Leſpe ausgangen/ und ihr Recht durch Heyrath an das Fol-
kungiſche Geſchlecht kommen.
12. Das Geſchlecht der Folkunger in Schweden/ ſo von Folke,
einem Schwediſchen Edelmann ſtammet/ der zum Schluß des
eilfften Seculi ſich in das Koͤnigl. Daͤniſche Hauß geheyrathet/
und deſſen Enckel mit dem obgedachten Schwediſchen hernach
auch verbunden worden/ und das Koͤnigreich Schweden biß in
das 14de Seculum beſeſſen/ da dieſer Stamm mit Koͤnig Ha-
quin und deſſen Sohn Olao untergangen.
13. Die Piaſtiſche Familie/ welche (weil doch der ſo allgemei-
nen Tradition nicht abzulegen) im neundten Seculo von einem
Buͤrger zu Crußwitz/ Piaſto, entſtanden/ ſich hernach in viele
Haͤuſer abgetheilet; darunter das erſte der Pohlniſchen Regen-
ten mit Premislao im 13ten Seculo vergangen/ das andre der
Hertzogen zu Lencziz, Sendomir, Dobrin, Gniewkow, und
Biedgoſt, hernach Regenten in Pohlen/ mit Caſimiro M. im
14ten Seculo erloſchen; das dritte hat ſich im 14ten Seculo wie-
der getheilet in die Linie der Hertzogen von Maſovien/ Cirna und
Warſchau/ welche mit Johanne und Stanislao im ſechzehen-
den Seculo untergangen/ und die Linie der Hertzogen von Rava,
Plozko, und Belz, ſo im funffzehenden Seculo mit Vladislao ſich
geendiget; das vierdte der Schleſiſchen Fuͤrſten von Vladis-
lao aus dem 12ten Seculo/ welches ſich durch deſſen Soͤhne/
Boleſlaum und Micislaum, gleich wieder in die Linien von Ober-
und Unter-Schleſien zertheilet. Die Ober-Schleſiſche hatte
zwey

Hiſt. medii ævi.
zwey Haubt-Aeſte/ ſo im 13den Seculo entſtanden/ nemlich den
Ligniziſchen und Glogauiſchen: Der Ligniziſche Haubt-Aſt tren-
nete ſich noch im gedachten Seculo in die Neben-Aeſte der Her-
zoge von Lignitz/ Brieg/ Ohlau und Luͤben/ welche A. 1675. mit
Georgio Wilhelmo verloſchen; der Hertzoge von Schweidnitz/
u. Jauer/ welche A. 1368. mit Boleslao ausgangen/ und der Her-
zoge von Muͤnſterberg/ ſo ſich A. 1429. mit Johanne verlohren.
Der Glogauiſche Haubt-Aſt hatte die im 14den Seculo ent-
ſtandene Neben-Aeſte der Hertzogen von Glogau/ Sagan/ und
Croſſen/ welche mit Johanne A. 1504 verbluͤhet/ und der Her-
zoge von Oelß/ Wolau/ Steinau/ Kant und Coſal, welche An.
1492. mit Conrado zu Ende gangen. Die Unter-Schleſiſche
Linie theilte ſich im dreyzehenden Seculo in die Teſchniſchen und
Oppeliſchen Haubt-Aeſte; der Teſchniſche Haubt-Aſt hatte die
Neben-Aeſte der Herzoge von Auſchwiz/ ſo A. 1513. mit Johan-
ne ſich verlohren/ und der Hertzoge von Teſchen/ welche im 17dẽ
Seculo mit Friderico Wilhelmo ausgangen: Der Oppeli-
ſche Haubt-Aſt begrieff die Herzoge von Oppeln/ Ratibor/
Strelitz und Falckenberg/ welche ſich A. 1532. mit Johanne ge-
endiget. Die Genealogie hiervon iſt bey Spenero am beſten
zu finden.
14. Das Jagelloniſche Geſchlecht/ ſo vom 14den Seculo/ und
noch laͤnger hinauß/ Litthauen und hernach auch Pohlen regie-
ret/ und mit Sigismundo Auguſto A. 1552. ausgieng.
15. Das alte Koͤnigliche Ungariſche Geſchlecht/ ſo von Geiſa
aus dem zehenden/ oder doch von Petro aus dem eilfften Secu-
lo herſtammet/ und im Anfang des vierzehenden Seculi mit An-
drea III. untergangen iſt.
16. Das alte Geſchlecht der Herzogen und hernach Koͤnige
in Boͤhmen/ welches von dem Hertzog Udalrico aus dem zehen-
den/ oder wenigſtens von Premislao aus dem 13den Seculo her-
ſtammet/ und mit Koͤnig Wenceslao im vierzehenden Secu-
lo verloſchen iſt.
17. Das Hauß von Waſa mit dem Zunahmen Trolle, ſo
Uvom

Einleitung zur
vom vierzehenden Seculo in Schweden beruͤhmt geweſen/ und
im Anfang des ſechzehenden durch Guſtavum zur Krohn kom-
men. Es theilte ſich in deſſen Soͤhnen in die Koͤnigliche Linie/ ſo
hernach die Polniſche Krohne erlangt/ die Schwediſche aber ver-
lohren/ und mit Jo. Caſimiro zu unſrer Vaͤter Zeiten ausgegan-
gen/ und die Suͤdermaͤnniſche/ welche zur Krohn Schweden
kommen/ und mit dem theuren Guſtavo Adolpho und deſſen
Tochter Chriſtina verfallen. Jhr Recht iſt durch Vermaͤhlung
Catharinæ, Guſtavi Adolphi Schweſter/ an eine Linie des
Scheyriſchen Geſchlechts uͤbergangen.
18. Das Podebradiſche Hauß in Boͤhmen/ welches vom vierze-
henden Seculo her bekannt/ und durch Georgium im funffze-
henden Sec. zur Krohn Boͤhmen kommen/ hat aber hernach nur
das Hertzogthum Muͤnſterberg behalten/ und im ſiebzehenden
Sec. mit Carolo Frider. verbluͤhet.
19. Die Familie der erſten allgemeinen Rußiſchen Czaren/
die/ ſo viel man Gewißheit haben kann/ ſich von Baſilio Cœco
aus dem funffzehenden Seculo herſchreibet/ und mit Fedor
Jvanowiz im ſechzehenden ſich geſchloſſen hat.
20. 21. 22. Die Familie der Herzogen zu Spoleto, ſo im
zehenden Seculo floriret/ und das Koͤnigreich von Jtalien u-
ſurpiret: Die Familie der Hertzogen im Friaul/ und Marck-
graffen von Saluzze, wie auch das Hauß der Provinziſchen Graf-
fen/ welche auch zum Jtaliaͤniſchen Koͤnigreich gelanget/ und her-
nach abſonderlich ſollen vorgeſtellet werden.
Biß hieher gehen die verblichenen Geſchlechter/ die eine ge-
raume Zeit im Koͤniglichen Glantz geſtanden; folgen nun die
uͤbrigen/ welche ſo hoch nicht geſtiegen.
23. - - 33. Die Familie der Marckgraffen zu Lucca im zehen-
den Seculo: Der erſten Gvelphen: Das Manſuariſche Ge-
ſchlecht: Der Marckgraffen zu Stade/ Brandeburg und Lau-
ſitz: Der Billinge/ Hertzogen zu Sachſen: Der erſten Fraͤncki-
ſchen Herzoge: Der erſten Schwaͤbiſchen Herzoge: Der er-
ſten Meißniſchen Marckgraffen: Der Graffen zu Bamberg:
Der

Hiſtor. medii ævi.
Der Herzogen in Campanien/ welche weil ſie zur Hiſtorie des
Huren-Regiments gehoͤren/ hernach abſonderlich ausgefuͤhret
werden.
34. Das Geſchlecht der Pom̃eriſchen Herzoge/ wird herge-
fuͤhret von Miſtævonis, des Wendiſchen Koͤnigs/ Sohn/ Bogis-
lao im eilfften Seculo/ deſſen Enckel zwey Linien gemacht ha-
ben/ Wratislaus die Vor-Pommeriſche/ und Bogislaus die
Hinter-Pommeriſche; Dieſe gieng An. 1295. mit Meſtovino
aus: Jene theilte ſich wieder zum Schluß des dreyzehenden
Seculi in den Stetiniſchen Aſt von Ottone I. der An. 1464.
mit Ottone III. verfiel/ und den Wolgaſtiſchen von Bogislao
IV. deſſen Soͤhne zwey neue Linien machten; nemlich Barnimus
die Vor-Pommeriſche der Hertzogen von Stetin/ Wolgaſt/
Stralſund/ Barth/ Guzkau und Rugenwalde/ welche A. 1637.
mit Bogislao XIV. untergieng; und Bogislaus V. die Hinter-
Pommeriſche/ der Hertzogen zu Stargard und Stolpe/ welche
auch im funffzehenden Seculo zu denen drey Nordiſchen Kroh-
nen kam/ aber auch alſobald ausgieng. Die Rechte dieſes Ge-
ſchlechts ſind durch Vermaͤhlung an die hohe Waſiſche und
Zolleriſche Familien kommen/ die Genealogie aber iſt bey Mi-
crælio wohl ausgefuͤhret.
35. Das Einhamiſche Geſchlecht in Lothringen/ welches un-
ter dem Nahmen der Graffen von Einham und Verdun ſchon
im zehenden Seculo bekannt geweſen/ im eilfften aber zum Her-
zogthum von Ober- und Nieder-Lothringen kommen/ und mit
Gotofredo Gibboſo A. 1076. ausgangen; deſſen Recht/ was
Nieder-Lothringen betrifft/ durch deſſen einiger Schweſter Idæ
Heyrath an die Graffen von Boulogne kommen. Die Genea-
logie iſt bey Vignerio und Chiffletio zu erſehen.
36. Die Familie der Herzoge von Ober-Lothringen/ ſo von
Gerhardo, einem Elſaßiſchen Graffen aus dem eilfften Secnlo
herkoͤmmt/ und mit Carolo Audace A. 1430. erloſchen: Deſ-
ſen Schweſter Iſabella durch Vermaͤhlung das ihrige an Ro-
bertum von Anjou, und deſſen Tochter Violanta durch dieſen
U 2Weg

Einleitung zur
Weg ferner an das jetzt regierende Vaudemontiſche Hauß ge-
bracht.
37. Die alte Marckgraͤffliche Familie von Montferrat, wel-
che von einem edlen Sachſen/ Alram, im zehenden Seculo
entſprungen/ und mit Johanne im 13den Seculo untergangen/
nachdem deſſen Schweſter Jolante an Kaͤyſer Andronicum
Palæologum zu Conſtantinopel verbunden worden/ deſſen
Sohn Theodorus die Palæologiſche Familie im Montferrat
fortgepflantzet/ die doch auch mit Johanne Georgio A. 1534.
verloſchen/ nachdem die letzte Erbin Margareta in das Gonza-
giſche Hauß vermaͤhlet worden.
38. Die Familie Montfeltre, welche ſich auß dem ſechſten
Seculo herſchreibet/ jedoch im 14den recht bekannt geweſen/ und
erſtlich die Graffſchafft/ hernach das Herzogthum Urbino be-
ſeſſen/ mit Friderico II. im ſechzehenden Seculo untergangen/
und durch die letzte Erbin/ Johannam, an deren Gemahl Fran-
ciscum Mariam, und deſſen Erben aus dem Hauſe Rovere kom-
men/ welche im 16den Seculo mit Friderico II. erloſchen.
39. Die groſſe Altenaiſche Familie/ welche man im funffze-
henden und ſechzehenden Seculo von den Urſinen hergelei-
tet. Denn weil damahls die factionen der Urſinen uñ Colonnen
in Rom herrſcheten/ und in gantz Europa groſſes weſen mach-
ten/ hat man auch faſt alle Fuͤrſtl. Haͤuſer von ihnen herleiten
wollen/ als waͤre kein Adel/ der nicht von Rom ſtammete. So
haben die Chronicanten ſelbiger Zeit die Mecklenburgiſchen
Herzoge/ Bernh. Wittius in Chronico Lippienſi die Lippiſchen
Graffen/ Brotuff die Anhaͤltiſchen Fuͤrſten von den Urſinen;
Hingegen Jo. Sciphover das Oldenburgiſche Geſchlecht/ P. ab
Andlo und Franc. Irenicus das Badiſche/ und die meiſten
Chronicanten das Zolleriſche von denen Colonnen hergefuͤh-
ret; Worinnen abſonderlich Petrus ab Andlo ein Meiſter
iſt. Gedachte Altenaiſche Familie ward im 12ten Seculo be-
kannt/ und ſollen ihre Vorfahren Adeliche Voͤgte der Stadt
Deuzſch geweſen ſeyn: Sie theilte ſich in die 4. Linien der Graf-
fen

Hiſtor. medii ævi.
fen zu Juͤlich/ Cleve/ Berg und Marck/ unter welchen die erſten
dreye im vierzehenden und folgenden Seculo die Herzogliche
Wuͤrde erhielten/ ſie kamen endlich alle auff ein Hauß zuſam-
men/ welches A. 1609. mit Johanne Wilhelmo erloſchen/ und
ſein Recht durch Vermaͤhlung der Erbinnen an daß Schaͤſiſche/
Brandenburgiſche und Pfaltz-Neuburgiſche Hauß uͤberlaſ-
ſen.
40. Die Limburgiſche Familie iſt im eilfften Seculo als
Graͤfflich bekant worden/ als ſie aber nach Godofredi von Bul-
lion Abzug das Hertzogthum Nieder-Lothringen eine Zeitlang
verwaltet/ hat ſie den Hertzoglichen Titel hernach behalten/ und
iſt zum Schluß des dreyzehenden Seculi außgangen.
41. Die erſte Graͤfliche Hollaͤndiſche Familie von dem Gra-
fen Theodorico im Anfang des zehenden Seculi, welche A.
1290. mit Johanne außgangen/ nachdem deſſen Groß-Vaters
Schweſter/ Margareta/ ihr Recht durch Vermaͤhlung an die
Hennegauiſche Familie gebracht. Auß dieſem Stamm wer-
den auch die Graffen von Bentheim und Brederode hergelei-
tet/ davon die letzten A. 1679. erloſchen.
42. Das Graͤffliche Hennegauiſche Geſchlecht/ welches aus
dem zehenden Seculo herkommt/ die Graffſchafft Holland und
Seeland durch Vermaͤhlung an ſich gebracht/ und im vierzehen-
den Seculo mit Wilhelmo II. ausgangen/ ſein Recht aber der
an das Scheyriſche Hauß vermaͤhlten Schweſter Wilhelmi,
Margaretæ, uͤberlaſſen.
43. Die erſte Graͤffliche Flandriſche Familie von dem er-
ſten Graffen Balduino im neundten Seculo/ welche zum Schluß
des 12ten mit Philippo erloſchen.
44. Die Familie Dampierre, welche die groſſe Graffſchafft
Flandern und viel ſchoͤne Laͤnder in Weſt-Franckreich beſeſ-
ſen.
45. Das Boulogniſche Geſchlecht/ ſo im eilfften Seculo
als Graͤfflich bekannt worden/ deſſen eine Linie hernach durch
Vermaͤhlung zum Hertzogthum Nieder-Lothringen kommen/ ja
U 3durch

Einleitung zur
durch den beruͤhmten Godofredum von Bullion gar zum
Koͤnigreich von Jeruſalem; Diejenige Linie aber/ welche ſo
hoch geſtiegen/ iſt mit deſſen Bruder Euſtachio wieder herrun-
ter kommen: Aus eben dieſem Geſchlecht ſind die Graffen von
Rethel und das noch florirende Geſchlecht La Tour entſproſſen:
Diejenige Linie aber/ ſo Boulogne beſeſſen/ iſt im Anfang des
12ten Seculi ausgangen.
46. Das Steyermaͤrckiſche Fuͤrſtliche Hauß/ welches von
Vinulfo, einem edlen Gothen aus dem fuͤnfften Seculo/ der uͤ-
ber Steyermarck geſetzt worden/ hergefuͤhret wird. Es theil-
te ſich im zehenden Seculo in die Haubt-Linie von Marquardo,
welche den Marck graffen Titul von Caͤrnthen erlangte/ worzu
auch Steyermarck gehoͤrte/ und in die Neben-Linie/ welche mit
Ottocaro in eilfften Seculo Steyermarck unter dem Nahmen
einer beſondern Marck graffſchafft bekam/ aus welcher die
Graffen von Perneck/ Hohenberg/ Stahrenberg und Loſenſtein
erwachſen. Die Haubt-Linie ging im 13. Seculo aus/ die an-
dre aber/ ohne die oberzehlten Neben-Sproſſen im 12ten mit
Ottocaro, der ſein Recht an das Hauß Oeſterreich verkauffet.
47. Die Tyroliſche Graͤffliche Familie iſt im eilfften Secu-
lo ſchon bekannt geweſen/ und hat durch Mainardum das Her-
zogthum Caͤrnthen erlanget/ iſt aber im 14den Seculo mit Hen-
rico III. verloſchen/ nachdem die Stamm-Erbin/ Margareta
Maultaſch/ dieſe Erbſchafft in das Hauß Oeſterreich gebracht
hat.
48. Die Familie der Dauphins in Franckreich/ entſtehet
von Gvigone I. einem Vienniſchen Graffen aus dem eilfften
Seculo (denn von Carolo M. wird ſie faͤlſchlich hergefuͤhret)
und verloſch im zwoͤlfften mit Gvigone IV. deſſen Tochter Bea-
trix ihr Recht einer Linie der Burgundiſchen Herzoge zubrach-
te; welche aber wieder mit Johanne I im dreyzehenden Seculo
vergieng/ und durch deſſen Schweſter/ Annam das Delphinat
an das Hauß de la Tour du Pin kam/ welches mit Humberto
II. in vierzehenden Seculo gar erloſche. Die Genealogie iſt
am

Hiſtor. medii ævi.
am beſten in des Herrn de Caya Hiſtoire Genealogique des
Dauphins zu finden.
49. Die Harlungiſche Familie/ ſo im neundten Seculo im
Breyßgau und hernach im Brandenburgiſchen beruͤhmt ſoll ge-
weſen ſeyn/ derer eine Linie die Graffen von Groizſch ſind/ welche
im 12ten Seculo die Marck-Graffſchafft Meiſſen und Lauſitz be-
ſeſſen/ aber mit Henrico A. 1136. ausgeſtorben. Die Genea-
logie hiervon iſt zum beſten beym Madero zu finden/ wie er ſie
dem Chronico Montis Sereni angefuͤget. Das Ranzauiſche
Geſchlecht wird auch daher gefuͤhret.
50. Die Familie der erſten Pfaltzgraffen zu Sachſen/ kom̃t
von einem Saͤchſiſchen Land-Herren/ Friderico, aus dem ze-
henden Seculo her/ verlohr die Pfaltzgraffſchafft im eilfften und
gieng im zwoͤlfften mit Friderico aus: Deſſen Tochter Sophia
die Erbſchafft an die Thuͤringiſchen Land-Graffen brachte. Die
Genealogie findet ſich bey Madero am angefuͤhrten Ort.
51. Die Sommerſeburgiſche Familie wurde auch im zehen-
den Seculo groß/ erlangte die Pfaltz Sachſen und verlohr ſich
mit Adelberto im zwoͤlfften Seculo: Die Genealogie ſtehet
am angezognen Ort/ und bey Meibomio in Chronico Marien-
thalenſi p. 20.
52. Die Andechßiſche Familie/ ſo erſtlich Graͤflich geweſen/
und im eilfften Seculo beruͤhmt worden/ hernach den Titul der
Hertzoge von Meran erlanget/ weil ſie das Recht der alten
Hertzoge an der Etſch am Fuß Jtaliens nebſt der Marckgraff-
ſchafft Jſtrien erhalten; Beſaß auch viel ſchoͤne Laͤnder in Oſt-
Francken/ welche/ da dieſes Hauß mit Ottone im dreyzehenden
Seculo außſtarb/ durch Vermaͤhlung der Stamm-Erbin Eliſa-
beth an das Zolleriſche Geſchlecht kamen. Zu dieſer Familie
wird Otto/ der Pommern Apoſtel/ gebracht.
53. Die Familie der Marckgraffen zu Burgau in Schwa-
ben/ welche in 13den Seculo abgeſtorben/ und dem Hauſe Oeſter-
reich zugefallen.
54. Die alte Familie von Crequi in Weſt-Franckreich/ wel-
che

Einleitung zur
che in 16den Seculo außgieng/ und durch die letzte Erbin an das
Hauß Blanchefort kam.
55. Das Hennebergiſche Geſchlecht/ ſo im eilfften Seculo
alß Graͤflich bekannt worden/ die Fuͤrſtliche dignitaͤt mit Berthol-
do A. 1310. erlanget hat/ und zum Schluß des ſechzehenden Secu-
li mit Georgio Erneſto ausgangen iſt.
56. Die erſte Oldenburgiſche Familie/ welche man ſonſt von
dem groſſen Wittekind hergeleitet hat/ nimmt aus dem zehen-
den Seculo von Graff Reginberten ihren Anfang/ und hat ſich
zum Schluß deſſelben in das Oldenburgiſche und Alvenslebiſche
Hauß getheilet. Das erſte gieng mit Friderico im 11ten Sec.
aus/ und kam durch deſſen Vaters Schweſter/ Richſam, deſſelben
Recht an das folgende Oldenburgiſche/ jetzo Koͤnigl. Daͤhniſche
Geſchlecht.
57. Die Familie der maͤchtigen Graffen von Sverin/ entſtun-
de im zwoͤlfften Seculo aus dem alten Bartenslebiſchen Ge-
ſchlecht/ welche mit Ottone Roſa im 14den erloſchen/ deren Recht
an das Mecklenb. Hauß kommen.
58. Die Familie der reichen Graffen von Arnshaug in Thuͤ-
ringen aus dem eilfften Seculo, welche auch im 14den ſich ver-
lohren/ und ihr Recht an das jetzige Chur- und Fuͤrſtl. Saͤchß.
Hauß uͤbergangen.
59 Eben umb dieſe Zeit vergieng auch uñ kam an eben dieſes ho-
he Hauß die vom zehenden Seculo bekannte Familie der Graf-
fen zu Orlamuͤnde.
60. Die Familie der Graffen von Sponheim/ ſo im eilften Se-
culo bekannt worden/ ging unter im vierzehenden/ und kam de-
roſelben Recht durch Vermaͤhlung an das Pfaͤlziſche und Badi-
ſche Hauß.
61. Die Graffen zu Veldenz/ ſo vom eilfften Seculo her be-
kannt ſind/ verlohren ſich im funffzehenden mit Friderico, deſ-
ſen Tochter Anna in das Pfaͤlziſche Hauß vermaͤhlet ward.
62. Dahin kam auch das Recht der Luͤzelſteiniſchen Familie/
ſo vom eilfften Seculo biß A, 1452. floriret.
62 Die

Hiſtor. medii ævi.
62. Die Graͤffliche Familie von Calve in Schwaben/ ent-
ſpringet aus dem zehenden Seculo/ und verloſch im vierzehenden/
mit Uberlaſſung ihres Rechts an die Wuͤrtembergiſche.
63. Dahin kam auch umb ſelbe Zeit das Recht der unterge-
henden Familie der Pfaltz-Graffen von Tuͤbingen/ ſo vom 12ten
Seculo her beruͤhmt geweſen.
64. Die Familie der Graffen von Ziegenhaͤyn und Nidda/
welche vom eilfften Seculo bekannt geweſen/ gieng unter An.
1453. mit Johanne/ und verfiel an das Heßiſche Hauß.
65. Die Familie der maͤchtigen Graffen von Cazenelnbogen
und Diez aus dem eilfften Seculo gieng A. 1479. mit Philippo
unter/ und ließ durch zwey Erb-Toͤchter ihr Recht an das Heſ-
ſiſche und Naſſauiſche Hauß.
66. Die Familie Montfaucon, welche die Graffſchafft
Mompelgard beſeſſen/ verfiel im vierzehenden Seculo mit Hen-
rico, durch deſſen Erbin Henriette kam ſie an das Wuͤrtem-
bergiſche Hauß.
67. Die Familie der Graffen von Uſenberg in Schwaben
vom eilfften Seculo her/ verlohr ſich im funffzehenden mit Heſ-
ſone, und fiel an das Hauß Baden.
68. 69. 70. 71. Die Familien der Graffen von Daſſel/ Schla-
dem/ Woldenberg und Popenbroch/ welche alle im zehenden
Seculo entſproſſen und im vierzehenden untergangen; Die er-
ſte mit Simone, die andre mit Henrico VI. die dritte mit Otto-
ne und Gerhardo, die vierdte mit Friderico; Sie haben alle
ihr Recht dem Stifft Hildesheim uͤberlaſſen. Vid. Meibom.
Rer. Germ. Tom. III. p. 261. 358. 369.
72. Die Graͤffliche Familie Arnſtein und Barby/ oder wie
ſie vor dieſem genennt ward/ Barboge/ welche nach Meibomii
Bericht eines Uhrſprungs aus dem eilfften Seculo iſt/ verloſch
gaͤntzlich im ſiebzehenden Seculo/ u. kam an das Churh. Sachſen.
73. Die Graͤffliche Hallermundiſche Familie aus dem ze-
henden Seculo/ welche mit Ludolff und Wilbranden im 12ten
ausgangen/ und an die Kefernburgiſchen kommen.
X74. Die

Einleitung zur
74. Die Familie der Kefernburgiſchen Graffen muß denn
zehnden Seculo/ welche im 14ten Seculo erloſchen/ derer Recht
an die Landgraffen in Thuͤringen gefallen.
75. Die Familie der Graffen von Rhoden/ Wunſtorp/ Lau-
enrode/ und Limmer in Nieder-Sachßen/ welche von einem
Stamm auß dem eilfften Seculo kommen/ und mit Georgio A.
1533. voͤllig außgangen ſind: Deren Guͤter das Hauß Luͤneburg
erhalten. Die Genealogie iſt bey Meibomio Tomo I. Rerum
Germ. p. 442. zu finden.
76. Die Familie der Graffen von Wœlpe in Nieder-Sach-
ßen/ welche ſich auß dem neundten Seculo wie p. 140. erwehnet
worden/ herſchreibet/ gieng zur Zeit Wilhelmi Victorioſi, Her-
tzogs zu Braunſchweig/ unter/ und verfielen ihre Guͤter an
denſelben.
77. Die Familie der Graffen zu Peine/ auß dem eilfften
Seculo/ verfiel im zwoͤlfften mit Bernhardo.
78. Die Familie der Graffen von Heinsberg/ ſo im 12ten
Seculo außgeſtorben/ bey Meibomio Tomo. III. Rerum
Germ. p. 254.
79. Die Familie der Graffen von Reinſtein auß dem
zwoͤlfften Seculo/ verfiel A. 1599. an das Braunſchwelgiſche
Hauß. Die Genealogie ſtehet bey Meibomio Tomo
III. p. 360.
80. Die Familie der Wernigerodiſchen Graffen aus dem
12ten Seculo/ gieng im vierzehenden auß/ und kam an die Stol-
bergiſchen Graffen.
81. Die Familie der Graffen zu Ruppin auß dem eilfften
Seculo/ verfiel A. 1524. mit Wichmanno, und kam das Recht
derſelben an daß Brandenburgiſche Chur-Hauß.
82. Die Familie der Graffen von Tecklenburg auß dem
eilfften Seculo/ gieng A. 1557. mit Conrado unter/ und ergoß
ſich durch die letzte Erbin Annam in die Bentheimiſche.
84. Die Familie der Graffen von Hag in Beyern auß dem
zwoͤlff-

Hiſtor. medii ævi.
zwoͤlfften Seculo/ erloſch A. 1567. mit Ladislao, und fiel alles
dem Hauße Baͤyern zu.
85. Das Geſchlecht der Graffen von Hoy auß dem zwoͤlfften
Seculo, verfiel A. 1582. mit Ottone an das Braunſchweigiſche
Fuͤrſtliche Hauß.
86. Die Familie der Graffen von Diephold auß dem zwoͤlff-
ten Seculo, welche A. 1592. verbluͤhet/ und das ihrige erwehntem
hohen Hauße auch hinterlaſſen.
87. Die Schaumburgiſche Familie/ welche zuvor den Titul
der Herrn von Sandersleben gehabt/ und im 12ten Seculo
Graͤflich worden/ theilte ſich in die Linie der Hertzoge zu Schleß-
wig und Graffen zu Holſtein/ welche mit Adolpho im 15ten Se-
culo außgieng/ deſſen Schweſter Hedwig derſelben Recht an
das Oldenburgiſche Hauß brachte; und in die Linie der Graffen
zu Schaumburg/ die A. 1640. mit Ottone verfiel. Jhre Guͤ-
ter kamen an die Haͤußer Braunſchweig/ Heßen und Lippe.
88. Die Familie der Landgraffen zu Leuchtenberg auß dem
zwoͤlfften Seculo iſt A. 1646. mit Maximiliano Adamo unter-
gangen/ deſſen Schweſter Mechthild dem Hauße Baͤyern durch
Vermaͤhlung dieſe Erbſchafft zubrachte.
89. Die Familie der Graffen von Rappolſtein auß dem
zwoͤlfften Seculo, welche A. 1673. mit Joh. Jacobo erloſchen.
Doch wir muͤſſen abbrechen; wiewohl noch hieher gehoͤren
die ſchon verblichenen Familien/ ſo im vierzehenden Seculo bey
der großen revolution in Jtalien entſtanden; die Malateſtæ,
Fuͤrſten zu Arimino von Galeoto, die Manfredi, Fuͤrſten zu Fä-
enza von Richardo, die Carrarii, Fuͤrſten zu Padua, von Marſi-
lio, die Scaligeri, Fuͤrſten zu Verona, von Cane, Alberti Sohn/
welche beydẽ letzten Geſchlechter ſchon zum Schluß deß vierzehen-
den Sec. die andern aber bald hernach untergangen; Jnſonderheit
aber die Familie der Vicecomitum, oder Fuͤrſten zu Maͤyland/
die Bergomenſis ad A. 1022. gar von Deſiderio, dem Lango-
bardiſchen Koͤnig herleitet; Welche ſaͤmbtlich bey Franciſco San-
ſovino in deſſen Werck von denen Jtaliaͤniſchen Familien zu
X 2ſe-

Einleitung zur
ſehen ſind. Ferner noch viele Deutſche Geſchlechter/ alß der Graf-
fen und Herrn von Chamb/ Hohenſtein/ Blanckenburg/ Spie-
gelberg/ Schraplau/ Oſterburg/ Winzẽburg/ Ravensburg/ Pir-
mont/ Buren/ Horſtall/ Lingen/ Goͤrtz/ Beuchlingen/ Gleichen/
Crichingen Sulz und Falckenſtein/ nebſt den oberzehltẽ theils in
Hammelmanni Werck von den außgeſtorbenen Familien/
theils in Hoppenrodii Genealogiis Saxonicis zu finden: Jn-
gleichen die Frantzoͤſiſchen/ alß daß Hauß Luſignan, Montfort,
Pleſſis, welche in unterſchiedliche Haͤußer durch Toͤchter ſich ver-
theilet haben/ und andre/ die Spenerus wohl zuſammen geſucht
hat: Die Niederlaͤndiſchen/ alß der Graffen von Loß/ Malan und
andre/ welche Charpentier in der Genealogiſchen Hiſtorie
der Niederlande außgefuͤhret hat.
Neue Familien.
Mit dieſem Nahmen benennen wir diejenigen hohen Famili-
en ſo zu unſrer Zeit floriren, bloß des Unterſcheids wegen/ obgleich
die allermeiſten von uhralten weltbekandten Glantz ſind. Zu
unſerm Zweck ſind folgende zu mercken:
1. Daß Aller-Durchlauchtigſte Habsburgiſche/ jetzo Oe-
ſterreichiſche/ Geſchlecht entſpringet auß dem zehenden Seculo,
von Guntramo, einem beruͤhmten Elſaßiſchen Graffen/ der die
Herrſchafft Altorff und viel Guͤter umb Coſtnitz beſeſſen/ wie
ſolches auß ſichern monumentis von Franc. Guillimanno
und Schurzfleiſchio erwießen worden/ auch Stumphius hier-
von ſchon einige Nachricht gehabt hat. Es blieb in ziemli-
chen und faſt Fuͤrſtlichen Glantz biß auff Albertum Divitem,
mit deſſen Soͤhnen es ſich zum Schluß des 12ten Seculi theilte/
alſo daß die aͤlteſte Linie, von Alberto Sapiente, die Elſaßiſchen
und Breyßgauiſchen Guͤter/ die juͤngere aber/ von Rudolpho, die
Schwaͤbiſchen und ſonderlich das Gletgan bekam/ die Kiburgi-
ſche Graffſchafft erbte/ und unter dem Nahmen der Graffen
von Habsburg und Lauffenburg im funffzehenden Seculo
erloſche. Jene aber pflantzte der beruͤhmte zum Deutſchen
Kaͤyſerthum erhobene Rudolphus I. fort/ und ſetzte ſie in den
hoͤch-

Hiſtor. medii ævi.
hoͤchſten Glantz: Von deſſen Soͤhnen entſtunden im Anfang
des vierzehenden Seculi die Oeſterreichiſche Haubt-Linie durch
Albertum I. und die Schwaͤbiſche durch Rudolphum, die aber
mit deſſen Sohn/ Johanne, A. 1313. ſchon außgieng. Jene
trennte ſich mit Alberti Enckeln noch im vierzehenden Seculo in
die Oeſterreichiſche Linie/ von Alberto, welche Ungarn und
Boͤhmen an ſich brachte/ und mit Ladislao A 1457. verfiel;
und die Tyroliſche/ von Leopoldo, welche ſich in deſſen Soͤh-
nen wieder in den Tyroliſchen und Steyrmaͤrckiſchen Aſt ſchie-
de: Jener/ von Friderico, gieng mit deſſen Sohn Sigismun-
do A. 1496. auß/ dieſer von Erneſto Ferreo, erbte alles/ kam auch
wieder zur Kaͤyſer-Wuͤrde/ und zu der Spaniſchen Monarchie
durch Philippum; deſſen Soͤhne zum Anfang des ſechzehenden
Seculi zwey Haupt-Linien auffrichteten/ Carolus V. die Spa-
niſche/ ſo mit Carolo II. unlaͤngſt vergangen/ und Ferdinandus
I. die Deutſche. Dieſe trennte ſich in deſſen Soͤhnen alſobald in die
Boͤhmiſche von Maximiliano II, welche mit deſſen juͤngſten
Sohn/ Alberto An. 1621. unterging/ die Tyroliſche von Fer-
dinando, welche in deſſen Sohn Carolo A. 1618. verloſch/
und die Steyermaͤrckiſche von Carolo, welcher die andern erb-
te/ und mit ſeinen Soͤhnen den Wieniſchen und Jnsbruckiſchen
Aſt wieder zeugte. Dieſer/ von Leopoldo, verfiel A. 1665. mit
Sigismundo, jener/ von Ferdinando II. bluͤhet noch Gottlob/
mit dem treueſtem Wundſch aller Deutſchen Patrioten/ daß er/ ſo
lang die Welt ſtehet/ nicht verbluͤhen moͤge.
2. Das maͤchtige Capetingiſche Geſchlecht/ ſo ietzt Weſt-
Franckreich beherſchet/ nimmt ſeinen wahren Uhrſprung auß
dem Schluß des neundten Seculi von Roberto Forti, Graffen
zu Anjou, deſſen Hauß die letzten Carolingiſchen Koͤnige wohl
geplaget hat/ und deſſem Enckels Sohn Hugo Capetus war.
Deſſelben Enckel vertheilten ſich in die Frantzoͤſiſche Haupt-Li-
nie von Henrico I. und in die erſte Linie der Burgundiſchen
Hertzoge von Roberto, welche A. 1361. mit Philippo ver-
fiel. Jene trennete ſich im zwoͤlfften Seculo weiter indie Koͤ-
X 3nig-

Einleitung zur
nigl. Linie von Ludov. VII. und die Linie der Graffen von Au-
xerre von Petro Corterio, welche zur Graffſchafft Flandern/ ja
gar auff eine Zeit lang zum Griechiſchen Kaͤyſerthum/ kam/ und
mit Philippo im vierzehenden Sec. erloſche. Auß der Koͤniglichen
kam im gedachten Sec. durch Carolum der andre Stamm
der Graffen zu Anjou, welcher das Koͤnigreich Neapolis uud
Ungarn an ſich brachte/ und im Anfang des funffzehenden Secu-
li mit Ladislao und deſſen Schweſter Johanna unter-
gieng: Jngleichen im dreyzehenden Seculo das Geſchlecht
der Graffen Valois von Carolo, und kurtz zuvor das
Hauß der Graffen von Bourbon und Clermont von
Roberto; das Koͤnigliche Hauß aber ſelbſt gieng im 14den Sec.
mit Garolo IV. unter. Hierauff kam das Valeſiſche zur Kroh-
ne/ und von demſelben entſprung im 14den Seculo der dritte
Stamm der Graffen von Anjou von Ludovico, welcher die
Provence und das Koͤnigreich Neapolis/ nebſt dem Hertzog-
thum Lothringen an ſich brachte/ und mit Renato und deſſen
Tochter Violanta im funffzehenden Seculo verfiel/ welche durch
Vermaͤhlung dem Hauſe Vaudemont ihr Recht zubrachte: Jn-
gleichen von Philippo/ gedachten Ludovici Bruder/ die andre
Linie der Burgundiſchen Hertzoge/ welche die Niederlande
an ſich brachte/ mit Carolo audace zum Schluß des funffzehen-
den Seculi verloſche/ und durch deſſen Erbin Mariam alles dem
Hauſe Oeſterreich zuwendete: Und bald hernach die Linie der
Hertzoge von Orleans von Ludovico. Die Valeſiſche ver-
lohr ſich mit Carolo VIII. und ihr folgte zur Krohn die von Or-
leans als die naͤchſte/ aus welcher die Linie der Graffen von
Engoulesme von Johanne/ des Ludovici juͤngern Sohn/ kam/
und da jene mit Ludovico XIII. auch verfiel/ zum Anfang des
ſechzehenden Seculi die Krohne erlangte. Sie ſtarb aber zum
Schluß deſſelben mit Henrico III. aus/ und kam alſo die noch itzt
florirende Bourboniſche Linie zum Koͤnigreich/ welche ſchon zu-
vor das Koͤnigreich Navarra an ſich gebracht hatte. Von der-
ſelben ward im ſechzehenden Sec. das noch bluͤhende Hauß der
Prin-

Hiſtor. medii ævi.
Printzen von Condé und Conty durch Ludovicum erzeuget/ in-
gleichen durch einen Spurium Henrici IV. Cæſarem, das Hauß
der Hertzogen von Vendoſme, und durch des ietzigen Koͤnigs
Bruder Philippum das Hauß der Hertzoge von Orleans und
Cbartres.
3. Das in der Allerdurchlauchtigſten Britanniſchen Koͤnigin
Anna noch allein beſtehende Hauß Stuart von Lenox wird gar
ſicher aus dem dreyzehenden Seculo von Waltero Stuart, einem
groſſen Schottiſchen Herrn/ hergeleitet/ deſſen Soͤhne zwey Li-
nien zeugten/ Alexander diejenige/ ſo durch ſeines Enckels Ver-
maͤhlung mit der Erbin des Hauſes Bruſſe zur Schottiſchen
Krohn gelangte/ und mit Jacobo V. und deſſen Erbin Maria
An. 1587. untergieng/ Robertus aber die von Lenox, aus wel-
cher Henricus gedachte Erbin ehlichte/ und damit die Schotti-
ſche/ ſein Sohn Jacobus auch die Engliſche Krohne erlangte. Das
Erb-Recht dieſes Hauſes beruhet nun auff Eliſabethen/ gedach-
ten Koͤnigs Jacobi Tochter/ Erben/ welche in dem Chur-Hauß
Hanover zu finden ſind.
4. Das Großmaͤchtigſte Oldenburgiſche Hauß/ welches
itzt die Koͤnigreiche Dennemarck und Norwegen ſammt denen
Hertzogthuͤmern Schleßwig und Holſtein regieret/ iſt entſprun-
gen von Hajone, einem maͤchtigen Herrn in Frießland/ welcher
im eilfften Seculo durch Vermaͤhlung das Recht der vorigen
Oldenburgiſchen Familie an ſich gebracht hat. Es theilte ſich
(nachdem zuvor das Hauß Wildeshuſen/ Brochhuſen und
Delmenhorſt aus demſelben entſproßen/ und jene im vierzehen-
den/ dieſes aber in 15den Seculo erloſchen waren) im funffzehenden
Seculo in die Holſteiniſche Haupt-Linie von Chriſtiano I. und
die Graͤffliche Oldenbur giſche von Gerhardo, welche A. 1667.
mit Antonio Gunthero ausging. Jene ward im ſechzehenden
Sec. wieder getrennet in das Koͤnigliche Hauß von Chriſtiano
III. und das Gottorffiſche von Adolpho. Aus dem Koͤniglichen
entſtunden wieder im 17den Sec. folgende Linien: die Sonder-
burgiſche von Alexandro, derer Aeſte ſind die noch im Anfang
ſtehen-

Einleitung zur
ſtehende Franzhagiſche/ Auguſtusburgiſche/ Beckiſche und Wie-
ſenburgiſche; Die Norburgiſche von Friderico; Die Gluͤcks-
burgiſche von Philippo; Die Ploͤniſche von Joachimo Erne-
ſto, ſo wieder in den Ploͤniſchen u. Norburgiſchen Aſt getheilet iſt.
Selbige ſind noch alle im Flor; Gott gebe auff unzahliche Jahre!
5. Die Großmaͤchtigſte Scheyriſche Familie/ welche das
Koͤnigreich Schweden/ nebſt den incorporirten Laͤndern/ wie
auch Baͤyern und Pfaltz/ nebſt vielen annexis beſitzet/ entſprin-
get aus dem neundten Seculo von Arnolphen/ einem Deutſchen
Herrn/ deſſen Sohn Luitpold zum Hertzog von Baͤyern/ iedoch
nach damahliger Art ohne Succesſion, verordnet ward. Die
Nachfolger deſſelben wurden Graffen von Scheyren und Wit-
telsbach benennet/ und kamen im 12ten Sec. erblich zum Hertzog-
thum Baͤyern. Umb ſelbe Zeit theilte ſie ſich durch zwey Bruͤ-
der/ ſo beyde den Nahmen Otto fuͤhrten/ in zwey Haͤuſer/ darun-
ter das erſte Fuͤrſtlich blieb/ das andre aber den Nahmen der
Wildgraffen mit den alten Scheyriſchen Guͤtern behielt/ wel-
ches im Anfang des funffzehenden Seculi verloſchen/ und durch
Vermaͤhlung in das Rheingraͤffliche Hauß uͤbergangen. Das
Fuͤrſtliche Hauß theilte ſich im 14den Sec. in die Pfaͤltziſche/
Ober-Baͤyeriſche und Nieder-Baͤyeriſche Haubt-Linien; die letzte
gieng A. 1340. mit Johanne aus: Die erſte/ von Rudolpho/
trennete ſich im 15den Sec. in die Churfuͤrſtliche Linie von Ludo-
vico Barbato, die erſte Simmeriſche von Friderico und die erſte
Zweybruͤckiſche von Ludovico: Die erſte verloſch A. 1559. mit
Ottone Henrico; Die andre kam hierauff zur Chur/ gieng A.
1687. mit Carolo aus/ und warff im 17den Sec. von ſich die an-
dre Simmeriſche von Ludovico Philippo, welche mit deſſen
Sohn A. 1673. erloſch/ gleichwie die erſte Simmeriſche ſchon
A. 1557. mit Johanne vergangen war. Die Zweybruͤckiſche
zerging im ſiebzehenden Sec. wieder durch die zwey Bruͤder/ Lu-
dovicum und Rupertum, in die aͤltere und juͤngere Linie: Die
aͤltere theilte ſich bald darauff in den Neuburgiſchen/ ietzo Chur-
fuͤrſtlichen/ Aſt von Philippo Ludovico (davon abſtammet der
Sulz-

Hiſtor. medii ævi.
Sulzbachiſche von Auguſto) den Zweybruͤckiſchen/ von Johan-
ne/ welcher die Krohn Schweden beſitzet/ und den Bircken-
feldiſchen von Chriſtiano, welche allerſeits/ GOtt gebe lange!
floriren. Die juͤngere/ oder Veldenziſche Linie ging A. 1694.
mit Leopoldo Ludovico unter. Von der erſten Churlinie/ und
zwar von Friderici Victorioſi ungleicher Ehe/ im 15ten Seculo,
kamen die Graffen von Loͤwenſtein/ welche ſich im 16den Sec.
in das Virneburgiſche und Rochefortiſche Hauß zertheileten.
Die Ober-Baͤyriſche Haubt-Linie kam von Kaͤyſer Ludovico
her/ von welcher auch im 14den Sec. die Linie der Hollaͤndiſchen
Graffen von gedachten Kaͤyſers Sohn Alberto entſtanden/ wel-
che mit Wilhelmo VI. und deſſen Tochter Jacobaͤa A. 1436.
ausging. Jm 15den Sec. trennete ſich jene in drey Aeſte/ den
Jngolſtaͤdtiſchen von Stephano II. der A. 1445. mit Ludovico
Gibboſo verfiel/ den Landshutiſchen von Friderico, der A. 1502.
mit Georgio ausſtarb/ und den Muͤnchiſchen von Johanne/ der
annoch beſtehet. Aus demſelben entſprungen auch/ aus Ferdi-
nandi ungleicher Ehe/ im ſechzehenden Sec. die Graffen von
Wartenberg.
6. Die Großmaͤchtigſte Budſeziſche Familie/ ſo ietzt die O-
ber-Saͤchſiſchen Laͤnder beherrſchet/ kommt aus dem zehenden
Seculo her von einem alten Graͤfflichen Stamm/ Budſez ge-
nannt/ dem ſchon damahls Wettin/ Eilenburg/ Merſeburg/
Zoͤrbig/ Brena/ und der Pagus Siusli angehoͤrete. Der Graf
Dietrich und deſſen Sohn Dedo ſind die erſten/ ſo in den Hiſto-
rien bekannt ſind/ derer Kinder im 11den Sec. zur Marckgraff-
ſchafft Meißen kommen. Sie theilte ſich im 12den Sec. mit Con-
radi M. Soͤhnen in die Haubtlinie von Ottone Divite, die Lau-
ſiziſche von Dieterico, ſo mit deſſen Sohn gleich ausging/ die
Wettiniſche von Henrico, ſo mit deſſen Enckel Henrico A. 1227.
verging/ die Rochliziſche von Dedone, ſo gleichfals mit dem
Enckel verfiel/ und die Breniſche von Friderico, ſo im 14den
Sec. mit Ottone verloſche. Die Haubt-Linie ward im 15den
Seculo getheilet in das Erneſtiniſche und Albertiniſche Hauß:
YJe-

Einleitung zur
Jenes hat die Chur verlohren/ und zum Anfang des 17den Sec.
ſich in den Altenburgiſchen und Weimariſchen Aſt geſpalten:
Jener/ von Friderico Wilhelmo I, ging A. 1672. mit Frid. Wil-
helmo III. unter: Dieſer/ von Johanne/ ward mit deſſen Soͤh-
nen/ Johanne und Erneſto, wieder getheilet in die Weimari-
ſche und Gothiſche Linie: Auß jener iſt auch die Eiſenachiſche
von Joh. Georgio entſtanden; auß dieſer von Erneſti Soͤhnen/
nebſt der Gothiſchen/ die Meinungiſche von Bernhardo, Hil-
pershauſiſche von Erneſto, und die Saalfeldiſche von Johanne
Erneſto. Das Albertiniſche Hauß theilte ſich mit Joh. Georgii
Soͤhnen im 17den Seculo in die Chur-Linie von Joh. Georgio
II. die Weißenfelſiſche von Auguſto, die Merſeburgiſche von
Chriſtiano, und Zeiziſche von Mauritio. Welche allerſeits/
GOtt gebe auf unnenbahre Jahre! noch bluͤhen. Diejenigen Li-
nien/ ſo nicht uͤber das andre Glied kommen/ werden hier und
anderweit außgelaſſen.
7. Das Großmaͤchtigſte Zolleriſche Geſchlecht/ welches das
Reich Preußen/ die Chur Brandenburg und viel andre Laͤnder
beherrſchet/ entſpringet aus dem zehenden Seculo von Ottone,
Graffen zu Zollern/ theilet ſich im 13den/ da es die Burg-Graff-
ſchafft Nuͤrenberg erhalten/ in die Burggraͤffliche und Hohen-
Zolleriſche Haubt-Linien. Jene/ von Friderico, kam zur Chur
Brandenburg und theilte ſich im 15den Seculo in die Chur-undChur- und
Fraͤnckiſche Linie; dieſe von Friderico entſproſſen/ trennete ſich
in deſſen Soͤhnen in die erſte Culmbachiſche/ ſo ſich A. 1557. mit
Alberto, die erſte Anſpachiſche/ ſo ſich An. 1603. mit Georgio
Friderico und die Preuſiſche/ ſo ſich A. 1618. mit Alberto Fri-
derico geendiget. Auß der nach bluͤhenden Chur-Linie ent-
ſprungen auch im Anfang des 17den Seculi die andre Culm-
bachiſche von Chriſtiano und die andre Anſpachiſche von Joa-
chimo Erneſto, welche der Hoͤchſte ſaͤmtlich nach lange floriren
laße! Die Hohen-Zolleriſche Haubt-Linie behielte die alten
Guͤter/ und theilte ſich im 16den Seculo in die noch bluͤhende
Hechingiſche und Sigmaringiſche Linie.
8. Das

Hiſt. medii ævi.
8. Das Durchlauchtigſte Guelphiſche Geſchlecht/ ſo die
Braunſchweigiſchen und Luͤneburgiſchen Laͤnder nebſt Modena
regieret/ hat zum Stamm Vater Azonem von Eſte, einen Lom-
bardiſchen Herrn/ der ſich mit Kunigunda, der Stamm-Toch-
ter der erſten Gvelphen/ im eilfften Seculo vermaͤhlet. Sei-
ne Soͤhne/ Welpho, und Fulco, welches Wort p. 147. vor Hugo
ſtehen ſoll/ zeugten die Deutſche und Jtaliaͤniſche Haubt-Linien.
Die Deutſche/ ſo in den Henricis, Superbo und Leone, ſon-
derlich floriret/ auch den Aſt der Hertzogen zu Spoleto von ſich
geworffen/ der A. 1168. untergangen/ theilte ſich im 13den Seculo
in die erſte Braunſchweigiſche Linie von Alberto, und die erſte
Luͤneburgiſche von Johanne: Dieſe verloſch mit Wilhelmo
A. 1368. Jene trennte ſich alßbald wieder in die Grubenhagi-
ſche von Henrico mirabili, welche A. 1596 mit Philippo ver-
gieng/ und die Calenbergiſche/ oder Goͤttingiſche/ von Albertó
pingvi: Dieſe war getheilet in die Linie an der Leine/ von Er-
neſto, die mit Ottone Coclite A. 1463. verfiel/ die andre Luͤne-
burgiſche/ von Bernhardo, und andre Braunſchweigiſche/ von
Henrico, welche mit Friderico Ulrico A. 1634. untergieng:
Jene aber trennte ſich noch im 16den Seculo in die Wolffen-
buͤtteliſche/ ſo von Henrico entſtund/ und die Celliſche von Wil-
helmo, aus welcher hernach die Hanoveriſche/ oder jetzige Chur-
Linie von Erneſto Auguſto entſtanden/ welche ſaͤmtlich/ GOtt
gebe auff unzehliche Nachkommen! bluͤhen. Die Jtaliaͤni-
ſche Haubt-Linie hat Ferrara, Modena und Reggio lange Zeit
beherrſchet; die rechte Ferrariſche Linie gieng A. 1597. mit Al-
phonſo II. auß/ die Modeniſche aber von deſſen notho, Cæſare,
waͤhret noch. Von Sigismundo auß der Ferrariſchen Linie aus
dem Anfang des 16den Seculi werden die Marckgraffen von
Borgomaniero hergefuͤhret.
9. Die Durchlauchtigſte Mecklenburgiſche Familie en-
ſtehet auß dem zehenden Seculo von Miſtævone, Koͤnig der Obo-
triten Wenden/ und iſt alſo mit denen Pommeriſchen Hertzogen
eines Uhrſprungs. Jm 13den Seculo theilte ſie ſich in daß
Y 2Meck-

Einleitung zur
Mecklenburgiſche Hauß/ von Johanne, das Hauß der Wendi-
ſchen Fuͤrſten/ von Nicolao, welches A. 1430. mit Wilhel-
mo verfiel/ und der Herren zu Roſtock/ von Burwino, welches
mit Nicolao vergieng. Auß dem Stammhauß entſprung
auch im 14den Seculo das Geſchlecht der Herrn von Star-
gard/ von Johanne, welches An. 1471. mit Ulrico untergieng.
Zum Anfang des 17den Seculi entſtunde die Schweriniſche Linie
von Adolpho Friderico, (auß welcher die Streliziſche zu un-
ſrer Zeit erwachßen) und die Guͤſtrauiſche von Alberto, welche
A. 1696. mit Guſtavo Adolpho ſich verlohren.
10. Das Durchlauchtigſte Wuͤrtember giſche Hauß hat
ſeinen Uhrſprung auß dem eilfften Seculo von Alberto, Herrn
zu Beutelsbach und deſſen Sohn Conrado, dem erſten Wuͤr-
tembergiſchen Graffen. Es entſtunden aus demſelben im 12den
Seculo die Graffen von Groͤningen/ von Wernero; Es
theilte ſich im 15. Seculo in die Aurachiſche Linie/ von Ludovico
ſo mit Eberhardo A. 1496. verloſche/ und die Stutgardiſche
Haubt-Linie/ von Ulrico. Dieſe theilte ſich wieder in die aͤltere
und juͤngere/ oder Mompelgardiſche Linie; Die aͤltere/ von Ulrico
VIII. erloſche A. 1593. mit Ludovico III. die juͤngere/ von Geor-
gio trennete ſich in deſſen Enckeln in den Studgardiſchen Aſt/
von Joh. Friderico, (auß welchem der Neuſtaͤdtiſche entſproſ-
ſen/) den Mompelgardiſchen/ von Ludovico Friderico, und
den Brenziſchen/ von Julio Frider: deſſen Zweige ſind der
Schleſiſche/ ſo wohl Oelſiſche/ alß Bernſtaͤdiſche/ von Sylvio
Nimrod, alß auch der Weidlingiſche/ von Manfredo.
11. Das Durchlauchtigſte Heßiſche Geſchlecht ſoll/ weil
deſſen Uhrſprung in unſre Haubt-Hiſtorie faͤllt/ hernach abſon-
derlich außgefuͤhret werden.
12. Die Durchlauchtigſte Badiſche Familie entſpringet
auß dem eilfften Seculo von Landolo, Herrn zu Breyſach/ und
deſſen Sohn Bertholdo, welchen Kaͤyſer Henricus IV. zum
Hertzog gemacht. Seine beyden Soͤhne ſtiffteten zwey Haͤu-
ßer/ Berthold das Hauß der Hertzogen von Zaͤringen und
Teck/

Hiſtor. medii ævi.
Teck/ welches A. 1439. mit Friderico untergangen/ Hermañ/
aber daß Hauß der Marckgraffen zu Hochberg. Dieſes
trennte ſich im dreyzehenden Seculo in die Badiſche und Hoch-
bergiſche Linie/ unter welchen die letzte/ von Henrico I. A.
1418. mit Ottone erloſch/ nachdem ſie die Neben-Linie der
Land-Graffen von Sauſenberg gezeuget/ welche A. 1503.
mit Philippo abgeſtorben. Das Badiſche Hauß zeugte eine
kurtze Neben-Lienie der Hertzoge von Oeſterreich/ auß Herman-
no und deſſen Sohn Friderico beſtehend/ ſo A. 1269. vergieng;
Jene aber ward im 16den Seculo zertheilet in den Badiſchen
Aſt von Bernhardo, und Durlachiſchen von Erneſto.
13. Die Durchlauchtigſte Anhaͤltiſche Familie ruͤhret aus
dem zehenden Sec. her von Alberto, Graffen zu Aſchersleben und
Ballenſtaͤdt/ deſſen Erben die alte Marck als Marckgraffen re-
gieret/ und ſich im 12den Sec. getheilet in den Brandenbur-
giſchen und Saͤchſiſchen Stamm: Jener von Alberto Vrſo,
der die gantze Marck bekam/ und ſeinem Sohn Ottone, gieng
An. 1322. unter mit Johanne; Dieſer/ von Bernhardo, Ottonis
Bruder/ der Hertzog in Sachßen wurde/ trennte ſich in ſeinen
Soͤhnen wieder in zwey Haubt-Linien/ die Saͤchſiſche von Al-
berto, welche in den Chur-Saͤchſiſchen und Lauenburgi-
ſchen Aſt alßbald getheilet ward; Jener/ von Alberto II. ver-
loſch mit Alberto A. 1422/ dieſer/ von Johanne, vergieng A.
1689. mit Julio Franciſco. Die Anhaͤltiſche Haubt-Linie/ von
Henrico, theilte ſich alſobald in die erſte Zerbſtiſche und erſte
Bernburgiſche/ welche mit Bernhardo A. 1460 verfiel. Jene
aber ward im 17den Seculo in 4. beſtaͤndige Lienien zerſchnitten/
nemlich die Deßauiſche von Caſimiro. die andre Bernburgi-
ſche von Chriſtiano, (aus welcher die Hazkerodiſche Neben-Li-
nie kom̃t) die Coͤtheniſche von Auguſto, und die andre Zerb-
ſtiſche von Rudolpho.
14. Das Fuͤrſtliche Savoyſche Geſchlecht entſpringet aus
dem eilfften Sec. von Beraldo, Graffen in Savoyen/ deſſen Er-
ben nach und nach geſtiegen/ biß im 16den Sec. zwey Haubt-Li-
Y 3nien

Einleitung zur
nien/ die Savoyiſche von Carolo IV. und der Hertzogen von
Nemours von Philippo entſtanden: Dieſe verging An. 1659.
mit Henrico: Jene hat im 17den Sec. eine Neben-Linie der
Printzen von Carignano und Graffen zu Soiſſons erzeu-
get.
16. Die Fuͤrſtliche Gonzagiſche Familie/ ſo Mantua beherr-
ſchet/ kommt aus dem eilfften Sec. her von Gerhardo Gonza-
ga. Jm 15den Sec. theilte ſie ſich in die Linie der Fuͤrſten zu
Mantua, von Friderico, der Fuͤrſten von Bozzuolo, von Jo.
Franciſco/ der Fuͤrſten von Caſtiglione, von Rudolpho/
dazu noch kamen die Fuͤrſten zu Sabioneta, ſo von denen von
Bozzuolo entſtanden/ und A. 1591. mit Veſpaſiano erloſchen.
Aus der erſten entſprungen im 16den Sec. die Fuͤrſten zu Gua-
ſtalla von Ferdinando, und bald darauff die Linie der Her-
tzoge zu Nevers, welche/ da die Mantuaniſche An 1627. mit
Franciſco III. ausgieng/ zum Hertzogthum Mantua kam/ uud
es noch beſitzet. Hierher gehoͤret auch das Neapolitaniſche
Hauß der Fuͤrſten von Molfetta.
16. Das Fuͤrſtliche Caraffiſche Geſchlecht in Sicilien und
Neapolis kommt aus dem eilfften Sec. von Stephani, Koͤnigs in
Sardinien/ Sohn/ Richardo her. Es theilte ſich im 14den
Sec. in die Linie della Spina und della Stadera: Aus der erſten
ſind die Printzen von Roccella und Hertzoge von Bruzzano,
aus der andern die Hertzoge von Noja, Palliano, Madalona und
Andria kommen.
17. Das Fuͤrſtl. Sforziſche Geſchlecht entſtund im funffze-
henden Sec. von Jcobo Mutio Sforza, einem beruͤhmten Ge-
neral der Paͤbſtlichen Voͤlcker/ deſſen Soͤhne zwey Linien er-
zeuget/ Boſius die Roͤmiſche/ welche noch ietzo bluͤhet/ und Fran-
ciſcus die Maͤylaͤndiſche (weil er dieſes Hertzogthum durch
Vermaͤhlung an ſich brachte) welche mit Franciſco im Anfang
des 16den Sec. erloſchen/ und durch Vermaͤhlung deſſen Va-
ters Schweſter Blancæ an das Hauß Oeſterreich kommen.
18. Das ietzige Fuͤrſtliche Lothringiſche Hauß entſprung
aus

Hiſtor. medii ævi.
aus dem vierzehenden Sec. von Antonio, Graffen von Guiſe,
und Vaudemont, deſſen Erben durch Vermaͤhlung im 15den
Sec. zum Hertzogthum Lothringen kamen/ und im 16den Sec. ſich
theilten in die Lothringiſche und Gviſiſche Linie: Die erſte von
Antonio, nebſt der im 17den Sec. daher entſproſſenen Neben-
Linie der Printzen von Vaudemont, bluͤhet annoch: Die an-
dre/ von Carolo/ ſpaltete ſich wieder mit deſſen Soͤhnen in die Ae-
ſte von Guiſeund Elboeuf. Zum erſten gehoͤrten die beruͤhmten
Hertzoge von Gviſe, die A. 1671. mit Joſepho Ludovico un-
tergiengen/ die Hertzogen von Mayenne und Aumale ſo gleich-
fals verbluͤhet: Zum andern aber die noch florirende Hertzoge
von Elboeuf, Printzen von Harcourt, und Graffen von Har-
court-Armagnac; die Printzen von Lilebonne oder Commer-
cy aber ſind unlaͤngſt ausgeſtorben.
19. Das Fuͤrſtliche Hauß La Tour kam aus dem eilfften Sec.
von den Graffen von Boulogne, von welchen oben gehandelt
worden: Es erbte von der Koͤniglichen Linie von Jeruſalem das
Fuͤrſtenthum Bullion, erheyrathete das Recht der Fuͤrſtl. Fa-
milie Auvergne, und theilet ſich in das Hauß von Bullion, wel-
ches obige Guͤter hatte/ das von Bergen ob Zoom, welches dieſe
Herrſchafft erheyrathet/ das von Taxis, welches der Spani-
ſchen Familie von Taxis Recht geerbet hat/ und das von Tu-
renne.
20. Das Fuͤrſtl. Hauß von Arſchot und Ligne ruͤhret her
von Theodorico, Herrn von Ligne, aus dem 12den Sec. deſ-
ſen Erben ſich in zwey Haubt-Linien theilten: Davon die erſte
das Recht des im 16den Seculo untergehenden Hauſes Arem-
berg und Arſchot durch Vermaͤhlung der letzten Erbin an ſich
brachte/ und ſich alſobald trennete in die Arſchotiſche und Bar-
banſoniſche Linie; aus der erſten ſind auch die Printzen von
Chimay entſproſſen/ welche A. 1686. erloſchen/ und an das
Hauß Hennin das ihrige gelaſſen/ die letzte aber iſt An. 1693.
untergangen. Der andre Haubt-Stamm iſt im Anfang des
16den Sec. getheilet worden in die Linie der Printzen von Ligne
und

Einleitung zur
und Hertzogen von Aremberg: Aus jener ſind auch durch Ver-
maͤhlung die Marckgraffen von Aronchez in Portugal kom-
men.
21. Das Fuͤrſtl. Hauß Croy entſtehet aus dem 13den Sec.
von Andreæ, Konigs in Ungarn/ Enckel Marco, der die Nieder-
laͤndiſchen Laͤnder erheyrathet. Jm 15den Sec. theilte es ſich
in die aͤltere und juͤngere Haubt-Linie: Aus jener wurde wieder
die Linie der erſten Hertzoge von Croy, ſo A. 1684. mit Erneſto
Bogislao erloſche/ und die Linie der Graffen von Roeu x, und
der andern Hertzogen von Croy. Die juͤngere Haubt-Linie wird
getheilet in die Graffen von Solre, und Hertzogen von Hav-
ré.
22. Das Fuͤrſtl. Naſſauiſche Hauß entſpringet aus dem
zehenden Sec. von Graff Eberhardens juͤngern Sohn/ Arnol-
do. Deſſen Stamm theilte ſich im eilfften Sec. in die Naſ-
ſauiſche von Walramo, und die Geldriſche/ welche Geldern
und Zuͤtphen beſaß/ von Ottone; Sie gieng A 1371. unter mit
Rainaldo III. Jene aber theilte ſich abermahl im zwoͤlfften
Sec. in die aͤltere und juͤngere Linie. Aus jener entſtunden im
17den Sec. die Sarbruͤckiſche/ Jdſteiniſche und Weilburgi-
ſche/ und aus der erſten wieder die Ottweileriſche und Uſingi-
ſche. Die juͤngere Haubt-Linie theilte ſich zum Schluß des
16den Sec. in die Orangiſche/ ſo mit Wilhelmo Henrico,
welcher gar die Krohn Engelland erlanget/ A. 1703. untergan-
gen/ die Siegiſche/ Dillenburgiſche/ Dieziſche/ oder Weſt-
Frieſiſche/ und Hadamariſche Linien. Von der Orangiſchen
kommen auch durch nothos die Herren von Odyek, Overkerck,
de la Leck, und Zuileſtein. Das Hauß Solms aber iſt in
die Braunfelſiſche und Lichiſche Linie getheilet; Aus der letzten
entſtunden auch die Hohen-Solmiſche/ Sonnenwaldiſche/ Roͤ-
delheimiſche/ Laubachiſche und Baruthiſche.
23. Das Fuͤrſtl. Oſt-Frieſiſche Hauß kommt aus dem
13den Sec. her von Ezardo, einem Frießiſchen Herrn; Jm
Anfang des 17den Seculi entſprung daraus die Graͤffliche
Riet-

Hiſtor. medii ævi.
Rietbergiſche Linie/ welche A. 1687. mit Ferdinando Maxi-
miliano erloſch: Jetzo wird es getheilet in die Fuͤrſtliche und
Graͤffliche Linie.
26. Das Fuͤrſtl. Oettingiſche Hauß entſpringet aus dem
eilfften Sec. von dem Graffen Ottone: Es theilte ſich im 16den
Sec. in die Oettingiſche/ ietzo Fuͤrſtliche/ und Wallerſteiniſche
Linie/ welche wieder in den Spielbergiſchen/ Wallerſteiniſchen
und Balderiſchen Aſt getrennet worden.
27. Das Fuͤrſtl. Salmiſche Hauß entſpringet aus dem
eilfften Sec. von den Salmiſchen Lothringiſchen Graffen/ und
theilte ſich im Anfang des 16den Sec. in die Kirburgiſche und
Dauniſche Linie; Jene erloſch A. 1688. Dieſe beſtehet in der
Salmiſchen Linie/ welche Fuͤrſtlich/ der Neufvilliſchen/ Grum-
bachiſchen und Dauniſchen/ welche Graͤfflich ſind.
28. Das Fuͤrſtl. Eggenbergiſche Hauß entſtehet aus
dem 15den Sec. von Bartholomaͤo/ Herrn von Eggenberg/ und
kam im 16den zur Fuͤrſtlichen Dignitaͤt; beſtehet nur in einer Li-
nie/ ſo wohl als das Hanauiſche/ ſo aus dem 12ten Sec. her-
ruͤhret/ ingleichen das Auersbergiſche/ ſo aus dem 11den Sec.
von Johanne/ Herrn von Auersberg/ herkommt/ welches auch
eine Graͤffliche Neben-Linie hat.
29. Das Fuͤrſtl. Fuͤrſtenbergiſche Geſchlecht kommt von
Henrico, Graffen zu Friburg/ und theilte ſich im 16den Sec.
in die Werdenbergiſche und Blombergiſche Linie. Jene iſt
Fuͤrſtlich/ dieſe Graͤfflich.
30. Das Fuͤrſtl. Schwarzburgiſche Geſchlecht wird aus
dem eifften Sec. von einer Linie des Kefernburgiſchen Geſchlechts
hergeleitet/ kam durch Guntherum im 14den Sec. zu Kaͤyſerl.
Glantz/ und theilte ſich im Schluß des 16den in die Arnſtaͤdti-
ſche oder Sondershaͤuſiſche/ ietzo Fuͤrſtliche/ und Rudelſtaͤdti-
ſche/ oder Graͤffliche Linie.
Wir muͤſſen eylen und die uͤbrigen zuſammen faſſen. Die
Deutſchen Fuͤrſtl. Haͤuſer ſind: Schwartzenberg/ welches aus
dem 13den Sec. von den Fraͤnckiſchen Herren von Seinsheim
Zher-

Einleitung zur
herſtammet/ deſſen Neben-Linien Seinsheim und Hohen-Lands-
berg ausgeſtorben: Dietrichſtein/ wird aus dem 12den Sec.
von den Caͤrnthiſchen Fuͤrſten hergeleitrt/ und in die Fuͤrſtl.
und Graͤffliche Linie getheilet: Lichtenſtein iſt aus dem 13den
Sec. von Ditmaro, Herrn von Lichtenſtein entſproſſen/ theilte
ſich im 15den Sec. in das aͤltere/ ietzo Fuͤrſtliche/ und juͤngere/
oder Graͤffliche Hauß: Jenes im Anfang des 17den Sec. wie-
der in die Caroliniſche und Gundaccariſche Linie.
Die uͤbrigen Frantzoͤſiſchen Fuͤrſtl. noch bluͤhenden Haͤuſer
ſind Montmorancy aus dem 12den Sec. von Matthaͤo; Die
Haupt-Linie erloſch A. 1632. mit Henrico, es beſtehen aber noch
die Linien de Thury, Bouteville, und Laval: Rohan aus dem
12den Sec. von denen Bretagniſchen Vicecomitibus; Die
Haupt-Linie iſt verfallen/ es beſtehen aber die Linien der Hertzo-
ge von Montbaſon, und Frontenay, oder Soubiſe: Tremouille
aus dem 13den Seculo beſtehet in den Linien der Hertzoge von
Thouars, Marquiſen von Royan, und Noirmonſtier: Albret
aus dem 14den Sec. theilt ſich in die Linien von Brandes, oder
der Hertzogen von Luxenburg/ welche die Guͤter der Haupt-Li-
nie von Montmorancy und des Hauſes Luxembourg-Piney
durch Heyrath erlanget/ der Hertzogen von Luynes und Chau-
nes: Foix aus dem 12den Sec. deſſen Haupt-Linie/ ſo das Koͤ-
nigreich Navarra eine Zeitlang beſaſſe/ erloſchen iſt/ hat noch
ietzo die Hertzoge von Candale, oder Rendan: Crequi, welches die
Rechte der alten Graffen von Blanchefort und Hertzogen
von Lesdiguieres an ſich gebracht/ deſſen Haupt-Linie neulich
ausgeſtorben iſt/ die von Canaples aber beſtehet noch: Aumont
aus dem 14den Sec. Beauvillier, ſo von den alten Graffen von
Clermont herſtammet/ und die Hertzoge von S. Aignan begreif-
fet/ ingleichen die Familie Tonnere und die von Chiverny
aus eben dieſen Stamm: Rochechouart aus dem 14den Sec. wel-
ches die Rechte des alten Hauſes Mortemar erheyrathet/ und
aus den Hertzogen von Mortemar und Vivonne beſtehet: Plesſis-
Pralin aus dem alten Hauſe Plesſis, worzu die Hertzoge von
Choi-

Hiſtor. medii ævi.
Choiſeul gehoͤren: Rochefaucaut aus dem 14den Sec. welches
die Hertzoge von Barbeſieux und Montendre, Printzen von
Marſillac und Liancourt begreiffet: Chabot aus dem 15den
Sec. erbte durch Vermaͤhlung die Haupt-Linie des Hauſes Ro-
han: Hoſpital, welches aus dem Reich Neapolis von der Fa-
milie Galluci aus dem 12den Sec. herſtammet/ und in die Li-
nien de Choiſy und de Vitry getheilet iſt: Coligny aus dem
15den Sec. davon die Haupt-Linie von Chatillon erloſchen:
Brancas, oder wie es in Jtalien heiſt/ Brancaccio aus einen
Neapol. Geſchlecht/ theilet ſich in die Frantzoͤſiſche Linie der Her-
tzogen von Villars und die Jtaliaͤniſche: Aubuſſon aus dem 15den
Sec. begreifft die Hertzoge von Feuillade: Grimaldi aus dem
12den Sec. von einem Genueſiſchen Hauſe/ begreiffet die Fuͤr-
ſten von Monaco und die Hertzogen von Teleſia und Eboli im
Neapolitaniſchen: Grammont von denen alten Graffen von Com-
minges: de Goth aus dem 15den Sec. dazu die ietzige Hertzo-
ge von Espernon nach dem Untergang des Hauſes Nogaret
gehoͤren.
Die Spaniſchen bluͤhenden Geſchlechter ſind: Henriquez
von Alphonſi IX. Koͤnigs in Caſtilien legitimirten Sohn/
Friderico, darzu gehoͤren die Hertzoge von Medina de Rio
ſecca, Alcales de Ribera, die Graffen von Oropeſa und Fu-
entes: La Cerda, von Alphonſi X. Koͤnigs in Caſtilien notho,
Ferdinando, herſtammend/ begreiffet die Hertzoge von Medina
Celi und Marcheſen von Laguna: Guzman aus dem 14den
Sec. welches viele gar von den Gothiſchen Koͤnigen herleiten/ be-
greifft die Hertzoge von Medina Sidonia, Medina de los Tor-
res, Marcheſen von S. Lucar und Leganez, Graffen von Oli-
varez und Monterey: Arragon von Johanne II. Koͤnig in
Arragonien/ darzu die Hertzogen von Alba und Hueſca, nebſt
der Neapolitaniſchen Linie der Hertzogen von Fernandina:
Mendoza, zu welcher die Hertzogen von Infantadgo und Graffen
von Tendilla gehoͤren; Piementel von den alten Portugiſi-
ſchen Koͤnigen: Velaſco aus Caſtilien von 13den Sec. darzu
Z 2die

Einleitung zur
die Hertzoge von Frias gehoͤrig: Zuniga aus dem Geſchlecht
der Navarriſchen Koͤnige/ beſtehet in den Hertzogen von Vejar
und Penneranda: Ponce de Leon aus Andaluſien von 13den
Sec. hat die Hertzoge von Arcos: Cueva aus Arragonien von
14den Sec. begreifft die Hertzoge von Albuqverque nebſt den
Marckgraffen von Bedmar in den Niederlanden: Cordoua
aus Andaluſien von 14. Sec. begreifft die Hertzoge von Car-
dona, Seſſa, Lerma und Agvillar: Giron aus dem 15. Sec.
worzu die Hertzoge von Oſſuna gehoͤren: Borgia aus dem
14den Sec. begreifft die Hertzogen von Gandia nebſt der Nea-
pol. Linie: Leva aus dem 15den Sec. wird in die Spaniſche
und| Neapolitaniſche Linie der Printzen von Aſcoli getheilet:
Manriquez aus dem 15den Sec. daher die Hertzoge von Naje-
ra: Samdoval, daher die Hertzoge von Uzeda: Sarmien-
to, daraus die Hertzoge von Hyar: Oſorio, Guevarra, ſo auch zu
Neapolis bluͤhet/ Cabrera, Ayala, Davila, Cardenas, Benavi-
des, Avalos, ſo ſich auch in Neapolitaniſchen vermehret.
Die Portugieſiſchen bluͤhenden Geſchlechter ſind; Bragan-
za aus dem 14den Sec. ſo zur Koͤniglichen Wuͤrde kommen/
deſſen Neben-Linien ſind Mello, der Hertzoge von Cadaval in
Portugall/ Caſtel Rodrigo, und Colon, der Hertzoge von Veragvas
in Spanien: Pacheco, welches in die Portugieſiſche und Spani-
ſche Linie ſich trennet: Sylva, von welchem auch in Spanien die
Hertzoge von Paſtrana, in Neapolit. die Fuͤrſten von Melitti
kommen: Caſtro, welche ſich auch in Spanien ausgebreitet:
Fonſeca, ſo gleichfals in Spanien fortgepflantzet iſt: Norogna,
daher die Hertzoge von Linarez: Meneſes, daher die Hertzoge
von Villareal: Almeida, Maſcarenbas, Vaſconel, Silveira, Ve-
loſo, ſo meiſtens aus dem 14den Sec. entſproſſen. Jn dieſen/
ingleichen den Frantzoͤſiſchen und Spaniſchen/ Familien iſt we-
gen Verwechſelung der Titul/ ſo aus den Vermaͤhlungen ent-
ſtehet/ groſſe confuſion.
Die Jtaliaͤniſchen reſtirenden Familien ſind: Medici aus
dem zwoͤlfften Sec. derer Haupt-Stamm ausgangen/ die Ne-
ben-

Hiſtor. medii ævi.
ben-linien ſind die ietzige Großhertzogliche Florentiniſche und
Neapolitaniſche: Pico aus dem 13den Sec. daraus die Hertzo-
ge von Mirandola uͤbrig: Urſini aus dem 12den Sec. welche
ſich in die Roͤmiſche/ Neapolitaniſche und Carnioliſche Linie
getheilet; jene/ der Hertzoge von Bracciano, ſtarb unlaͤngſt aus/
dieſe/ der Hertzoge von Gravina und Graffen Blagay, beſtehet
noch: Colonna aus dem 12den Sec. beſtehet aus der Roͤmiſchen/
Oeſterreichiſchen und Neapol. Familie: Piccolomini aus dem
12den Sec. ſo aber unlaͤngſt verfallen: Portia, derer Haupt-
Stamm unlaͤngſt erloſchen: Savelli aus dem 14den Sec. Ca-
raccioli, Aquaviva, Capoa, Caëtano, Pignatelli, Cantelmi,
Spinelli, Loffredi, Sangro und Aquino im Neapolitaniſchen;
Conti, Angvillara, Ceſarini, Ceſi und Cibo zu Rom: Ferre-
ro, welches die Hauptlinie des Hauſes Fliſco oder Fieſche aus
dem 12den Sec. geerbet: Doria aus dem 12den Sec. daher
die Hertzoge von Turſis und Fuͤrſten zu Melfi: Spinola aus
dem 12den Sec. daher die Hertzogen von S. Pietro, die Mar-
cheſen de los Balbazes in Spanien/ nebſt der Neapolitani-
ſchen und Genueſiſchen Linie: Die Nebenlinie der Fieſehi zu
Genua: Jngleichen Cornaro, Bembo, Veneri, Donati, Grade-
nigo, Priuli, Valiere, Moroſini, Mocenigo, Barbarigo, Loreda-
no, Grimani und Contareno zu Venedig: Borromeo, Viſconti,
Ladron davon auch eine Linie in Tyrol und Sfondrati zu Maͤy-
land.
Die Lithauiſchen Fuͤrſtlichen Familien ſind: Radzivil, Kori-
but oder Wiſniowez, Sapieha auß dem 14den Seculo: Die
Pohlniſchen Lubomirsky und Czartorysky, nebſt dem im 17den
Seculo verblichenen Hauß Zamoski, und dem durch Johannis
III. Erhebung zur Krohn gefuͤrſtetem Hauß/ Sobiesky.
Auß Ungarn bluͤhen noch an Fuͤrſtlichen Haͤußern: Eſterhaſi
und Ragozi: Aus Boͤhmen Lobkowiz aus dem 15dem Seculo: Aus
dem Lothariſchen Reich/ nebſt Arſchot, Ligne und Croy, das
alte Graͤfliche Hauß Egmont, nunmehr der Furſten de Gavre,
Melun, nunmehr der Fuͤrſten Eſpinoy, Gand-Villain, nun-
Z 3mehr

Einleitung zur
mehr der Fuͤrſten von Iſenghien, Hennin, nunmehr der Fuͤrſten
von Chimay, Bateville, nunmehr der Marckgraffen von Con-
flans, Merode, nunmehr der Marckgraffen zu Weſterlo, Grim-
berg, nunmehr der Printzen von Berghes.
So weit die Fuͤrſtlichen Haͤußer; folgen nun diejenigen/ wel-
che ſo hoch nicht geſtiegen; Alß in Deutſchland? Berg aus dem
13den Seculo von den Herrn von Waſſenaer: Waldeck aus
dem eilfften Seculo von den Voͤgten des Stiffts Paderborn/
deſſen aͤltere Linien außgangen/ ingleichen auch die Linie der
Graffen von Schwahlenberg/ ſo eines Uhrſprungs: Stol-
berg/ welches aus der Jlſenburgiſchen und Ortenburgiſchen
Linie beſtehet: Mansfeld von dem uralten Querfurtiſchen Hau-
ſe/ wird in die Bornſtaͤdiſche Linie der Fuͤrſten von Fondi und
die Eißlebiſche getheilet: Jſenburg auß dem 13den Seculo/ ſo
aus der Offenbachiſchen und Budingiſchen Linie beſtehet: Lei-
ningen aus dem alten Dagsburgiſchen Graffen/ ſo in den
Dagsburgiſchen und Weſterburgiſchen Stamm getheilet
iſt: Ortenburg auß dem zehenden Seculo von den Baͤyeri-
ſchen Pfalz-Graffen: Reuß von den Meißniſchen Burg-
graffen/ welche in die aͤltere und juͤngere Linie getrennet ſind:
Schoͤnburg auß dem 12ten Seculo: Sayn von den alten
Spanheimiſcheu Graffen: Gravenegg auß dem eilfften Sec.
Koͤnigseck von den Elſaßiſchen Fuͤrſten: Hohenembs
auß dem eilfften Seculo/ welches in die Jtaliaͤniſche Linie der
Hertzoge von Altaems und die Deutſche getheilet wird: Machsl-
rain aus dem 12den Seculo: Montfort aus dem 13den: Pap-
penhaim und Rechberg von den Calatinis auß dem 12ten Sec.
Traun/ iſt eines Uhrſprungs mit der hohen Scheyriſchen Fami-
lie: Truchſeß von den Landherrn von Thann aus dem
10den Seculo: Ungnad aus dem 12den: Wolffſtein aus dem
12den: Caſtell aus dem zehenden: Erbach aus dem zehenden:
Hohenlohe aus dem zehenden: Limburg auch daher:
Bentheim aus dem neundte von Theodorico, dem eꝛſten Graf-
fen in Holland: Brunchhorſt und Gronsfeld von den Luxen-
bur-

Hiſtor. medii ævi.
burgiſchen Hertzogen: Manderſcheid auß dem zehenden Sec.
Reckheim und Aſpermont aus dem eilfften: Wied aus dem
eilfften: Lippe und Marck von dem Altenaiſchen beruͤhmten
Geſchlecht; die letzten theilen ſich in die Sleidiſchen und Styru-
miſchen Graffen und die Niederlaͤndiſchen Fuͤrſten von Eſchal-
lard; Althann/ Dohna und Schomberg/ davon eine Li-
nie in Franckreich und Engelland eminiret.
Jn Britanien/ Daͤnnemarck und Schweden/ da keine beſon-
dere erbliche Fuͤrſtl. Haͤußer ſind/ ſind folgende Graͤfliche zu mer-
cken: Jn Engelland Howard, Seymour, Sommerſet auß der Lan-
caſtriſchen Familie/ Paulet, Savile, Vere, ſo unlaͤngſt ausſtarb/
Cavendish, Mordant, Spenſer, Gray, Arundell, meiſtens aus dem
dreyzehenden und 14den Sec. Jn Schottland/ Hamilton, Drum-
mond, Villers, Gordon, faſt von eben dieſem Alter: Jn Jrrland
Butler, Morley und Boyle: Jn Daͤnnemarck Ranzau/ Ah-
lefeld/ Roſenkrantz/ Reventklau/ Seeſtaͤdt/ Brockdorff
und Schack/ ſo ihren Glantz aus dem 15den Sec. herfuͤhren:
Jn Schweden Brahe, ſo ſich auch in Dennemarck ausgebreitet/
Horn/ Ochſenſtiern/ Bielcke/ Bonde, Wrede, Dela Gardie
aus Franckreich/ Steenbock, Gyllenſtiern, Skytte, Leuenhaupt,
Wallerſtaͤdt und Banier.
Auß Ungarn gehoͤren hieher die Haͤußer Sereni, Palfi, Nadaſii,
Forgatſch, und Draſchkowiz, ſo meiſt aus dem 14den Seculo her-
ſtammen: Aus Pohlen/ Leszinsky, Fablonovvsky, Przyemsky,
und Lipsky aus dem 15den Seculo: Aus den Reſten deß Lotha-
riſchen Reichs/ das Hauß Tſerclaes von Tylly, Lalan von Hog-
ſtraten/ Erp/ Longvevall von Bucquoi, derer einige auch in
Deutſchland ſind/ Horn von Batenburg/ Waſſenaer von Op-
am/ Reede, Pallant: Aus Boͤhmen das uhralte Geſchlecht
Wartenberg ſo A. 1663. erloſchen das von P. Beclero in ei-
nem beſondern Buch beſchriebene Hauß Howora, deſſen aͤlteſte Li-
nie A. 1683. vergangen/ die von Ronow u. Bercka aber noch beſte-
hen: Ferner Slawata, ſo A. 1691. untergangen/ Kolowrat aus
drey Linien beſtehend/ Borzita von Martiniz, Sternberg, Kins-
ky

Einleitung zur
ky, Tſchernin, ſo ſich aus dem alten Koͤniglichen Hauße herrech-
nen/ Würben, Wrtby und Bubna, ſo meiſtens aus den 14ten Se-
lo entſtanden.
Endlich ſind noch uͤbrig die gar neuen Haͤußer/ ſo nach dem
Schluß des medii ævi aus Adelichem (etliche wenige auch gar aus
Buͤrgerlichen Stand) hoͤher kommen. Zufoͤrderſt das Hauß
Farneſe, darauß die jetzigen Hertzogen zu Parma und die von
Civita di Penne im Neapolit. entſproſſen. Ferner in Deutſch-
land die Haͤußer Fugger/ Hazfeld/ Cronberg/ Schlick/ Sin-
zendorff/ Trautmansdorff/ Dernbach/ Noſtiz/ Schoͤnborn/
Metternich/ Vehlen/ Brandis/ Breuner/ Burghauß/ Cronegg/
Eck/ Gallenberg/ Guttenſtein/ Hallweil/ Hardeck/ Harrach/
Henckel/ Herberſtein/ Hohberg/ Joͤrger/ Kaunitz/ Kevenhuͤller/
Kuffſtein/ Kuͤnnigl/ Lamberg/ Malzan/ Oppersdorff/ Polheim/
Promniz/ Reder/ Saurau/ Schaff-Gotſch/ Schallenberg/
Stratemann/ Stubenberg/ Thun/ Thuͤrheim/ Thurn/ Traut-
ſon/ Wagensberg/ Welz/ Wurmbrand/ Tattenbach/ Arco,
Preyſing/ und Windiſchgraͤtz: Jn Franckreich die Haͤußer Be-
thune, Eſtreés, Neufville, oder Villeroy, Noailles, Riche-
lieu, San Maur, Arquiem, Eſtampes, Potier, Cruſſol, Da-
mas, Bouchet, Tourville, Boufler, Harlay, Levis, Maillé,
Coſsé, Caumont, Pardaillan, Cambout, Sanguin, de Mé-
me und Colbert: Jn Jtalien die Haͤußer Borgheſe, Chigi,
Barberini, Altieri, Vaini.
Wir haben uns hierbey faſt zu lang auffgehalten; iedoch/
weil nicht nur faſt alle edelſte Familien/ mit welchen die Hiſto-
rie zu thun hat/ dergeſtalt zu ihren fontibus werden gebracht
ſeyn/ ſondern auch die kuͤnfftig anzufuͤhrenden Dinge alſo beſ-
ſer koͤnnen verſtanden werden/ als hoffet man/ daß auch dieſes
nicht umbſonſt ſeyn ſoll/ und haͤtte man nur wuͤndſchen moͤgen/
daß die Kuͤrtze der Zeit zu gelaſſen haͤtte/ die Sachen etwas beſ-
ſer in Ordnung zu bringen.
Genea-




Hiſtor. medii ævi.
Genealogien/ ſo zur Hiſtorie des
Huren-Regiments gehoͤren.
Zufoͤrderſt iſt die Genealogie des Geſchlechts Caroli M.
feſt zu ſetzen/ welches in der beygefuͤgten Tabelle A. geſchiehet/ die
aus Zuſammenhaltung der ſicherſten| Monumenten und vie-
ler andern Genealogiſchen Tabellen verfertiget iſt.
Bey ſelbiger ſind folgende Dinge anzumercken/ 1. Es kann
dieſes Geſchlecht uͤber Ansbertum nicht hinausgefuͤhret werden/
ungeacht die alten Genealogi es meiſtens durch Vaubertum
biß auff Clodionem, des Fraͤnckiſchen Koͤnigs Merovæi Bru-
der/ Adrianus Jordan aber durch Ferreolum und Sigimer auff
denſelben bringen wollen. So viel iſt gewiß/ daß es aus denen
wahren und aͤlteſten Francken unweit des Rheins und der
Maaſe entſproſſen. 2. Die Confuſionen in dieſer Genealo-
gie ſind mannigfaltig/ da bald die aͤltere Linien unter die juͤn-
gere geſetzt/ bald die Perſonen verwechſelt werden/ wovon in
dem Chronologiſchen Capitel abſonderlich ſoll gehandelt wer-
den. So confundiret Cranzius Lib. II. Saxon. cap. 30. au-
genſcheinlich Kaͤyſer Lotharium, und deſſen Sohn/ Koͤnig Lo-
tharium. 3. Die Succeſſion dieſes Geſchlechts iſt maͤnnlicher
ſeite ſo gar verloſchen/ daß auch von denen ſpuriis keine richti-
ge Folge mehr zu machen iſt. Dieſes einzige bleibt gewiß/ daß
die Thuͤringiſchen Land-Graffen von Ludovico, Caroli, Her-
tzogens in Lothringen/ Sohn/ maͤnnlich und ehelich herkom-
men. Denn obgleich Chifletius ſolches laͤugnet/ und zu ver-
nichten gedencket/ ſo hat es doch Blondellus in pleniori Aſ-
ſertione Genealogiæ Francicæ Tom. II. p. 33. ſeq. genungſam
erwieſen. Weil nun die eine Erb-Tochter der Thuͤringiſchen
Landgraffen/ Jutta, die Stamm-Mutter der Marck-Graffen
von Meiſſen und jetzigen Chur- und Fuͤrſten von Sachſen/ die
andre/ Sophia/ aber der Landgraffen zu Heſſen iſt (welche
auch ſonſt von der bekannten Lothringiſchen Erbin/ Gerberga,
Hertzogs Caroli Tochter/ herſtammen) ſo ſind demnach gedach-
A ate

Einleitung zur
te hohe Haͤuſer die gewiſſeſten Deſcendenten des Carolini-
ſchen Gebluͤts. 4. Es iſt gar gemein/ daß aus ermeldtem Ge-
ſchlecht falſche/ oder doch ungewiſſe/ Herleitungen gemacht wer-
den/ welche billich von Warheit-liebenden zu vermeiden ſind.
Von der Herleitung der Scheyriſchen Familie haben wir p.
144. vernommen. Die letzten Koͤnige von Burgund hat Vi-
gnerius durch Conradum, ihren Stamm-Veter/ an Koͤnigs
Lotharii in Lothringen ſpurium, den Hertzog Hugonem, brin-
gen wollen. Kaͤyſer Conradum, I. und deſſen Hauß will Cran-
zius und andre auch mit Gewalt zu dieſem Geſchlecht bringen/
Cranzius macht ſeinem Vater Conraden zu Kaͤyſers Arnol-
phi Sohn Lib. II. Saxon. cap. 33. Andre fuͤhren das erſte
Hauß der Marckgraffen von Oeſterreich von Eberhardo, der
Kaͤyſer Arnolphi Enckel/ das Hauß Andechs von Rapoldo,
der deſſen Sohn ſoll geweſen ſeyn.
Die Wittekindiſche Familie folget billig/ welche aus denen
ſicherſten monumentis alſo ſich darſtellet:
VVer-

Hiſtor. medii ævi.
 A a 2Bey

Einleitung zur
Bey dieſer Genealogie iſt zu mercken/ (1.) Daß Lazius und Vb-
bo Emmi 9 Cranziũ, der mit uns einig iſt/ ohne Noth eorrigiren/
wenn ſie den aͤlteſten Brunonem, Ludolphi Vater/ zum Bru-
der Wittekindi Magni wieder alle Zeugnuͤſſe der Scriptorum
ſelbiger Zeit machen/ wie ihnen denn Meibomius und Schurtz-
fleiſchius auch abfaͤlt; Ja der Monachus Pirnenſis, Fr. Ire-
nicus, Brotufius, Henninges und P. Albinus haben ihnen ſchon
wiederſprochen; Jedoch hat Lazii Grille bey Spalatino, Agrico-
la, Spangenbergio, Chytræo uñ Fabricio Beyfall gefunden. (2)
Kaͤyſer Henricus II. wird von vielen Genealogis faͤlſchlich zu
Henrici Hezelonis Bruder gemacht/ deſſen Sohn er doch gewe-
ſen. (3.) Thedoricus a Niem irret gar ſehr/ wenn er in Tract.
de privileg. Imper. vorgiebt/ Wittekind der groſſe habe nur
einen einigen/ und zwar unaͤchten Sohn hinterlaſſen.
Das Saliſche Geſchlecht kann aus folgender Tabelle ge-
faſſet werden:
 Hen-

Hiſtor. medii ævi.
 Hierbey iſt ſonderlich die toͤdliche Feindſchafft dieſes und des
Bambergiſchen Geſchlechts zu mercken.
Das Geſchlecht der Hertzoge zu Spoleto beſtehet aus Lam-
berto, Herzogen zu Spoleto, aus einem Langobardiſchen Hau-
ſe/ welcher A. 883. verſtarb/ deſſen Sohn Gvidone, welchen
die Jtaliaͤner zum Kaͤyſer machten/ und der A. 894. verſchied/
und deſſen Enckel Lamberto, der gleichfalß Kaͤyſer in Jtalien
genennet ward/ und A. 898. verſtarb; weiter koͤnnen wir nicht
kommen.
Das Geſchlecht der Herzoge im Friaul beſtehet aus Hertzog
Eberharden/ der A. 860. gelebet/ welchen viele zu Kaͤyſers Ca-
roli Crasſi unehlichen Sohn machen/ und aus deſſen Sohn
Berengario, der hernach Jtaliaͤniſcher Koͤnig worden/ A. 923.
geſtorben und eine Tochter hinterlaſſen/ welche Marckgraff A-
delberten von Saluzze vermaͤhlet worden/ und Berengarium II.
mit ihm erzeuget hat.
Der Marckgraffen von Saluzze Familie verhaͤlt ſich alſo:
Aa 3Adel-

Einleitung zur
 Dieſe Familie/ nebſt dem Hauß der Herzogen zu Spoleto,
und die Graffen von Tuſculo ſollen aus einem Stamm ent-
ſproſſen ſeyn.
Die Familie der erſten Provinziſchen Koͤnige/ ſo vergeſſen
worden/ iſt folgende.
Bupi-

Hiſt. medii ævi.
 Die Familie der erſten Burgundiſchen Koͤnige verhaͤlt ſich
alſo:
 Diejenigen/ welche den Stamm-Vater dieſes Hauſes zu Hu-
gonis oder Lotharii, derer Spuriorum Koͤnigs Lotharii, Sohn
machen/ haben keinen Grund; Reineccius haͤlt ihn vor Guel-
phonis, des Stamm-Vaters folgendes Geſchlechts/ Sohn/ a-
ber auch ohne Grund.
Das

Einleitung zur
Das erſte Gvelphiſche Hauß war alſo beſchaffen:
 Es muß aber auch die Deduction der andern Gvelphen darzu geſetzt
werden/ welche Bucelinus und andre faͤlſchlich von Hugone, Koͤnig in J-
talien/ herleiten:
 Das

Hiſtor. medii ævi.
Das ſo genannte Manſuariſche Geſchlecht iſt folgendes:
 Godofredi Barbati Nachkom̃en theilten ſich im 13den Sec. in die
Brabantiſche Linie von Henrico, welche mit Henrico A. 1349.
erloſche/ und die Linie der Land-Graffen in Heßen/ von Henrico
Puero, welche ſich im 16den Sec. in die Caßeliſche/ von Wilhel-
mo, und Darmſtaͤdtiſche Linie/ von Georgio, trennete. Aus je-
ner iſt die Rheinfelſiſche und Hirſchfeldiſche/ aus dieſer die Hom-
burgiſche entſtanden.
B bDie

Einleitung zur
Die Billingiſche Familie entſtehet von Billingo, einem
Land-Herrn in Sachſen/ deſſen Soͤhne/ Hermann Billing/ der er-
ſte Hertzog in Nieder-Sachſen/ der Graff Wichmann/ ſo wie-
der das Reich rebelliret/ und Amelung/ Biſchoffzu Verden/ ge-
weſen: Hermanns Soͤhne waren Hertzog Luther/ und Bruno,
oder/ wie ihn andre nennen/ Benno; Dieſer zeugte Herzog
Bernharden/ deſſen Soͤhne waren Hertzog Ortholff und Her-
tzog Hermann: Ortholffs Sohn Hertzog Magnus beſchloß
dieſe Linie/ deſſen Tochter Wulffild Henrico Nigno, aus der
Gvelphiſchen Familie/ die andre aber Ottoni von Ballenſtaͤdt
aus der Aſcaniſchen vermaͤhlet ward/ daher beyde auff das Her-
tzogthum Sachſen prætenſion machten. Sonſt hat Meibo-
mius in einer ſchoͤnen Diſſertation, Vindiciæ Billinganæ ge-
nannt/ wieder Adamum Bremenſem, Helmoldum, Munſte-
rum, Spalatinum und andre zur Genuͤge erwieſen/ daß dieſes
Geſchlecht von hohen Adel geweſen.
Die Familie der erſten Schwaͤbiſchen Hertzoge beſtehet
in Burchardo, einem Schwaͤbiſchen Graffen/ und hernach er-
ſten Hertzog/ aus deſſen Sohn Hertzog Hermannen/ und der
Tochter/ welche Rudolpho II. Koͤnig in Burgundien und Jta-
lien vermaͤhlet worden. Hermann hinterließ die Erb-Tochter
Ittham, welche durch ihre Vermaͤhlung das Hertzogthum an
Ludolphen/ Kaͤyſers Ottonis M. Bruder/ brachte. Einige wol-
len dieſes Hauß von denen Graffen von Reinfeld herleiten/ aus
welchen Bernhard im eilfften Seculo Hertzog in Schwaben
wurde.
Die erſte erbliche Familie der Marckgraffen zu Meiſſen
entſprung von Guͤnthern/ einem Saͤchſiſchen Herrn/ deſſen Sohn
Eckard/ Marckgraff zu Meiſſen A. 1002. verſtorben: Eckards
Bruͤder/ Cuncelinus und Bruno, affectirten die Marckgraff-
ſchafft und ihre Schweſter/ Mathildis, wurde Dieterico dem
Uhrheber der Budſeziſchen Familie vermaͤhlet. Eckards Sohn/
Hermann/ ward nach ihm Marckgraff; und weiter koͤnnen wir
mit hiſtoriſchen Zeugniſſen nicht kommen. Denn wenn Rei-
nec-

Hiſtor. medii ævi.
neccius, Albinus, Bircke und andre unſern Guntherum zu
des vorhergehenden Marckgraffens Ridaggi Bruder und bey-
de zu des groſſen Wittekinds Atnepotibus machen/ geſchicht es/
zum wenigſten meines wiſſens/ ohne hiſtoriſche genungſame
Zeugnuͤſſe: Jngleichen auch/ wenn Lazius Ditmarn/ den
Stamm-Vater des Budſeziſchen Geſchlechts vor Wittekindi
Deſcendenten im dritten/ Vbbo Emmius, Chytræus und Al-
binus im vierdten/ Reineccius im ſechſten und Bircke im ſie-
benden Glied ausgeben/ obgleich nicht unglaublich/ daß Diet-
mar aus Wittekinds Familie ſeinen Uhrſprung genommen.
Von dem Geſchlecht der Graffen zu Altenburg an dem
Waſſer Clia bey Merſeburg iſt gar wenig uͤbrig/ auſſer Graff
Erwin/ deſſen Sohn/ der unter Kaͤyſer Otthome I. beruͤhmte
Marckgraff Gero zu Lauſitz und Brandenburg/ und Toch-
ter/ welche Ditmaro aus dem folgenden Geſchlecht vermaͤhlet
worden: Geronis Soͤhne Siegfried und Gero, verfielen
bald.
Das Nordringiſche Geſchlecht entſpringet von Ditmaro,
einem Nordalbingiſchen Graffen/ welcher mit Marckgraffen
Geronis Schweſter ehelich verbunden worden. Deſſen Sohn/
Chriſtianus, und Enckel Ditmarus waren Marckgraffen zu
Lauſitz/ ingleichen Ditmari Soͤhne/ Gero und Ditmarus, wel-
cher Ottonem gezeuget/ und mit dieſem gieng A. 1031. das Ge-
ſchlecht aus. Albinus, welcher dieſes und voriges Hauß von
Wittekindo M. herfuͤhret/ hat keinen Grund.
Der Stadiſchen Marckgraffen Uhrſprung laͤſt ſich her-
leiten von Lothario aus dem 10den Sec. deſſen Sohn Hénri-
cus, die Enckel Henricus, Udo und Sigfried geweſen; Sie er-
loſchen im 12ten Seculo mit Hartvico. Sie haben auch in der
Perſon Sigfrieds und deſſen Sohn Udonis und gleichbenahm-
ten Enckels die Marck Brandenburg im 11ten Sec. beſeſſen.
Die Bambergiſchen Graffen/ welche von denen Scripto-
ribus ihrer Zeit zuweilen auch Comites Franciæ genennet wer-
den/ ſind Henricus, welchen Regino Ducem nennet/ und deſ-
B b 2ſen

Einleitung zur
ſen Soͤhne/ der bekannte Frieden-Stoͤhrer Adelbert/ ſo A. 905.
getoͤdtet worden/ Adelhard und Henrich; Sonſt findet man von
ihrem Geſchlecht viel Gedichte/ aber wenig ſicheres.
So weit von denen Genealogiſchen Dingen/ welche aus-
einander zu ſuchen wahrhafftig nicht wenig Muͤhe gekoſtet hat/
ſo gar iſt alles durch die Fabeln der muͤßigen Moͤnche verderbet/
welche Petrus de Andlo ſorgfaͤltig geſam̃let/ und denen Reſtitu-
toribus der Hiſtorie, Franc. Jrenico und Lazio angeſchwatzet
hat. Reineccius und ander gelehrtere haben ihre Conjectu-
ren allzu kuͤhn und haͤufig darzu gethan/ wiewohl ſie doch oͤffters
mit ausdruͤcklichen Worten dasjenige vor bloſſe Muthmaßungen
ausgeben/ was ihre Nachfolger hernach als eine ſichere Wahr-
heit behalten haben; weil nun die meiſten Genealogi ſolches al-
les ohne Unterſcheid beybehalten/ hat es freylich umb dieſe edle
Wiſſenſchafft ein ſchlechtes Anſehen gewinnen muͤſſen.
Dritte Abtheilung/
Vonder Geographia medii ævi.
Jſt etwas zur Erkaͤntuuͤß der Hiſtorie deß medii ævi noͤthig/
ſo iſt es die Geophaphie ſelbiger Zeiten/ welche wahrhafftig eine
recht verlaſſene Waͤiſe iſt/ derer ſich faſt kein Gelehrter ange-
nommen hat/ da ſie doch eines treuen Vormunds hochnoͤthig
bedarff. Die alte Geographie hat ja ihre vielfaͤltige Außleger/
und der neuen fehlt es auch nicht/ allein wenn wir in die mittlere
kommen/ bleiben wir insgemein haͤngen. Wie kan es denn nun
anders ſeyn? Gerathen wir in die Scriptores ſelbiger Zeiten/ wel-
che faſt allen Laͤndern/ Staͤdten und Fluͤßen unbekannte/ oder
doch auff eine Art eingerichtete/ Nahmen geben/ ſo muß es uns
vorkommen/ alß kaͤmen wir in Boͤhmiſche Doͤrffer. Man fuͤh-
re einen mit denen Chronicanten in daß Dalemincier Land/ an
den Fluß Caminizi, man verſichere ihn/ er befinde ſich in dem
Pago




Hiſtor. medii ævi.
Pago Chutizi, die Oerter Pliſni und Gieta, Wurzin, und Treſ-
cowo waͤren nicht weit von ihm entlegen; Solte er wohl glau-
ben/ daß er ſich bey Coldiz in Meiſſen befinde. Es wird dannen-
hero Noth ſeyn/ ſo viel als man durch geſchehene Unterſuchung
und Collation der Scribenten ſelbiger Zeit hat finden koͤnnen/
vorzuſtellen/ und ſonderlich einen Anfang zu Land-Charten aus
dem Aevo medio, die uns biß dato fehlen/ zu machen. Wobey
man doch vor jetzo faſt nur bey Generalibus/ ſo viel zu einer Ein-
leitung gehoͤret/ wird bleiben koͤnnen/ und inſonderheit auff die
Beſchaffenheit im zehenden Seculo ſehen muͤſſen.
Damahls/ wie auch in denen vorhergehenden und etlichen fol-
genden Seculis/ ward Europa, ſo weit die Chronicken gehen/
eingetheilet in Alemannien/ Lothringen/ Gallien/ Hiſpanien,
Jtalien/ die Slaviſchen Laͤnder/ Britannien/ Daͤnnemarck/
Schweden/ Norwegen und Ungarn. Selbige werden/ ſo gut
es der Raum hat leiden wollen/ in der beygefuͤgten erſten Land-
Charte dargeſtellet.
Alemannien (wie es bey denen damahligen Scriptoribus
meiſtens heißet/ wiewohl die Fraͤnckiſchen Scribenten auch das
Wort Germania fleißig brauchen) oder Deutſchland/ hat dieſen
Nahmen von allerhand Voͤlckern/ die ſich in dem jetzigẽ Schwa-
ben niedergelaßen; wurde eingetheilet in Alemanniam altam und
baſſam, welche ſaͤmtlich in Pagos, Gauen/ oder Diſtricte abge-
theilet waren/ die von denen Graffen regieret wurden. Jenes/ je-
zo Ober-Deutſchland/ hieß auch abſonderlich Alemannia, und
gehoͤrte darzu Oſtro-Francia, Bajoaria und Suevia. Die Un-
ſtrut/ Weſer und Rur/ wenn man von einer zur andern Linien
ziehet/ ſcheideten dieſes Land von Nord-oder Nieder-Deutſch-
land/ die Alpen hatte es gegen Mittag/ den Rhein gegen A-
bend/ und gegen Morgen graͤntzte es an die Slaven und Ungarn.
Oſtro-Francia, oder Oſt-Francken/ hernach Franckenland/
ward von denen Carolingis zum Hertzogthum gemacht/ begrieff
das jetzige Heſſen/ die Wetterau und das jetzige Francken/ und
hatte die Pagos, Wetterowe, jetzo die Wetterau/ Logingowe,
B b 3jetzo

Einleitung zur
jetzo das Fuͤrſtenthum an der Lohn/ Heſſen/ jezo daß Caſſeliſche
Fuͤrſtenthum/ Grabfeld und Albogau, jezo das Fuͤrſtenthum
Henneberg/ Buchowe, jezo die Buchau bey Fulda/ Saulgau und
den Pagum Auſtriæ, jezo das Wuͤrtzburgiſche/ Rinckgowe,
jezo Reingau/ Moynecgowe, jezo daß Caſtelliſche und Rei-
neckiſche/ Lobdingowe und Neckergowe, jezo Chur-Pfaltz/
Salgau, jezo Vogtland/ Ohrgau, jezt das Hohenloiſche/ Jagesgo-
we und andre. Die Oerter Franconofort (Franckfurt)
Bavenberg (Bamberg) Worcisborg (Wirtzburg) Fulda, He-
risfeld (Hirſchfeld) Aichſtaͤdt/ und Lobdaburg waren in dieſer
Gegend bekannt. Bajoraria, jezo Baͤyern/ ehemahls ein Koͤ-
nigreich/ hernach ein Hertzogthum/ begrieff die jetzige Oberpfaltz/
Chur-Baͤyern/ Saltzburg/ Oeſterreich/ Caͤrnthen/ Craͤyn/ und
Steyermarck. Die Pagi dieſes Lands ſind gar unbekannt:
Nordogowe, jezo daß Land umb Nuͤrenberg/ Wunnigowe,
jezo ein gut Theil der Ober-Pfaltz/ Pinzgau und Lungau, jezo
daß Ertzſtifft Saltzburg/ ſind bey den Chronicanten bekannt.
Caͤrnthen bekam in dem 9den Sec. den Nahmen eines beſon-
dern Hertzogthums/ und wurden die angraͤnzenden Laͤnder dazu
geſchlagen. Die vornehmſten Oerter in Baͤyern waren/ Regino-
burgum, oder Reinesburg (Regensburg) Hirschau, Wien/
Friſingen/ Saltzburg und Amberg. Svevia, welches auch in-
ſonderheit Alemannia genennet ward/ jezo Schwaben/ war auch
ein altes Hertzogthum/ welches daß jetzige Schwaben-Land/
nebſt dem oͤſtlichen Theil der Schweiz und Graubuͤndten
begrieff. Deſſen vornehmſte Pagi waren: Craichgowe, Za-
bergowe, Glemsgovve und Cochergovve, jetzo das Herzog-
thum Wuͤrtemberg/ Pagus Albenſis, jetzo der Alb/ Langenau,
jetzo das Ulmiſche Land/ Burgau, welches noch jetzt alſo genen-
net wird/ Augsgovve, bey Augsburg/ Ilergovve bey Memmin-
gen/ Algovve, oder Almangau, bey Kempten/ Walgau, in
Biſchthum Augsburg/ Bretachgovve, jetzo das noͤrdliche Ty-
rol/ Churvvalacha, jetzo Algau in der Schweitz/ Nebelgau,
bey Feldkirchen/ Linzgau, bey Coſtnitz/ Hegau bey Uberlin-
gen/

Hiſtor. medii ævi.
gen/ Kletgau am Schwarzwald. Die vornehmſten Schwaͤ-
biſchen Oerter waren Augsburg/ Campidona, [Kempten]
Vindoniſſa, Chur/ Elwangen. Alemannia baſſa wird ſonſt
von unſern Scribenten auch Teutonia und Germania Aqui-
lonaris geannnt/ und begreifft Saxoniam und Freſiam, wo-
von hernach abſonderlich ſoll gehandelt werden.
Lothringen/ oder das Lothariſche Reich/ ward ſonſt auch Au-
ſtraſia genennet/ wiewohl dieſer Nahme iezuweilen auch
Deutſchland/ ſo weit es von den Francken beherrſchet worden/
andeutet/ ward im neundten Seculo zu einem beſondern Koͤnig-
reich/ welches bald mit dem Reich Burgundien und Provintz
vereiniget/ bald von ihnen getrennet war. Wenn wir es ab-
ſonderlich betrachten/ ſo gehoͤret darzu das ietzige Brabant/
Flandern/ Hennegau/ Limburg/ Luxenburg/ Lothringen/ Barr/
die Unter-Pfalz/ das Trieriſche/ Elſaß/ ꝛc. begrieff. Es war
vortrefflich angebauet/ und gleichfals in Pagos getheilet/ unter
welchen die vornehmſten ſind: Hattuaria bey Geldern/ Ripuaria
bey Acken/ Marſum bey Breda/ Teſterbantia, etwas weiter
herunter/ Rien bey Antwerpen/ Waſa bey Hulſt/ Brachbantia
bey Mecheln/ Pagus Flandrenſis, jezt Flandern/ Gandenſis P.
bey Gent/ Scaldis, oder Cortoriacenſis P. beyCourtray, Mena-
piſcus bey Jpern/ Oſtrebantia bey Dornick/ Fanomartius P.
bey Valencienne, Hanigau, ſive P. Hainoënſis, jezo Henne-
gau/ Darmienſis P. bey Gemblours, Condros, bey Luͤttich/ Haſ-
bangovve, jezo die Hesbaye, Eiflia Pagus, jezo die Eiffel/ Megin
ſive Meyenfeld Pagus im Stifft Trier/ Bedenſis Pagus bey
Echternach/ Alſenzgovve bey Coblentz/ Trigorienſis P. bey
Rheinfelß/ Nachgovve an der Nahe bey Bingen/ Sulzgau bey
Sultzbach/ Wungau bey Worms/ Plumgovve beym Oden-
wald/ Spirgovve bey Speyer/ Sargau, bey Saarbruͤck/ Was-
govve, jezo daß Wasgau/ Eliſaza, jezo Elſaß/ Baſelgovve bey
Baſel/ Briſgovve, ietzt Breyßgau/ Suntgovve, oder Sventiſius P.
jezo Suntgau/ P. Tullenſis bey Tull/ Metingovve bey Metz/
Muſelengovve weiter hierauff an der Moſel/ P. Odomenſis
bey

Einleitung zur
bey Barr, P. Nedi an der Nid/ Ardenna bey Luxenburg/ P. Mo-
ſomagenſis, oder Maſgovve, P. Læticus &c. Die vornehm-
ſten Oerter waren/ Coͤlln/ Trier/ Worms/ Speyer/ Straßburg/
Baſel/ Metz/ Tull/ Tongern/ Aacken/ Andoverpa (Antwerpen)
Andagium, Heriſtall, Maſtricht/ Malbodium (Maulbeuge)
Tolpiacum (Zulpich) Bonn/ Cobelenzi (Coblentz) Bingen/
Crucinacum, Creuzwach/ Pruym/ Stablo/ Nobiliacum &c.
Es wird ſonſt dieſes Reich eingetheilet in den Ducatum Moſel-
lanicum, oder Ober-Lothringen/ und den Ducatum Moſanum,
oder Nieder-Lothringen/ welcher hernach Brabant genennet
worden. Ob Holland mit ſeinen damahligen Staͤdten/ Lei-
den/ Utrecht/ Dordricht/ Flarditinga, oder Vlardingen zum
Regno Lotharienſi, oder Freſia, gehoͤret habe/ iſt unter denen
Gelehrten noch nicht ausgemacht
Das Koͤnigreich Burgundien/ da es noch in ſeiner Voll-
kommenheit war/ jedoch von der Provence unterſchieden/ war
in drey Theil eingetheilet; der erſte war Burgundia Sequanica,
odeꝛ Ciſararica, ietzo das Heꝛtzogthum Bourgogne, dazu folgende
Pagi gehoͤrten: Antiſiodorenſis bey Auxerre, Aleſienſis bey
Semur, Avalonenſis bey Avallon, Nivernenſis bey Nevers,
Dombenſis bey Dombes, Divionenſis bey Dyon, Belnenſis
bey Beaune, Cabilonenſis bey Chalon, Auguſtodunenſis
bey Autun. Die vornehmſten Staͤdte waren Divio, Augu-
ſtodunum und Antiſiodorum: Der andre Theil war Bur-
gundia Cis-jurana, ietzo die Franche Comté, mit etlichen an-
liegenden Laͤndgen: Allhier befunden ſich die Pagi: Matiſconen-
ſis, bey Maſcon, Jurenſis am Berg Jura, Belicenſis, ietzo la
Breſſe, Genevenſis bey Genff/ Bellojocenſis, ietzt Beaujolois,
und die Staͤdte Veſontio und Geneva. Das dritte Theil
war Burgundia Trans-jurana, ietzo das weſtliche Theil von der
Schweitz und Wallis: Zu dieſem gehoͤrten die Pagi: Aventi-
cenſis, oder Wiflisburgenſis am Genffer-See/ P. Sidon bey
Sitten/ Salzgau bey Solothurn/ Aargovve an der Aar. Das
Suntgau/ Breyßgau/ Elſaß und Wasgau haben auch eine ge-
rau-

Hiſt. medii ævi.
raume Zeit dazu gehoͤret: Einige nennen auch Burgundiam Cis-
juranam Sequanicam, in Abſehen auff die Sequanos, da hin-
gegen andre die Cisararicam, in welcher die Sequana entſprin-
get/ in Abſehen auff dieſelbe alſo benennen. Sonſt hat auch Sa-
voyen nebſt der gantzen Provence eine geraume Zeit zu Burgun-
dien gehoͤret.
Das Reich Provincia begrieff die ietzige Provence, und das
Delphinat mit den anliegenden Stuͤcken. Zu ſelbigen gehoͤr-
ten/ der Pagus Lugdunenſis bey Lyon, Viennenſis bey Vien-
ne, Ebrodunenſis bey Embrun, Helvicus, ſive Vivarienſis,
ietzo das Vivarais; nebſt denen Haupt-Staͤdten: Arelate, Lu-
gdunum, Nemauſus, Avenio, Arauſio, Masſilia, Gratiano-
polis, Vienna.
Zu dem alten Gallien gehoͤrte zwar alles/ was vom Rhein an
Weſtwerts biß an den Oceanum, die Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge
und Jtalien lag/ und alſo die ſaͤmmtlichen hernach entſtandenen
Reiche/ das Lotharienſe, Burgundien/ Provincia, Neuſtria
und Aquitania, aber in denen Scribenten unſrer Zeit wird
durch Gallien allein Neuſtria, zuweilen auch Aquitanien zu-
gleich verſtanden. Neuſtria, oder Weſt-Franckreich/ wie ich es
in der Hiſtorie des Huren-Regiments immer Unterſchieds-wei-
ſe genennet/ bekommt ſonſt auch den Nahmen Franco-Gallia,
welcher aber allzu weitlaͤufftig iſt/ und vom Regno Lotharienſi
&c. auch kan geſagt werden. Deſſen Graͤntzen ſind der Fluß
Phrudis und eine Linie von ſelbigen biß an Burgundiam Cis-
juranam gegen das Lothariſche Reich/ die Garonne gegen A-
quitanien. Es begreifft alſo die ietzige Picardie, Champa-
gne, Iſle de France, Normandie, Bretagne, Poitou, Sain-
togne, und die kleinen anliegenden Laͤnder. Hier waren zu fin-
den die Pagi: Caletinus bey Calais, Bononienſis bey Boulo-
gne, Atrebatenſis bey Arras, Veromanduenſis, itzt Verman-
dois, Ambianenſis bey Amiens, Caſtrenſis bey Caſtres in
Picardie, Reitelenſis bey Retel, Brionenſis und Bruma in
Champagne, Catalaunenſis bey Chaalons, Calvimontius
C cbey

Einleitung zur
bey Chaumont, Brigenſis, ietzo la Brie, Meldenſis bey
Meaux, Rhemenſis bey Rheims, Suesſionenſis bey Sois-
ſons, Bellovacenſis bey Beauvais, Rhotomagenſis bey Rou-
an, Lexovienſis bey Liſieux, Conſtantinus bey Coutance
Cenomanenſis, ietzt la Maine, Nannetenſis bey Nantes, An-
degavenſis, ietzt Anjou, Vindocinenſis bey Vendosme, Car-
nutinus bey Chartres, Mauripenſis bey Melun, Aurelianen-
ſis bey Orleans, Bleſenſis bey Blois, Bituricenſis, ietzt Berry,
Lemovicenſis, ietzo Limoſin, Borbonenſis, ietzo Bourbonnois,
Arvernicus, ietzt Auvergne, Forenſis, ietzo Foreſt, Gabalda-
nus, ietzt Givaudan, Rutenicus ietzt Rovergne, Aginnenſis bey
Agen, Cadurcinus, ietzt Quercy, Petricorius, ietzo Perigort,
Santonicus, ietzt Saintogne, Pictavius bey Poitiers, Herbati-
licus in dem noͤrdlichen Poitou. Jnſonderheit iſt hier zu mer-
cken/ daß die See-Kuͤſte von Flandern biß an Bretagne in un-
ſern Chronicanten Littus Saxonicum genennet werde/ weil die
Sachſen/ welche Engelland uͤberwaͤltiget/ dieſelbe auch unter ſich
gebracht/ und mit ihren Leuten beſetzet haben/ davon noch viel
veſtigia, ſonderlich in der Normandie zu finden/ welche der ge-
lehrte Huetius noch unlaͤngſt in ſeinen Originibus Cadomenſi-
bus guten Theils vorgeſtellet hat.
Aquitanien, wie es in medio ævo ſtund/ begrieff das ietzige
Guienne, Gaſcogne, Languedoc, und die angraͤnzenden Laͤnd-
gen. Die hieſigen Pagi waren: Burdegalenſis bey Bourdeaux,
Vaſatenſis, ietzo le Bazadois, Leporitanus, ietzt Albret, Be-
nearnenſis, ietzt Bearn, Fidentiacenſis, ietzt Bigorre, Con-
venticus, ietzt Comminges, Conſarranenſis, ietzo Conſerans,
Carcaſſiſius bey Carcaſſonne, Narbonenſis bey Narbonne,
Agathenſis bey Agde, Biterrenſis bey Beziers, Albenſis bey
Alby, und Toloſanus bey Toulouſe.
Spanien moͤchte man wohl/ was das medium ævum be-
trifft/ theilen in das Fraͤnckiſche/ Gothiſche und Saraceniſche
Theil. Das Fraͤnckiſche Theil/ ſonſt Hiſpania Carolingica,
ſo Carolus M. conquétiret/ und hernach bey den Aquitaniſchen
Koͤnig-

Hiſtor. medii ævi.
Koͤnigreich/ oder doch bey Fraͤnckiſchen Herren geblieben/ begrieff
Navarra und Catalonien/ unter welchen ſonderlich das letzte nach
Fraͤnckiſcher Art in Pagos abgetheilet war/ wie denn der Pagus
Ruſcinonenſis, ietzt Rousſillon, und Barcinonenſis bey Barcel-
lona in den Chronicken vorkommen. Das Gothiſche Theil
ward von dem Uberbleibſel der alten Gothen beherrſchet und er-
weitert/ darzu gehoͤrte das Koͤnigreich Leon mit der Haupt-
Stadt Leon und Oviedo, Gallicien/ Arragonien/ Caſtilien und
Portugall. Die Saracenen hatten den Uberreſt/ als den groͤ-
ſten Theil von Caſtilien/ ingleichen Valentia, Murcia, Grana-
da, Andaluſia und Algarbia.
Jtalien beſtunde damahls aus dem Lombardiſchen Koͤnig-
reich/ und denen Reſten des Roͤmiſchen Reichs. Das Lombar-
diſche Koͤnigreich umbſchloſſen die Alpen von Norden/ und von
da breitete es ſich in Jtalien biß gegen Neapolis aus/ und be-
grieff nebſt der Lombardie das gantze Hetrurien und Campa-
nien. Dieſes gantze Reich war in gewiſſe Caſtaldias oder Burg-
Herrſchafften abgetheilet/ derer viel unter eine Graffſchafft ge-
hoͤrten/ und dieſe waren wieder unter fuͤnff Hertzogthuͤmer/ Fri-
aul, Trident, Spoleto, Thuſcia und Benevento, und vier
Marckgraffſchafften/ Eporædia, Tarviſio, Lucca und Ancona
gezogen. Das mittelſte Theil der Lombardie aber war frey und
blieb allein zu des Koͤnigs Diſpoſition, worzu Milano, Pavia,
Placentia, Breſcia, Cremona, Mantua, Bononia, Ferrara &c.
gehoͤrten. Jn denen Hertzogthuͤmern und Marckgraffſchafften
lagen/ Eporædia, ietzo Saluzze, Verona, Vincentia, Tarviſium,
Aquilegia, Spoletum, Urbinum, Camerinum, Lucca, Piſa,
Florentia, Sena, Viterbium, Beneventum, Capua, Neapolis
und Salernum, nebſt denen beyden beruͤhmten Schloͤßern/ Fraxi-
neto an der Tyber und Canuſio unweit Parma. Mehrere
Nachricht iſt in denen Politiſchen Idéen zu finden.
Die Slaviſchen Laͤnder/ welche ſonſt auch Slavania ge-
nennet werden/ waren ſehr weit ausgebreitet/ und koͤnnen gar
wohl in die noͤrdlichen und ſuͤdlichen getheilet werden. Die noͤrd-
C c 2lichen

Einleitung zur
lichen wurden von Deutſchland guten Theils durch die Elbe/
Saale und das Boͤhmiſche Gebirge geſchieden. Selbige hatten
vor dieſem die Deutſchen beſeſſen/ ſie wurden aber von denen
Wenden und andern Slaven im ſechſten und folgenden Seculis
daraus verjaget/ biß ſie es wieder wette gemacht/ und die Slaven
aus denen meiſten vertrieben/ oder doch uͤberwaͤltiget haben. Jn-
deſſen haben doch dieſe denen Provinzien/ Fluͤſſen/ Staͤdten und
Doͤrffern lauter Slaviſche Nahmen/ meiſtens in iz, ow, ecz, och,
ausgehend/ gegeben: Daher die Geographie allhie eine gantz
andre Geſtalt bekommen hat. Dieſe Voͤlcker theilten ſich in ge-
wiſſe Staͤmme/ wie etwan die ietzigen Tartarn in Horden/ unter
welchen viel kleine Staͤmme denen Pagis, oder kleinern Land-
ſchafften/ Nahmen gegeben/ die groͤſſern aber gantzen Provin-
zien. Zu den letzten gehoͤren die Wagiri, Obotriti, Prizani, U-
krani, Wilzi, Pomerani, Polani, Ruſſi, Czechi, Daleminci,
Sorabi, alles noͤrdliche Slaviſche Voͤlcker/ wovon bey Erklaͤh-
rung folgender Land-Charte ſoll gehandelt werden. Die ſuͤd-
liche Slaven waren die Bulgarn/ die Servier mit ihren Haupt-
Staͤdten/ Belgrad, Zendrew, Boroviza, die Boſnier mit de-
nen Staͤdten Banjaluca und Warboſan, die Croatier/ allwo
Zrin und Gradiſca lagen/ die Morlachen/ ſo Dalmatien beſe-
tzet/ von welchen ſich Zeng, Arcegovina undandre Wendiſche
Orte herſchreiben/ die eigentlich ſo genanndten Sclavonier/ ſo
Copraniz, Novigrad, &c. erbauet/ die Raͤzen/ ſo noch durch
Ungarn ausgebreitet ſind/ diejenigen Slaven/ ſo ſich in Crayn/
der Windiſchen Marck und biß in das Hertz von Griechenland
ausgebreitet haben/ unter welchen die/ ſo in der Lauſitz/ im Luͤne-
burgiſchen und in der Windiſchen Marck geſeſſen/ den Nahmen
der Wenden abſonderlich behalten haben. Zwiſchen denen noͤrd-
lichen und ſuͤdlichen Wenden hatten ſich die Ungarn eingetrun-
gen/ w elche aber umb ſelbe Zeit noch ziemlich eingeſchraͤnckt waren.
Denn die Slaven preßten ſie nicht nur von Morgen/ Mittag und
Mitternacht/ ſondern gegen Abend ging auch das Stuͤck von
Baͤyern/ welches Marchia Auſtriæ, die Marck Oeſterreich/ ge-
nen-




Hiſtor. medii ævi.
nennet wurde/ biß gegen Gran; ſie brachten aber in folgenden Se-
culis mehr an ſich.
Daͤnnemarck/ Schweden und Norwegen ſind noch uͤbrig:
Das erſte ward von Deutſchland durch die Eyder und Slia ge-
ſchieden/ und beſtund aus Jutland/ in welchem Arhuſen, Ala-
borg und Wendila, aus Finne (Fuͤhnen] in welchem Odenſe,
aus Sialand [Seeland] in welchem Rotskild, und aus Scania
[Schonen) worinnen Lundona gelegen. Das iezige Schwe-
den war damahls in Gothiland und Sueoniam, von zwey be-
ſondern Voͤlckern/ Gothen und Schweden getheilet. Jn Goth-
land war Scarane die Hauptſtadt/ und gehoͤrte Ofter-Suder-
und Weſter-Gothland ſammt Warmelani [Warmeland) dar-
zu. Jn Sueonia waren Ubſala, Sictona oder Sigtuna, und
Birka die Haupt-Oerter; Weiter hinauff lag Helſingaland,
deſſen Einwohner ich von einem Urſprung mit den Schweden
ſchaͤtze/ und endlich die Slaviſchen Voͤlcker gegen Oſt-undOſt- und Nord-
Oſt/ die Finwedi oder Finningi, ietzt Finnen/ Aeſtii, Sembi und
dergleichen. Jn Norwegen waren die Haupt-Oerter Ber-
gon, Trondemnis (Druntheim] und Wick. Jn dieſen allen gibt
Adami Bremenſis Buch de ſitu Daniæ gute Nachricht.
Die Art einer bloſſen Einleitung will es nicht zulaſſen tieffer
auff die beſondern Geographiſchen Dinge zu kommen/ iedoch
weil es wohl iedem Menſchen angebohren und der geſunden Ver-
nunfft nicht zuwieder iſt/ vor ſein Vaterland am meiſten
zu forgen/ ſo will ich hierbey zwey neue Land-Char-
ten aus dem medio ævo ſetzen/ welche mich viel Muͤhe gekoſtet/
und aus vielen alten und neuen Scribenten nunmehr erſt ſind zu-
ſammen geſuchet worden. Die erſte begreifft Nord-Deutſch-
land/ die andre die Ober-Saͤchßiſchen Laͤnder/ als in welchen die
Guͤte Gottes mich hat laſſen gebohren/ erzogen und ernehret wer-
den. Jene wird inſonderheit dienen/ die Saͤchßiſchen Scripto-
res, Wittichindum, Ditmarum &c. und die Slaviſchen/ Hel-
moldum &c. zu verſtehen/ welche man mit Zuſammenhaltung
derſelben nun mit Luſt wird leſen koͤnnen. Es begreifft dieſelbe
C c 3haupt-

Einleitung zur
hauptſaͤchlich das alte groſſe Hertzogthum Sachſen/ Freſien und
die meiſten noͤrdlichen Slaviſchen Laͤnder/ an welche auch unten
ein Stuͤck vom Lothariſchen Reich und Oſt-Francken ſtoͤſſet. Die
Fluͤſſe/ welche man hier zufoͤrderſt nach den damahligen Nahmen
kennen muß/ ſind nebſt dem Rhein/ u. der in ſelben lauffenden Rur/
Lippia (Lippe/) und Aliſone (Jſſel) folgende: Emiſa, (Emſe) Viſara
welche bey ihren Uhrſprung auch Wirraha heiſt (die Weſer/] in
welche die Wagarna [Wehra) Ambra, [Emmer) Alara (Aller)
und in dieſe hinwieder der Oacrus (Ocker) und Lagin (Leine] flieſ-
ſen: Albea (die Elbe) in welche die Boda, (Bode] Hevela,
[Havel) Sala, Unſtrot, Milda und andre Waſſer rinnen: Die
Odora (Oder) und etliche geringere/ als Trava, Warna, &c.
Sachſen hat zu Graͤntzen gegen Norden die Eydoram (Eyder)
und Slia/ von welcher eine Linie biß faſt an die Aller Suͤdwerts/
und von dar biß nach Havelberg Oſtwerts gezogen wird: Ge-
gen Morgen die Elbe und Sale/ alles gegen die Slaven: Ferner
gegen Mittag die Unſtrut und eine Linie von derſelben biß an die
Rur und deren Einfluß in den Rhein bey Diſpargo oder Duys-
burg/ gegen die Francken: Von Abend den Rhein/ gegen das Re-
gnum Lotharienſe, und eine Linie von der Wahl biß an die We-
ſer/ gegen Frießland; Endlich den Oceanum biß wieder an die Ey-
der. Es ward damahls eingetheilet/ in Oſtfahliam, Weſtfah-
liam, Angariam, Saxoniam Albianam, das Frießlaͤndiſche und
Thuͤringiſche Stuͤck/ wiewohl die drey erſten vornehmlich bey de-
nen Scriptoribus ſelbiger Zeit angefuͤhret worden. Oſtfahlia, wel-
ches die Weſer Weſtwerts umbſchlieſſet/ wird ſonſt auch Saxonia
nova genennet/ weil es die Sachſen/ nachdem ſie die Hermun-
duros und andre Schwaben daraus vertrieben hatten/ einnah-
men. Darzu gehoͤrten folgende Pagi, oder Gauen: Haſtvala,
oder Oſtfahla bey Zell/ Lagingowe an der Leine/ bey Hanover
und Calenberg/ Auge, oder Augia bey Corvey/ welches beruͤhm-
te Stifft ſonderlich in dieſe Gau gehoͤrte/ Paringen bey Nord-
heim/ Guttingon bey Goͤttingen/ Grenigow bey Grene/
Gandersheimigow bey Gandersheim/ Heſſengowe bey
Helm-

Hiſtor. medii ævi.
Helmſtaͤdt. Die vornehmſten Oerter hierſelbſt waren/ Hil-
dinesheim, (Hildesheim) Helmſtidi (Helmſtaͤdt] Scaninge
(Schoͤningen) Magdeburg/ Oſterwik/ Halberſtiti (Halber-
ſtadt) Gandersheim/ Grene/ Nordheim/ Goͤttingen/ Heri-
ſtall [Herſtall] Buriaburg an der Engeriſchen Graͤntze/ Corbe-
ja, [Corvey] Gosleri, (Goßlar) und Brunsvic.
Weſtfahlia, gegen Abend zu gelegen/ begreifft folgende Pa-
gos: Ammeri, ſonſt auch Amerland/ Laërgoe, ietzo das Del-
menhorſtiſche/ Haſſovia, iezo die Graffſchafft Hoye/ Lobeke-
gow bey Minden/ Haſagew an der Haſe bey Oſnabruͤck/
Weſtfahla oder Weſtvalon, mitten im Lande/ Lemgow, iezt
Lemgau/ Hamalant, oder Hamata, iezt das Juͤlichiſche/ Emis-
gow, iezo das Ober-Stifft Muͤnſter/ Agrotingen, oder Agre-
dingus, iezo das Bentheimiſche und Lingiſche. Die vornehm-
ſten Oerter waren/ Minda, Haſnabrug [Oſnabruͤck) Mimi-
gardeford, (Muͤnſter) Medofull (Meppel) Raſtede, Altena,
Wildeshuſen.
Angaria, oder Engarn/ gegen Mittag gelegen/ hatte fol-
gende Pagos: Huetagow bey Herford/ Ambrogau oder
Ambraga an der Amber bey Schier/ Buki, wo die Dimel in
die Weſer flieſſet/ Padergau bey Paderborn/ Dragin, oder
Dreini und Dreni, iezo Drevenich/ Almenga, oder Al-
munga, beym Uhrſprung der Alme/ endlich den groſſen
Pagum Angerisgowe von Dortmund biß Minden. Die hie-
her gehoͤrigen Oerter ſind: Herfordia, Pathelbrunna, (Pa-
derborn) Dekidroburg, ſo zerſtoͤhret worden/ Tietmoll,
(Detmold] Heresburg, Werla, oder Werlaon, Trutmanni
Civitas, (Dortmund] ꝛc.
Saxonia Albiana iſt wohl das aͤlteſte Theil des Sachßen-
Landes/ welches die Elbe in zwey Stucke ſcheidet: Nordwerts
liegt Saxonia Nordalbingica mit ihren Pagis, Detmargoe, ie-
tzo Ditmarſchen/ Holſatia, ietzo Holſtein im genaueſten Ver-
ſtand/ Walſatia, ſo viel uͤber der Elbe lag/ gegen Stade uͤber/ und
Stormaria bey Hamburg; und denen Orten/ Hamborg oder
Ho-

Einleitung zur
Hohenbuch, Sliasvvik, (Schleßwik) Mildenthorp (Mel-
dorff] Die Gegend/ wo es an Daͤnnemarck ſtoͤſſet/ wurde Mar-
ca Holſatica genennet. Das andre Stuͤck Suͤdwerts der El-
be hielte in ſich die Pagos, Lungau bey Luͤneburg/ Bardengau
bey Bardewick/ Ferdi odeꝛ Starmigau bey Vehrden/ Wimo-
di bey Brehmen/ und das Stuͤck von Wolſatia, ſo diſſeits der
Elbe lag. Nebſt denen Orten/ Brema, Stada, Bardovicum,
Ferda, Ramſola und Luneborg. Das Freſiſche Stuͤck/
welches die Sachßen von dem alten Frießland geriſſen hatten/
begriff die Pagos, Herolga und Hadeleriam, ietzo das Land
Hadeln.
Das Thuͤringiſche Theil iſt noch uͤbrig. Solches beſſer
zu kennen/ muß von Thuͤringen uͤberhaupt geredet werden.
Daſſelbe erſtreckte ſich nach ſeiner ehemahligen Groͤſſe von
Magdeburg biß faſt an den Uhrſprung der Saale ſuͤdwerts/
und von Merſeburg biß an die Weſer abendwerts. Es ward
in Nord-undNord- und Suͤd-Thuͤringen getheilet; nachdem aber die
Francken und Sachßen das Thuͤringiſche Koͤnigreich bezwun-
gen/ theilten ſie ſich alſo darein/ daß jenes zu Sachßen/ dieſes
zu Francken geſchlagen wurde. Nord-Thuͤringen/ welches die
Unſtrut ſcheidet/ hat die Pagos: Budizko an der Boda/ wel-
chem die Wenden/ ſo ihn guten Theils zu ſich geriſſen/ den Nah-
men gegeben/ Nort-Thuringon, inſonderheit alſo benennet/ von
Goßlar biß gegen Magdeburg/ Hartgau oder Hartingovve
am Hartz/ Hosgovv, wo ietzo das Mannsfeldiſche liegt/ Hel-
vvingau an der Helm/ oder die Ober-Graffſchafft Schwartz-
burg/ Giſala an der Geyſel unweit Merſeburg/ und Suaven-
govv, oder Suavia Pagus unter dem Hartz biß gegen Nord-
haußen. Die vornehmſten Orte allhier ſind/ Quedlinga-
borg (Quedlinburg) Walahuſen (Wallhaußen) Alſteti
[Alſtaͤdt] Eilesleve [Eißleben] Nigenborg [Nienburg] Ber-
naborg [Bernburg] Mimileve (Memleben) und Gernroda.
Suͤd-Thuͤringen begreifft die pagos, Ilm an der Jlm/ Orla
an der Orl/ Langvvizi, ietzo die Unter-Graffſchafft Schwartz-
burg

Hiſtor. medii ævi.
burg/ und die vornehmſten Oerter/ Salafeld (Salfeld) Wima-
ri (Weymar) Jena/ Tengſtete, (Tenſtaͤdt) Dornburg/ Arneſtat,
(Arnſtadt) Erfort, und Reinhardesborn, (Reinhardsbrunn.
Freſia, welches jetzt Frießland heiſſet/ war damahls von Hol-
land biß an die Weſer ausgebreitet. Deſſen Pagi waren Nord-
goa an der Weſer/ Ruſtringa, jetzt Oſt-Frießland umb Eſens/
Aſtringa, oder Oſtergo, wo jetzt der Dollart liegt/ Freſia mit-
ten in Weſt-Frießland/ Weſtergo, wo jetzt Bolswart und Wor-
cum liegen/ Betowe, jetzt die Betau/ Velowe, jetzt die Belau.
Der vornehmſte Ort iſt Deventeri, jetzt Daventer.
Die Noͤrdlichen Slaviſchen Voͤlcker/ welche ſich auff die-
ſer Land-Charte zeigen/ ſind zwar/ wie oben erzehlet/ erſt in gewiſ-
ſe Staͤmme eingetheilet worden/ hernach aber hat man die klei-
nern unter ihnen zu Pagis gemacht/ die groͤſſern aber wie Pro-
vinzien angeſehen. Es zeigen ſich alſo hier zu erſt die Wagiri
an der Holſteiniſchen Graͤntze/ zu welchen die Pagi, Walpinga
und Utin, gehoͤren/ (wiewohl einige den erſten in Frießland ſe-
tzen) und die Orte/ Lubecke nnd Utin [Eutin] alwo die Deut-
ſchen auch Aldenburg gebauet haben. Hierauff folgen die O-
botriti, jetzo die Mecklenburger/ zu welchen die Pagi, Dargun
bey Wißmar/ Warnow bey Roſtock/ ingleichen die Polabi bey
Razeburg gehoͤren. Die Wilzi waren weiter Oſtwerts/ wo
jetzt Vor-Pommern iſt/ gelegen/ und gehoͤrten darzu/ der Pagus
Kiſſinorum, Ciripani, und Redariorum oder Tollenze, auch
aller Muthmaſſung nach die Rugiani auff der Jnſul Ruͤgen; Die
aͤlteſte Orte alhier waren/ Dragowizi, Rethre, Wineda und De-
mine [Demmin] Ferner gegen Oſten finden ſich die Pomera-
ni, jetzt Hinter-Pommern mit ihrer Haubt-Stadt Stargard/
hernach die Pruzi und Sembi, welche vor eine Nation gehalten
werden/ jetzo Preuſſen und Liefflaͤnder. Unter jenen lagen die
Polani, oder Pohlen/ zu welchen der beruͤhmte Pagus Lebuſio-
rum und die alten Oerter/ Gniesna, Lebus und Poſnania ge-
hoͤrten. Von dieſen lagen Weſtwerts die Heveluni, jetzo die
Mittel-Marck und das Magdeburgiſche/ mit ihren Pagis, He-
D dvelun

Einleitung zur
velun bey Havelberg/ Frizaci bey Friſack/ Moraſſow oder
Scholeve bey Jerichau, Mocreni bey Moͤckern. Die aͤlteſten
Oerter/ ſo die Deutſchen alhier erbauet/ waren Brandeburg/
Havelberg und Tangeramunda. Uber dieſe waren die Ukrani,
jetzo Ucker-Maͤrcker gelegen/ und weiter Weſtwerts die Priza-
ni, jetzo Prignitz-Maͤrcker/ und uͤber der Elbe neben ihnen Seri-
modi, jetzo die alte Marck/ welche auch Balſamorum Regio ge-
nennet wird/ allwo ſonderlich Stendal von denen Scriptoribus
bemercket wird. Herunter gegen Mittag zu neben Nord-Thuͤ-
ringen funden ſich die Sorabi oder Sorben/ welche zwiſchen der
Saale/ Milde und Elbe/ biß uͤber die letzte hinaus ſich gelagert
hatten/ ingleichen die Daleminci, ſo an Sud-Thuͤringen ſtieſ-
ſen. Oſtwerts finden ſich viel Pagi, die man vielleicht unter dem
allgemeinen Nahmen Luzici begreiffen koͤnnte/ als der Pa-
gus, Selpoli, Sile, Luzici, Diedeſiſi, Milska, und Budiſin.
Die Czechi breiteten ſich durch gantz Boͤhmen aus/ und wur-
den auch damahls mit dem Nahmen Behem, von dem alten
Bojohæmo, benennet/ alwo Praga der Haubt-Ort war/ und wei-
ter Oſtwerts die Marahi, jetzo Maͤhren/ welche wieder an die
Polanos ſtieſſen. Weiter hinaus nach Oſten war alles mit de-
nen Ruzis oder Reuſſen erfuͤllet/ derer Land/ weil es die Griechi-
ſche Religion und eines Theils auch die Sprache annahm/ von
Adamo Bremenſi, Helmodo und faſt allen Nordiſchen Scri-
benten des medii ævi Græcia genennet. Vid. Bangertus ad
Helmodum p. 3.
Jn der letzten hier angefuͤgten Land-Charte ſind die Ober-
Saͤchſiſchen Laͤnder nach dem Zuſtand des medii ævi abſon-
derlich vorgeſtellet/ welche denn auch etwas genauer ſollen be-
trachtet werden. Das Land der Soraborum, oder Sorben/
iſt das erſte/ das ſich alhier zeiget/ und von dem Zuſammenfluß
der Bode und Sale ſuͤdlich biß an den Pagum Chutici, von der
Sale oͤſtlich biß uͤber die Elbe gehet. Die Sorben ſelbſt/ wel-
che Ado Viennenſis Suurbos nennet/ ſind eine von denen aͤlte-
ſten vom 7den Seculo her bekannten Slaviſchen Nationen/
und




Hiſtor. medii ævi.
und ſolte man muthmaſſen/ daß diejenigen/ ſo Servien den Nah-
men gegeben/ und es beſetzet/ eines Uhrſprungs mit ihnen waͤren/
wie denn dieſes Land auch Sirbien genennet wird. Helmoldus
zehlet ſie Lib. I. Chron. Slavorum cap. 1. unter die groſſen Sla-
viſchen Voͤlcker und berichtet cap. 7 von ihnen/ daß da ſie ſonſten
dem Deutſchen Reich gehorſamet/ ſie unter Ludovici Junioris
Herrſchafft zum Anfang des 10den Seculi abgefallen waͤren.
Ja Ado und Aimoinus gedencken ihrer Kriege mit Carolo M.
und deſſen Soͤhnen ſchon laͤngſt zuvor. Eraſmus Stella und Gar-
zo fuͤhren ſie ſonder einigen Grund von denen Svardonibus, ei-
nem Schwaͤbiſchen Volck her: Albinus p. 76. der Meißniſchen
Land-Chronike von den Sarmatis, und giebt vor/ daß ſie von der
Donau kom̃en/ welches aber gar ſchwache Muthmaſſungen ſind;
wie auch wenn er der Sorben Nahmen ſo weit ausbreitet/ daß er
die Daleminzier und Lauſitzer zu Sorbiſchen Voͤlckern machen
will. Coſmas Pragenſis und andre Scriptores ſeiner Zeit nennen
offt gantz Meißner Land Sirbiam, der Monachus Pirnenſis aber
braucht das Wort Sorabia inſonderheit von dem Land zwiſchen
der Sale und Mulde. Die Sorbiſchen Pagi ſind: Nicici, Se-
rimund, Coledizi, Nedelize, Cluzi, Lubinizi und Juͤterbog.
Nicici iſt ein Sorbiſcher Pagus an der Saale unweit Bern-
burg u. Ploͤzke/ deſſen in verſchiedenen Diplomatibus, ſonderlich
Ottonis III. bey dem Herrn Knautio in Antiqv. Pag. Anhalt. p.
36. Meldung geſchiehet. Jch halte davor/ daß es eben der Pagus
ſey/ der in zweyen Diplomatibus des Ballenſtaͤdtiſchen Graf-
fen Adelberti aus dem 11ten Sec. Nithſice, und Nietci genen-
net wird/ wiewohl Herr Knautius, der ſie l. c. p. 51. 52. an-
fuͤhret/ einen andern Pagum uͤber der Milde darauß machen
will. Zu dieſem Laͤndgen gehoͤrten/ das Burgvvardium Su-
ſelzi, ſo jetzt unbekannt/ das Burgwardium Plozike, jetzo
Ploͤzke/ die Oerter Cokſtede, Gothzizi, Hukno, Stasfurt, Win-
ningen/ u. Wiſſirobi, derer in Diplomatib 9 gedacht wird. Viel-
leicht iſt der Pagus Nieciti, deſſen Kaͤyſer Otto I. in einem An.
965. dem Stifft Magdeburg gegebenen Diplomate gedencket/
D d 2und

Einleitung zur
u. jenem die Honig-Zehenden daꝛaus ſchencket/ ingleichen der Pag 9
Nudcici mit ſeinen Burgwardio Sputinesborg einermit dieſem.
Serimunt iſt ein groſſer Sorbiſcher Pagus an beyden ſeiten
der Elbe/ biß an das Waſſer Nuta, da der Pagus Moraſſovv an-
faͤhet/ und erſtrecket ſich alſo durch den jetzigen Saͤchſiſchen Chur-
Kreyß weit in die Mittel-Marck hinein. Vor dieſen hat man den-
ſelben mit dem Balſamer Land/ oder der Alten-Marck confun-
diret/ wovon Enzelius in der Alt-Maͤrckiſchen Chronica mei-
ſtens den Anfang gemacht. Die gelehrten Maͤnner/ Meibo-
mius de Pagis Saxon. p. 108. und der Herr Paullini de Pagis
p. 199. haben die alte Meinung behalten; Allein Knautius de
Pagis Anhalt. p. 43. ſeq. hat aus denen Diplomatibus die Sa-
che anders gezeiget/ daß ich zum wenigſten nicht mehr glaube/
daß das Balſamer Land jemahls Serimunt geheiſſen/ wegen des
Worts Serimodi aber erwarte ich noch mehrern Beweiß/ ob
es gar nicht von dem Balſamer Land gebraucht worden. Un-
ſer Pagus wird genennet Sermunt in Diplomate Ottonis I.
Imp. A. 952. Sermunti in einem andern A. 945. Sirimunti
und Seremodo noch in zweyen andern von A. 970. Sirmuti in
Diplom. Ottonis II. A. 980. und Sermode in einem andern/ Zi-
rimundis in einem Diplom. Ottonis III. A. 989. welche alle
bey Knautio I. c. zu finden; und iſt noch ein veſtigium dieſes
Nahmens an Sarmund etliche Meilen von Berlin zu ſehen.
Der Pagus Sirimunci, den Sagittarius Antiquit. Magdeb. §.
76. auß einigen Diplomatibus Ottonianis anfuͤhret/ iſt einer
mit dieſem. Das Burgvvardium Steno unweit Deſſau war
allhier gelegen/ deſſen in Diplom. Wichmanni Ertzbiſchoffs zu
Magdeburg von A. 1092. gedacht wird/ worzu Curavve, Muli-
ze, Chorize und Pſorobe gehoͤrten. Sonſt finden ſich auch
in den Diplomatibus folgende Oerter dieſes Pagi: Amocon-
thorp, Becimunthorp, Bedoſiki, Bugowiki, Clancesthorp,
Coſſavviki (Coßwigk) Drugabulesdon, Malowodi, Neozo-
dici, Obithesdol, Ogoimki, Pezodulba, Predertti Proci-
neſtorph, Qvina, Rapeti, (Repzig) Ruſocowiki, (Roßwig)
Soro-

Hiſtor. medii ævi.
Sorobovvoki, Sublieci, Trebucovuci, Widogaſti aqvilo-
naris & auſtralis, Wirbizke, (Worbitz) Wittovulci, Zlubu-
fiki und Zotouvve oder Walſtorp.
Coledizi iſt ein Sorbiſcher Pagus laͤngſt der Sale biß an den
Einfluß der Milda gelegen/ ſonſt auch Koledizi genannt/ wel-
chen die Fuhne Suͤdwerts beſchloſſen/ uñ gehoͤrte darzu Cothin,
welches Ditmarus Mersb. Cothug nennet/ Ragun, &c.
Nedelize iſt ein Sorbiſcher Pagus, welcher unter denen vori-
gen Suͤdwerts lieget/ und von Kaͤyſer Ottone I. dem Ertz-
Stifft Magdeburg geſchenckt worden/ wovon daß Diploma bey
Meibomio Tom. I. Rer. Germ. p. 848. zu leſen: Darzu gehoͤrten
Gevekenſtein, oder Gibucanſtein, Dobrogora, oder Dobre-
bora, jetzt Halle/ Rodible, &c.
Cluzi iſt ein Sorbiſcher Pagus zwiſchen der Milda und Elbe/
deſſen in Kaͤyſers Conradi III. Diplomate von A. 1140. ge-
dacht wird. Es gehoͤrte dazu das Burgwardium Cluzi, der
Ort Pug (jetzo vielleicht Bog an der Milda) und was umb Wit-
tenberg lieget.
Der Pagus Lubinizi liegt unter dem vorigen zwiſchen der
Milda und Elbe/ und gehet biß nach Wurtzen: Es gedencket
deſſen Kaͤyſer Otto III. in einem Diplomate von A. 995. Die
darzu gehoͤrigen Orte waren/ das Burgwardium Luibanizi (je-
tzo Loͤbnitz) Dibni (Duͤben) Jleborg und das Burgvvardium
Wurzin, welcher ſaͤmtlich Ditmarus Lib. III. Meldung thut.
Des Pagi Juterbog gedencket Ditmarus Lib. VI. p. 141. und
im Chronico Montis Sereni p. 43. wird er eine Provintz genen-
net: deſſen Nahme iſt noch heut zu Tage in der Stadt Juͤterbog
uͤbrig/ welche nebſt Cinna (dem Cloſter Zinna) dazu gehoͤrte.
Wir muͤſſen noch einiger Sorbiſchen Oerter inſonderheit ge-
dencken. Jleburg, jetzo Eilenburg/ wird ſonſt auch in Diploma-
tibus Julburg und Hilburg genennet: Weil die Graffen der
umbliegenden Gauen im eilfften und folgenden Sec. offt da re-
ſidirten/ bekam es den Nahmen einer Graffſchafft. Brena, ſon-
der Zweiffel im Pago Nedelice gelegen/ deſſen Graffen aus der
D d 3Bud-

Einleitung zur
Budſeziſchen Familie und vielleicht noch einige zuvor/ im eilfften
Sec. alda reſidiret/ daher es auch eine Graffſchafft genennet
worden. Zorbizi, ſonſt auch Zorbeck, jetzo Zoͤrbig/ war ein
Burgvvardium, daß von denen Sorben inſonderheit den Nah-
men hat/ vermuthlich im Pago Nedelice; Es gedencket deſſen
Ditmarus Lib. VI. p. 152. Man hat vor dieſen gar bald eine
Burg-Graffſchafft daraus gemacht. Zerbeſta, jetzo Zerbſt/ iſt eine
Haubt-Stadt der Sorben geweſen/ wie ſie Meibomius nen-
net/ und gedencket derſelben auch Ditmarus p. 141. Wetin hat
entweder zum Pago Nicici, oder Nedelice gehoͤret/ und hat im
eilfften Sec. auch den Graffen Titul bekommen. Lansberg iſt
im 12ten Sec. von Marckgraff Dietrichen in Oſterland erſt ge-
bauet worden. Vid. Chron. Montis Ser. p. 50.
Das Dalemincier Land liegt unter dem Sorbiſchen/ und
breitet ſich von der Elſter biß uͤber die Elbe zur ſchwartzen Elſter
aus. Ditmarus giebt dieſen Nahmen vor deutſch aus/ und be-
richtet daß es auff wendiſch Glomaci ſey genennet worden. Es
wird ſonſt der erſte Nahme unterſchiedlich bey denen Scribenten
geſchrieben: Wittichindus Corbejenſis nennet dieſes Land Da-
lamantiam, und in einigen Diplomatibus Kaͤyſers Henrici IV.
heiſſet es Thalmenche, und Thalminci. Sigibertus Gem-
blacenſis, Conr. Ursbergenſis und Cranzius nennen es gar
Dalmatiam, meiſtens/ weil ſie in der falſchen Meynung ſtun-
den/ es haͤtten deſſen Einwohner ihren Uhrſprung aus Dalmati-
en/ gleichwie Stella ſie von denen erdichteten Helmanticis her-
fuͤhret. Wenn man die Sache genauer erweget/ wird man
finden/ daß das Wort Daleminci zuweilen in engern Verſtand
genommen wird/ wenn es das Land zwiſchen der Elbe und Mil-
da/ oder den Pagum Daleminci bedeutet/ zum exempel beym
Ditmaro pag. 1-65. zuweilen aber auch in weiterer Bedeutung/
da alles/ was zwiſchen der Elſter und Elbe/ ja noch uͤber dieſelbe
lieget/ Daleminci genennet wird; der Nahme Glomaci aber
wird meines wiſſens immer in engern Verſtand genommen.
Den weiteren Verſtand dieſes Nahmens treffen wir bey Witti-
chin-

Hiſt. medii ævi.
chindo offtmahls an/ weñ zum exempel Annal. Lib. I. p. 639. ed.
Meibom. in fol. die Dalmanci unter die großen Wendiſchen
Voͤlcker/ Bohemos O botritos &c. geſetzet werden: So werden
ſie auch p. 634. und ſonſt als eine groſſe Nation angefuͤhret/ uñ p.
641. als der Thuͤringer Nachbahrn beſchrieben/ ja es wird von
ihnen gemeldet/ daß ſie in dem letzten Zug der Hungarn wieder
Henricum Aucupem, welchen doch die Sorben/ nach einmuͤ-
thigen Zeugnuͤß der Scribenten, befoͤrdert/ ſich denen Hungarn
wiederſetzt und ihnen einen fetten Hund zum Schimpff geſchickt
haͤtten; Woraus wohl mehr als zu klahr iſt/ daß dieſe Dalemin-
cier eine von denen Sorben gar unterſchiedene Nation geweſen;
Jm welchen Stuͤck ich von dem ſehr gelehrten Hn. D. Graunio
diſſentiren muß/ welcher in ſeiner Dalemincia §. X. ſie zu einem
Theil der Sorben machet/ uñ Albini wie auch vieler Alten Bey-
fall hat. Bey Sigeberto, Ottone Friſing. und andern wird
dieſes Wort gleichfals in weitern Verſtand gebrauchet/ und da-
bey wollen wir auch bleiben/ und dazu nehmen die Pagos, Chuti-
ci, Tuchurino, Geraha, Vedu, Pliſni, Daleminci, Belegori,
Mugelini, Glomaci, Siusli, Milceni und Niſeni.
Chutici, oder wie es in einem Diplom. Henrici 11. heiſt/ Gu-
tici, iſt ein groſſer Pagus, welcher in denen Hiſtoren viel confu-
ſion macht/ alſo daß ſich die wenigſten darein finden koͤñen/ u. ihn
etliche oben bey Leipzig/ andre unten bey Chemnitz ſetzen. Auff die
Art wie es in unſrer Land-Charte vorgeſtellet iſt/ kann hoffentlich
der Sache gerathen werden/ alſo daß das Land Chutici gleich
unter dem Pago Nedelice von Sckeudiz an zwiſchen der Pleiſſe
und Zwickauiſchen Mulda biß gegen Chemnitz ſich erſtrecke/ der
obere Theil an der Pleiſſe aber Chutici Occidentalis, und der
andre an der Mulde Orientalis genennet werden/ angeſehen
Ditmarus p. 55 und ſonſten dieſen Unterſcheid augenſcheinlich
machet/ und braucht es alſo nicht/ daß wir dieſen Pagum mit Al-
bino an die Elſter rucken. Hierzu gehoͤrte nun das Bugwardium
Skudizi, jetzo Sckeuditz/ die Oerter/ Rogalize, jetzo Reglitz/
Svenca (Zwencka) Chorie (Koͤhren) Colditz/ Medebure, das
Bur-

Einleitung zur
Burgwardium Rochliz, der Ort Golenzarella, Wiſſeburg,
Loſteta orientalis, &c.
Tuchurino, oder wie es in einem Diplom. Henrici III. heiſt/
Tucherin, iſt ein Pagus zwiſchen der Sale und Pleiſſe/ deſſen
Ditmarus gedenckt/ und iſt davon der Nahme Tauchern noch uͤ-
brig. Es gehoͤrte dazu Tuchur, (Tauchern) Lipzic, Lipiz, o-
der Lipzi (Leipzig)/ und vielleicht auch Taucha. Der Pagus
Geraha liegt laͤngſt der Elſter tieffer herunter an den Thuͤringi-
ſchen Graͤntzen/ und wird in Diplomatibus und bey Paulo Lan-
gio in Chron. Citicenſi p. 781. ſeqq. gedacht. Der vornehmſte
Ort alhier war Schworz, welcher hernach den Nahmen des
gantzen Pagi bekommen/ und noch Gera genennet wird.
Der Pagus Vedu liegt gleich unter vorigen/ und wird von
Ditmaro angefuͤhret/ deſſen vornehmſte Oerter ſind/ Vedu
(Weyda) Olſnize (Oelßnitz) Smolla (Schmoͤllen/ &c. Der
Pagus Pliſni lag weiter gegen Morgen an der Pleiſſe/ deſſen Dit-
marus und Adamus Bremenſis gedencken; der Haubt-Ort war
Pliſni, jetzo Altenburg/ welches/ weil die Graffen dieſes Pagi al-
hier reſidiret/ hernach eine Graffſchafft genennet worden.
Der abſonderliche Pagus Daleminci war einer von den groͤ-
ſten Pagis, und erſtreckte ſich nach Ditmari Bericht von dem
Fluß Caminizi, oder der Milda/ biß an die Elbe/ daß er alſo ge-
gen Norden die Pagos Lubinizi und Treſcowo, und gegen
Suͤden Niſeni und Siusli hatte. Ein Uberbleibſel davon iſt
noch die Stadt Dalem/ und ſind ſonder Zweiffel die kleinen Pa-
gi Mugelini und Glomaci nur Stuͤcken davon geweſen. Es
gehoͤrte auch daß Burgvvardium Lizingk (Leißnigk) hierher.
Der Pagus Belegori welcher in Diplomate Conradi Mar-
chionis. A. 1130. angefuͤhret wird/ lag noch hoͤher zwiſchen der
Elbe und ſchwartzen Elſter/ in welchem Belegori, (jetzt Belgern)
ein Burgvvardium war/ ingleichen Treſcovvo, es gehoͤrte auch
hieher der Ort Schirmeniz und vielleicht Brettin.
Mugelini war ein kleiner Pagus an dem Fluͤßgen Gana in
welchen Mugelina/ jetzt Muͤgeln/ und Strela die bekannteſten
Oerter ſelbiger Zeit ſind.
Glo-

Hiſtor. medii ævi.
Glomaci iſt ein Stuͤck des groſſen Pagi Daleminci oder
Glomaci, welches dieſen Nahmen abſonderlich bey denen Scri-
benten und in den Diplomatibus fuͤhret; Es umbſchloß den
beruͤhmten Brunnen Glomaci, worvon beym Ditmaro zum
Anfang deß Chronici zu leſen/ ingleichen die Burgvvardia Bo-
ruz uñ Zadili, den Ort Cirin &c. Vid. Graunii Dalemincia §.
XVIII. Zu unſrer Zeit iſt der Nahme Lom̃atzſch noch davon uͤbrig.
Siusli, wie es die Antiquitates Fuldenſes An. 869. und
Ditmarus nennen/ oder Siuſilli, wie es in Diplomate Ottonis
I. von A. 965. heiſſet/ liegt unter obigen an der Elbe/ und iſt ein
gar alter Pagus: Der Haubt-Ort allhier war Miſni, jetzt Meiſ-
ſen/ alwo nicht nur ein Burgvvardium war/ ſondern/ nachdem
auch im 10den Sec. eine Marck-Graffſchafft alhier geſtifftet
worden/ hat gegen das 12te Sec. ſchon dieſer Pagus nebſt de-
nen Pagis, Niſeni, Daleminci und Chutici, und folgends auch
das Oſterland und Ertzgebuͤrge den Nahmen des Meißner Lands
angenom̃en: Ferner Holm, davon ein Diploma Ottonis von A.
961. meldet/ das Burgvvardium Breſnice, die villæ, Lucivvice,
Wirnotine &c. Goldaſtus uñ der neue Scholiaſtes Henelii wol-
len Sliuſi und alſo Schleſien daꝛaus machen/ es hat ihnen aber der
haubtgelehrte Herr Tenzelius in ſeiner Curieuſen Bibliothec
p. 735. ſeq. unlaͤngſt billig abgelegt. Das Kloſter Seuſelitz haͤlt
noch heut zu Tage das Gedaͤchtnuͤß dieſes Pagi. Milcieni, oder wie
Ditmarus ſchreibet/ Milzeni iſt ein Pagus etwas uͤber obigen/
der noch uͤber die Elbe hinan an die ſchwartze Elſter gehet.
Niſeni, oder wie es in Diplomate Henrici IV. heiſt/ Niſici,
war ein groſſer Pagus unter obigen/ der an das Boͤhmiſche Ge-
buͤrge ſtieß. Das Andencken hiervon hat annoch die Stadt
Noſſen. Hieher gehoͤren die Burgvvardia Buiſtrizi und Gozne,
oder Woz, nebſt Noſſen, Scarpenberg (Scharffenberg) und
Brochotina chetla. Jm Diplomate Fundationis Epiſc. Miſ-
nenſis wird er Niſen und Niſici genennet.
Ehe wir weiter gehen iſt auch zu mercken/ daß die Pagi Nede-
lice, Tuchurino, Geraha, Vedu uñ Pliſni, weil ſie ehemahls von
E ede-

Einleitung zur
denen Thuͤringern beſeſſen worden/ Thuringia Orientalis, o-
der Terra orientalis, Oſterland/ von alten Zeiten her ſind ge-
nennet worden. Stellæ und ſeiner Nachfolger Fabeln von Li-
bonotria verdienen keiner Wiederlegung. Man muß aber wohl
zuſehen/ daß man dieſe Orientalem terram nicht mit der andern/
ſo beſſer nach Oſten gelegen/ und jetzo die Lauſitz genennet wird/
confundire, ſondern aus den Umbſtaͤnden ſchlieſſen/ von wel-
chem eigentlich geredet werde. Zuletzt aber iſt dieſer Nahme be-
ſtaͤndig auff dem erſten Land/ und vornehmlich auff dem ſuͤdli-
chen Theil deſſelben zwiſchen der Sale und Elſter geblieben.
Dasjenige Land iſt noch uͤbrig/ welches unter dem allgemei-
nen Nahmen Luzici wohl koͤnnte begriffen werden/ deſſen Pagi
ſind/ Selpoli, Sile, Diedeſiſi, Luzici, Milſca und Budisſin, ſo
jetzt zuſammen unter dem Nahmen Lauſitz begriffen ſind. Die-
ſe Luſizi muͤſſen aber nicht mit denen Luiticiis, welche eine Wil-
ziſche Nation an der Oſt-See waren/ wie Cranzius und Brotuf-
fius thun/ confundiret werden/ und hat Albinus und der hoch-
gelehrte Schurzfleiſchius de Luſatia p. 6. ſolches wohl an-
gemercket; Helmoldi Suſi, oder Luſi aber moͤchten ſich eher
hieher ſchicken. Selpoli war ein Pagus uͤber der ſchwartzen El-
ſter/ wo jetzt Luͤbben und Lucca liegt/ biß an die Oder/ deſſen Dit-
marus gedencket/ und gehoͤrte ſonder Zweiffel die Stadt Luibni
(Luͤbben) beym Ditmaro p. 141. hieher. Sile liegt weiter gegen
Morgen/ wo jetzt Ober-Schleſien iſt/ wird von Ditmaro Silenſi
genennet/ davon ſonder Zweiffel der Nahme Sileſia kommt.
Darzu gehoͤrten Glogua (Glogau) und Croſna (Croſſen) de-
rer Ditmarus gedencket. Diedeſiſi findet ſich weiter herunter
gegen Morgen zwiſchen der ſchwartzen Elſter und Spree/ wo jetzt
Elſterwerd iſt/ und wird von Ditmaro angefuͤhret. Der Pagus
Luzici wird in Diplomatibus erwehnet/ und lag an und uͤber der
Spree/ wo jetzt Spremberg iſt/ worzu daß Kloſter Dobraluh,
jetzo Dobrilug/ gehoͤrig. Milſca war ein Pagus tieffer herunter in
der Ober-Lauſitz/ deſſen in einem Diplomate Henr. IV. A. 1071.
Erwehnung geſchiehet: Es gehoͤrte darzu das Burgvvardium Ge-
rina

Hiſtor. medii ævi.
rina oder Goreliz, jetzt Goͤrlitz. Endlich Budisſin war der ſuͤd-
lichſte Pagus in Ober-Lauſitz/ wovon in Chronico Pegavienſi zu
leſen: Jn welchem die Burgvvardia, Budiſſin, (Bautzen) und
Godivvo bekannt ſind. Wo ſonſt der Pagus Jnſen, den der
Monachus Pegavienſis umb dieſe Gegend anfuͤhret/ gelegen ſey
iſt mir unbekannt.
Weil der Thuͤringiſche Pagus Giſala ſo weit in dieſe Lande
hinein liegt/ muß er auch nicht vergeſſen werden. Er liegt laͤngſt
der Geyſel biß an Merſeburg/ und fuͤhren ihn Brotuff und Vul-
pius in den Merſeburgiſchen Chronicken an. Es gehoͤrte dar-
zu Merſeburg/ Loſteta occidentalis, Frankenleve &c.
Endlich ſind noch die damahligen Nahmen der in dieſer Land-
Charte vorkommenden Fluͤſſe zu bemercken. Die Albea (Elbe)
iſt der Haupt-Fluß/ in welchen die Sala, Milda, und Aleſtra ni-
gra (Schwartze Elſter) flieſſen/ ingleichen die Baͤche/ Gana bey
Strehla/ und Miſni bey Meiſſen. Jn die Sala flieſſen die
Boda, Elſtra (Elſter) und in dieſe die Pliſſa oder Pleiße) ferner die
Unſtrot, Jlma, Orla, und Giſala. Jn die Milda kommt der
Fluß Caminizi, den Ditmarus etliche mahl nennet. Die Ge-
lehrten wiſſen offt nicht was ſie daraus machen ſollen/ denn der
Bach Chemnitz/ auff welchen es insgemein gezogen wird/ iſt ih-
nen zu klein hierzu; Albinus will faſt auff die Elſter fallen. Die
rechte Beſchaffenheit iſt wohl dieſe: Derjenige Fluß/ welchen
man jetzo die Zwickauiſche Mulda nennet/ und bey Grimma in
die Milda laͤufft/ hat vor deſſen Caminizi geheiſſen/ ohne daß
man das Stuͤck/ ſo vor Zwickau wegflieſſet/ von Wechſelburg
an die Mulde genennet. Nachhero aber iſt der letzte Nahmen
dem gantzen Fluß gegeben/ und das abgetheilte Stuͤck/ ſo nach
Chemnitz gehet/ allein Chemnitz genennet worden. Die Spre-
vva iſt noch uͤbrig/ welche jetzo Spree/ faͤlſchlich aber Svevus, ge-
nennet wird.
Und dergeſtalt iſt zu der Geographia media der Grund ge-
leget/ auff welchen billig ein mehrers ſolte gebauet und dieſes ſchoͤ-
ne Stuͤck der erudition ferner ausgefuͤhret werden/ worzu Va-
E e 2leſii

Einleitung zur
leſii Notitia Galliæ, Menſonis Altingii Deſcriptio agri Bata-
vi, C. F. Paullini Geographia curioſa de Pagis antiquæ præ-
ſertim Germaniæ und Freherus in Origin. Palat. Part. I. p.
57. ſeq. kan gebrauchet werden. Man nennte aber Pagum, o-
der Gau, einen Strich Landes an einem Fluß/ oder ſonſt/ der zu-
ſammen gehoͤrte/ einerley Gerichte und Gebraͤuche hatte/ daher
Kaͤyſer Henricus III. in einem Diplomate vom Jahr 1013.
das Deutſche Gau provinciam nennet/ und andre es mit dem
Engliſchen Shyre und denen Land-Vogteyen der Schwaben
vergleichen. Gau iſt ſonderzweiffel ein alt Celtiſch Stamm-
Wort/ mit dem Griechiſchen Γαῖα und Gothiſchen Giö eines
Uhrſprungs/ und demnach weder von jenem/ wie Lazius will/ noch
von dieſem/ wie Rudbekius vorgibt/ zu deriviren/ noch weniger
von dem Deutſchen Au. Es wird in denen Diplomatibus und
Scribenten gar unterſchiedlich pronunciiret/ zumahl wenn es
mit andern Worten zuſammen geſetzet wird/ als Suntgau/ J-
lergau. Denn auff dem Frießiſchen Territorio heiſt es insge-
mein Ga, Go, oder Goa, auff dem Saͤchſiſchen Gow, Gowe, auff
dem Fraͤnckiſchen Gowi oder Gowe, auff dem Schwaͤbiſchen und
Baͤyriſchen Gew; Wiewohl offt ein Pagus auff verſchiedene Art
ausgeſprochen worden/ da denn in obigen Land-Charten immer
die gebraͤuchlichſte beybehalten worden. Dieſe Eintheilung
iſt die aͤlteſte in Deutſchland/ wie denn Cæſar der hundeꝛt Schwaͤ-
biſchen Pagorum gedencket/ und haben die Francken dieſelbe in
Gallien und andre Orte gebracht; Man kann hiervon ferner ſe-
hen H. Bebelii libellum de pagis Sveviæ, Freherum in Orig.
Palat. Part. I. cap. V. p. 54. Valeſium in Præfat. ad Not. Gall.
Sagittarium Lib. IV. Antiqu. Thuring. cap. 11. §. 5. Monu-
menta Paderbornenſia Lib. XV. XVIII. XXI. H. Meibomium
de Pagis Saxoniæ, Paullinum l. c. vornehmlich p. 212. Zum we-
nigſten bin ich verſichert/ daß derjenige/ dem dieſe Pagi wohl be-
kannt ſind/ in der media Hiſtoria ein unvergleichlich Subſidium
habe/ ohne dieſelbe aber nichts tuͤchtiges darinnen zu thun ſey.
Hiernaͤchſt waͤre zu wuͤndſchen/ daß man eine tuͤchtige Noti-
tiam

Hiſtor. medii ævi.
tiam der Graffſchafften/ ſonderlich võ Deutſchland/ haben moͤch-
te/ welche eine ſchoͤne Continuation der bißherigen Geographiæ
medii ævi biß auff unſre Zeit geben wuͤrde. Denn ob wohl die
groſſen Pagi ihre eigene Graffen gehabt/ (zum Exempel North-
Thuͤringen/ welches von dem p. 195. oben ſo genannten Nordrin-
giſchen Geſchlecht beherrſchet worden/ daher man die Graff-
ſchafft Nordringen erdichtet) ſo wurden doch viel kleine Gauen
im eilfften und 12ten Seculis, zumahl da die Graffſchafften erb-
lich wurden/ unter einen Graffen gezogen/ daher die formul in
Diplomatibus gar gebraͤuchlich/ Pagus N. in Comitatu Ditma-
ri| &c. Gewißlich es iſt dieſes eines der curieuſeſten und ſchweh-
reſten Stuͤcke in der Hiſtoria Media, welches ich von einer recht
faͤhigen Feder einmahl elaboriret zu ſehen wuͤndſche/ nach der Art
wie Herr Knautius mit denen Pagis Anhaltinis verfahren/ derer
Aenderungẽ in Graffſchafftẽ er wohl bemercket hat. Jch habe mir
doch mit Gott vorgenom̃en/ wo ſich einige Liebhaber darzu finden
wolten/ in einer groſſen in vier Theile getheilten Charte den vier-
fachen Zuſtand Deutſchlands/ den erſten wie er von Strabone
Tacito, Plinio, Ptolemæo beſchrieben/ den andern nach den
Gauen/ den dritten nach den Comitatibus, den vierdten nach
der jetzigen Einrichtung/ vorzuſtellen/ welche denn/ weil man alles
beyſammen ſehe/ zur gruͤndlichen Hiſtorie von Deutſchland mehr
als viel Buͤcher beytragen wuͤrde/ und koͤnnte man dergleichen
auch mit andern Laͤndern thun.
Zur Zugabe ſoll noch etwas von etlichen Deutſchen Orten des
medii ævi, welche zwar offt in denen Scribenten vorkommen/
aber doch ſtreitig oder ſchwehr zu finden ſind/ angefuͤhret wer-
den/ zumahl da dieſelben in der Hiſtorie des R. H. R. auch vor-
fallen.
Triburia kom̃t in denen Diplomatibus des neundten u. zehen-
den Seeuli als ein Koͤniglich Fraͤnckiſches Palatium offt vor/
und ſind auch einige Concilia daſelbſt gehalten worden. Jch
habe ſonſt mit Boeclero es vor Friburg im Breyßgau gehalten/
befinde aber/ daß die Meynung wenig Grund hat/ vornemlich
E e 3weil

Einleitung zur
weil Friburgneuer iſt/ und dieſer Ort zu Oſt-Francken gehoͤret;
und muß ich alſo vielmehr Frehero beypflichten/ welcher davor
haͤlt/ es ſey Triburia im Pago Rhenenſi zwiſchen dem Rhein und
Maͤyn/ unweit Gerau und Darmſtadt/ wo jetzt die Ober-Graff-
ſchafft Cazenelnbogen iſt/ gelegen/ und ſey/ nachdem ſie verſtoͤret
worden/ der Nahme Treber noch davon uͤbrig. Vid. Freheri
Orig. Palat. Part. II. p. 17.
Teraſſa, oder wie es Ditmarus nennet/ Tereti, war ein be-
ruͤhmter Fraͤnckiſcher Ort am Maͤyn/ ſo hernach ſehr herunter
kommen/ und nunmehr ein Kloſter iſt. Bey Reginone heiſt es
Tetraſſa. Vid. Meibomius Tomo III. Rerum Germ. p. 674.
Grona iſt ein Ort/ welchen Sigebertus und andre denen Da-
leminciern/ andre aber denen Sorben als eine Haubt-Veſtung
zuſchreiben/ wo er aber eigentlich gelegen/ iſt ſehr ungewiß. Et-
liche/ ſonderlich Albinus, ziehen es auff Gruna bey Eilenburg/ et-
liche auff Geita/ etliche auff Koren bey Gnandſtein/ etliche gar
auff Gronde an der Weſer/ und Gruͤningen am Hartz welches
ſich aber hieher gar nicht reimet. Bey Sigeberto Gemblacen-
ſi, wo er dieſes Orts gedencket/ variiren die Codices gar ſehr/
und haben bald Gana, bald Gieta. So viel aus Ditmaro und
ſonſt zu erſehen/ muß dieſe Veſtung zwiſchen der Saale und
Pleiſſe gelegen haben/ und iſt vermuthlich gar zerſtoͤret wor-
den. Vid. Albini Meißniſche Staͤdte-Chron. p. 95. Graunii
Dalemincia §. XVI. Von dem Saͤchſiſchen Grona aber/ ſo
ein Pfaltz-Graffen-Sitz geweſen/ kann Meibomius Tomo I. R.
Germ. p. 676. geleſen werden.
Vierdte

Hiſtor. medii ævi.
Vierdte Abtheilung/
begreiffend,
Die Idéen des medii ævi.
ES iſt ein allgemeiner Fehler bey Tractirung der
Hiſtorie, daß man von denen frembden und ver-
gangenen Dingen keine zulaͤngliche Idéen hat/
u. alſo ſich dieſelben nach ſeiner Lands-Zeit u. Art
vorſtellet/ woraus denn allerhand Jrrungen ent-
ſtehen muͤſſen. Solches iſt zufoͤrderſt bey dem medio ævo in
acht zu nehmen/ deſſen Dinge durchgaͤngig andre Jdéen mit ſich
fuͤhren/ als ſie zu unſrer Zeit ſind/ daher man in Ermanglung der-
ſelben ſich offt gar nicht darein findẽ kañ. Es mag demnach dieſes
noͤthigſte Stuͤck unſrer Einleitung allhier folgen. Zu erſt ſollen
die General-Jdéen nach denen Seculis von der beſondern Art
uñ Genio dieſer und jener Zeit angefuͤhret werden/ hernach die ab-
ſonderliche Idéen von dem Staat/ Sprache/ Rechten/ Proceſſen,
Muͤntzen/ ꝛc. Bey denen General-Idéen iſt der Unterſcheid zu
brauchen/ daß einige Dinge nur auff jedes Seculum einer beſon-
dern Jdée beduͤrffen/ andre aber/ ſo noch mehrer Veraͤnderung
unterworffen/ noch vor dem Abfluß eines Seculi muͤſſen verneu-
ert werden: Wir wollen mit den erſten/ ſo weit wir kommen koͤn-
nen/ verfahren.
Jm ſechſten Seculo nach Chriſti Geburt brach die Barba-
rey/ ſo ſich im vorigen gezeiget/ mit hellen Hauffen ein/ ohne was
noch im Griechiſchen Reich uͤbrig blieb/ nebſt einigen reliquien
des alten netten Zuſtands in der Gelehrſamkeit und ſonſt/ bey ei-
nigen Frantzoͤſiſchen und Jtaliaͤniſchen Clericis: das uͤbrige
ward alles von denen immer mehr einbrechenden Barbarn wild
und rauhe. Die damahls bekannte Welt ward eingetheilet in das
Roͤ-

Einleitung zur
Roͤmiſche Kaͤyſerthum/ welches nunmehr daß Oſt-Gothiſche
Reich in Jtalien und Sicilien, und das Vandaliſche in Africa wie-
der unter ſich brachte/ in das Fraͤnckiſche/ Perſiſche/ Weſt-Go-
thiſche/ die Saͤchſiſchen und die angehenden Slaviſchen und Lan-
gobardiſchen Reiche. Das Roͤmiſche Reich beſaß noch Grie-
chenland/ klein Aſien/ Syrien/ Egypten/ Africa, Sicilien uñ ein gut
Stuͤck von Jtalien welches durch einen vollmaͤchtigen Stadt-
Halter/ der Exarchus genennet ward/ u. zu Ravenna ſaß/ regieret
wurde. Die Soldaten u. Juriſten (welche damahls ihr Corpus
Juris mit Kaͤyſerlicher Autoritaͤt hervorbrachten) prævalirten
alhier/ u. konnte die Cleriſey bey weiten nicht alſo/ wie in den uͤbri-
gen Reichen/ ſteigen/ wie deñ auch die Roͤmiſchen Paͤbſte ſich noch
Kaͤyſerliche Diener nennten. Das Fraͤnckiſche Reich nahm ſehr
zu/ uͤberwaͤltigte das Burgundiſche und Thuͤringiſche/ ſchwaͤchte
ſich aber ſelber durch die Theilung in vier beſondere Reiche/ nem-
lich das zu Paris/ Orleans, Soiſſons, u. Metz/ welche bald zuſam-
men/ bald wieder von einander kamen. Die Francken ge-
wehnten ſich nunmehr an die Lateiniſche Sprache und Gewohn-
heiten. Das Perſiſche Reich war in Morgenland ſehr maͤch-
tig/ und beherrſchte faſt das gantze uͤbrige Aſien/ blieb auch noch
bey dem alten Gauriſchen Gottes Dienſt. Das Weſt-Go-
thiſche Reich hatte Spanien und das meiſte von Aqvitanien
und Provence unter ſich/ und gewehnten ſich gedachte Gothen
nun auch ſehr an die Lateiniſche Sprache und Sitten. Die
Saͤchſiſchen Reiche in Engelland waren/ das Oſt-Saͤchſiſche/
Suͤd-undSuͤd- und Weſt-Saͤchſiſche/ Kentiſche/ Merciſche/ Northumbri-
ſche/ neben welchen noch der Reſt des alten Britanniſchen Reichs
war/ welcher doch zum Ende dieſes Sec. unter gieng: Die uͤbrigen
Sachſen in Deutſchland lebten unter ihren erwehlten Hertzo-
gen/ und waren von der Daͤniſchen Graͤntze biß an Rhein und
die Sale ausgebreitet/ brachten auch Nord-Thuͤringen unter
ſich: Nebſt dieſen war in Deutſchland noch das Frieſiſche und
Baͤyeriſche Reich. Die Slaven/ ſo nunmehr aus Rußland
ein-

Hiſtor. medii ævi.
einbrachen und biß an die Elbe alles unter ſich brachten/ theilten
ſich in drey Haubt-Herrſchaften/ deren eine Sclavonien nebſt den
angraͤntzenden Laͤndern/ die andre Maͤhren und Boͤhmen/ die
dritte Pohlen/ Schleſien/ Pommern ꝛc. beſaß. Selbige fingen
an die Staͤdte/ Wineda, Gnesna, Wiſmar, &c. zu bauen/ und
ſonderlich die Commercien wohl zu treiben. Die Langobarden
richteten nun ein Reich an den Alpen in Jtalien an/ gewoͤhnten
ſich aber auch bald an die Lateiniſche Sprache und andre Dinge.
Jm Norden war alles confus, und herrſchten viel kleine Koͤnige/
unter welchẽ der Daͤniſche/ u. der zu Upſal die maͤchtigſten waren.
Die Arianiſche Secte fiel nunmehr/ und nahmen ſo wohl Gothen
als Langobarden/ Hunnen/ Baͤyern/ und Vandaln/ nebſt denen
Engliſchen Sachßen die allgemeine Chriſtliche Lehre an/ die
Slaven und Frieſen aber bleiben Heydniſch. Des Aberglau-
bens und der Fabeln wurden im̃er mehr und mehr/ worzu die bey-
den Gregorii, Magnus u. Turonenſis viel hulffen/ und ward ſon-
derlich das Weſen mit denen Reliquien groß/ ſo daß man auch
den Altar-Staub verehrete. Die Geiſtlichen wurden ſehr
eitel und gewoͤhnten ſich an die ſehr langen Haare/ ſo damahls bey
denen Francken und Gothen mode waren/ ingleichen an die
Soldaten Kleider deßwegen gantze Concilia muſten gehalten
werden. Hiermit kamen die nur entſtandenen Benedictiner
Moͤnche/ ſo ſich ſtrenger hielten/ in Jtalien/ unter Francken/
Baͤyern und ſonſt ſehr empor. Aus denen Baſilicis der Roͤmer
und Grabmahlen der Maͤrtyrer wurden uͤberall Kirchen ge-
macht/ und wurden die Proceſſionen darneben auffgebracht.
Das Jus Patronatus kam in der Morgenlaͤndiſchen Kirche
auff/ und zanckte man ſich da uͤber Origenis Lehre rechtſchaffen.
Die ſo genannten Provincial-Sprachen/ die Jtaliaͤniſche/
Frantzoͤſiſche und Spaniſche entſtunden auch damahls/ weil die
Langobarden/ Francken und Weſt-Gothen Lateiniſch anfien-
gen zu reden/ und das ihrige darunter miſcheten. So brach-
ten auch ein paar Moͤnche die erſten Seiden-Wuͤrmer aus Jn-
dien zu uns/ und der Hertzogen-Titul ward nun recht bekannt.
F fJm

Einleitung zur
Jm ſiebenden Seculo waren von groſen Anſehen das Roͤ-
miſche/ Fraͤnckiſche/ Weſt-Gothiſche und Langobardiſche/ die
Saͤchßiſchen/ Slaviſchen und angehenden Saraceniſchen Reiche.
Das Roͤmiſche gerieth in die voͤllige Barbarey/ die man nun
auch an denen Numis genungſam ſahe/ es verlohr faſt alles in
Aſien und Africa, und Jtalien wolte auch nicht mehr gehor-
chen. Das Fraͤnckiſche nahm immer zu/ und theilte ſich nun
in 3. Theile/ Auſtraſien/ Neuſtrien und Burgundien/ welche zu-
weilen wieder zuſam̃en kamen. Die Majores Domus oder Groß-
Hoffmeiſter erlangten bey groſſer Nachlaͤßigkeit der Koͤnige
faſt alle Macht. Das Weſt-Gothiſche Reich blieb noch im-
mer in bluͤhenden Stand/ ingleichen die Saͤchßiſchen Reiche
in Engelland/ welche etwas civiliſiret wuͤrden/ und die Studia
nach ihrer Art trieben. So bliebe es auch mit den Slavi-
viſchen Reichen/ mit den Deutſchen Sachßen/ mit Baͤyern und
Frießland in vorigen Zuſtand/ ohne daß die Frieſen Chriſten
wurden. Die Saracenen richteten auff Muhammeds und ſei-
ner Nachfolger Anfuͤhrung in Arabien ein neues Reich auff/ uͤ-
berwaͤltigten das gantze Perſiſche/ nahmen dem Roͤmiſchen
gantz Syrien/ Egypten und Africa nebſt der Jnſul Rhodus,
und hiermit ward die Arabiſche Sprache nebſt Muhammeds
Lehre durch Aſien und Africa ausgebreitet. Jn geiſtlichen
Sachen nahm der Aberglaube taͤglich zu/ und ſonderlich die
Verehrung der Heiligen/ derer Bilder man doch noch nicht an-
betete/ des Creutzes Veneration und Gebrauch ward auch recht
durchgehend/ und brachte man die Orgeln in die Kirchen. Der
Pabſt zu Rom erlangte die Ehre des allgemeinen Biſchoffs/ und
brachte durch die Moͤnche gantz Occident unter ſeinen geiſtli-
chen Gehorſam. Jn den Kloͤſtern entſtunden hin und wieder
Schulen/ ſonderlich bey den Francken/ ſo wurden auch die Bi-
ſchoͤfflichen Collegia, welche ſich Canonicos nennten/ recht be-
kannt/ und als Schulen gebrauchet. Jn der Morgenlaͤndi-
ſchen Kirche aber machte die Secte der Monotheleten viel We-
ſens. Die Cleriſey gerieth faſt durchgehends in ein liederlich
Le-

Hiſtor. medii ævi.
Leben/ und die Moͤnche fingen an ſich Platten ſcheeren zu laſ-
ſen.
Jm achten Seculo waren beruͤhmt das Roͤmiſche/ Fraͤncki-
ſche/ Langobardiſche/ die Saͤchſiſchen/ Slaviſchen und Saraceni-
ſchen Reiche. Das Roͤmiſche (oder eigentlicher das Griechi-
ſche) wurde taͤglich ſchwaͤcher/ und muſte ſich mit denen Morgen-
Laͤndern und einem Winckel von Jtalien behelffen/ daher wir fer-
ner deßen nicht gedencken wollen. Das Fraͤnckiſche kam auff
den Caroliniſchen Stamm der bißherigen Majorum Domus
welche es recht in die Hoͤhe brachten. Das Langobardiſche Reich
nebſt Baͤyern/ Frießland und Sachßen/ wie auch das Exarchat
eroberten/ ihre Geſetze und Sittẽ uͤberall einfuͤhrten. Das Lango-
bardiſche ward alſo von jenem verſchlungen/ jedoch in ſeiner vori-
gen Verfaſſung gelaſſen. Unter denen Engel-Saͤchſiſchen
Reichen ging daß Northumbriſche unter/ und das Weſt-Saͤch-
ſiſche erhub ſich uͤber alle. Die Slaviſchen blieben im vorigen
Zuſtand/ die Saraceniſchen aber wurden immer groͤſſer/ und uͤ-
berwaͤltigten Sicilien nebſt dem groͤſten Theil von Spanien/ ſie
wurden aber unter ſich ſelbſt uneins/ und entſtunden alſo 4. Cali-
fen oder Oberherren/ zu Cairo, Bagdad, Carveno, und in Spa-
nien/ unter welchen die erſten Todt-Feinde wurden/ ſo daß auch
der zu Bagdad den Nahmen Califa ablegte/ ſich Sultam nennen
ließ/ und die Tuͤrcken ſo damahls bekannt wurden an ſich zog.
Von dem Weſt-Gothiſchen Reich/ welches die Saracenen ver-
ſtoͤhrten/ bekamen die Francken den noͤrdlichſten Theil/ nebſt A-
quitanien und Provence, zu Oviedo aber und in Soprarbien
entſtunden zwey kleine Reiche. Jm geiſtlichen Stand thaten
einige die Augen auff/ ſonderlich unter den Francken/ der Pabſt
aber wuſte es doch ſo zu machen/ daß immer ein Greuel nach dem
andern/ ſonderlich der Bilder-Dienſt/ wieder welchen ſich viele
ſetzten/ endlich doch angenommen ward/ welcher auch in der Mor-
genlaͤndiſchen Kirche nach vielen Streit vom Bilder-Stuͤrmen
eingefuͤhret ward. Es entſtuud auch die Controverſie von
dem Außgehen des heil. Geiſtes von GOtt dem Sohn wodurch
F f 2jene

Einleitung zur
jene Kirche von der Abendlaͤndiſchen getrennet ward. Jn gantz
Deutſchland wurden nun Biſchoffthuͤmer und Kloͤſter geſtifftet/
auch ſo wohl hier als anderweit mit reichen Einkuͤnfften verſe-
hen; vornehmlich weil groſſe Herren die Gewohnheit annahmen/
entweder ſelbſt nach abgelegter Regiments-Laſt hinein zugehen/
oder ihre Soͤhne und Toͤchter hinein zu ſtecken.
Jm neundten Seculo waren die anſehnlichſten Reiche das
Fraͤnckiſche/ welches nun die Roͤmiſche Kaͤyſer-Wuͤrde erlang-
te/ die Engliſchen/ Spaniſchen/ Nordiſchen/ Slaviſchen und
Saraceniſchen. Das groſſe Fraͤnckiſche Reich beſtund aus 10.
Stuͤcken/ nemlich (1) dem alten Francken-Reich/ ſo in Auſtra-
ſien und Neuſtrien getheilet war/ darzu auch Burgundien ge-
hoͤrte/ (2) dem Regno Italiæ, oder Lombardiſchen Reich/ worzu
nun der Exarchat und andre Stuͤcke geſetzt wurden/ (3) dem
Weſt-Gothiſchen Reich/ ſo aus Languedoc und dem Nord-
theil Spaniens beſtund/ worzu auch Aquitanien kan geſetzt
werden/ daher es zuweilen das Aquitaniſche Reich heiſt/ (4)
dem Provinziſchen Reich (5) den Saͤchßiſchen Laͤndern/ (6]
Baͤyern/ (7) Schwaben/ (8) Thuͤringen/ uͤber welche 4. Laͤnder
Hertzoge geſetzet wurden/ (9) dem Frießiſchen uñ (10) Maͤhriſchen
Reich/ wie auch einem Stuͤck des Pannoniſchen. Hierbey ſind
remarquable Caroli M. Worte in Capitul. Franc. Lib. VI,
c. 281. Præcipimus, ut omnes ditioni noſtræ ſubjecti, tam
Romani, quam Franci, Alemanni, Bojarii, Saxones, Thu-
ringii, Friſones, Galli, Burgundiones, Brittones, Longo-
bardi, Vaſcones, Beneventani, Gothi, Hiſpani cæterique
&c. Dieſen allen ließ Carolus M. und ſeine Erben meiſtens
ihre Geſetze und Regierungs-Art. Unter deſſen Kindern ent-
ſtund die groſſe Abtheilung in Weſt-Franckreich/ und die 2.
Auſtraſiſchen Reiche/ nemlich das Deutſche und das mitten
zwiſchen jenen liegende Lothariſche Reich/ welche umb dieſe Zelt
erſt auffkamen. Mit den erſten ward das Aquitaniſche Reich
verbunden/ mit den andern das Frieſiſche/ Maͤhriſche und Pan-
noniſche/ wie auch Sachßen/ Baͤyern und Schwaben/ mit dem
drit-

Hiſtor. medii ævi.
dritten Jtalien/ die Provence und Burgundien; Da aber die Be-
herrſcher des leztẽ zuerſt ausſturben/ theilten ſich die beyde uͤbrigen
in das Lothariſche Reich/ und entſtunden beſondere Koͤnige in
Jtalien/ Provence und Burgundien/ wie in der Hiſtorie des
R. H. R. erzehlet worden. Dieſe ſaͤmmtliche Laͤnder wurden
durch Duces und Comites regieret/ ſo damahls nicht erblich
waren/ auſſer was etwan in Sachßen durch connivenz ge-
ſchach. Das Deutſche Reich ward ſonderlich zum Schluß
dieſes Seculi in rechte Ordnung geſetzt/ daß es auff vier Haupt-
Nationen/ Francken/ Sachßen/ Baͤyern und Schwaben beſte-
hen ſolte/ derer iede ihren Hertzog und Pfaltzgraffen bekam. Jn
Engelland machten die Weſt-Sachßen mit den Oſt-Saͤchßi-
ſchen/ Merciſchen/ Kentiſchen und Northumbriſchen Reich ein
Ende/ und brachten alſo alles unter ſich/ fuͤhrten anch den Eng-
liſchen Nahmen uͤberall ein. Jn Spanien ſtunden die Koͤni-
ge zu Oviedo, nunmehr zu Leon, in guten Zuſtand/ iedoch fiel
Caſtilien von ihnen ab/ nñuñ machte einen eignen Stat, die zu Sopra-
bien aber wurden von den Saracenen verſchlungen; iedoch ent-
ſtund wieder ein neues Reich von Navarra und Arragonien.
Jm Norden brachte der Upſaliſche Koͤnig faſt gantz Schweden
unter ſich/ und ward nebſt den Daͤniſchen und Norwegiſchen
nun recht bekannt. Unter den Slaven hatten nun die Obotriten
ihre eigenen maͤchtigen Koͤnige von der Weichſel biß an Hol-
ſtein. Nebſt dieſen waren die Pohlniſchen und Rußiſchen Fuͤr-
ſten noch in groſen Anſehen/ die Boͤhmiſchen aber/ nebſt den
Sorben geriethen unter Deutſche Ober-Herrſchafft. Mit de-
nen Saracenen blieb es im vorigen Stand. Die Ungarn wur-
den damahls bekannt/ ingleichen die Normannen/ jene ſtiffte-
ten ein Reich in Pannonien/ dieſe ſetzten ſich in Neuſtrien. Jn
Kirchen-Sachen ward die Macht des Pabſts und derer Pri-
maten nun unſaͤglich groß; Die Boͤhmen/ Sclavonier/ Maͤh-
ren und Ruſſen wurden zu Chriſto bekehret/ auch ward der
Anfang zur Bekehrung der Nordlaͤnder gemacht. Umb dieſe
Zeit hoͤrte man zuerſt vom Ablaß reden/ welchen die Paͤbſte zu
F f 3Rom

Einleitung zur
Rom ertheileten/ und fiengen ſelbige an/ ihren Nahmen nach
der Wahl zu aͤndern. Die Fraͤnckiſchen Clerici waren noch
ziemlich fleißig/ und ging unter ihnen ſonderlich die Materie von
der Gnadenwahl und dem heil. Abendmahl im Schwang.
Sonſt beſtund die meiſte Gelehrſamkeit dieſer Zeit darinnen/
daß man Hieronymi, Auguſtini, Gregorii Magni, Iſido-
ri Hiſpalenſis und Bedæ Schrifften innen hatte/ und aus den-
ſelben groſſe Plaͤtze ausſchriebe. Das Schiſma der Morgen-
und Abendlaͤndiſchen Kirche wurde/ da nun die Kaͤyſerthuͤmer
ſichgetrennet/ gantz unheilbar. Die meiſten Legenden der Heili-
gen nebſt denen erdichteten Decretalen der alten Paͤbſte kamen
auch ietzt zum Vorſchein.
Jm Zehenden Seculo, welches uns inſonderheit angehet/
waren die vornehmſten Reiche/ das Deutſche Kaͤyſer-Reich/
welches nunmehr das Jtaliaͤniſche unter ſich hatte/ die Spani-
ſchen/ das Engliſche/ Daͤniſche/ Schwediſche/ Norwegiſche/
die Slaviſchen/ Saraceniſchen/ das Burgundiſche und Ungariſche.
Das erſte ſtieg unter der Saͤchßiſchen Familie ſehr hoch/ und
gehoͤrten darzu die Hertzoge von Saxonia Veſerana und Albin-
gica, von Francken/ Baͤyern/ Schwaben und Lothringen/ die
Pfaltzgraffen der vier Nationen/ ingleichen die Marckgraffen
zu Brandenburg/ Meißen/ Oſterland/ Schleßwig/ Oeſter-
reich und Laußitz/ welche umb dieſe Zeit erſt geordnet wurden.
Die Kaͤyſerliche Reſidenz war bald zu Goßlar/ bald zu Mer-
ſeburg/ Alſtaͤdt/ Polethe/ Walahuſen/ Dortmund/ Frizlar/
Salfeld/ Tribur/ bald an andern Orten/ und machte man ſon-
derlich Staat daraus/ daß die Kaͤyſer und andre Groſſe die drey
hohen Jahres-Feſte immer an andern Orten in Gegenwart
der vornehmſten Reichs-Fuͤrſten feyerten/ und dabey die wich-
tigſten Staats-Sachen tractirten. Jn Spanien blieb es in obi-
gen Stand. Jn Engelland ſtund das eintzige Weſt-Saͤchßiſche
Reich auch noch in guten Flor. Jn Norden blieb es auch bey vori-
gen/ nur daß die Daͤniſchen Koͤnige ſich den Deutſchen Kaͤy-
ſern unterwerffen muſten; welches auch dem Boͤhmiſchen Fuͤr-
ſten

Hiſt. medii ævi.
ſten wiederfuhr/ die ſich zu Deutſchen Hertzogen machen lieſ-
ſen; die Pohlniſchen aber nebſt den Obotriten Koͤnigen blieben
noch in ihrer Freyheit/ wiewohl ihnen viel entnommen ward/ und
die Prignizer/ Havellaͤnder/ Lauſitzer und Dalemincier ſich un-
ter Deutſche Herrſchafft bequemen muſten. Bey den Saracenen
blieb es in voriger Verfaſſung/ die Ungarn aber ſetzten ihr neu-
es Reich immer feſter/ und brachten ein groſſes Stuͤck von dem
alten Baͤyern an ſich. Jn Kirchen-Sachen ſtund es ſehr
ſchlimm/ und kam die Boßheit und Unwiſſenheit faſt auff den
hoͤchſten Grad. Man machte Kinder/ Soldaten/ und ſonder-
lich der Printzen Spurios zu Biſchoͤffen/ welche ihre untergebe-
ne Cleriſey auch nicht beſſer beſtellten/ ja die Kirchen-Diſci-
plin fiel gaͤntzlich hin; Jedoch ward der Anfang zur Bekehrung
der Normannen/ Ungarn und Pohlen gemacht/ und in den Nor-
diſchen und Rußiſchen Landen fortgeſetzt. Die Fabul vom
Fegfeuer kam damahls in Jtalien recht auff/ und breitete ſich bald
uͤberall aus/ man hielte auch ſchon keinen Prieſter/ der ein Ehe-
weib hatte/ vor rechtſchaffen/ ja man fing albereit in Engelland
an/ ſolches mit Zwang abzubringen. Jn Sachßen ward wegen
der erfundenen Hartzbergwercke das Silber gemeiner/ und fing
man an/ die Blech-Muͤntzen zu ſchlagen. Die Hertzoge und
Pfaltzgraffen huben ſchon in Deutſchland und Franckreich an
ſich erblich zu machen und ihre Macht zu vergroͤſſern/ und die
Biſchoͤffe kamen zu Fuͤrſtlicher Wuͤrde. Nichts gemeiner war
bey den Großeu/ als Concubinen und Spurii. Die Geiſtli-
chen miſchten ſich nun voͤllig in die Regiments-Sachen/ und
weil die groͤßten Geſchlechter in dieſen Stand traten/ wurden
ſie immer maͤchtiger/ gewoͤhnten ſich an einen groſſen Staat/
Jagen und taͤgliches Wohlleben. Deutſchland ward nun mit
Staͤdten angebauet/ daher der Doͤrffer weniger wurden/ und
viel Gauen und Marcken eingiengen/ hingegen das Brauwe-
ſen und die Handwercke in Ordnung gebracht wurden.
Jm eilfften Seculo blieben alle groſſe Reiche des vorigen
Sec. in guten Stand/ nur daß das Burgundiſche/ zu welchen
auch

Einleitung zur
auch die Provence gehoͤrte/ an das Roͤmiſche Deutſche Reich kam/
und hernach das Arelatiſche Reich genennet ward/ in Spanien
aber ward das Navarriſche mit Caſtilien vermehret/ und præ-
valirte der letzte Nahme/ es kam auch ſelbſt das Leoniſche Koͤ-
nigreich darzu; Das Arragoniſche aber ward ein beſonderes
Reich/ und die Saracenen wurden ſehr in die Enge getrieben.
Jn Engelland ſpielten die Daͤhnen den Meiſter/ und nach ihnen
die Normannen/ welche auch in Calabrien/ Sicilien und Apuli-
en ein neues Reich ſtiffteten. Die Saracenen in Aſien wurden
von den Tuͤrcken uͤberwaͤltiget/ und entſtunden fuͤnff Tuͤrckiſche
Sultans/ im gelobten Land/ zu Iconien, Damaſco, Aleppo, und
Moſul: Die erſten uͤberwaͤltigten die Fraͤnckiſchen Chriſten/
und ſtiffteten ein neues Koͤnigreich zu Jeruſalem. Ungarn ſetzt
ſich in beſſern Stand/ ſonderlich durch die vielen Deutſchen/ ſo
dahin und in Siebenbuͤrgen zogen/ auch demuͤthigte ſich ſo wohl
dieſes Reich als das Pohlniſche unter das Deutſche Kaͤyſerthum.
Die Genueſer und nach ihnen die Venetianer wurden ſehr
maͤchtig. Jn Kirchen-Sachen brachte der Pabſt ſeine Macht
ſo hoch/ daß er auch uͤber alle gekroͤhnte Haͤupter herrſchte/ oder
doch ihnen lauter Unruhe anrichteten: Die Moͤnche vermehr-
ten ſich/ und wurden immer mehr neue Orden; inſonderheit hat-
te die Lehre vom Fegfeuer ſo feſte Wurzeln gefaſſet/ daß die
Meſſen in hoͤchſten Flor kamen/ und ieder vor ſeine Seele etwas
ſtifften wolte. So kam auch das Geißeln und die Wallfar-
then auff/ und die Ehe wurde immer verachteter/ ſo daß man es
vor eine Heiligkeit hielte/ ſein Eheweib nicht beruͤhren/ oder gax
verlaſſen/ wie denn auch die Prieſter-Ehe folgends abgeſchaffet
ward; Die Stiffte und Kloͤſter nahmen weltliche Advocatos
an/ und die Lehre von der Transſubſtantiation kam auff/ ſo
wohl als das Scholaſtiſche Studium. Die Juͤden/ ſo von
Babel vertrieben wurden/ breiteten ſich nun in gantz Europa
aus/ ſo wohl als die Moͤnche in Norden/ welche daſelbſt die al-
te Runiſche Schrifft abbrachten/ und die Lateiniſche an derſel-
ben ſtatt einfuͤhreten. Bey Gelegenheit des groſſen Zugs in das
ge-

Hiſtor. medii ævi.
gelobte Land entſtunden auch die Ritter-Orden und beſtaͤndige
Wapen/ ſo wurden auch die meiſten Graffen und zuletzt die
Marck-undMarck- und Burg-Graffen erblich. Die Muſic ward in J-
talien aus der Barbarey einiger maſſen reſtituiret.
Jm zwoͤlfften Seculo beſtunden annoch obige Reiche/ das
zu Jeruſalem aber ging zu Grund/ und fiel denen Saracenen zu.
Jn Spanien kamen beyde Reiche zuſam̃en/ theilten ſich aber bald
wieder in Leon/ Caſtilien und Arragonien/ auch entſtund das
Reich Portugall und ein neues zu Navarra, ſo kam auch Jrr-
land voͤllig unter die Engliſche Macht. Die Obotriten wur-
den unter das Deutſche Joch und demnach Pommern und
Mecklenburg in Deutſche Form gebracht. Das Pohlniſche Reich
zertheilte ſich ſehr/ und entſtunden die Schleſiſchen Fuͤrſtenthuͤ-
mer. Jn Kirchen-Sachen wurden die Greuel ſo groß/ daß
viele/ ſonderlich an den Graͤntzen Jtaliens/ Franckreichs und
Spaniens ſich dawider ſetzten: Der Muͤnchs-und Ritter-Or-
den wurden immer mehr. Jn Franckreich entſtunden von
wunderlichen ingeniis der Gelehrten viel ungereimte Fragen
und Secten. Die Pommern/ Norwegen/ Finnlaͤnder und
Liefflaͤnder wurden bekehret/ und des Pabſts Bann ſtund da-
mahls in ſeiner groͤßten Krafft. Jn Deutſchland wurden bey
dem Fall Henrici Leonis viel Biſchoͤffe und kleine Reichs-Fuͤr-
ſten ſehr maͤchtig/ auch erlangten viel Saͤchßiſche und Baͤyri-
ſche Staͤdte die Reichs-Freyheit. Aus denen maͤchtigſten
Graffen wurden hin und wieder Landgraffen/ und kam der Ge-
brauch auff/ daß bey Kaͤyſerlichen/ Koͤniglichen und Fuͤrſtlichen
Diplomatibus ſich die anweſenden Großen als Zeugen unter-
ſchreiben muſten. Das Studium des Roͤmiſchen Rechts kam
in Jtalien wieder in Gebrauch/ und der Juͤdiſchen Rabbinen
und Saracenen in Africa Gelehrſamkeit florirte auch zum hoͤch-
ſten. Sonſt war umb dieſe Zeit alles auff die Zuͤge in das ge-
lobte Land und auff die Verfolgung der Juͤden erpicht. Die
Parteyen der Gvelphen und Gibelliner kamen auch damahls
auff.
G gJm

Einleitung zur
Jm dreyzehenden Seculo waren die maͤchtigſten Reiche/
das Deutſche/ Frantzoͤſiſche/ die Spaniſchen/ das Engliſche/ die
Nordiſchen/ Slaviſchen/ und das Ungariſche. Das erſte ge-
rieth in groſſe Zerruͤttung/ verlohr die Obermacht uͤber Denne-
marck/ Pohlen und Ungarn/ ja das meiſte in Jtalien/ wie auch
in Burgundien und Provence, welche bißher demſelben gehor-
ſamet hatten. Das Frantzoͤſiſche kam ſehr in die Hoͤhe/ und
brachte die unter die Vaſallen vertheilte Laͤnder wieder unter ſich.
Jn Spanien ward das Reich Leon und Caſtilien beſtaͤndig
vereiniget/ uñ breitete ſich/ ſo wohl als das zu Portugall/ wieder die
Mohren ſehr aus; nicht weniger das Arragoniſche/ welches die
Baleariſchen Jnſuln und Sicilien an ſich brachte/ das
Navarriſche aber gieng biß auff einen kleinen Reſt aus.
Die uͤbrigen Reiche blieben im alten Zuſtand/ ohne daß die
Daͤhnen von Luͤbeck biß Dantzig ſehr maͤchtig wurden/ und in
Pohlen der Koͤnigl. Titul beſtaͤndig angenommen ward. Die
Mamelucken rebellirten wieder den Califen/ und machten
ſich zu Herren uͤber Egypten. Das Deutſche Kaͤyſerthum
ward nun ein vollkommenes Wahlreich/ und kam alſo das
Wahlrecht auff 7. der vornehmſten Staͤnde/ welche Chur-
fuͤrſten genennet wurden. Mit dem Fall des Hohenſtauf-
fiſchen Geſchlechts bekamen viel Staͤdte in Schwaben und
Francken/ nebſt der Ritterſchafft daſelbſt/ die Reichs-Freyheit/
auch kamen abermahls viel kleine Reichs-Fuͤrſten/ ſonderlich
die Habsburgiſchen zu groſſer Macht. Jn Kirchen-Sachen
wurde des Pabſts Gewalt von neuen durch die angehenden Bet-
tel-Orden geſtuͤtzet/ die Inquifition auffgebracht/ die Pabſt-
Wahl und der Cardinaͤle Anſehen recht in Ordnung geſetzt/ auch
kamen die Jubel-Jahre auff. Die Tartarn| wurden damahls
bekannt und ſtreifften durch Pohlen und Ungarn biß an Deutſch-
land; daſelbſt nahm die Kauffmannſchafft ſehr zu/ und der
Hanſe-Staͤdte Bund ward zum Stand gebracht/ auch kamen
die deutſchen Buchſtaben damahls auff/ ingleichen die itzige Art
der Univerſitaͤten/ nebſt dem Doctor-Magiſter- und andern
gra-

Hiſtor. medii ævi.
gradibus: Die Scholaſtiſche Theologie florirte auch am
ſtaͤrckſten.
Jm vierzehenden Seculo blieben die obgenannten Reiche
im vorigen Stand/ ohne daß Franckreich von Engelland faſt uͤ-
berwaͤltiget wurde/ die Ungarn Croaatien, Boſnien &c. un-
ter ſich brachten/ und Pohlen mit Litthauen verbunden ward. Jm
Deutſchen Reich wurden die Reichs-Staͤnde immer groͤſſer/ und
ward ſelbiges durch die guͤldene Bulle in ietzigen Stand geſetzet/
auch der zwiefache Adler zuerſt gebraucht. Der bißherige maͤch-
tige Sultan zu Iconio ward von den Tartarn ausgerottet/ aus
deſſen Bedienten Ottmann die Ottomanniſche Pforte ſtifftete/
welche klein Aſien und ein groß Stuͤck von Thracien einnahm.
Die Tartarn ſtiegen inſonderheit unter dem Tamerlan entſetz-
lich hoch/ und uͤberwaͤltigten faſt gantz Aſien: So entſtund
auch die Schweitzeriſche Republic. Jn Kirchen-Sachen wur-
den immer mehr Feinde des Pabſts/ ſonderlich in Engelland/ ja
da die Paͤbſte gar zu Avignon reſidirten/ entſtund ein groſſes
Schiſma; es kamen die Annaten/ die guͤldene Roſe und gewei-
heten Agni auff; Die Litthauer aber wurden zum Chriſten-
thum gebracht. Sonſten ward in dieſem Seculo ein kleiner An-
fang zu Ausrottung der Barbarey gemacht/ denn man fieng in
Jtalien an beſſer zu ſtudiren/ und ſonderlich die Poeſie zu trei-
ben/ daher die Laurea auffkam. So ward auch der Com-
paſs und das Geſchuͤtz erfunden/ und die Janizſcharen kamen
unter den Tuͤxcken auff. Man fieng auch hin und wieder an/
ſich auff das Goldmachen zu legen. Das ſeltſamſte aber war/
daß gantze Hauffen Leute anhuben/ eine lange Zeit als raſend zu
tantzen/ welches man den Veits-Tantz nennete.
Jm funffzehenden Seculo verlohr ſich die Barbarey nach
und nach. Die Hertzoge zu Burgundien waren ſehr hoch ge-
ſtiegen/ und hatten gantz Niederland an ſich gebracht; das alles
kam an das Hauß Oeſterreich/ ingleichen die beyden Spani-
ſchen groſſen Reiche/ ſo zuvor ſich vereiniget und denen Sarace-
nen folgends alles abgenommen hatten. Die Tuͤrcken mach-
G g 2ten

Einleitung zur
ten es mit dem Griechiſchen Reich gar aus: Franckreich be-
freyete ſich wieder von denen Engellaͤndern: Die Nordiſchen
Reiche wurden ſaͤmmtlich vereiniget/ und die Boͤhmen brachten
Schleſien an ſich. Jn Kirchen-Sachen ward des Pabſts
Macht durch die Concilia ſehr eingeſchraͤnckt/ er bekam in
Boͤhmen viel Wiederſacher/ und die Samogeten wurden bekeh-
ret. Der Gelehrten wurden nun immer mehr/ ſo ward auch
die Buchdruckerey und America erfunden/ und die Schiffar-
then dahin und nach Jndien kamen in guten Stand; die Zi-
geuner und eingeſalzenen Heringe wurden auch zu dieſer Zeit be-
kannt/ und entſtund abermahls ein grauſamer Eyffer wieder die
Juͤden. So weit die General-Idéen: Dieſelben koͤnnen/ wenn
man dasjenige/ was in iedem Seculo auffkommen/ negative
bey denen vorhergehenden einbringet/ leicht erlaͤngert werden.
Jnſonderheit ſind von unſern Deutſchen Sachen folgende
Idéen zu behalten. Zu Zeiten Kaͤyſers Henrici II. oder im
Anfang des 11den Sec. ſtunde das Hertzogthum Saxoniæ Ve-
ſeranæ bey Ottonis M. Familie, Saxoniæ Albingicæ aber bey
der Billingiſchẽ/ das Fraͤnckiſche bey den Salicis, u. das Schwaͤbi-
ſche bey Burcharden/ einem Schwaͤbiſchẽ Herren. Das Hertzog-
thum Baͤyernbeſaß der Kaͤyſer ſelbſt/ und ließ es durch die Pfaltz-
u. andre Graffen verwalten/ iedoch hatte das Stuͤck von den alten
Baͤyern/ ſo Caͤrnthen genennet wird/ einen eigenen Hertzog. Das
Hertzogthum Ober-undOber- und Nieder-Lothringen ſtund bey den Ein-
hamiſchen Graffen. Die Pfaltz am Rhein und in Schwaben
wanderten noch von einem Geſchlecht zum andern; Die Saͤch-
ßiſche aber war bey einer Linie des Budſeziſchen Haußes/ und die
Baͤyriſche bey den Graffen von Scheyern. Die Marck-
Graffſchafften des Deutſchen Reichs waren damahls/ die
Saͤchßiſche/ ſo bey einer Linie des Wittekindiſchen Geſchlechts
ſtund/ die Oſterlaͤndiſche/ die noch nicht erblich war/ die alte/
oder Salzwedeliſche Marck/ ſo bey dem Aſcaniſchen Hauße
war/ die Brandenburgiſche und Meißniſche/ welche noch nicht
erblich hafſteten/ die Oeſterreichiſche/ welche ſchon auff dem
Leo-

Hiſtor. medii ævi.
Leopoldiſchen Hauße ruhete/ und die Lauſitziſche/ welche bey
dem Geſchlecht der Nord-Thuͤringiſchen Graffen ſtund. Un-
ter den Graffen waren die Oldenburgiſchen/ die Habsburgi-
ſchen/ Scheyriſchen/ Wettiniſchen/ Zolleriſchen/ Calviſchen/
Dachauiſchen/ Kefernburgiſchen/ Orlamuͤndiſchen/ Naßaui-
ſchen/ Stauffiſchen/ Limburgiſchen/ Ballenſtaͤdtiſchen/ Nordecki-
ſchen/ Daſſeliſchen/ Woldenbergiſchen/ Salmiſchen/ Hohen-
lohiſchen/ Erbachiſchen und Bentheimiſchen bekannt. Das Stifft
Bamberg wurde erſt auffgerichtet.
Zu Henrici III. Zeiten/ oder mitten im eilfften Seculo, war
noch alles in obigen Zuſtand/ ohne daß das Hertzogthum Baͤy-
ern bald bey dem Kaͤyſerlichen/ bald bey dem erſten Gvelphi-
ſchen Stamm war/ der ſich nun ſehr erhub; das Schwaͤbiſche
ſtund auch bald bey den Schweinfurtiſchen/ bald bey den Rein-
feldiſchen Graſſen: Das Hertzogthum Zaͤringen kam auff/ in-
gleichen aus dieſem Stamm die Marckgraffen von Hochberg.
Die Meißniſche Marckgraffſchafft kam auff das Budſeziſche
Hauß. Auch waren die Hennebergiſchen/ Sommerſeburgi-
ſchen/ Andechßiſchen/ Arnshaugiſchen/ Spanheimiſchen/ Vel-
denziſchen/ Arnſteiniſchen/ Oettingiſchen/ Schwartzburgiſchen/
Waldeckiſchen/ Dagsburgiſchẽ/ Caſtelliſchen Graffen beruͤhmt.
Zu Henrici V. Zeiten/ oder im Anfang des zwoͤlfften Secu-
li ſetzten die Hertzoge/ und andre Officiales ſich in Landsherrli-
cher Macht recht feſt. Lotharius, Graff von Supplinburg/
hatte beyde Hertzogthuͤmer von Sachßen zuſammen gebracht/
die andern Welffen ſaſſen in Baͤyern gewiß/ und die Stauffi-
ſchen in Schwaben: Das Fraͤnckiſche Hertzogthum verfiel und
kam deſſen meiſte Macht auff die Pfaltzgraffen am Rhein/ wel-
ches Ambt auch bey den Welffen ſtund. Das Hertzogthum
Lothringen war ſchon in Nieder-oder Brabant/ und Ober-
Lothringen getheilet/ jenes hatten die Elſaßiſchen Graffen/ die-
ſes die von Boulogne. Die Pfaltz Sachßen hatten die Som-
merſeburgiſchen Graffen/ und die Pfaltz Schwaben beſaſſen
die zu Tuͤbingen. Oeſterreich war nun ein Hertzogthum und
G g 3ſtund

Einleitung zur
ſtund noch bey dem vorigem Hauß. Die Marck Meißen/ O-
ſterland und Lauſitz wurde dem Budſeziſchen Geſchlecht von den
Graffen zu Groizſch ſtreitig gemacht; die uͤbrigen Marcken blie-
ben in vorigen Stand/ nur das die Saͤchßiſche untergieng.
Nebſt denen oberzehlten Graffen wurden noch bekannt die von
Holſtein/ Vohburg/ Wuͤrtemberg/ Aurach/ Altena/ oder Juͤlich/
Cleve/ Berg/ Marck/ und Lippe/ Schwerin/ Luͤtzelſtein Cazen-
elnbogen/ Peine/ Ruppin/ Tecklenburg/ Hohenems/ hinge-
gen giengen Groizſch und Sommerſeburg unter.
Zu Friderici Barbaroſſæ Zeiten/ oder mitten im zwoͤlfften
Sec. ſtund nun das Kaͤyſerthum bey dem Hohenſtauffiſchen Hau-
ſe/ welches das Schwaͤbiſche Hertzogthum behielt/ die uͤbrigen
blieben im vorigen Stand/ ohne daß die Gvelffen Sachßen/
Baͤyern/ und zugleich die Pfaltz am Rhein und in Sachßen ver-
lohren; das erſte kam an die Aſcanier/ das andre und dritte an die
von Scheyern/ das vierdte an die Thuͤringiſchen Landgraffen.
Doch ward vor die Gvelffen ein neues Hertzogthum zu Braun-
ſchweig geſtifftet: Aus dem Zaͤringiſchen aber entſtund das Te-
ckiſche/ und das Brabantiſche erhielten die vom Manſuariſchen
Geſchlecht. Die Marcken Meißen/ Oſterland und Lauſitz ka-
men nun erblich an das Budſeziſche Hauß/ und die Branden-
burgiſche verknuͤpfften die Aſcanier mit der alten Marck; aus
der Hochbergiſchen aber entſtund die Badiſche. Die Land-
graffen Titul in Thuͤringen/ Elſaß ꝛc. kamen damahls auff. Die
Burggraffſchafft Nuͤrnberg ſtunde bey denen Vohburgen/
und die Magdeburgiſche bey denen Qverfurtiſchen Herren. So
waren auch nebſt denen vorigen Graffen beruͤhmt/ Tyrol/
Reinſtein/ Wernigeroda/ Hag/ Hoy/ Diepholt/ Schaum-
burgund Pappenheim; Hingegen erloſch Winzenburg. Zu Fride-
rici II. Zeiten/ oder im erſten Theil des dreyzehenden Seculi, war
alles in obgemeldten Zuſtand/ ohne daß das Oeſterreichiſche Her-
tzogthum an eine Linie des Badiſchen Hauſes kam/ und das Zaͤ-
ringiſche ausging/ auch die Meraniſchen Hertzoge aus dem Hau-
ſe Andechs bekannt wurden/ und die Mecklenburgiſchen auffka-
men.

Hiſtor. medii ævi.
men. Nebſt denen bißherigen Graffen florirten/ Werdenberg
Helffenſtein/ Oſt-Frießland/ Mansfeld/ und Jſenburg; Es er-
loſchen aber Calve/ Aurach und Peine.
Zu Kaͤyſers Rudolphi Hubsburgii Zeiten/ oder im andern
Theil des 13den Sec. kam die Kaͤyſer-Wuͤrde faſt zum tieffſten
herunter/ hingegen ſtieg das Habsburgiſche Hauß/ und erlang-
te die Hertzogthuͤmer Schwaben und Oeſterreich/ das Merani-
ſche aber gieng unter: Die Burggraffſchafft Nuͤrnberg kam
an das Zolleriſche Hauß. Die Wuͤrde der 7. Churfuͤrſten kam
recht zum Stand/ und man fieng an deutſche Diplomata zu ma-
chen. Die Fuͤrſten von Anhalt entſtunden/ wie auch die Hertzoge
von Sachßen-Lauenburg. Mit den Graffen blieb es ſonſt in
voriger condition.
Zu Henrici VII. Zeiten/ oder in der erſten Helffte des 14den
Seculi beſtand die Chur-Pfaltz und das Hertzogthum Baͤyern
noch bey dem Scheyriſchen Hauße/ die Chur Sachßen und
Brandenburg bey dem Aſcaniſchen/ die Marck Meißen und
Oſterland bey dem Budſeziſchen/ an welches auch die Land-
Graffſchafft Thuͤringen und die Pfaltz Sachßen kommen war.
Die Heßiſchen Land-Graffen und Hennebergiſchen Fuͤrſten
kamen auff/ ingleichen die Hertzoge zu Geldern/ die Pfaltzgraf-
fen in Schwaben aber erloſchen. Die Graͤflichen Geſchlech-
ter blieben wie vor/ doch giengen Pfirt/ Tyrol/ Orlamuͤnde/
Veldenz/ Daſſel/ Woldenberg und Kefernburg aus.
Zu Caroli IV. Zeiten/ oder in der andern Helffte des 14den
Seculi, blieb es bey vorigen Zuſtand/ ohne daß die Chur
Sachßen an das Budſeziſche Hauß/ die Chur Brandenburg
an das Zolleriſche/ und Lauſitz an die Boͤhmen uͤbergangen
war; Das Hertzogthum Luxenburg kam auff/ wie auch das zu
Juͤlich/ Cleve und Berg. Es giengen aus die Haͤuſer Schwe-
rin/ Arnshaug und Spanheim/ ſonſt blieben die Graffen im
alten Stand.
Zu Kaͤyſers Sigismundi Zeiten/ oder im Anfang des
15den Sec. ſind nur dieſe Veraͤnderungen zu erwecken noͤthig:
Das

Einleitung zur
Das Teckiſche Hertzogthum kam an die Wirtembergiſchen:
Das Hauß Delmenhorſt ging unter: Und im andern Theil die-
ſes Seculi entftunden die Hertzogthuͤmer Holſtein und Wuͤrtem-
berg/ es erloſchen aber die Graffen von Nidda und Ziegenhaͤyn/
Cazenelnbogen ꝛc. Und dergeſtalt werden die Idéen ſo weit ge-
fuͤhret ſeyn/ daß ſie mit der neuen Hiſtorie faſt uͤbereintreffen.
Unter denen abſonderlichen Idéen mag der Staat des me-
dii ævi oben an ſtehen: Selbiger ſchmeckte nun ziemlich nach
dem Muͤnchsweſen; Kaͤyſer und Kuͤnige trugen in ihrer groͤ-
ſten Pracht Kleider/ ſo denen Chor-undChor- und Meß-Kleidern gar aͤhn-
lich waren/ ihre Reſidenzen waren nach Art der Kloͤſter einge-
richtet/ ja ſie ſchlugen dieſelbe offt gar in denen Biſchoffs-Hoͤf-
fen und Kloͤſtern auff. Die Clerici hatten die gantze Canze-
ley unter Haͤnden/ ſie regulirten das Ceremoniel bey den groͤ-
ſten Solennitaͤten/ und fertigten die Diplomata aus/ welche
auch nach ihrem ſtylo eingerichtet/ und die inventionen zum
Eingang insgemein von einer geiſtlichen Materie genommen
ſind. Die Creutze muſten da uͤberall herhalten/ indem man ſie
vor die Nahmen der groſſen Herren/ auff Muͤntzen/ Siegel/ ja
wo ſie ſich unterſchrieben/ ſetzte. Nach dem Kaͤyſer oder Koͤnige
waren die Hertzoge die oberſten/ und dieſe hatten die Graffen
unter ſich/ unter welchen die maͤchtigſten zum Unterſchied vom
12den Sec. her Landgraffen genennet wurden. Nach denen
Hertzogen war die Pfaltzgraffen-Wuͤrde die hoͤchſte/ welchen die
Marck-undMarck- und Burg-Graffen folgten. Dieſe hielten ſich mei-
ſtens/ zum wenigſten etliche Monat lang/ am Kaͤyſerlichen Hoffe
auff. Zog der Kaͤyſer oder Koͤnig an einen Ort ein/ ſo wurde
er von der Cleriſey mit brennenden Lichtern eingehohlet/ und die
Glocken gelaͤutet. Die uͤbrigen Bedienten der groſſen Herrn/
ſo ſich beſtaͤndig an ihren Hoff auffhielten/ wurden damahls/
wenn ſie gleich von Herrn-Stand waren/ geringer geſchaͤtzet/ als
diejenigen Landherrn/ welche vor ſich auff ihren Guͤtern lebten.
Der Titul des damahligen Roͤmiſchen Kaͤyſers war Roma-
norum Imperator Auguſtus, wo er aber noch nicht vom Pabſt
ge-

Hiſtor. medii ævi.
gekroͤhnet war/ nennte er ſich ohne Zuſatz Rex, welches auch an-
dre groſſe Koͤnige ohne Zuſatz ihrer Laͤnder thaten/ die geringern
aber ſchrieben ſich Rex Bohemiæ &c. Auff einigen Diplomati-
bus Kaͤyſers Henrici VII. ſtehet der ſonderliche Titul/ Roma-
ni Imperii Rex; Die Worte Semper Auguſtus finden ſich in
12ten Sec. auff Friderici II. und Ottonis IV. Diplomatibus
und Siegeln. Kaͤyſer Fridericus III. machte ſeinen Titul durch
Zuſatz ſeiner geringern Erblaͤnder groß/ da man zuvor ſolche
außzulaſſen pflegte/ und Maximilianus I. ſoll zuerſt die Wor-
te Germaniæ Rex hinzugethan haben. Die Biſchoͤffe und an-
dre Prælaten hatten in Spanien und zuweilen auch in Franck-
reich den Titul Domnus oder Dompnus. Vor allen Dingen a-
ber ſind hier zu mercken die vier Officia Palatina, des Marſchalls/
Truchſeß/ Caͤmmerers und Schenckens/ welche faſt bey jedem
Reich/ Land und Stifft/ auch ſo gar bey den groſſen Kloͤſtern zu
finden waren/ und mit der Zeit erblich worden/ daher ſo viel e-
delſte Familien/ mit dem Nahmen/ Truchſeß/ Schenck &c. ent-
ſtanden. Jedoch hat Boeclerus de Rebus Sec. IX. & X. wie-
der Lehmannum p. 283. erwieſen/ daß ſolche im 10den Seculo
noch nicht voͤllig im Brauch geweſen. Jch habe von ſolchen
und andern Erb-Aembtern in meinen juͤngern Jahren eine Hi-
ſtoriſche Diſſertation auffgeſetzt/ ſo bey andrer Gelegenheit
kann publiciret werden. Daß ſeltſamſte war/ daß die Großen
mit den Schellen einen Staat machten/ ihr Pferde-Zeug/ ja
wohl den Rand der Kleider/ damit beſetzten/ daher die Worte
in dem alten Weynacht-Lied: Da die Schellen klingen in
Regis curia, zu erklaͤhren ſind.
Die Idée der damahligen Sprachen iſt folgende: Die La-
teiniſche war die allgemeine Curial-Sprache/ in welcher die
oͤffentlichen Actus vorgiengen/ und die Documenta verferti-
get wurden. Unſre Deutſchen lieſſen ihre Sprache/ welche Theo-
tiſca genennet ward/ gantz verwildern/ und tractirten davor die
Lateiniſche/ wie Otfridus in Præfat. Evangel. klaget: Sie war
voller harten Tone/ dergleichen bw, zb, bl ſind/ hatte auch drey
H hHaubt-

Einleitung zur
Haubt-Dialectos, den Fraͤnckiſchen/ der am lieblichſten klung/
den Saͤchſiſchen und Schwaͤbiſchen. Von dem erſten/ der
auch Franciſca lingva genennet wurde/ iſt noch uͤbrig die for-
mul das Eyds/ welchen Ludovicus Germanicus und Carolus
Calvus einander/ auch das Volck ihnen beyden/ abgeleget hat/
welchen aus dem Nithardo Freherus, Du Cheſne und Boecle-
rus de Rebus Sec. IX. & X. p. 121. anfuͤhren/ das Glaubens-
Bekaͤndtnuͤß und dergleichen bey Urſino in Antiqv. Eccl. Germ.
und Ottfridi Evangelia, welche Flacius ediret hat. Die Fraͤn-
ckiſche Provincial- Sprache/ welche ietzt die Franzoͤſiſche
heiſſet/ war noch biß ins zehende Seculum faſt halb la-
teiniſch/ wie aus der obgedachten Eydes-Formul/ die an den an-
gefuͤhrten Orten auch in dieſer Sprache zu leſen iſt/ kann erſe-
hen werden: Und ſo ſtund es auch mit der Jtaliaͤniſchen und
Spaniſchen. Die Lateiniſche aber wurde/ auch bey groſſen
Herren/ ſchrecklich verderbet/ wie unter andern aus Alphonſi,
Koͤnigs in Caſtilien/ Schreiben aus dem 11ten Sec. in Leibni-
tii Codice Juris Gent. Prodr. p. 2. zu erſehen:
Von denen Rechten uñ Geſetzen ſelbiger Zeit iſt folgendes zu
mercken. Das Roͤmiſche Juſtinianiſche Recht war im zehenden
Seculo, auſſer ſo viel das zum Conſtantinopolitaniſchen Reich
noch gehoͤrige Theil betraff/ biß auff wenige Reliquien erloſchen.
An deſſen Stelle waren in Jtalien die Langobardiſchen Rech-
te kommen/ welche Carolus M. bey Auffrichtung des Jtaliſchen
Reichs in ihrem Stand ließ/ jedoch gewoͤhnte man ſich anbey
nach und nach zu denen Fraͤnckiſchen. Dieſe/ wieſie in den Legi-
bus Salicis und Ripuariorum, ſon derlich aber in denen Capitu-
laribus Caroli M. Ludovici Pii, Caroli Calvi und Ludovici
Balbi ſich finden/ hatten die Oberhand in Franckreich und golten
theils auch in Deutſchland; Jedoch ließ man da denen alten
Baͤyeriſchen/ Saͤchſiſchen/ Frieſiſchen/ und Alemanniſchen Rech-
ten auch noch ihr Anſehen. Aber uͤber dieſe alle hatte/ auch in Ci-
vil. Sachen/ nach und nach unvermuthet das Paͤbſtliche Cano-
niſche Rechtdurch allerhand Griffe der Cleriſey die præference
be-

Hiſtor. medii ævi.
bekommen/ welches auch die damahligen Rechts-Lehrer/ als Cle-
rici, moͤglichſt befoͤrderten.
Nachhero da die bekandten Streitigkeiten zwiſchen denen
Kaͤyſern und dem Pabſt entſtunden/ ſuchte man das alte Roͤmi-
ſche Kaͤyſer-Recht/ zumahl zu K. Lotharii Supplinburgenſis
Zeiten/ wieder vor/ welches die Gibelliniſche Faction in Jtalien
mit Freuden erfaſte und zum hoͤchſten triebe. Die Kaͤyſer lieſ-
ſen ſich auch dieſes wohl gefallen/ und in denen Jtaliaͤniſchen A-
cademien excolirten Pepo, Irnerius, Aldericus, Bernerius, Fa-
ſolus, Hugolinus, Bulgarus, Azo, Bartholus, Baldus und Ac-
curſius daſſelbe. Jn Deutſchland aber blieb man bey dem alten
Recht noch feſt/ und wurden das Saͤchſiſche und Schwaͤbiſche
Speculum verfertiget. Jenes ward im 13den Seculo von
Graff Hojern zu Falckenſtein/ und Epkone zu Repkau aus den
alten monumentis auffgeſetzt/ und kam bey den Slaviſchen
Voͤlckern/ Pohlen/ Boͤhmen/ ꝛc. bald in ſo groſſes Anſehen/ daß
ſie ſich meiſtens darnach richteten/ und in ſchwehren Faͤllen von
dem Magdeburgiſchen Schoͤppen-Stuhl ihr Recht holeten; wel-
ches biß zur erſten Belaͤgerung der Stadt Magdeburg waͤhrete/
da Kaͤyſer Ferdinandus A. 1548. das Apellation-Gerichte zu
Prag vor die Boͤhmen auffrichtete/ und die Pohlen ſich auch
hinweg gewoͤhnten. Als aber im 14den und 15den Sec. die
Deutſchen von denen Jtaliaͤniſchen Univerſitäten die Ge-
lehrſamkeit zu hohlen anfingen/ brachten ſie auch das Juſtiniani-
ſche Recht in unſre Gerichte und Academien/ ſo daß man des al-
ten Deutſchen-Rechts faſt vergaß/ oder es denen Conſvetudi-
nibus gleich ſchaͤtzte. Welches H. Conringius in dem ſchoͤnen
Werck de Origine Juris Germanici und der Herr Geheime
Rath Kulpis/ unter dem Nahmen Conradi Sinceri, in Diſſert.
de Germanicarum Legum & Juris Romani in noſtra Repu-
blica Origine wohl ausgefuͤhret haben. Das Lehn-Recht iſt
nichts anders als die Gewohnheiten der uhralten Deutſchen
Land-Herren/ daher es auch in das Lombardiſche/ Alemanniſche
und Saͤchſiſche getheilet wird/ unter welchen das erſte faſt uͤber-
H h 2all

Einleitung zur
all prævaliret hat/ und zu Maͤyland von Gerh. Nigro und O-
berto ab Orto iſt in ein Corpus gebracht worden.
Wegen der Proceſſe und Gerichte iſt folgende Idée zu behal-
ten. Die Sachen derer Stands-Perſonen wurden am Kaͤy-
ſerlichen Hoff von denen gegenwaͤrtigen Fuͤrſten abgehandelt/
und wenn ſie ſchuldig erfunden wurden/ verlohren ſie ihr Herzog-
thum/ Pfaltz/ Marck/ oder Graffſchafft. Wo ſie ſchimpfflich
geſuͤndiget hatten/ muſten ſie auch zur Straffe einen Hund tra-
gen. Wenn man nicht weiter kommen kunte wurde die Sache
durch Duelle, Feuer- und Waſſer-Proben/ durch eine Gerichts-
Suppe/ einen beſchwohrnen Kaͤſe und dergleichen ausgemacht.
Hernach da die Reichs-Staͤnde in Deutſchland maͤchtiger wur-
den/ kamen theils die ſchaͤdlichen Befehdungen/ theils die Au-
ſtregæ auff/ da ſie ſelbſt unter einander ſich Recht ſchafften/ biß
endlich das Cammer-Gericht und der Reichs-Hoff-Rath an-
geordnet wurden. Die geringeren aber muſten ſich erſt in
denen Burgwardiis und von denen Cent-Graffen/ hernach von
den Landvoͤgten richten laſſen.
Die Idée der damahligen Muͤntze iſt dieſe: Das Muͤntzwe-
ſen war ſehr rohe/ das Gepraͤge hoͤchſt armſelig/ die Auffſchrifft
wenig und unleſerlich/ oder mangelte gar/ die Wappẽ u. andre Si-
gna diſcretionis darauff waren ſeltſam/ alſo daß man aus vielen
nichts machen kann. Es muͤntzten ſo wohl Geiſtliche als Welt-
liche; jene muß man an den Biſchoff-Staͤben/ dieſe an Sceptern/
Schwerdtern/ Fahnen und Pferden kennen. Die Kaͤyſer/
Koͤnige und Geiſtlichen ſitzen meiſtens/ die Fuͤrſten aber reiten/
oder ſtehen. Biß ins 10de Seculum waren lauter dicke numi
bekandt/ daher man auch alles mit ſolidis oder Schillingen/ und
wenn viel zuſammen kamen/ mit marcis und libris rechnete: Als
aber im 10den Seculo die Deutſchen Bergwercke entſtunden/
fing man an bracteatos, oder dinne Blech-Muͤntzen nur auff el-
ner Seite zu ſchlagen/ die man mit Schocken rechnete. Von
dieſen muͤſſen Herrn Jo. Chriſtoph. Olearii Iſagoge ad Nu-
mophylacium Bracteatorum, Herrn D. Schmidts/ Tenzelii
und

Hiſtor. medii ævi.
und Schlegelii Tractate nach geſehen werden. Unterdeſſen aber
ſchlug man doch/ wiewohl ſeltener/ auch harte Muͤntze. Die
Florenen/ oder Guͤlden wurden in Jtalien zu erſt von den Floren-
tinern geſchlagen/ etwan im 13den Sec. welchen die am Rhein/
die Frantzoſen und Engellaͤnder folgten. Die Ducaten hatten
auch umb das 13de Sec. zu Venedig und Genua ihren Uhr-
ſprung/ welchen die Deutſchen und Ungariſchen folgten; die Tha-
ler aber kamen zum Schluß des 15den Sec. in Deutſchland auff/
und einige Zeit zuvor die Grosſi, oder ſtaͤrckere Pfennige/ nach-
dem man der biacteatorum muͤde worden war. Von denen
Fraͤnckiſchen Muͤntzen des mediiævi hat ſonſt Le Blanc am be-
ſten geſchrieben.
Die Idée von Studiis und Schulen ſelbiger Zeiten iſt folgen-
de. Die hoͤchſten Schulen waren entweder Biſchoͤffliche in
denen Collegiis Ganonicorum, zu Oſnabruͤck/ Paderborn ꝛc.
welche aber bald eingingen/ oder Kloſter-Schulen/ zum Exem-
pel Corvey/ Fulda ꝛc. Die Kaͤyſer und Koͤnige richteten im
8. Seculo die erſten an etlichen Orten etwas beſſer an/ und ga-
ben ihnen ſonderliche Privilegia, daher die beruͤhmten Schulen
zu Paris/ Oxford und Oſnabruͤck entſtanden/ welche aber mit
den Academien nicht zu confundiren ſind. Denn dieſe ka-
men erſt im 13den Seculo auff/ da auch zu Paris erſt 4. Facultaͤ-
ten geordnet/ der Academie die Jurisdiction, ein Rector Ma-
gnificus und Decani gegeben worden/ welcher hernach die zu
Oxford, Prag/ Bologna, Ferrara und andre folgten. Die
Leonini oder Lateiniſchen Knittel-Verſe/ aus welchen man da-
mahls einen groſſen Staat machte/ kamen im 2den Sec. auff.
Das Kleider-Weſen war damahls ſehr ſchlecht; der gantze
Leib war faſt bedeckt mit einem Rock/ den man Guna nenn-
te/ davon das Engliſche Govvne kommt. Das netteſte von
dieſer Zeit war noch der Turnier-Habit der Helden. Jn Kriegs-
Sachen gieng es auch gar anders zu als ietzo; Eine ſonderliche
Art des Gewehrs war damahls die Franciſca, ſo einer abge-
kuͤrtzten Helleparde gleich war. So beſtund auch das meiſte
H h 3bey

Einleitung zur
bey einer Armeé auff dem Carrocio, oder dem Wagen/ auff
welchen das Haupt-Panier gefuͤhret ward. Das Herold-We-
ſen war damahls in abſonderlichen Flor/ von welchen Upton
und Spelmann am beſten geſchrieben haben.
Es ſind noch uͤbrig die Idéen der Buͤrgerlichen Sachen/
und einige andre Dinge/ die bey den Originibus ſich am beſten
werden vortragen laſſen. Sonſt waͤre zu wuͤndſchen/ daß wir
ein vollſtaͤndiges Muſeum von geſchickten Abriffen der Sachen/
die aus dem medio ævo noch uͤbrig ſind/ haͤtten/ daß man alſo
deſſen ideam recht vor Augen haben koͤnnte. Hierzu wolte ich
recommendiren die Bilder Hermanni Billingii und ſeiner Ge-
mahlin bey Meibomio Tomo III. R. Germ. p. 44. Eccardi
Marchionis bey Albino in Chron. Miſn. p. 430. der Nonne
Rhoſvitæ bey Meibomio Tomo I. p. 706. und andre/ ſo Ma-
derus, Meibomius, Tenzelius und Schlegelius aus Grab-
mahlen in Kupffer ſtechen laſſen/ daraus man die vollkommene
Tracht und andre Dinge derſelben Zeit erſehen kan; Ferner die
Siegel groſſer Herrn/ ihrer Gemahlinnen/ derer Biſchoͤffe/
ꝛc. derer viele in Meibomii, Mabillonii und Tenzelii Schriff-
ten zu finden: Die uhralte Deutſche Kaͤyſer-Krohn/ Scepter
ꝛc. aus Herrn Wagenfeils Commentario de Noriberga.
Zuletzt/ weil unſre Hiſtorie des Roͤm. H. R. meiſtens auff
Jtalien gehet/ ſoll die Politiſche Idée des Zuſtands von J-
talien abſonderlich hierher geſetzet werden. Jtalien beſtund
im 9. und 10den Sec. aus zwey Haupt-Theilen/ dem Oeſtli-
lichen/ ſo zum Conſtantinopolitaniſchen/ und dem Weſtlichen/ ſo
zum Abendlaͤndiſchen oder Caroliniſchen Kaͤyſerthum gehoͤrte.
Dieſes begriff unter ſich die Laͤnder der Roͤmiſchen Kirche/ die
Hertzogthuͤmer Benevento, Spoleto und Friaul, die Marck-
graffſchafften Ancona, Trevigo, Saluzze, und Lucca, verſchie-
dene Graffſchafften/ und die Oerter/ ſo dem Kaͤyſer und Koͤnig
von Jtalien unmittelbahr unterworffen war. Von denen
Laͤndern der Roͤmiſchen Kirche ſoll abſonderlich gehan-
delt werden. Das Hertzogthum Benevento, zu welchen
auſ-

Hiſtor. medii ævi.
auſſer gemeldter Stadt Salerno, Capua, Amalfi, Conza, und
Polla gehoͤrten/ iſt von denen Langobarden zu Ende des ſech-
ſten Seculi geſtifftet/ und hernach von Carolo M. bey Einrich-
tung des Jtaliſchen Reichs confirmiret worden. Kaͤyſer Lu-
dovicus II. theilte es in zwey Theile/ das Beneventiſche und
Salerniſche/ welche auch noch umb dieſe Zeit von zwey unter-
ſchiedenen Fuͤrſten beherrſchet/ und beyderſeits von denen ſtreif-
fenden Saracenen ſehr mitgenommen wurden. Gleichwie ſie
auch mit den Griechen viel zu thun hatten/ die umbs Jahr 891.
das Beneventiſche Theil unter ſich brachten/ aber ſolches An.
895. wieder laſſen muſten. Umb das Jahr 1071. da einige Zeit
zuvor das Hertzogthum wieder unter ein Haupt kommen war/
ward es in 3. Theil/ nemlich das Beneventiſche/ Salerniſche
und Capuaniſche getheilet/ unter welchen die Regenten der bey-
den letzten hernach nur den Fuͤrſten-Titul fuͤhreten. Bey de-
nen groſſen revolutionen im Neapolitaniſchen Lande ſind die-
ſe Fuͤrſtenthuͤmer unter die Krohne Neapolis gar gezogen wor-
den/ ohne daß der Pabſt das Beneventiſche Stuͤck/ ſo er von
Kaͤyſer Henrico II. empfangen hat/ noch ietzt beſitzet/ das uͤbri-
ge wird noch ietzo il Principato genennet.
Das Hertzogthum Spoleto entſtund gleichfalls von denen
Langobarden kurtz vor dem Beneventiſchen; deſſen Hertzoge
biß zu Caroli M. Zeiten ſehr maͤchtig geweſen/ und von dieſem
confirmiret/ in vielen Dingen aber von ihm an den Pabſt zu
Rom gewieſen worden/ welcher auch nebſt dem Kaͤyſer ſie nach-
her confirmiret hat. Mit dieſem war damahls vereiniget das
gleichfals von denen Langsbarden geſtifftete Hertzogthum Thu-
ſcia, welches auch nach dieſen lange Zeit dabey verblieben: Und
beſaß alſo dieſer Hertzog Spoleto, Camerino, Narni, Orbitel-
lo, Florenza und Siena. Dieſe Laͤnder nebſt vielen andern
ſind endlich an die beruͤhmte Mathildis kommen/ welche ſie dem
Pabſt vermacht hat; Und hat Innocentius III. dieſelbe folgends
an den Roͤmiſchen Stuhl gebracht/ ob gleich das Hertzogthum
Spoleto dem Guelphis eine Zeitlang blieben/ und des Roͤmiſchen
Kaͤy-

Einleitung zur
Kaͤyſers Bediente/ abſonderlich Marqvard/ Marckgraff von
Ancona ſich tapffer wiederſetzten/ wovon gedachten Pabſts von
Baluzio edirte Brieffe Lib. I. Epiſt. 27. Lib. II. Ep. 4. zu ſehen;
Wiewohl die zum Hertzogthum Thuſcia gehoͤrige Orte ſich bey
waͤhrenden Streit der Kaͤyſer und Paͤbſte befreyet und daraus
die Republiqven/ Florenz, Siena und Piſa entſtanden ſind/ die
endlich in das Groß-Hertzogthum Florenz ſind zuſammen ge-
wachſen. Das Hertzogthum Friaul ſtiffteten ebenfals die Lan-
gobarden/ Carolus M. bekraͤftigte es/ und gehoͤrte darzu nebſt dem
Friaul Verona und das groͤſte Theil des ietzigen Venetiani-
ſchen Gebiets: Die uͤbrigen von den Langobarden geſtiffteten
kleinen Hertzogthuͤmer/ Turin, Milano, Verona, Parma und
Pavia ſind eingangen/ oder in Graffſchafften verwandelt worden.
Die Anconiſche Marckgraffſchafft wieder die Slaven hat-
te ihren Uhrſprung von gedachtem Langobarden/ und war
meiſtens mit dem Hertzogthum Spoleto verbunden/ hatte auch
noch biß ins 13de Sec. ihre Fuͤrſten/ biß es endlich der Roͤmiſche
Stuhl an ſich gebracht: Die Tarviſiniſche wieder die Slaven
und Deutſchen/ hat eben dieſen Uhrſprung/ iſt aber mit dem Her-
tzogthum Friaul verknuͤpfft geweſen/ deßwegen ſie von Paulo
Diacono Lib. IV. c. 3. ein Hertzogthum genennet wird. Die
Marckgraffſchafft Eporædia, oder Saluzze, iſt nicht von Ot-
tone I. wie Varillas in der Hiſtorie Caroli IX. Tom. I. p. 236.
vorgibt/ ſondern auch von den Langobarden wieder die Fran-
cken geſtifftet worden. Sie hatte im zehenden und folgenden
Seculis den beſten Theil des Turiniſchen ehemahligen Hertzog-
thums unter ſich/ inſonderheit Saluzze, Coni, Foſſano und Suſa.
Endlich die Marckgraffſchafft Lucca, ſo von den Lango-
barden wieder die Saracenen auffgerichtet worden/ hatte ein
groß Stuͤck der See-Kuͤſte biß an Genua unter ſich/ kam durch
die bekannte Mathildis auch an den Pabſt; Es vindicirten es
aber die Kaͤyſer bald/ und ſetzten Graffen dahin/ aus welchen
Caſtruccius de Anteminellis A. 1328. von Kaͤyſer Ludovico
Bavaro zum erblichen Hertzog gemacht wurde. Wiewohl die
Stadt

Hiſt. medii ævi.
Stadt deſſen Joch bald abgeworffen/ und nach allerhand fatis
endlich eine freye Republique worden iſt. Die Graffſchaff-
ten Milano, Parma, Placentia, Caſtro &c. waren annoch des
Kaͤyſers eigen/ und wurden mit Graffen/ hernach mit Vice-
Graffen oder Vicariis beſetzt/ biß ſie ſich meiſtens bey waͤhren-
den Gibelliniſchen Streit in die Freyheit verſetzt haben. Jedoch
haben ihre eigene Mitbuͤrger im 13. 14. und 15den Seculis ſie wie-
der darumb gebracht/ und ſich ſelbſt zu Oberherren auffge-
worffen/ biß endlich die Maͤylaͤndiſchen/ Mantuaniſchen/ Ca-
ſtriſchen/ Ferrariſchen/ Mirandolaniſchen/ und Urbiniſchen
Graffen ſich zu Eigenthums Herrn gemacht/ und den Hertzogs-
Titul erhalten haben.
Sonſt war dem Kaͤyſer unmittelbahr unterworffen die
Stadt Venedig/ ſo ihr Oberhaupt auff Lombardiſche Manier
einen Hertzog nennte/ und hernach zur Freyheit und verwun-
derlicher Macht geſtiegen/ ingleichen das ehemahlige Exar-
chat, ſo durch Graffen verwaltet wurde. Die Griechiſchen
Kaͤyſer aber beſaſſen Calabrien, Apulien, und das Land/ das
von ihnen Baſilicata genennet wurde/ welche doch von den Sa-
racenen ſehr mitgenom̃en wurden.
Die Jdeé des eilfften Seculi iſt folgende: Das Hertzog-
thum Benevent hatte drey Fuͤrſten/ zu Benevento, Salerno und
Capua, die faſt Souverain ſeyn wolten. Die Hertzogthuͤmer
Spoleto und Thuſcia beſaß ein Zweig des Ateſtiniſchen Hau-
ſes/ und inſonderheit die beruͤhmte Mathildis, welcher auch Fer-
rara und Mantua, Parma und Canuſio, nebſt der Marck graff-
ſchafft Lucca zugehoͤrete/ mit vielen in der Lombar dey gelege-
nen Guͤtern. Das Hertzogthum Friaul und die Tarviſini-
ſche Marck/ wurden unſers Wiſſens durch Graffen adminiſtri-
ret: Die Anconitaniſche Marck hatte ihre Fuͤrſten/ ſo dem
Kaͤyſer nach am getreueſten waͤren: Die Saluzziſche Marck
beſaß Ardoinus, der gar das Kaͤyſerthum affectirte; Sie kam
aber durch Verehlichung mit des letzten Marckgraffen Ulrici
Tochter an Ottonem, Graffen von Savoyen/ nebſt der Graff-
J iſchafft

Einleitung zur
ſchafft Nizza und dem ſo genannten Hertzogthum Aoſta als ei-
nem Theil des alten Turiniſchen Hertzogthums. ZuMilano mach-
ten ſich die Graffen von Angleria zu Oberherren. Die Genue-
ſer ſtiegen durch ihre Handlung und Schiffarth ſehr empor; die
Venetianer kamen auch zu groſſen Reichthum und Seemacht
inſonderheit unter dem Hertzog Petro Urceolo, welcher wieder
die Saracenen ſehr gluͤcklich war/ daher die Dalmatier und
Jſtrier ſich an ihn hingen. Die Normandier vertrieben die
Griechen aus Apulien und Calabrien/ und ſtiffteten da ein neu
Hertzogthum/ erlangten auch endlich Sicilien. Jm zwoͤlff-
ten Sec. ſtunde es folgends: Mathildis vermachte alle ihre
Laͤnder dem Roͤmiſchen Stuhl/ und erlangte gedachter Stuhl
dadurch das ſo genannte Patrimonium Petri. Ferrara wurde
von der Eſtiſchen Familie beherrſchet. Die Toſeaniſchen
Staͤdte/ Piſa, Florentia, Lucca und Siena machten ſich bald
gantz frey/ und kriegten mit einander/ abſonderlich nahm die
erſte an Seemacht trefflichzu; Jedoch ſetztẽ die Kaͤyſer in Toſcana
und zu Spoleto noch zuweilen Hertzoge/ zum exempel Henri-
cum aus dem Gvelffiſchen Haufe/ und nach ihm Gvelphum, wel-
che auch die Marck Ancona beſaſſen/ die doch zuweilen auch
abſonderliche Marckgraffen hatte. Die Marckgraffen zu
Montferrat wurden auch ſehr maͤchtig und beruͤhmt. Das Ge-
ſchlecht der Savoyiſchen Graffen/ ſo nun Turin, Saluzza, Suſa,
Nizza und Aoſta beſaß/ ſetzte ſich immer feſter. Die Veneti-
aner uͤberwaͤltigten nun das Friaul/ Jſtrien und ein groß Stuͤck
von Dalmatien/ wie auch etliche Griechiſche Jnſuln/ und ſon-
derlich Creta. Die Normanniſchen Hertzoge nahmen den
Titul der Koͤnige von Sicilien und Neapolis an/ dieſes Koͤnig-
reich aber kam durch Vermaͤhlung an die Deutſchen Kaͤyſer/
welche auch Benevento und Salerno uͤberwaͤltigten. Die von
Genua und Piſa certirten in der Seemacht: Zu Milano wur-
den die Graffen/ ſo ſich dem Kaͤyſer wiederſetzet hatten/ ausge-
rottet/ und die Stadt durch den Rath regieret. So war es
auch mit den Staͤdten/ Mantua, Placentia, Breſcia und Ber-
ga-

Hiſtor. medii ævi.
gamo, &c. beſchaffen. Jn uͤbrigen fing gantz Jtalien an ſich
zu trennen in die Gibelliner/ ſo dem Kaͤyſer/ und Gvelffen/ ſo
dem Pabſt |anhingen. Jm dreyzehenden Seculo war der
Zuſtand folgender: Ungeacht die Kaͤyſer dann und wann Her-
tzoge zu Spoleto und Thuſcia machten/ als Otto IV. Berthol-
dum, und Frider. I. Gvelphum, ſo blieb doch jenes dem Pabſt und
dieſe in ihrer Freyheit/ und die Parteyen der Gvelffen und Gi-
belliner nahmen immer zu. Dem Roͤmiſchen Kaͤyſer gehorch-
ten noch Maͤyland/ Friaul/ Genua und Piſa, ſo durch Vicarios re-
gieret wurden/ unter welchen ſonderlich der Vicecomes von
Maͤyland immer hoͤher kam. Das Savoyiſche Hauß hielt es
auch mit dem Kaͤyſer/ und nahm in ſeiner Macht zu/ ein gleiches
that der Marck graff in Montferrat. Die meiſten Lombardi-
ſchen und Thuſciſchen Staͤdte hatten ſich von denen Paͤbſten
auffhetzen laſſen/ und denen Kaͤyſern den Gehorſam auffgeſagt/
geriethen aber dahin/ daß faſt uͤberall die Adelichen Familien
oder die Kaͤyſerlichen Stadtoberſten das Regiment an ſich riſ-
ſen; zum Exempel zu Placenz die Scoti, zu Parma die Rubei, zu
Milano die Turriani, zu Novara die Tornielli, zu Bononien
die Hieremæi und hernach die Bentivoli. So erging es auch zu
Cremona, Breſcia, Verona, Mantua, Padua, Siena, Piſtoria,
Ravenna und Volaterra. Die Stadt Lucca zog den groͤßten
Theil der Marckgraffſchafft an ſich/ und erkauffte nebſt Flo-
renz die Freyheit ſich ſelbſt zu regieren. Die Venetianner
brachten Corfu an ſich/ ſchlugen ſich auch mit den Genueſern
und Piſanern tapffer herumb. Die Marckgraffen von Eſte
zu Ferrara und Modena wurden auch groͤſſer/ ingleichen die
Montefeltrii zu Urbino. Ubertinus Pallavicinus machte
ſich zum Herrn zu Placenz und Breſcia, und Ezelinus uͤber ein
gut Theil von Toſcana: Sie hielten es mit dem Kaͤyſer/ wur-
den aber von den Gvelffen ausgerottet. Die Turriani zu
Maͤyland brachten noch Bergamo und Novara an ſich;
Der Pabſt bekam nun Ravenna und Ancona voͤllig/ und
das Koͤnigreich Neapolis kam an das Hauß Anjou.
J i 2Jm

Einleitung zur
Jm vierzehenden Seculo hatte es folgendes Anſehen: Der
Roͤmiſche Stuhl ſchwaͤchte ſich ſelbſt durch die Abweſenheit der
Paͤbſte zu Avignon, denn die Kaͤyſerlichen kamen damit wie-
der empor/ und wurde unter ihnen Caſtruccius zum Hertzog zu
Lucca und Vicario in Jtalien gemacht/ deſſen Staat aber bald
fiel; Und alſo grieff alles zur Freyheit. Der Genueſer und
Piſaner Macht nahm ziemlich ab. Die Venetianer brachten
folgends Dalmatien an ſich/ und die Florentiner wurden ſehr
maͤchtig/ uͤberwaͤltigten Piſtoria und andre Oerter. Das nun-
mehr zu ziemlicher Macht geſtiegene Savoyiſche Hauß erlangte
den Fuͤrſten-Titul uͤber die am Fuß der Alpen gegen Jtalien zu
gelegne Laͤnder/ daher der Nahme des Fuͤrſtenthums Piemont
entſtanden. Die groſſen Staͤdte in Jtalien befreyeten ſich ie-
mehr und mehr bey waͤhrenden Streit zwiſchen Ludovico Ba-
varo und den Paͤbſten/ indem diejenigen/ ſo ſich zu Herrn gedach-
ten Staͤdte auffwurffen/ von beyden Partheyen/ umb ſie auff ih-
re Seite zu ziehen/ confirmiret wurden: Zum Exempel zu Ve-
ron die Scaligeri, zu Padua die Carrarii, zu Mantua die Bona-
colſii, Paſſerini und nach dieſen die Gonzagæ, zu Faventia die
Manfredi, zu Arimino die Malateſtæ, zu Perugia die Baleones
und hernach die Ottones, zu Ravenna die Polentani, zu Piſau-
ro und Forli die Sforzæ. Die Vicecomites zu Milano, ſo an der
Turrianer Stelle kamen/ brachten Veron, Padua, Vincenza,
Perugia, Piſa, Bologna &c. unter ſich und erlangten zuletzt den
Hertzogen-Titul/ welchen auch die Graffen zu Urbino annah-
men. Jm funffzehenden Seculo/ da die Hertzoge zu Maͤy-
land wieder etwas fielen/ brachte der Pabſt Perugia und Bolo-
gna, die Venetianer aber Padua, Verona und Vincenza unter ih-
re Gewalt. Genua muſte ſich unter die Frantzoſen buͤcken/ Piſa
und Siena unter die Florentiner/ bey welchen die Mediceer die
Oberherrſchafft bekamen. Das Hauß Savoyen erlangte A. 1416.
den Hertzogen Titul/ ingleichen die Graffen zu Caſtro, ſo auch
Parma beſaßen: Neapolis kam an die Spanier/ die Marckgraf-
fen zu Ferrara wurden A. 1480. Hertzogen/ und die Gonzagæ zu
Man-

Hiſtor. medii ævi.
Mantua A. 1433. Marckgraffen. Endlich im ſechzehenden
Seculo ward Genua wieder recht frey/ die Medicéer zu Flo-
rentz und die Gonzagæ zu Mantua wurden Hertzoge: Das
Maͤylaͤndiſche Hertzogthum verfiel an Spanien/ das Ferrariſche
und Caſtriſche an den Pabſt/ es entſtunden aber aus dem erſten
das Modeniſche/ aus dem andern das zu Parma: Und in ſolchen
Zuſtand ſtehet Jtalien noch jetzo. Man koͤnnte die Idéen der uͤ-
brigen auff gleiche Art verfertigen/ wenn es der Raum zulieſſe.
Fuͤnffte Abtheilung/
begreiffend die Lineamenta der Annalium
des medii ævi.
NAch bißher gemachten noͤthigen Vorbereitun-
gen zur Hiſtoria medii ævi, ſolte nun das rechte
Haubt-Werck derſelben/ nemlich die Annales
und genaue Erzehlung der Geſchichte/ folgen/
man wird aber hoffentlich bey dieſer Einleitung
mit denen Lineamenten/ oder erſten Zuͤgen derſelben zufrie-
den ſeyn/ und daraus erſehen/ wieviel in der Hiſtorie aller Orten
zu reſtituiren ſey.
Wir machen mit den Deutſchen Sachen den Anfang/ weil
die Jtaliaͤniſchen aus dem bißherigen Diſcurs ſchon ziemlich be-
kannt worden. Alhier und bey den uͤbrigen Voͤlckern/ welche
in den alten Hiſtorien faſt gar vergeſſen ſind/ wollen wir das noͤ-
thigſte aus der Hiſtoria antiqua beyſetzen. Das groſſe Land
vom Rhein biß an Rußland ward zuerſt von einem Volck/ das
die Roͤmer Germanos nennten/ bewohnet/ und mitten durch
von der ungeheuren Sylva Hercynia durchſchnitten. Der
Nahme Germani iſt nicht/ wie einige aus Tacito falſch ſchuͤſ-
ſeu/ erſt nach Chriſti Geburt auffkommen/ ſondern wird ſchon
in Roͤmiſchen Inſcriptionibus zwey Secula vor Chriſti Geburt
J i 3ge-

Einleitung zur
gefunden: Dannenhero Herrn Eggelingii Meinung/ der in ei-
ner beſondern Diſſertation ihn von den Roͤmern und ihren ger-
manis fratribus herfuͤhret nicht anzunehmen. Andre leiten ihn
von dem Woͤrtern Gar und Mann her/ als der Herr Bege-
rus und viele alte/ andre von den Hermionibus und dem Goͤ-
zen Irmin, als der Herr Leibnuͤz und Huetius, andre von Geh-
ren oder Schoß/ quaſi exeodem ſinu ortos, wie Herr Tenze-
lius thut. Das beſte ſcheinet mir/ wenn man es mit Cluverio
von dem alten Celtiſchen Wort Ger, gverr, oder Krieg und
Mann herfuͤhret. Es iſt ſehr glaubwuͤrdig/ daß bey der er-
ſten migration dieſer Voͤlcker aus den Morgenlaͤndern/ ſie ſich/
da ſie an die Hercyniam kommen/ getheilet/ und etliche uͤber die-
ſelbe gegen Norden/ etliche herunter gegen Suͤden ſich gemacht
haben/ und immer ferner geruͤcket ſind. Dieſe werden mit dem
Nahmen der Celten bey den alten Auctoribus angezeiget/ wel-
ches ich am liebſten von dem Stamm-Wort der erſten Spra-
che  Gal oder Gwal, volvere, welzen/ wallen/ herfuͤhre/ wel-
ches dieſe Leute/ weil ſie am weiteſten/ nemlich biß in Britannien/
gewallet/ ſich vor andern zugeeignet haben; daher ſie Wahlen/
und nachdem ſie eins Theils in Franckreich/ Spanien und En-
gelland gezogen/ Gaulen, Galli, Celtiberi und Wallier genennet
worden; Die Jtaliaͤner aber nennten ſie etwas haͤrter Celtas.
Die ſo uͤber der Hercynia nach Norden wohneten/ waren ſon-
derlich unter dem Nahmen der Teutonorum bekannt/ davon der
Dietmarſen, oder im Marſch an der See wohnenden Teuto-
nen Nahmen und Ditmari Mersburgenſis Teutunia p. 46. 47.
Chron. uͤbrig iſt. Beyde Nationen waren zwar eines Stamms/
aber weil der Hartzwald die commercia zwiſchen ihnen ziemlich
rar machte/ an Sprache und Sitten etwas unterſchieden. Nur
eines zu gedencken/ ſo endigten ſich die meiſten uhralten beruͤhm-
ten Oerter bey den Celten auff Dun, als Segedunum, inglei-
chen Lugdunum, Melodunum &c. in Gallia, Camalodu-
num in Britannia, Campidunum in Vindelicia, Noviodunum
in Norico, Singidunum in Dacia, welches alles Celtiſche
Laͤn-

Hiſtor. medii ævi.
Laͤnder waren; bey den Teutonis aber giengen ſie in Burg aus/ als
Laciburgum, Teutoburgum, Heresburgũ. Dieſe dieneten dem
Othin, jene dem Irmin, beyde aber dem Thor, als ihren Goͤttern.
Zu den Germanis Celtis gehoͤrten Plinii Hermiones, als die
Marcomanni, Boji, Nariſci, Harudes, Qvadi, Tungri &c. in-
gleichen die/ ſo hoͤher hinan nach Norden/ wo der Hartzwald am
Rhein einen Durchgang hat/ wohnten/ die Bructeri, Anſivarii,
Marſi, Tencteri, Uſipetes, und Juhones, welche immerzu mit
denen Teutonis zu ſtreiten hatten. Dieſe muß man einthei-
len in Cimbren/ die gegen Abend/ und Svevos, die gegen Mor-
gen wohnten. Cimbriſche Voͤlcker waren die Dani, Foſi, Fri-
ſii, Angli, Chauci, Chamavi, Angrivarii, Tubantes, Cheruſci:
Von Plinio werden die noͤrdlichen unter ihnen Ingævones und
die ſuͤdlichen Iſtævones genennet. Die Svevi hatten ſich weit
uͤber Preuſſen an der Oſt-See ausgebreitet/ daran wohnten die
Varini, Eudoſes, Svardones, Langobardi, Rugii, Heruli und
Burgundiones, weiter herunter am groſſen Hartzwald die Se-
mnones, Catti und Hermunduri. Dieſe hatten nun auch im̃er
mit denen Cimbris, die im genaueſten Verſtand Teutoni genen-
net wurden/ inſonderheit den Cheruſcis, zu ſtreiten/ und wurden
von Plinio und andern alten auch Vindili und Vandali genen-
net. Die Noͤrdlichen Deutſchen brachen endlich noch vor Chri-
ſti Geburth durch die Sylvam Hercyniam, machten dieſelbe be-
wohnt/ und ſetzten ſich noch weiter gegen Mittag/ welches ſon-
derlich die Cheruſci, Catti und Hermunduri thaten/ und wur-
den die erſten die maͤchtigſten. So drungen auch die Chauci,
Chamavi, Tubantes und andre Cimbern gegen Mittag/ ver-
jagten die Bructeros und ihre Nachbarn/ ſatzten ſich an ihre Stel-
len/ und wurden hernach mit einem General-Nahmen Sicam-
bri oder Suͤd-Cimbern genennet. Die Catten ruckten auch
biß an den Rhein/ die Hermunduri aber ſetzten ſich laͤngſt der
Saale/ und wurden Duringi Thuͤringer genennet. So ſtund es
im erſten Sec. nach Chriſti Geburth/ da unterdeſſen die Tun-
gri und andre Celtiſche Deutſchen unten uͤber den Rhein ſich
nie-

Einleitung zur
niederlieſſen/ die Gothen aber das Oeſtliche Theil Germaniens
uͤberwaͤltigten. Jm andern Sec. wurden die Cheruſci von
den Catten und andern fertig gemacht/ daß man ihr Gedaͤchtnuͤß
kaum findet/ die Chauci aber unter denen Suͤd-Cimbern wur-
den ſehr maͤchtig; Jm dritten ward der Sicambrorum Nah-
me wieder beruͤhmt/ welche von da an Francken heiſſen/ un-
ter Anfuͤhrung ihrer Koͤnige uͤber den Rhein giengen und die
Niederlande behaubteten; viel Svevi wanderten mit den Go-
then in Pannonien/ und die Boji in das jetzige Baͤyern. Die
Thuͤringer hatten nun auch/ wie die Francken/ ihre Koͤnige. Jm
vierdten Sec. giengen noch mehr Svevi in das jetzige Schwa-
ben und in die Schweitz/ und wurden nachdem Alemanni ge-
nennet/ und die Francken nahmen das jetzige Franckenland ein/
die Burgundier aber hatten ſich am Rhein ausgebreitet. Die
Frieſen und Sachſen/ ein Cimbriſch Volck/ wurden beruͤhmt/
jene nahmen die See-Kuͤſte von der Elbe biß an den Rhein/ die-
ſe das jetzige Nieder-Sachſen/ Weſtphalen und das Braun-
ſchweigiſche ein. Jm fuͤnfften Sec. giengen die Rugii und Heruli
in Jtalien/ andre Svevi unter den Nahmen der Vandalorum in
Spanien und Africa, die Burgundiones aber in das jetzige Bur-
gundien. Die Francken nahmen Gallien und den Ober-Rhein
hinweg/ jenes nennten ſie Neuſtrien, dieſes Auſtraſien; Die
Sachſen bemaͤchtigten ſich der See-Kante von der Maaſe biß
an Klein-Britannien/ nahmen auch Groß-Britannien ein. Und
weil die Gothen ſo wohl als Svevi, ihre Laͤnder durch ſolche mi-
grationes entbloͤſſet hatten/ beſetzten die Slaven alles von Preuſ-
ſen biß an Sachſen uñ Thuͤringen/ wie p. 225. zuleſen. Jm ſechſten
Sec. giengen die Langobarden auch fort in Jtalien/ u. die Slaven
beſetzten auch ihr hinterlaſſenes Land. Jm ſiebenden Sec. ward
Thuͤringen von den Francken und Sachßen uͤberwaͤltiget/ und
theilten ſich dieſe darein. Jn dieſen und andern Sec. brachten
die Francken auch die Alemannos, Baͤyern/ Frießen/ Sach-
ſen unter ſich/ und entſprung alſo das groſſe Carolingiſche
Deutſche Reich/ welches im zehenden Sec. an die Saͤchßiſchen
Her-

Hiſtor. medii ævi.
Hertzoge kam Dieſe und ihre Nachfolger vereinigten das
Roͤmiſche Kaͤyſerthum und das Jtaliaͤniſche/ Lothariſche/ Bur-
gundiſche und Arelatiſche Koͤnlgreich damit/ machten die Daͤ-
nen/ Pohlen und Ungarn ſich zinsbar/ Boͤhmen und Maͤhren
aber bezwungen ſie gar/ ingleichen Meißen/ Lauſitz/ das Bran-
deuburgiſche/ Mecklenburgiſche und Pommern/ welche die
Deutſche Art wieder annehmen muſten/ daher der deutſche Nah-
me in groͤſtes Anſehen kam. Aber da im 13den Sec. die Reichs-
Staͤnde maͤchtig wurden/ fiel Deutſchlands Macht/ und es mu-
ſte ſich nach und nach in die ietzige Graͤntzen bringen laſſen/ wor-
zu die obigen Idéen p. 236. ſqq. koͤnnen gehalten werden.
Hieraus ſind nun die Deutſch-Fraͤnckiſchen Annales leicht
zu ziehen. Die Francken faſſen biß ans dritte Sec. wo jetzt
Twente, Overiffel uñ Geldern liegt/ darnach nahmen ſie das jetzi-
ge Holland und Brabant ein/ und im vierdten das jetzige Fran-
cken-Land/ nachdem ſie die Cattos uͤberwaͤltiget; im fuͤnfften Sec.
brachten ſie Neuſtrien/ und den jetzigen Ober-Rhein darzu; da-
her das p. 197. beſchriebene Oſtro-Francia in die Form einer
Provinz gebracht ward/ in derſelben ward ein Hertzog und
Pfaltz-Graff nebſt vielen Graffen geordnet. Jm 12ten Sec.
verfiel das Hertzogthum/ der Biſchoff zu Wuͤrtzburg bekam da-
von den Titul und einige Laͤnder/ das meiſte aber nebſt dem An-
ſehen der Fraͤnckiſche Pfaltz-Graff am Rhein/ der auch die Chur
erlangte/ die Ertz- und Biſchoͤffe zu Maͤyntz/ Bamberg/ Aichſtadt/
Speyer und Wormbs/ und das Stifft Fulda zogen auch viel
an ſich; Das uͤbrige hatten die maͤchtigen Graffen zu Naſſau/
Erbach/ Hohenlohe/ Henneberg/ Andechs/ Reineck/ Dagsburg/
Solms/ Caſtell/ Hanau/ Cazenelnbogen/ u. Nidda/ vornehmlich
aber die reichen Thuͤringiſchẽ Land-Graffen und die Burggraffen
zu Nuͤrnberg: Jm 13den Sec. kahmen Franckfurt und viel an-
dere Fraͤnckiſche Staͤdte und Ritter zur Reichs-Freyheit/ und
wurde nachdem Heſſen/ Vogt-Land/ die Pfaͤlziſchen Lande und
Wetterau von Francken entzogen/ und zu andern Circuln ge-
bracht.
K kVon

Einleitung zur
Von den Deutſch-Saͤchßiſchen Annalibus iſt folgendes
zu mercken. Die Sachßen wohnten unter der Foſorum oder
dergleichen Nahmen biß ins 5te Sec. an der Nieder-Elbe/ ie-
doch waren ſie zur Seeſchon ſehr beruͤhmt/ und hatten das Hol-
laͤndiſche Uffer beſetzt/ nahmen darauff Oſtphalen biß an die Bo-
de/ und Weſtphalen biß an die Rur ein/ brachten auch im 7den
Sec. Nortthuͤringen darzu. Sie hatten damahls zugleich 3 o-
der 4 Hertzoge/ nebſt vielen maͤchtigen Land-Herren/ derglei-
chen Wittekind war/ welche/ wie Boeclerus erwieſen/ mit Un-
recht Koͤnige genennet werden. Jm Anfang des 9. Sec. mu-
ſten ſie unter das Fraͤnckiſche Joch/ aber ſo gelinde/ daß man
ihnen auch zuließ zuerſt wieder eigene Herzoge zu machen/ welche
im 10den Sec. deutſche Kaͤyſer wurden/ u. in Nieder-Sachſen umb
die Elbe herumb ein beſonderes Hertzogthum anrichteten/ wor-
zu auch Holſtein gehoͤrte; das obere aber an der Weſer und
Ober-Elbe behielten ihre Erben/ wie der Herr Schurtzfleiſchius
und Meibomius wohl obſerviret haben; Und zu dieſem wur-
den Meiſſen und die Marck Brandenburg/ hernach auch die
uͤberwundenen Slaviſchen Laͤnder/ ſonderlich Pommern gezo-
gen. Da dieſe ausſturben/ kamen beyde Herzogthuͤmer zuſam-
men auff Lotharium Supplinburgenſem, Henricum Super-
bum und Leonem, welche es ſo weit brachten/ daß die Fuͤrſten in
Pom̃ern u. Mecklenburg ihre Vaſallen waren. Mit des letzten Fall
gieng eine groſſe Veraͤnderung vor: Denn erſtlich wurden jene
Reichs-Fuͤrſten/ hernach trennte ſich Weſtphalen und der Nie-
der-Rhein von Sachßen/ und bekam der Ertzbiſchoff zu Coͤlln
die daſigen Hertzoglichen Guͤter nebſt dem Titul des Hertzogs
von Engern und Weſtphalen/ die Biſchoffe von Muͤnſter/ Pa-
derborn/ Oſnabruͤck/ Minden und das Stifft Herford wurden
immer groͤſſer/ die Graffen zu Cleve/ Berg/ Marck/ Lippe/
Oldenburg/ Ravensberg/ Arensberg/ Bentheim/ Tecklenburg/
Schauenburg/ Lingen/ Hoy/ Pyrmont/ Waldeck ꝛc. bekamẽ auch
volle Gewalt/ und etliche Staͤdte die Reichs-Freyheit/ biß endlich
die erſten Graffen gar Hertzoge wurden. Jn Saxonia Nord-
Al-

Hiſtor. medii ævi.
Albingica machte ſich Luͤbeck frey/ und die Graffen zu Schauen-
burg brachten gantz Holſtein unter ſich. Vor Henr. Leonis
Erben ward ein neues Hertzogthum zu Braunſchweig und Luͤ-
neburg geſtifftet. Alſo blieb noch uͤbrig der ſo genannte Chur-
Kreyß/ die Nieder-Elbe und das Lauenburgiſche an der Nieder-
Elbe/ ſolches bekamen die neuen Aſcaniſchen Hertzoge zu Sach-
ſen; in uͤbrigen wurden die Ertzbiſchoͤffe von Magdeburg und
Bremen/ die Biſchoͤffe von Halberſtadt/ Hildesheim/ und Ver-
den maͤchtiger/ etliche Staͤdte erlangten auch die Reichs-Frey-
heit: Das uͤbrige hatten die Graffen zu Mannsfeld/ Daſſel/
Arnſtein/ Peine/ Reinſtein/ Wernigerode/ Stollberg/ und die
bald darauff neuentſtandenen Hertzogen zu Lauenburg und Fuͤr-
ſten zu Anhalt/ da das noch uͤbrige Hertzogthum Sachßen unter
den Chur-Nahmen endlich an die Budſeziſche Familie kam. So
faͤllt denn die alte Fabel/ als haͤtte Carolus M. Sachßen unter
die Biſchoͤffe ausgetheilet/ hinweg. Vid. H. Meibomii Intro-
ductioad Hiſtor. Saxon. infer.
Die Baͤyeriſchen Annales koͤnnen alſo ausgefuͤhret wer-
den: Die Bojen ſetzten ſich im dritten Sec. in das ietzige Baͤy-
ern/ laͤngſt der Donau biß an die Raab und Graͤntzen von J-
talien: Sie hatten ihre Souveraine Hertzoge aus dem Agilol-
fingiſchen Hauße/ unter welchen der letzte Thaſſilo von Caro-
lo M. uͤberwaͤltiget ward. Darauff ward Baͤyern eine Pro-
vinz des Deutſchen Reiches/ und bekam Kaͤyſerliche Officiales
zu Hertzogen und Pfaltzgraffen; Caͤrnthen und Steyermarck
ward bald davon genommen und zu einem beſondern Hertzog-
thum gemacht/ ſo ergieng es auch mit der Marck Oeſterreich;
Endlich da Henricus Leo fiel/ und die Scheyeriſchen das Her-
tzogthum nebſt der Baͤyeriſchen oder Ober-Pfaltz bekamen/ wur-
den die Ertzbiſchoͤffe von Salzburg/ die Biſchoͤffe zu Paſſau/
Freiſingen ꝛc. groß/ die Graffen zu Abensberg/ Leuchtenberg/
Dachau/ Hag/ Tyrol und Chamb nahmen auch zu/ und Regens-
burg erhielt die Reichs-Freyheit. Jedoch iſt Baͤyern unter al-
len alten Hertzogthuͤmern am beſten beyſammen blieben/ und
hat endlich auch die Chur erlanget.
K k 2Die

Einleitung zur
Die Schwaͤbiſchen Annales moͤgen folgende ſeyn: Die
Schwaben kamen im 4. Sec. in die ietzige Schwaͤbiſchen Lan-
de/ in das Oeſtliche Theil der Schweitz/ das Suntgau ꝛc.
und waren unter ihnen viel reiche Landherrn/ die Francken uͤ-
berwaͤltigten ſie im 7. und 8. Sec. und machten eine Provinz
des Deutſchen Reichs daraus/ ſetzten auch einen Hertzog
und Pfaltzgraffen dahin; Nebſt dieſen waren die Graffen von
Habsburg/ Zollern/ Calve/ Kyburg/ Oettingen/ Wuͤrtem-
berg/ Fuͤrſtenberg/ Pfirt/ Pappenheim ꝛc. Jm 11ten Sec.
ward das Hertzogthum getheilet/ und das Weſtliche Theil mit
der Schweitz denen Hertzogen von Zaͤringen gegeben: Es ka-
men auch die Badiſchen und Burgauiſchen Marckgraffen auff.
Jndeſſen kamen die Schwaͤbiſchen Hertzoge im 12ten Sec. zum
Kaͤyſerthum und groſſer Macht/ daher der Nahme Alemanni
ſehr beruͤhmt und dem gantzen Deutſchland gegeben ward. Da
ſie aber im 13den Sec. verfielen/ und die Zaͤringiſchen Hertzogen
und folgends die Pfalzgraffen auch zu Ende giengen/ entſtund
eine groſſe Veraͤnderung: Die Biſchoͤffe zu Augſpurg/ Coſt-
niz/ Chur und andre Stiffte wurden ſehr maͤchtig/ das Hauß
Wuͤrtemberg ſtieg vortrefflich/ die meiſten Staͤdte erlangten
die Reichs-Freyheit/ und wurden uͤberall Landvoͤgte geſetzt/ wel-
che aber mit ihrer Grauſamkeit machten/ daß die Schweiz vom
Reich abfiel. Die Wuͤrtenbergiſchen wurden endlich gar
Hertzogen/ und weil ſie den Reichsſtaͤdten gefaͤhrlich waren/
ward der bekannte Schwaͤbiſche Bund zu Stand gebracht/
und alſo Schwaben in dem noch waͤhrenden Zuſtand erhalten.
Die Thuͤringiſchen Annales beſtehen kuͤrtzlich in folgen-
den: Nach oberzehlter Zerſtoͤrung des Thuͤringiſchen Reichs
ſetzten die Fraͤnckiſchen Koͤnige einen Hertzog und Marckgraf-
fen Terræ orientalis, wie er genennet wurde/ dahin. Die er-
ſte Wuͤrde verfiel im 10den Sec. und die andre ward nachdem
mit der Meißniſchen Marck-Graffſchafft vereiniget. Nebſt die-
ſen waren die Graffen von Winzenburg/ Kefernburg/ Arns-
haug/ Orlamuͤnde/ Gleichen/ Schwartzburg &c. beruͤhmt/ und
da

Hiſtor. medii ævi.
da die meiſten unter ihnen ausſturben/ brachten die letzten faſt al-
le Guͤter an ſich/ und erlangten den Land-Graffen Titul/ ja ei-
nige Zeit darauff die Pfaltz Sachſen/ wodurch Nord-Thuͤrin-
gen/ das bißher zu Sachſen war gerechnet worden/ gutes theils
wieder dem Thuͤringiſchen Nahmen erlangte: Endlich kam al-
les an das Budſeziſche Geſchlecht; welches Sagittarius in drey
beſondern Schrifften de Regno, Ducatu & Landgraviatu
Thuringiæ ausgefuͤhret hat.
Die Annales von Auſtraſien, welches hernach das Lotha-
riſche Reich genennet worden/ ſind folgende: Zuerſt bewohn-
ten dieſes Land die Belgæ, welche die Roͤmer zu den Galliern
rechneten; Dergleichen waren die Taxandri, Menapii, Ubii,
Treveri, Nemetes, Vangiones, Mediomatrices, Tribocci,
Atrebates &c. Jm erſten Sec. giengen die Tungri und an-
dre Deutſchen uͤbern Rhein/ und ſetzten ſich an der Maſe und
Moſel. Jm dritten Sec. giengen auch die Francken uͤber/ und
brachten dieſes gantze Land unter ſich/ theilten ſich auch in Ri-
puarios, Manſuarios, Hattuarios, &c. und machten Mez zum
Haupt dieſes Reichs/ daher es Regnum Metenſe genennet
ward. Jm 9den Sec. aber ward das Lothariſche Reich da-
raus/ in welchem zwey Hertzoge/ einer an der Maſe/ oder in
Nieder-Lothringen/ der andre an der Moſel/ oder in Ober-
Lothringen/ ingleichen ein Pfalzgraff am Rhein/ und Marck-
graff zu Antwerpen geſetzt wurden/ es kamen auch die Graffen
in Holland/ Flandern/ Hennegau/ Limburg/ Arduenna und
Elſaß auff. Anfangs waren beyde Hertzogthuͤmer beyſam-
men in der Perſon Giſelberti, und wurden im 10den Sec. mit
dem Deutſchen Reich vereiniget: Kaͤyſer Otto II. gab ſie Ca-
rolo, dem einzigen Uberreſt aus der Carolingiſchen Familie/
nach deſſen Sohns Todt uͤbergab ſie Henricus II. dem Arden-
niſchen oder Einhamiſchen Graffen/ Gothiloni, die Marck-
graffſchafft war indeſſen bey dem Manſuariſchen Hauſe. Go-
thilonis Kinder theilten ſich; Gotefridus Barbatus behielt
Ober-Lothringen/ ſolches kam nach ſeines Sohns Todt an
K k 3die

Einleitung zur
die Elſaßiſchen Graffen/ von dieſen aber im 15den Sec. an eine
Linie des Haußes Anjou, und bald darauff an die Vaudemon-
tiſchen Graffen/ ſo es noch ietzt beſitzen. Die groſſen Staͤdte
Mez/ Straßburg/ Speyer/ Wormbs ꝛc. wurden unter dem Nah-
men der Koͤnigl. Staͤdte bald frey/ und die Schwaben brachten
viel uͤber den Rhein an ſich/ und ſchlugen es zu dem Zaͤringi-
ſchen Ducatu. Die Lothariſche Pfalz ward auch mit der Oſt-
Fraͤnckiſchen vereiniget/ u. die Graffen von Elſaß wurden ſo maͤch-
tig/ daß ſie ſich Landgraffen nennten/ und von Lothringen tren-
neten/ nicht weniger die Graffen von Sponheim/ Simmern/
Salm/ Luͤzelſtein/ Saarbruͤck Bitſch ꝛc. So brachten auch
die Erz- und Biſchoͤffe von Trier/ Mez ꝛc. viel an ſich: Der
andre Sohn/ Gozilo Ignavus, behielt Nieder-Lothringen/
nach ihm kam es auff die von Bullion und von dar auff die
Graffen von Hennegau aus dem Manſuariſchen Geſchlecht:
Lotharius II. gab es denen von Limburg/ und Kaͤyſer Conradus
III. brachte es auff die Graffen von Loͤven aus dem Manſuari-
ſchen Geſchlecht. Bey ſo vielen Abwechſelungen ward es ſo
ſchwach/ daß es nun bloß das Hertzogthum Brabant hieß: Die
Limburgiſchen und Luxenburgiſchen Graffen/ wie auch die zu
Geldern und Juͤlich/ erhuben ſich ſehr/ und bekamen endlich den
Hertzogs-Titul. So machten ſich auch die Graffen von Hol-
land/ Flandern/ Hennegau/ Namur/ Loß/ Manderſcheid ꝛc. im-
mer groͤſſer: Der Erzbiſchoff von Coͤln und Biſchoff von Luͤt-
tich brachten auch immer mehr an ſich. Endlich |kamen die
Graffſchafft Holland und Hennegau/ ingleichen Frießland zu-
ſammen/ wie auch Luxenburg/ Limburg/ Flandern und Artois
und dieſes alles brachten die Burgundiſchen Hertzogen im 14. und
15den Sec. an ſich/ von welchen es an das Hauß Oeſterreich uͤber-
gieng.
Die Annales von Neuſtrien/ oder dem jetzigen Franckreich
ſtellen ſich auff folgende Art dar. Das alte Gallien/ ſo ſich von
Rhein biß mitten in Jtalien erſtreckte/ ward von den Roͤmern
unter das Joch gebracht. Jm erſten und andern Seculo nach
Chri-

Hiſtor. medii ævi.
Chriſti Geburt ward ein groſſes Theil deſſelben am Ober-Rhein
mit Deutſchen beſetzt/ die Francken nahmen auch am Nieder-
Rhein im 3. Sec. alles weg/ und die Burgundier richteten ein
neues Reich im 5ten Sec. auff. Damahls brachten die Fran-
cken faſt alles biß an die Garonne unter ſich/ und nennten es Neu-
ſtrien/ theilten es auch in das Reich zu Paris/ Orleans und Sois-
ſons, welche doch bald wieder zuſammen kamen. Die Weſt-
Gothen aber richteten an der Spaniſchen Graͤntze ein neues
Reich an/ darauß hernach des Aquitaniſche entſtund. Jm 9ten
Sec. ward unter Carolo Calvo das beſtaͤndige Weſt-Fraͤncki-
ſche Koͤnigreich geordnet/ auch bald darauff daß Weſt-Theil
von dem Lothariſchen und Burgundiſchen Reich darzu geſchla-
gen/ aus den Bretagniſchen und Normandiſchen Fuͤrſten Her-
tzoge gemacht/ welchezu denen alten Hertzogen von Champagne,
Burgundien/ und Orleans geſetzet wurden/ das uͤbrige ward von
Graffen regieret: Die letzten Hertzogthuͤmer aber giengen bald
ein/ und da das Capetingiſche Geſchlecht im 10den Sec. zur
Krohn kam/ machten ſich nicht nur die Bretagniſchen und Nor-
mandiſchen Hertzoge/ ſondern auch die Graffen von Clermont,
Auvergne, Limoſin, Marche, Bourbon, Foreſt, Nevers, Ber-
ry, Brie, Retel, Vermandois, Ponthieu, Boulogne, Aumale,
Alenſon, Perche, Maine, Anjou, Touraine, &c. ſehr maͤchtig/
alſo/ daß der Koͤnig auſſer Paris, Orleans und Poitou wenig be-
hielte. Jn Aquitanien und Langvedoc waren die Hertzoge
von Aquit. ſehr maͤchtig/ das uͤbrige beſaſſen die Graffen von
Tolouſe, Langvedoc, Foix, Comminges, Armaignac, &c.
welche mit denen Franzoͤſiſchen Koͤnigen nichts zu ſchaffen ha-
ben wolten. Bald darauff entſtunden aus der Koͤniglichen
Familie auch die maͤchtigen Graffen in Poitou, und jene ward
immer ſchwaͤcher: Jm 12ten Sec. aber/ nachdem ſie Cham-
pagne, Picardie, Chartres, Brie, und Berry wieder an ſich ge-
bracht/ kam ſie wieder in die Hoͤhe; Jnſonderheit that Philip-
pus Auguſtus viel dabey/ welcher das Herzogthum Norman-
die, die Graffſchafften Maine, Anjou, Touraine, Vendoſme,
Va-

Einleitung zur
Valois, Ponthieu, Vermandois, Clermont und Auvergne an
die Krohne brachte. Jm 13den Sec. zog Ludovicus VIII. die
Graffſchafften Tolouſe, Langvedoc, und Comminge bey der
Waldenſer Unruhe auch an ſich/ und die Neapol. Linie des Koͤni-
glichen Geſchlechts erheyrathete die Provence. Die Engliſchen
Koͤnige hatten unter deſſen Gvienne, Poitou, und Saintogne,
Limoſin und Perigort an ſich gebracht/ ſolches vereinigten ſie
im 15den Sec. mit der Krohne Franckreich/ welche/ ſie erlangten/
muſten es auch/ nachdem ſie dieſelbe verlohren/ dabey laſſen. An.
1307. ergab ſich Lyon und das umbliegende Land an den Koͤ-
nig/ A. 1348. ward ihm das Delphinat vermacht/ und in 15den
Sec. kam die Provence nach Abſterben gedachter Linie darzu/
und das Herzogthum Burgundien/ die Graffſchafft Artois und
Boulogne nahmen die Franzoſen nach Caroli Audacis Todt
denen Oeſterreichern vor dem Maul weg. Jm 16den Sec. kam
das Herzogthum Bretagne durch Vermaͤhlung an die Krohn/
Mez/ Tull und Verdun aber durch die Waffen: Henricus IV.
brachte Bourbon und Bearn nebſt dem Uberreſt von Navarra
darzu. Das 17de Sec. zohe Elſaß/ Suntgau/ die Franche
Comtê, Namur, Hennegau/ Luxenburg und ein Stuͤck von
Flandern durch die Waſſen und erfolgte Pacificationes an
Franckreich.
Hierzu gehoͤren die Annales von Burgundien und Pro-
vence. Allhier wohnten ehemahls die Sequani, Rauraci, Ha-
rudes, Centrones, Aulerci &c. als der Roͤmer Unterthanen.
Die erſten wurden im 5ten Sec. von den Burgundiern uͤber-
waͤltiget/ und ein neues Reich von der Seine biß an die Alpen
geſtifftet/ nachdem ſie in 4. Sec. ſich am Rhein und Maͤyn aus-
gebreitet hatten. Dieſes Reich brachte Clodovæus M. A. C.
527. unter Fraͤnckiſche Beherrſchung/ unter welcher es auch biß
zum Schluß des 9ten Sec. blieb/ da Boſo ſich daruͤber und uͤ-
ber die Provence (welche die Weſt-Gothen denen Roͤmern
gutes Theils im 5ten Sec. entriſſen/ und die Francken hernach
an ſich gebracht hatten) zum Koͤnig machte. Deſſen Sohn
Lu-

Hiſtor. medii ævi.
Ludovicus Boſonides auch beydes beherrſchte/ ſeines Enckels
Caroli Conſtantini Vormund Hugo aber bracht es dahin/ daß
er in Provence und Rudolphus in Burgundia Jurana Koͤ-
nig ward: Jener behielt nur Sequanicam Burgundiam
welche an die Neuſtriſchen Koͤnige im 10den Sec. kam; die Pro-
vence aber ward/ da Lotharius Hugonis Sohn verſtorben/ mit
Burgundien wieder vereiniget/ das Suntgau/ und ein gut Theil
von Schwaben darzu gebracht/ und der Reichs-Sitz nach Arles
verleget. Beydes kam im 11ten Sec. nach Abgang der Koͤni-
glichen Familie unter dem Nahmen des Arelatiſchen Reichs an
das Deutſche Kaͤyſerthum/ und ward durch Vicarios, ſonder-
lich die Zaͤringiſche und Teckiſche Herzoge/ regieret. Es ent-
ſtunden alda die ſo genannten Freyen Graffen/ die von Savoyen/
Arles, Montbeliard, Neufchatel und die Dauphins &c. welche
immer maͤchtiger wurden/ auch kamen die Staͤdte Lyon, Baſel/
Genff und Beſanſon zur Reichs-Freyheit. Die Graffen von Ar-
les wurden im 13den Sec. da des Deutſchen Reichs Macht fiel/
Herren uͤber Provence, und ergoſſen ſich durch Vermaͤhlung in
eine Linie des Franzoͤſiſchen Hauſes/ dabey vergaſſen dieſe und
die uͤbrigen Staͤnde des Reichs-Gehorſams ziemlich. Jm
14den Sec. machten ſich die Schweitzer frey/ die zu Lyon erga-
ben ſich an Franckreich/ dahin auch erzehlter maſſen das Del-
phinat kam. Die Herzoge von Burgundia Sequanica brach-
ten die Franche Comté an ſich und wurden bekannter maſſen
ſehr maͤchtig/ biß ſie A. 1477. verfielen/ ſo wurden auch die Graf-
fen zu Savoyen Hertzoge/ nachdem ſie in Jtalien viel an ſich ge-
bracht hatten. Welches alles von Nic. Vignerio, Ponto Heu-
tero und Schurzfleiſchio in Hiſtoria populi Burgundici
wohl ausgefuͤhret worden.
Wir machen uns zu den Spaniſchen und Portugiſiſchen
Annalibus. Spanien (deſſen alte fabuloſe Koͤnige von Tu-
bal her laͤngſt ausgemuſtert ſind] war von Anfang theils mit
Celtiſchen Voͤlckern/ ſo aus Franckreich dahin kommen/ als de-
nen Celtiberen/ Gallæcis und Celticis, theils mit Carthaginenſi-
L lſchen

Einleitung zur
ſchen Colonis, theils mit Voͤlckern unbekanntes Uhrſprungs/
als denen Luſitanis, Turdetanis, Aſturibus, und Cantabris,
beſetzet/ welche alle biß ins 15de Sec. denen Roͤmern gehorchten.
Damahls fielen die Vandali, Svevi und Weſtgothen/ Catten
und Alanen in Spanien; die erſten lieſſen ihr Merckmahl in
Andaluſien/ die letzten in Catalonien/ die Weſt-Gothen aber
machten ſich zu allgemeinen Herren uͤber gantz Spanien/ und
brachten im 6ten Sec. auch die Svevos unter ſich. Jhr Reich
waͤhrete biß ins 8te Sec. da die Saracenen ſich des gantzen Lands
bemaͤchtigten biß auff einen kleinen Reſt von Aſturien/ alwo die
Gothen zu Oviedo unter Pelagio und deſſen Nachfolgern Favi-
la, Veremundo und andren ein neues Reich auffrichteten/ und
bald hernach ein anders mit dem Nahmen Soprarbien; die Fran-
cken aber bemaͤchtigten ſich der Provinz Catalonien/ hatten
auch etwas von dem ietzigen Arragonien und Navarra. Jm
9den Sec. ruͤckten die Koͤnige zu Oviedo nach Leon, nahmen bey
wachſender Macht den Nahmen davon/ und bluͤhete dieſes Reich
unter Garſia, Ordonio II. Froila II. und andern; Die Caſtilia-
ner machten einen eigenen Staat/ und lieſſen ſich durch Graffen
regieren. Das kleine Reich zu Soprarbien ward von den Sa-
racenen verſchlungen; Es entſtund aber ein neues Reich zu
Navarra und Arragonien von Garſia Semeno, und Aznar, der
unter jenes Botmaͤßigkeit ſich Graffen von Arragonien nennte.
Jm 10den Sec. bluͤheten die Leoniſchen Koͤnige Alphonſus,
IV. Ordonius III. Veremundus II. Alphonſus V. und andre.
Die Saracenen theilten ſich in viel Koͤnigreiche/ als Tole-
do, Granada, Corduba, Murcia, Algarbien ꝛc. Jm 11ten Sec.
bluͤhete das Navarriſche Reich unter Sanctio Majore, ſo daß
auch die Caſtilianer ſich demſelben unterwurffen/ daher es den
Nahmen von Caſtilien vornehmlich zu fuͤhren anfing; das Leo-
niſche Koͤnigreich ward auch nach des letzten Koͤnigs Veremun-
di III. Todt mit dieſem vereiniget/ und beydes von Ferdinan-
do Magno beherrſchet/ ingleichen von Alfonſo IV. welcher
Toledo eroberte. Jn Arragonien aber entſtund nun ein be-
ſon-

Hiſt. medii ævi.
ſonderes Reich von deſſen unaͤchten Bruder Ramiro. Jm 12ten
Sec. kamen die ſaͤmmtliche Koͤnigreiche zuſammen in der Per-
ſon Alphonſi von Arragonien/ ſie theilten ſich aber bald wieder in
Leon, welches Ferdinandus, Caſtilien/ welches Sanctius, und
Arragonien/ welches Raimond Graff von Barcellona bekam/
und alſo Catalonien damit vereinigte. So entſtund auch ein
neues Koͤnigreich in Portugal durch Alphonſum, Heinrici des
erſten Graffen von Portugal/ Sohn/ welcher Lisbona den Sara-
cenen abnahm/ und in Navarra machte man Garſiam und ſeine
Nachfolger aus dem alten Koͤnigl. Gebluͤt von neuen zu Koͤnigen.
Jm 13den Sec. wurden die Reiche Leon und Caſtilien beſtaͤn-
dig vereiniget durch Ferdinandum Sanctum, welcher das Reich
Corduba und Murcia ſambt Andaluſien eroberte/ und Alfon-
ſus X. ſolte gar Kaͤyſer werden. Arragonien breitete ſich nun
ſehr aus/ ſonderlich unter Jacobo/ denn dieſer bezwung die Ba-
leariſchen Jnſuln/ und das Reich Valentia: So kam auch
Sicilien unter Koͤnig Petro darzu. Portugal kam zu ſeiner
Groͤſſe/ und brachte ſonderlich Koͤnig Alphonſus III. Algarbien
an daſſelbe. Jm 14den Sec. wolte es mit Caſtilien nicht recht
fort/ ſonderlich wegen innerliches Zwiſts; Aber Arragonien
ward immer groͤſſer/ und brachte unter Koͤnig Jacobo Sardi-
nien an ſich. Jn Portugal ging die Koͤnigl. Linie aus biß auf
den Nothum Johannem, der Koͤnig ward: Das Navarriſche
Reich aber gieng von einem Stamm zum andern und nahm
ſehr ab. Jm 15den Sec. brachte Ferdinandus Catholicus
durch Vermaͤhlung mit Iſabella der Caſtiliſchen Erbin dieſes
Reich an ſein Arragonien/ und alſo Spanien zuſammen/ nahm
das Reich Granada ein/ und ſchaffte die Saracenen gar fort/
eroberte auch Neapolis und Navarra; und von der Zeit/ ſonder-
lich da deſſen Tochter Johanna in das Hauß Oeſterreich ver-
maͤhlet ward/ fieng Spanien zu ſo groſſer Macht zu ſteigen an:
Portugal ward durch den angefangenen Handel nach Guinea
und Oſt-Jndien ſehr reich.
Die Annales von Engelland und Jrrland ſind nachfol-
L l 2gen-

Einleitung zur
gende: Engelland war theils mit Celten/ welche den Nahmen
der Wallier fuͤhrten/ theils mit Cimbern/ welche Cambri genen-
net wurden/ erſtlich angefuͤllet/ daher auch beyderſeits Uberbleib-
ſel ihrer Sitten und Sprache da gelaſſen haben/ insgemein a-
ber hieſſen ſie Britten. Die vielen kleinen Koͤnige dieſes Lands
wurden meiſt von den Roͤmern uͤberwaͤltiget/ jedoch blieben noch
immer etliche gegen Norden und Weſten/ von welchen noch ei-
nige theils fabuloſe Catalogi aus Galfrido uͤbrig ſind. Jn
Jrrland aber wohnten die aͤlteſten Scoti, von derer Koͤnigen
und ihren Uhrheber Gathelo viel fabelhaffte Dinge aus Cor-
nelio Hyberno Rodericus O Flaherty in ſeiner Ogygia ein-
fuͤhret. Jm fuͤnfften Sec. da die Picti Engelland zu ſehr aͤng-
ſteten/ ruffte man die Engel-Sachſen zu huͤlffe/ welche ſich unter
den Fuͤhrern Hengſt und Horſt feſt ſetzten/ und alsbald 2. Rei-
che ſtiffteten/ als das von Kent und das von Suſſex, jedoch hiel-
ten ſich die alten Britten unter Aurelio und Arthuro noch fe-
ſte/ von welchen wohl 1000. Fabeln uͤbrig ſind. Jm 6ten Sec.
gieng der Reſt der alten Brittiſchen Koͤnige mit Cardavalladar
aus/ und kam das Reich der Weſt-Sachßen durch Cer-
dicium, ingleichen das Oſt-Saͤchſiſche durch Ellam, das von Eſ-
ſex, und das von Northumberland durch Allam und das Merci-
ſche auff. Jm 7den Sec. gieng das Reich Susſex zu Grunde/
und fiel den Weſt-Sachßen zu/ und Engelland ward ziemlich
civiliſiret. Jm 8ten Sec. ging das Northumbriſche Reich nach
vielen Theilnngen mit Adelredo A. 758. unter/ das Weſt-
Saͤchßiſche aber brachte dieſes und weit mehr unter ſich Jm 9ten
Sec. verfiel das Oſt-Saͤchßiſche Reich mit Sutredumaro, das
von Eſſex A. 808. das Merciſche mit Cevolpho, das Kentiſche
mit Edelwolfo A. 827. alles an die Weſtſachßen/ welche unter
Koͤnig Egberten ſehr bluͤheten. Jm 10den Sec. fiel auch das
Oſt-Saͤchßiſche Reich mit Adelſtano dahin/ und vermehrte der
Weſtſachßen/ oder nun ſo genannten Engellaͤnder/ Macht; Doch
ſetzten ſich die Daͤnen ſchon im Nord-Theil der Jnſul feſt. Jm
eilfften Sec. brachten dieſelben unter Canuto, nach Edmundi
des

Hiſtor. medii ævi.
des Weſtſaͤchßiſchen Koͤnigs Todt/ gantz Engelland unter ſich/
muſten aber Eduardo Confeſſori wieder weichen/ welcher zu-
erſt die Gabe mit ſeinem Anruͤhren Kranckheiten zu heilen ſoll
gehabt haben; Aber im Anfang des 12ten Sec. wurden die
Normannen unter Wilhelmo Conqueſtore Herren in Engel-
land. Jm 12ten Sec. kam die Herrſchafft an das Hauß An-
jou, welches ſeine herrliche Guͤter/ ſo es in Franckreich beſaß/
an die Krohne knuͤpffte/ auch Guienne und Poitou durch Ver-
maͤhlung an ſich brachte/ ſonderlich unter Henrico II. welcher
auch Jrrland/ nachdem bißher viel kleine Fuͤrſten da geherrſchet
hatten/ bezwang/ von der Paͤbſtlichen Cleriſey aber hauptſaͤch-
lich geqvaͤhlet ward. Unter Richardo I. nahmen die Frantzo-
ſen die Normandie hinweg. Jm 13den Sec. verlohr Engel-
land unter Henrico III. auch Anjou, Touraine und Poitou, un-
ter Eduardo I. ſtarb der letzte Brittiſche Prinz zu Wallis Ly-
onnell, welche bißher unter Koͤnigl. Gehorſam regieret hatten/
und kam alles nun voͤllig an die Krohne. Jm 14den Sec. ſieg-
te Engelland unter Eduardi III. Regierung in Franckreich vor-
trefflich/ und bekam Poitou und Saintogne wieder/ ingleichen
Limoſin, die Reſten von Aquitanien/ Ponthieu und Calais,
nahm auch den Titul von Franckreich an; das Hauß Lanca-
ſter aber erhub ſich nach vielen Troublen auff den Thron/ die
nicht weniger in Kirchen-Sachen gar haͤuffig waren. Jm 15den
Sec. kam Henr. IV. gar zur Krohn Franckreich/ verlohr ſie auch
wieder/ nebſt den Frantzoͤſiſchen Erblaͤndern/ weil die Streitig-
keit zwiſchen der weiſen und rothen Roſe gantz Engelland rui-
nirte; welche endlich Henricus VII. durch ſeine Vermaͤhlung
vereinigte/ deſſen Enckelin im 16den Sec. das Reich dem
Hauße Stuart uͤberließ. Sonſt iſt zu mercken/ daß alle vor
dem Schluß des 17den Sec. datirte Engliſche Diplomata
falſch ſind/ wie Stillingfleet in Origin. Brit. erwieſen.
Die Schottiſchen Annales folgen kuͤrtzlich. Schottland
wurde Anfangs von denen Picten und Caledoniern bewohnet/
nach Chriſti Geburt aber kamen die Scoten aus Jrrland her-
L l 3uͤber

Einleitung zur
uͤber und machten ſich zu Oberherrn/ welchen Palladius im
5ten Sec. das Chriſtenthum lehrte/ wiewohl Stillingfleet in
Origin. Britan. und Wilh. Lloyd in einem beſondern Buch ſol-
ches laͤngnen/ und kaum zugeben wollen: daß die Scoten vor
Ferguſio II. allhier ſich nieder gelaſſen. Die Scoten hatten
ihre Koͤnige/ von welchen doch Joh. Major und Hector Boe-
thius aus dem falſchen Veremundo viel Fabeln an Tag ge-
bracht/ alſo daß vor Ferguſio II. faſt nichts gewiſſes iſt/ wie-
wohl der Schotte Geor. Mackenzie unlaͤngſt in einem beſon-
dern Buch jene hat vertheidigen wollen. Jedoch blieben noch
immer Koͤnige der Picten biß ins 9te Sec. da Kenedus den lez-
ten/ Druſconem, ſoll uͤberwunden haben. Jm 10den Sec.
verlohren die Schotten Cambrien/ welches ſie bißher beſeſſen.
Jm 13den Sec. wurden ſie von den Engellaͤndern ſehr gede-
muͤthiget/ worzu der blutige Streit zwiſchen den Reichs-Com-
petitoribus, Johanne Balliolo und Roberto Brusſio viel holf-
fe/ der im 14den Sec. fortgefuͤhret ward/ und kam lezlich die
Krohn an die Stuarte, welche endlich auch Engelland damit ver-
einigten.
Mit den Daͤniſchen Annalibus hat es folgende Bewand-
nuͤß: Vor den Zeiten Caroli M. laͤſſet ſich ſchwehrlich etwas
gewiſſes ſetzen/ und iſt ſonderlich Saxonis Erzehlung von denen
erſten Daͤniſchen Koͤnigen von Jahr der Welt 2910. her/ ohne
Grund/ welcher doch Pontanus, Lindenbrogius und andre
Daͤniſche Hiſtorici gefolget; von welchen Nordiſchen Antiqui-
taͤten bey Gelegenheit der Schwediſchen Annalium ſoll gehan-
delt werden. Sonderzweiffel haben die Cimbern dieſes Land
zu erſt bewohnet/ zu welchen die Daͤnen mit gehoͤren. Derſel-
ben wird zu erſt im 6ten Sec. bey Gregorio Turonenſi Lib.
III. c. 3. gedacht: Der Nahme Denemarca aber ſtehet unſers
Wiſſens zu erſt bey Reginone. Jm zehenden und folgenden
Seculis kommen ſie offt vor/ werden aber bald Danai, wie von
Ditmaro, bald Daci, wie von Sigeberto geſchehen/ aus einer
falſchen alluſion genennet; Die Fraͤnckiſchen Scriptores nen-
nen

Hiſtor. medii ævi.
nen ſie Normannen. Sonſten iſt in denen alten Zeiten alles/ was
in Norden herrlich war/ Danske genennet worden/ wie O. Sper-
lingius in einer Diſſert. de gloria nominis Dan. erwieſen.
Vom ſechſten Seculo an haben ſie die Hollaͤndiſche/ Galliſche
und Britanniſche See-Kuͤſte mit Rauben ſehr mitgenommen.
Sie hatten zugleich viel Koͤnige/ derer einige gar kein Land hat-
ten/ ſondern nur uͤber die Daͤniſchen Seeraͤuber und Haffen
herrſcheten. So berichten die Scribenten/ daß A. 861. Hori-
cus, Ordwig, Godefrid, Rodulf und Ingwar zugleich Daͤni-
ſche Koͤnige geweſen; Jedoch waren unter ihnen die in See-
land die beruͤhmteſten/ unter welchen Godfrid, Hemming,
Harold, Horicus, Gudure, Ericus puer und Lodnecanutus im
9. und 10den Seculo nach der Francken und Sachſen Bericht
florirt haben/ welche ſich nach einigem Streit den Deutſchen
Kaͤyſern unterworffen/ im eilfften Sec. Engelland unter Canu-
to Magno eingenommen/ und unter Canuto jun. wieder ver-
lohren haben. Jm 12. Sec. kam von Waldemaro I. die gluͤck-
ſelige/ beſtaͤndige Familie der Daͤniſchen Koͤnige/ welche laͤngſt
der Oſt-See ſehr maͤchtig wurden/ daß ſie von Luͤbeck biß Dan-
tzig herrſcheten/ und dahero den Titul der Wenden-Koͤnige an-
nahmen; ſie verlohren aber dieſe Wendiſchen Laͤnder in 14den
Sec. jedoch gelung es ihnen/ daß ſie in der Perſon Margaretæ
Schweden/ Norwegen und Jßland mit Daͤnnemarck verei-
nigten/ und nachdem gedachte Familie mit ihr ausgangen/ durch
Ericum Pomeranum, und Chriſtophorum Bavarum erhielten/
biß die Krohne an das annoch herrſchende Oldenburgiſche Hauß
kam.
Laſt uns nun zu den Schwediſchen Annalibus wenden. Al-
hier treffen wir ein Meer von groſſer Confuſion an/ augeſehen
dieſe ſonſt edle und tapffere Nation hierinnen eines ziemlichen
Fehlers ſchuldig wird/ daß ſie wahres und unwahres zugleich/
wenn es nur zu ihrer Gloire dienet/ erfaßet; dergleichen Exempel
man an Jo. Magno, und Olao Rudbekio genungſam erſehen
kan. Meſſenius, Stirnhielm, Verelius und Peringskioeld
ſind

Einleitung zur
ſind etwas behutſamer/ doch koͤnnen ſie ſich auch davon nicht
gaͤntzlich entziehen. Solches ruͤhret nun davon her/ daß die
Moͤnche/ ſo im zehenden und eilfften Seculo das Chriſtenthum
dahin gebracht/ die alten Runiſchen Lieder vor lauter hiſtori-
ſche Wahrheit angenommen/ und ihre Poetiſche Erzehlungen
in die Chronicen gebracht. Ein dergleichen Runiſches Gedicht iſt
die Edda, als der Haubt-Grund ſolcher Dinge/ welche aus den aͤl-
teren im dreyzehenden Seculo von Snorrone Sturleſon erſt
iſt auffgeſetzet und nebſt dieſes Snorronis Chronico von Reſenio
ediret worden/ die Hervarar Saga, und Hiſtoria Gotrici und
Olai Tryggonis, welche Verelius ediret/ die Konnunga Saga,
ſo Jonas Rugman ediret/ die Trojemanna Saga, Diſa Saga,
Fura Skald, &c. Wie weit dergleichen Scribenten auff etliche
tauſend Jahr zuruͤck zu trauen ſey/ iſt leicht zu ermeſſen. Am
ſicherſten thut man/ wenn man ihnen/ ſo wohl als Saxoni, da
ſie ſich ohndem mit unglaͤublichen und nicht zuſammenhaͤngen-
den Dingen verdaͤchtig machen/ nicht uͤber zwey Secula zuruͤck
folget. Die Mitternaͤchtige/ und inſonderheit Schwediſche/
Hiſtorie kann alſo vor dem neundten und zehenden Seculo nicht
ſicher angefangen werden. Von da an haben wir nicht nur
Adami Bremenſis ſichere Nachricht/ ſondern auch allerhand an-
dre in denen Fraͤnckiſchen und Saͤchſiſchen Scriptoribus ſelbi-
ger Zeit/ weil es an domeſticis fehlet. Jedoch werden verſtaͤndige
nicht laͤugnen/ daß in denen Runiſchen Geſaͤngen/ der Edda und
dergleichen monumentis viel wahres ſich befinde/ ſo aber un-
ter die Poëtiſchen Erzehlungen gemiſchet/ und alſo mit groͤſter
Behutſamkeit heraus zu ſuchen iſt. Die Nordiſchen Scriben-
ten aber haben es ſehr verſehen/ daß ſie erſtlich alles vor hiſtori-
ſche Wahrheit angenommen/ hernach ihre Run-Steine als-
bald darauff/ auch ſo gar auff die pur Poëtiſchen Erfindungen/
gezogen/ und endlich/ wo jenes nicht zuſammen hengen wollen/
das uͤbrige ſelbſt darzu erdichtet/ und alſo gantze ſuccesſiones
der Koͤnige und Genealogien erſonnẽ haben: biß endlich Johannes
Magnus, dem Faß den Boden ausgeſtoſſen/ und von Noah und
Ma-

Hiſtor. medii ævi.
Magog her/ nach des Pſeudo-Beroſi Imitation, die Schwedi-
ſchen Koͤnige und Hiſtorien herfuͤhren wollen/ welchen doch Meſ-
ſenius und Olaus Verelius in den groͤbſten Dingen abgeleget hat.
Jedoch hat Rudbeckius in ſeiner Atlantica es noch ſtaͤrcker ge-
macht/ welcher alle Griechiſche/ Egyptiſche/ Deutſche Fabeln und
Hiſtorien von den Schweden herfuͤhret. Was die Run-Stei-
ne belanget/ ſo iſt wohl unter unparteyiſchen Gelehrten ausge-
macht/ daß ſie ſo alt nicht ſind/ und uͤber das zehende Sec. nicht
ſteigen/ was auch Rudbeck, Verelius, Peringskiöld und andre
dawieder einwenden moͤchten. Der letztere berufft ſich zwar
ſonderlich in ſeinen Notis ad Vitam Theodorici Veron. darauff/
daß darinnen der Zuͤge eines und andern Schwediſchen Helden
in Griechenland ſo offt gedacht werde/ daher er ſchluͤſſet/ ſie muͤ-
ſten zu der Zeit/ da Griechenlands Helden floriret/ ja wohl zu
Alexandri M. Zeiten/ gemacht ſeyn. Allein er will nicht beden-
cken/ was aus denen Nordiſchen ſcriptoribus medii ævi ſon-
nenklahr iſt/ daß Griechenland bey ihnen Rußland bedeutet/ weil
ſelbiges Land im zehenden und folgenden Sec. mit Griechiſcher
Religion und Leuten erfuͤllet/ und von denen Schweden offt mit
Kriegen uͤberzogen worden. Hiernaͤchſt iſt merckwuͤrdig/ daß
in Schweden ſo wohl als Daͤnnemarck und Norwegen ſelten
einer/ ſondern meiſtens viel Koͤnige in dieſer und jener Provinz re-
gieret/ ja daß auch viel ſo genannte Konnunger/ oder wie ſie zu-
vor hieſſen/ Drotten faſt gar kein Land gehabt/ ſondern nur O-
berſten der See-Raͤuber geweſen/ die etwan von ihrer Regie-
rung verſtoſſen waren/ wie denn die meiſten Kempen oder Nor-
diſche Helden nach dem Konung-Titul geſtrebet: Hiervon ge-
ben uns die Scribenten ſelbiges Alters genungſame Nachricht/
und iſt es ſchon oben bey den Daͤniſchen Ann. gedacht worden.
Man hat aber hernach die beruͤhmteſten dieſer vielen kleinen Koͤ-
nige aus denen Run-Liedern zuſammen geſucht/ und die bekann-
ten ſuccesſiones daraus gemacht. So viel kan man demnach
mit mehrer Sicherheit ſchluͤſſen: Die erſten Einwohner des ie-
tzigen Schwediſchen Reiches ſind eines Uhrſprungs mit unſern-
M mDeut-

Einleitung zur
Deutſchen/ welches ihre aͤlteſte Sprache/ Sitten und andre
Dinge genungſam zeigen/ daher ſie auch von Plinio, Scrabone
und andern Alten zu Germanien gerechnet worden. Sie ſind
ſonder Zweiffel aus Aſien kommen/ daher bey ihnen und allen
Nordiſchen Voͤlckern As ſo viel als heilig/ goͤttlich/ edel bedeu-
tet/ und ſcheinet am glaubwuͤrdigſten/ daß ſie Svevi geweſen/
welche Benennung zuerſt allen Noͤrdlichen Deutſchen biß an
den Cimbriſchen Cherſoneſum zukam; daher ihr Nahme
Suenske Schwediſch entſtanden/ wie ſie denn ſchon Tacitus
Sviones nennet; ſie moͤgen nun bald bey der erſten migration
von den uͤbrigen Svevis ſich geſchieden/ und uͤber den ſinum
Finnicum in dieſe Laͤnder gegangen ſeyn/ oder hernach aus
der Svevorum Land uͤber die Oſt-See dahin kommen ſeyn/
wie Conringius de antiquo ſtatu Helmſtad. p. 45. 55. will. Un-
ter dieſen erſten Schwediſchen Aboriginibus ſind viel Koͤnigrei-
che entſtanden/ unter welchen doch immer das Uplaͤndiſche/ oder
das Koͤnigreich von Upſal das maͤchtigſte geweſen.
Die Gothen/ die man mit den erſten Schweden/ Magni, Meſ-
ſenii und andrer Schweden eigenen Geſtaͤndnuͤß nach/ nicht
confundiren muß/ haben uhrſpruͤnglich nicht in Schweden/ ſon-
dern in dem ietzigen Preuſſen/ Lieffland/ Finnland/ Carelen und
anliegenden Laͤndern) zuerſt unter dem Nahmen der Geten ge-
wohnet. Denn obgleich Stirnhielm in ſeinem Anti-Cluvero
dawieder hart redet/ auch andre groſſe Leute die Getas mit den
Gothis durchaus nicht wollen confundiren laſſen/ ſo ſpricht doch
der Augenſchein wieder ſie. Jornandes ſetzet zwar/ daß die
Gothen aus Scandien als der vagina gentium kommen; al-
lein man weiß ja/ daß ſein Scandien ſehr weitlaͤufftig iſt/ und
gantz Finnland/ Carelen und Lieffland/ nach ietziger Art zu re-
den/ mit begreiffet. Aus dieſem erſten Siz/ den die Getæ nebſt
einem guten Theil von Reuſſen und Pohlen innen hatten/
ruͤckten ſie im erſten Sec. an die Donau/ und in denen
folgenden ſeculis gar in Ungarn/ Griechenland und Jtalien.
Einige unter ihnen ſind ſonder Zweiffel in die Schwediſchen
Laͤn-

Hiſtor. medii ævi.
Laͤnder uͤbergangen/ haben ſich in dem Suͤder-Theil geſetzt/
und denen Provincien Oſt-Weſt- und Suͤd-Gothland/ nebſt
der Jnſul Gothland/ den Nahmen gegeben/ auch beſondere Koͤ-
nige gehabt/ biß ſie endlich von denen Schwediſchen Koͤnigen
zu Upſal unter ſich gebracht worden/ wiewohl doch noch im
12ten Sec. ſie noch nicht recht unter die Schweden vermiſchet
waren/ ſondern offt Haͤndel mit ihnen hatten. Dieſer Gothen
Sprache war etwas weiter von der Deutſchen entfernet/ als die
Schwediſche: Sie brachten auch den Dienſt des Othin zuerſt
unter die Schweden/ die ſonſt nur den Thor und die Freya ver-
ehreten/ was demnach Jo. Magnus von Magog und deſſen Fa-
milie/ ſo Schweden Daͤnnemarck und der Gothen Land erſt
mit Volck ſolten beſetzt und alles zuſammen regieret haben/ er-
zehlet/ iſt gantz falſch: Jngleichen was Rudbeckius Part. I.
Atlanticæ cap. XXXV. von der Schweden Zug A. M. 2500.
ſchreibet/ da ſie faſt die gantze Welt ſollen unter ſich gebracht ha-
ben. Was von dem Schwediſchen Koͤnige Berico und deſ-
ſen Familie Magnus und Meſſenius melden/ ingleichen von
Othins Thaten und Anſehen unter den Gothen/ wie auch von
Erico nnd ſeinem Geſchlecht/ mag wohl einigen Grund haben/
es ſind aber 100. Fabeln darunter gemiſchet/ und iſt zudem al-
les umb viel 100. Jahr juͤnger/ als es Jo. Magnus gemacht hat.
Mehrere Richtigkeit findet ſich bey Koͤnig Sverchero, der etwan
im fuͤnfften Sec. in Schweden mag geherrſchet haben/ und deſ-
ſen Nachkommen/ ingleichen bey Koͤnig Oſten, der zum Schluß
des achten Seculi gelebet/ biß endlich mit Biorn und ſeinen Nach-
folgern die Sache in beſſere Richtigkeit kommt. Von der con-
junction des Schwediſchen/ Gothiſchen und Helfingiſchen
Reichs/ kommen die drey Krohnen her/ ſo die Schweden ſchon
zum Schluß des 11ten Sec. ſollen gefuͤhret haben/ wie El Bren-
nerus in Theſ. Num. Sveo-Goth. n. 4. erwieſen: Denn zu
dieſer Zeit waren die Upſaliſchen Koͤnige die maͤchtigſten. So
mag denn denen Runiſchen Monumentis in demjenigen/ was
ſie zum fundament ihrer Erzehlungen ſehen und hauptſaͤchlich
M m 2in-

Einleitung zur
inculciren/ wohl gefolget werden/ als daß die Staͤdte Upſal und
Sigtuna von groſſen Alter ſind/ daß man in allen Nord-Laͤndern
die Sonne goͤttlich verehret/ daß das bekannte Jul-Feſt ſehr alt
ſey/ daß im dritten oder vierdten Sec. in den Nordiſchen Lan-
den ein beruͤhmter Held von anſehnlicher Laͤnge/ Nahmens Star-
chater, gelebet/ der faſt der Nordiſche Hercules geweſen/ und
dergleichen. Die Scythiſchen Nationen/ ſo hernach den
Nahmen der Slaven und Wenden bekommen/ ſind noch vor
Chriſti Geburt aus ihrem erſten Sitz/ nemlich den ietzigen Tar-
tariſchen Laͤndern auffgebrochen/ und haben das ietzige Ruß-
land/ Lieffland/ Finnland/ Carelen und Lappland eingenom-
men/ da die Gothen in die Schwediſchen Laͤnder nach Weſten
und nach Suͤden gegen die Donau geruͤcket/ wie denn der Fen-
norum und Finningiæ, oder der Seythiſchen Voͤlcker/ ſo Finn-
land beſetzt/ ſchon bey den ſcriptoribus Seculi I. gedacht wird.
Dieſe Laͤnder haben hernach in der Sprache/ Sitten und ſonſt
eine mixtur von Gothen und Slaven angenommen/ wiewohl
die letzten prævalirten; haben auch lange Zeit unter ihren eige-
nen Fuͤrſten gelebet/ biß die Schwediſchen Koͤnige ſie uͤberwaͤl-
tiget haben. Jm 9den Sec. ſoll Biorn Schweden und ein Stuͤck
von Daͤnnemarck zugleich beherrſchet haben. Jm 10den Sec.
war Ericus Segherſell und Jngo Koͤnig/ ingleichen der beruͤhm-
te Halſtan und Philippus, zu derer Zeit das Helſingiſche und
guten Theils das Gothiſche Reich mit Schweden vereiniget
ward. Jm 12ten und 13den Sec. herrſchten zwey Familien/
nemlich Svercheri eines Gothen/ und Jeswardi, eines Schwe-
den/ wechſelsweiſe/ die Folkunger aber richteten viel Unruhe an.
Uber dieſe aber ſollen noch damahls Koͤnige in Gothland geweſen
ſeyn/ unter welchen Olaus Magnus Lib. II. de Gent. ſept. cap.
7. Magnum nennet. Jm 14den Sec. ſtund das Regiment bey
dem Geſchlecht der Folckunger/ welches die Gothen unter ſich
brachte/ uñ mit Olao ausging/ worauff Schweden durch Marga-
retam mit Daͤnnemarck vereiniget ward. Jm 15den Sec. riſ-
ſen ſich die Schweden von dem Daͤniſchen Reich loß und ſetz-
ten

Hiſtor. medii ævi.
ten Carl Knutſon, Erich Axelſon und Steno Sture nach ein-
ander zu Gouverneuren/ biß endlich die Familie des letzten die
Krohne behaubtete.
Was der Slaven oder Wenden Annales betrifft/ iſt kein Zweif-
fel daß ſie erſt in der ietzigen Tartarey u. Rußland gewohnet und
aus vielen Nationen beſtanden/ von Cranzio und vielen andren a-
ber mit denen Vandalis confundiret worden. Sie koͤnnen
wohl in Nord- und Suͤd-Slaven getheilet werden/ deren jene
Finnland/ Lappland/ Lieffland/ Preuſſen und Litthauen beſetzt/
dieſe im 6ten Sec. Pommern/ Mecklenburg/ die Marck/ Meiſ-
ſen/ Lauſitz/ Schleſien/ Pohlen/ Boͤhmen/ Sclavonien/ Croa-
tien ꝛc. Das Obotriten Reich war unter ihnen das aͤlteſte und
nach dieſem das Wagriſche/ deſſen Helmoldus Lib. I. c. 12.
gedencket/ und das Wilziſche in Vita Ludovici Pii p. 379. Sie
wurden aber im 9ten und 10den Sec. ſehr gedemuͤthiget/ da Meiſ-
ſen/ Lauſitz und die Marck unter Deutſche Herrſchafft kamen/
ja im 12ten Sec. ward das garaus damit/ und Pommern und
Mecklenburg zu Deutſchen Fuͤrſtenthuͤmern gemacht. Von
Boͤhmen iſt folgends inſonderheit zu mercken: Es war zuerſt
ein Deutſches Land der Bojen und Marcomannen; die Slaven
richteten erſt in deſſen Suͤder-Theil das Maͤhriſche Koͤnig-
reich an/ welches Carolus M. und ſeine Nachfolger bezwungen:
Was aber von Lybuſſa, Premislao und andern alten Koͤnigen in
Boͤhmen erzehlet wird/ will denen gelehrten fabelhafft vorkom-
men/ ohne daß Koͤnig Lecho in den Annal, Franc. A. 805. ge-
meldet wird. Die Fuͤrſten in Boͤhmen aber wurden indeſſen groͤſ-
ſer/ ſonderlich unter Boleslao und Udalrico, muſten ſich doch im
11ten Sec. unter das Deutſche Reich ſubmittiren/ und erlang-
ten den Hertzogen-Titul/ ja A. 1086. (wie P. Beclerus will/ o-
er wie andre und inſonderheit der gelehrte Schurzfleiſchius
Diſſ. de Marchia Miſn. p. 12. erwieſen/ A. 1160.) gar den Koͤ-
nigs-Titul/ da denn Maͤhren als eine Marckgraffſchafft darzu
geſchlagen wurde. Jm 14den Sec. kam dieſes Reich an das
Hauß Luxenburg/ welches ihm hauptſaͤchlich auffhulff/ wie
M m 3denn

Einleitung zur
denn Carolus IV. aus der Baͤyeriſchen Pfalz viel dahin wende-
te/ biß es nach allerhand/ ſonderlich Hußiſchen/ Troublen im
15den Sec. an das Hauß Oeſterreich kam. Pohlen war ehe-
mahls auch ein Siz der Deutſchen Lugiorum &c. welche denen
Gothen/ ſo es eine geraume Zeit beſaſſen/ weichen muſten/ und
Litthauen der Alanen. Jenes beſetzten aber die Suͤd- und
dieſes die Nord-Slaven/ beyde hatten ſie abſonderliche Fuͤr-
ſten. Jene (nemlich der Pohlen/ welche unter der Polanorum
Nahmen im 10den Sec. bekannt wurden) fuͤhren ihren Uhrſprung
von Piaſto, ob zwar die Gewißheit dabey nicht allzu groß iſt;
Sie ſubmittirten ſich im 11ten Sec. dem Deutſchen Reiche/
und nahmen viel Deutſche in Schleſien und Pohlen ein/ theil-
ten ſich aber in folgenden Seculis wohl in 16. kleine Fuͤrſten. Je-
doch brachte Fuͤrſt Caſimir Preuſſen und Klein-Reuſſen unter
Pohlniſche Macht/ biß endlich im 13. Sec. das meiſte zuſam-
men kam/ der Koͤnigl. Titul beſtaͤndig angenommen/ und das
Deutſche Joch abgeſchuͤttelt ward. Vid. p. 234. Dieſe aber (nem-
lich die Litthauer/ derer Nahme zum Schluß des 11ten Sec.
auffkam) wurden von dem ſo genannten Jagelloniſchen Stam̃
beherrſchet/ welcher im 14den Sec. Pohlen durch Vermaͤh-
lung an ſich brachte/ da denn Schleſien zu den Boͤhmen abfiel.
Was ſonſten die Pohlniſchen Scribenten von denen Koͤnigen
in Pohlen aus dem eilfften Sec. ſchreiben/ halten die Gelehr-
teſten unſrer Zeit vor ungegruͤndet. Die Ruſſen waren die
oͤſtlichſten unter den Slaven/ welche Helmoldus Ruzos, andre
Ruzzos nennen. G. Hornius fuͤhret ſie Part. I. Orb. Polit.
c. 3. ohne Grund von dem erdichteten Fuͤrſten Ruſſo her; Ge-
lehrte halten davor/ daß die Rhoxolani des Strabonis und
Rhoxalani des Plinii nichts anders als mit den Alanis ver-
miſchte Rusſi geweſen. Unſre Ruſſen theilten ſich in rothe/
weiſſe und ſchwartze/ unter welchen die mittleren auch groſſe
und die letzten kleine genennet wurden. Jhre Fuͤrſten/ Sven-
teslaus und Vlodomir, ſind ſchon aus dem 10den Sec. bekannt/
da ſie ſich denn zu den Griechiſchen Sitten gewoͤhnet/ und ihr
Land

Hiſt. medii ævi.
Land von da an Græcia iſt genennet worden/ wie p. 225. iſt an-
gemercket worden. Bald hernach miſchten ſich die Moſchi un-
ter ſie/ und wurden ſie in viel Fuͤrſtenthuͤmer zertheilet/ als
Moſcau/ Plesko/ Neugrad/ das erſte brachte die andern unter
ſich/ und ein gut Theil fiel unter Pohlen.
Die Ungariſchen Annales ſind noch uͤbrig. Ungarn war
erſt mit einer Celtiſchen Nation der Pannonier beſetzt/ welche
von den Roͤmern bezwungen ward. Die Gothen aber ruckten
bald nach Chriſti Geburt durch Pohlen hinein/ allein die Hunnen
wurden ihre Meiſter/ und ſatzten ſich im 4ten Seculo feſte/
ſtreiſſten auch hernach durch gantz Europam; Jedoch richte-
ten die Oſtgothen im 5ten Sec. da von neuen ein Koͤnigreich
auff. Jm 6ten nahmen die Slaven ein gut Theil davon weg/
das uͤbrige blieb meiſtens den Baͤyern/ ohne ein klein Stuͤck in
welchen die Hunnen oder vielmehr die Avares wohnten: Je-
nes kam nebſt Baͤyern unter Fraͤnckiſche Herrſchafft. Jm 9ten
Sec. wurden die Bulgarn und Ungarn groß/ welche auch nach-
hero dieſes Land beſaſſen/ die letzten aber von Fuͤrſten regieret
wurden/ und von des beruͤhmten Stephani Zeit an den Koͤnigs-
Titul im 11ten Sec. angenommen. Sie unterworffen ſich doch dem
Deutſchen Reich/ daher auch Ober-Ungarn/ und ſonderlich Sie-
benbuͤrgen mit vielen Deutſchen beſetzet ward. Jm 13den Sec.
aber ſchuͤttelte man ſolches Joch ab/ und bluͤheten die Ungarn
ſonderlich unter Andrea III. Nach Abgang dieſer Famile kam ſie
im 14den Sec. an eine Linie des Capetingiſchen Geſchlechts/ welche
unter Carolo Martello Croatien/ Servien/ Boſnien und viel
von Dalmatien und Bulgarien an die Krohn brachte; Ferner
an die Luxenburgiſchen Koͤnige von Boͤhmen/ im funffzehen-
den Sec. an die Corvinos, und endlich an das Hauß Oeſterreich.
Der enge Raum heiſſet mich hier dieſe Einleitung zum Annali-
bus ſchluͤſſen/ in welcher doch hoffentlich Anweiſung zur reinen
Hiſtorie/ und Ausmuſterung vieler Fabeln geſchehen/ auch einige
confuſe Dinge in Ordnung geſetzt worden ſind.
Sechſte

Einleitung zur
Sechſte Abtheilung/
begreiffend die Origines me-
dii ævi.
ES iſt eine Sache von nicht geringen Nutzen ja
einer von denen Haubt-Zwecken des hiſtoriſchen
Studii, |daß man die wahren Origines derer
Dinge/ ſo noch jetzo unter uns gebraͤuchlich ſind/
wiſſe/ und weil ſolche meiſtens aus dem medio
ævo kommen/ wird es ſich auch wohl ſchicken/
daß wir uns derſelben hier erkundigen. So ſoll denn dieſes
Stuͤck aus einem groͤſſern Werck von denen Originibus, ſo ich
mit Goͤttlichen Beyſtand auszufertigen mir vorgenommen ha-
be/ hieher geſetzet werden. Zuvoraus ſollen ſtehen die Origi-
nes derer hohen Dignitaͤten/ von welchen Seldeni und Becman-
ni gelehrte Buͤcher vorhanden ſind/ iedoch wird ſich nebſt der
Einleitung noch eins und das andre hinzu zu ſetzen finden. Es
ſind ſonderlich in medio ævo entſprungen die Dignitaͤten/ der
Churfuͤrſten/ Hertzogen/ Pfalz-Marck-Land-Burg und andrer
Graffen/ der Baronen und Edelleute.
Die Churfuͤrſten-Wuͤrde iſt im Roͤmiſchen Deutſchen
Kaͤyſerthum entſtanden/ nachdem daſſelbe ein voͤlliges Wahl-
Reich worden. Viele ſchreiben mit Boxhornio in Hiſt. Univ.
p. 560. ihren Uhrſprung dem Deutſchen Koͤnig/ Ludovico Ger-
manico, Kaͤyſers Arnulphi Sohne/ zu/ aber ſonder einigen
Grund/ andre Ottoni III. derer Anfuͤhrer Martinus Polonus
iſt/ die meiſten aber Kaͤyſer Ottoni IV. Einige Paͤbſtiſche Cleri-
ci machen den Pabſt Gregorium V. oder VII. zum Uhrheber/
wie Natalis Alexander thut/ oder doch Innocentium IV. Es hat
aber der gelehrte Jeſuit Papebroch genungſam gewieſen/ daß es
mit Gregorio eine Fabel ſey. Will man recht dahinter kom-
men/ ſo muß zufoͤrderſt die Chur-Wuͤrde von den Erb-Aemb-
tern

Hiſtor. medii ævi.
tern des Reichs/ zum Exempel dem Erz-Marſchall-Ambt/ unter-
ſchieden werden. Jm 10den/ 11ten und 12ten Sec. ſo offt es ei-
ner Kaͤyſers-Wahl bedurffte/ waren alle geiſtliche und weltli-
che Reichs-Fuͤrſten berechtiget mit zu wehlen/ jedoch hatten die
drey Fraͤnckiſchen Ertzbiſchoͤffe/ Maͤynz/ Coͤlln und Trier/ die
Hertzoge von Sachßen/ Francken/ Baͤyern/ Schwaben und
Lothringen die erſten und maͤchtigſten Stimmen/ nach welchen
ſich die andern meiſtens richteten/ inſonderheit nach Maͤynz und
Coͤlln. Bey Meibomio Tomo III. Rerum Germ. p. 119.
iſt noch ein Brief der Reichs-Staͤnde/ die Ottonem IV. zum
Kaͤyſer erwehlet/ an den Pabſt zu leſen/ in welchem der Biſchoff
von Paderborn und Minden/ der Corveyiſche und andre Aebte/
der Hertzog von Brabant und ein Graff unter die Wahl-Fuͤr-
ſten gerechnet werden: So wird auch in dem Wahl-In-
ſtrument Conradi IV. in Leibnitii Prodromo Codicis J. G.
p. 9. den Reichs-Fuͤrſten uͤberhaupt die Wahl zugeſchrieben.
Weil nun in dieſem 13den Sec. die Kaͤyſer-Wahlen ſo bald hin-
ter einander kamen/ und daraus groſſe Verdruͤßlichkeiten ent-
ſtunden/ haben ſich ſonder Zweiffel die kleineren Fuͤrſten davon
abſentiret/ die groͤſten aber durch oͤfteres exercitium ſich
in alleinige poſſeſſ der Wahl geſetzt/ und die andern
hernach ausgeſchloſſen. So ward Anno 1246. Landgraff
Heinrich in Thuͤringen zum Kaͤyſer erwehlet von gedach-
ten Ertzbiſchoͤffen/ dem Hertzog zu Sachßen und Baͤyern allein;
vid. Schurzfleiſchius ad vitam Alberti Animoſi p. 150. Da-
her hieſſen dieſe ſchon A. 1256. in einer Bulla des Pabſts Ale-
xandri IV. Electores. So erging es auch bey Wilhelmi, Ri-
chardi, Rudolphi I. Adolphi, Alberti I. und Henrici VII.
Wahl/ da der Pfalzgraff am Rhein und in Baͤyern/ ſo mit dem
Baͤyeriſchen Hertzogthum vermehret ward/ und der Marck-
graff zu Brandenburg als der maͤchtigſte nach jenen/ auch zur
Wahl kamen. Dem Koͤnig von Boͤhmen hat vermuthlich
Rudolphus I. zu einiger ſatisfaction das Wahlrecht ertheilet/
wie er denn deſſen in einem Diplomate von A. 1290. gedencket.
N nThu-

Einleitung zur
Thulemarii Meinung/ die er A. 1684. in einem beſondern Buch
de Electoribus vertheidiget/ daß ſchon zu Friderici I. Zeiten 7.
Churfuͤrſten bekannt geweſen/ kan in dem Verſtand/ daß ſie
bey der Wahl das meiſte gethan/ wohl angenommen werden.
Die Paͤbſte haben ſich wohl fleißig in die Wahl-Haͤndel gemi-
ſchet/ aber das Deutſche Reich hat niemahls keine Verordnung
von ihnen hierinnen angenommen. Was die Reichs-Aemb-
ter betrifft/ ſo iſt gewiß/ daß dieſelben biß auff Friderici I. Zeiten
nicht recht erblich und an ein Fuͤrſtenthum verknuͤpfft geweſen;
Zwiſchen jenen und Friderico II. aber ward der Ertzbiſchoff zu
Maͤynz beſtaͤndiger Erz-Cantzlar in Deutſchland/ der zu Coͤlln
in Jtalien/ der Hertzog zu Sachßen Erz-Marſchall/ der Pfalz-
graff am Rhein Erz-Truchſeß; Jm Arelatiſchen Reich aber war
der Vienniſche Erzbiſchoff noch Erz-Cantzlar/ welches Ambt zum
Schluß des 13den Sec. an den Trieriſchen kam. Von den Ti-
tuln iſt dieſes zu mercken/ daß die Chur-Fuͤrſten erſt den Titul
ihres Erb-Ambts im 14den Sec. oͤffentlich gefuͤhret/ und im 15.
ſich auch Churfuͤrſten genennet haben. So ſchrieb Rudolphus I.
Hertzog in Sachßen ſich zuerſt Erz-Marſchall/ und Erneſtus ſetz-
te erſt hinzu/ Churfuͤrſt. Sonſt gieng es auch noch im 14den Sec.
damit ziemlich confus zu/ wie denn die Marck graffẽ zu Branden-
burg A. 1338. die oberſte Stelle hattẽ/ und A. 1308. ihrer zwey zu-
gleich die Chur-Wuͤrde beſaſſen/ wie in Leibnitii Codice Jur.
Gent. Part. I. zu ſehen; und bey der Wahl Guntheri Schwarzbur-
gii nicht Albertus II. H. von Sachßen/ ſondern der Lauenburgi-
ſche Hertzog Ericus mit wehlete. Jedoch hat die guͤldene Bul-
le alles in den ietzigen Stand geſetzet. Matthæus Pariſ. zehlet
nebſt denen gewoͤhnlichen Churfuͤrſten noch viel andre/ als den
Auſtrium, Svevum, Polonum, Michæum, Brunſvicenſem,
Carinthum, Melaium, Brabantum, Turingum, und Mixi-
um. Sonſt ſoll der Hertzog von Savoyen von Balduino zum
Churfuͤrſten des Conſtantinopol. Kaͤyſerthums ſeyn creiret
worden.
Der Herzogen-Titul muß aus dem Lateiniſchen Wort Dux
ge-

Hiſtor. medii ævi.
gerichtet werden/ weil die alten DipIomata und Documenta
alle Lateiniſch ſind. So finden wir denn die aͤlteſten Duces
bey den Roͤmern/ da die 12. Duces bey PanvinioImper. Roman.
p. 245. 251. oder die beſtaͤndigen Kriegs-Oberſten/ die zugleich
die an den Feind graͤnzenden Laͤnder regierten/ bekannt ſind.
Die Barbarn/ ſo mit dieſen Ducibus viel zu thun hatten/ ahm-
ten ihnen nach/ und nennten ihre Fuͤrſten auch Duces, welches
die Langobarden zuerſt thaten/ von derer Hertzogen p. 245. iſt
gehandelt worden. Auff eben dieſe Art wurden die Agilolfin-
giſchen Fuͤrſten in Baͤyern und die Schwaͤbiſchen Duces ge-
nennet. Bey den Francken wird ſich vor dem 9ten Seculo nicht
viel von Ducibus finden/ ohne was man von den Bra-
bantiſchen Hertzogen aus dem| 7den und 8ten Seculo fa-
buliret; iedoch nahmen Carolus Martellus, und andre
Majores Domus, ehe ſie Koͤnige wurden/ dieſen Titul an/
es wurden auch nach Uberwindnng des Thuͤringiſchen Koͤnig-
reichs im 7. 8. und 9ten Sec. Herzoge in Thuͤringen geſetzt/ ſo a-
ber nichts anders als Gouverneurs von groſſer Macht waren.
Die Sachſen hatten auch/ ehe ſie bezwungen wurden/ ihre Heer-
Toge/ welche die Francken Duces, zuweilen auch Reges nennten/
dergleichen Ambt auff einmahl der groſſe Wittekind bey den Oſt-
phalen/ Bruno bey den Engern und Heſſo bey den Weſt-
phalen fuͤhrten. Die Chronicanten nennen auch die alten klei-
nern Fuͤrſten der Slaven Duces; ſo finden ſich die Duces, So-
raborum, Daleminciorum, Behemorum, Polanorum, Ma-
rahenſium, &c. Jm neundten Seculo kam mit dem Carolin-
giſchen Reich der Herzogen Stand in voͤllige Ordnung. Denn
es wurden nach Art der Thuͤringiſchen Herzoge dergleichen
auch in Baͤyern/ Oſt-Francken/ Schwaben/ in Lothringen/
Champagne, Burgundien und Orleans geſetzt. Die Fuͤrſten
in Bretagne und Normandie bekamen auch dieſen Titul/
welchen auch die in Aquitanien annahmen/ und in Jtalien blie-
ben die Herzoge zu Benevento, Spoleto, Toſcana, und Friaul.
Es ward uͤberdiß noch beym Schluß dieſes Sec. ein beſonder
N n 2Her-

Einleitungzur
Herzogthum in Caͤrnthen angerichtet; welche alle/ bey dem Fall
des Caroliniſchen Haußes an Macht gar ſehr zunahmen/ gleich-
wohl aber (die in Bretagne/ Normandie, und zu Benevento
ausgenommen) eigentlich nur groſſe Stadthalter waren. Eine
groͤſſere Gewalt aber hatten die Saͤchßiſchen Herzoge/ welche die
Sachſen aus Connivenz der Kaͤyſer mit groſſer Macht unter
ſich ſelbſt aus Wittekinds Hauße creirten/ und war Ludolphus,
deſſen pronepos, der erſte; Daher diejenigen/ welche vor Hen-
rico Billingio von keinen Saͤchßiſchen Herzogen wiſſen wollen/
ſehr anſtoſſen. Und ſo beſtunde die Sache biß ins 12te Seculum/
ohne daß die Hertzoge ſich durchaus erblich machten uñ ferner kei-
ne Kaͤyſerliche Bedienten waren/ daß das Lotharingiſche Her-
zogthum in zwey Theil/ nemlich Ober-Lothringen/ oder Duca-
tum Moſellanum, und Nieder-Lothringen/ oder Ducatum
Moſanum getheilet wurde/ das Zaͤringiſche Herzogthum
aus dem Schwaͤbiſchen erwuchß/ die Herzogthuͤmer Steyer-
marck/ Crain und Meran ſich von Caͤrnthen abriſſen/ Oe-
ſterreich wegen einer Anforderung an Baͤyern auch ein Herzog-
thum ward/ und in Sachſen ein neuer Ducatus Saxoniæ Al-
bingicus mit Hermanno Billingio auffgerichtet wurde/ wel-
cher doch in Lothario Supplinburgenſi mit dem alten Witte-
kindiſchen Herzogthum wieder zuſammen kam. Jm 12ten Sec.
ward denen vom Herzogthum Sachſen vertriebenen Erben
Henrici Leonis zu Gefallen das Hertzogthum Braunſchweig
und Luͤneburg geſtifftet/ welches ſich zwar theilte/ aber im 14den
Sec. wieder zuſammen kam. So machte auch Kaͤyſer Frideri-
cus Barbaroſſa A. 1181. im Lager bey Luͤbeck die Pommeriſchen
Fuͤrſten zu Herzogen/ und die Linburgiſchen Graffen/ da ſie vom
Ducatu Moſano abſtehen muſten/ behielten auch den Herzo-
gen-Titul/ die Teckiſchen Herzoge entſtunden auch aus einer Li-
nie der Zaͤringiſchen. Jm 14den Sec. wurden viel zu dieſer Digni-
taͤt erhoben; Denn Kaͤyſer Ludovicus Bavarus machte Caſtruc-
cium zum Hertzog zu Lucca wovon Meibomius und Leibni-
tius das Diploma ediret haben/ wie auch A. 1339. Rainaldum
II.

Hiſtor. medii ævi.
II. Graffenzu Geldern/ wovon das Diploma in Leibnitii Codice
Juris Gent T. l. p. 151. ſtehet. Carolus IV. erhub ſeine Anverwand-
ten die Luxenburgiſchen Graffen A. 1356. darzu/ ingleichen An.
1348. die Wendiſcheu Fuͤrſten in Mecklenburg. Unter Wen-
ceslao wurden auch die von Juͤlich/ Cleve und Berg Herzoge.
Jn Franckreich ward die Graffſchafft Anjou auch An. 1350.
zum Herzogthum gemacht/ welcher Chartres, Berry und andre
folgten: Jn Jtalien kamen die Vicecomites in Maͤyland und
die Graffen von Urbino auch zu dieſer Wuͤrde. Jm 15den Sec.
kam es noch weiter: Denn Kaͤyſer Sigismundus machte An.
1430. die Savoyiſchen Graffen zu Herzogen/ wovon das Di-
ploma Tomo I. das gedachten Codicis J. G. p. 209. zu finden/
ingleichen die von Caſtro: Kaͤyſer Fridericus die Graffen von
Holſtein A. 1474. und die von Ferrara und Modena A. 1480.
Kaͤyſer Maximilianus I. die Graffen von Wuͤrtemberg A. 1495.
und den| Ertz-Biſchoff zu Cammerick. Jm ſechzehenden Se-
culo erhub Kaͤyſer Carolus V. den erſten Herzog zu Mantua
aus den bißherigen Marckgraffen zu Mantua A. 1539. inglei-
chen die Herzoge zu Croy, ſtifftete auch das Herzogthum To-
ſcana wieder. Und damahls fingen die Titular-Herzoge ohne
Macht in Franckreich/ Spanien und Jtalien an: Annas von
Montmorency ſoll A. 1560. der erſte in Franckreich geweſen
ſeyn/ in Spanien aber war ſchon A. 1550. der Hertzog von Me-
dina Celi, welchen hernach uͤber 100. andre gefolget. Jn
Deutſchland fing man auch im 14 und 15den Sec. an/ denen ab-
getheilten Herrn von dem Ort ihre Reſidenz beſondere Titul zu-
geben/ als das Hertzogthum oder Fuͤrſtenthum/ Calenberg/
Grubenhagen/ ꝛc. ſo nur Stuͤcke des Braunſchweigiſchen wa-
ren/ wie man ietzo ſaget das Hertzogthum Weymar/ Gotha. Die
alten Hertzoge hatten ſonſt vor andern die Macht/ guͤldene Muͤn-
ze zu ſchlagen/ und die Graffen waren an ſie gewieſen; wiewohl
die alte Tradition daß eben 10. oder 12. Graffen zu einem Hertzo-
gthum gehoͤret haͤtten/ von denen Gelehrteſten verworffen wird.
Die in Pohlen und Schleſien entſtandene Fuͤrſten haben im 12-
N n 3ten

Einleitung zur
ten und |folgenden Sec. den Hertzogs-Titul ſelbſt angenommen/
als der zu Maſovien/ Belz, Glogau/ Ligniz ꝛc.
Die Pfalzgraffen (vor dieſen Pallenz-Graffen) kom-
men her von denen Palatiis oder Hoffſtaͤdten der Fraͤnckiſchen
Koͤnige/ dabey zugleich in allen wichtigern Sachen Gericht
gehalten wurde. So waren denn Pfaltzgraffen die hoͤchſten
Koͤnigl. Hoffrichter/ und wurden iedesmahl aus denen edelſten
Geſchlechtern genommen. Unter dieſen allen behielt der Pala-
tinus in Auſtraſia am Rhein den Preiß. Denn der Palatinorum
in Neuſtria, von welchen die zu Troyes noch uͤbrig blieben/ wa-
ren nebſt dem Haupt-Pfaltzgraffen/ der an dem Koͤnigl. Hoff
ſaß/ (wovon Pithoei Buch de Comit. Campaniæ zu leſen
iſt) allzuviel/ und verfielen/ da das Capetingiſche Hauß eine gar
andre Gerichts-Ordnung einfuͤhrete. Da das Deutſche Reich
im 9ten Sec. auff die vier Haupt-Nationen der Francken/ Sach-
ſen/ Baͤyern und Schwaben gegruͤndet ward/ wurden auch
vier Haupt-Pfaltzgraffen geordnet/ wie im Speculo Saxon.
Lib. III. art. 53. wohl angemercket wird/ und der Herr Cocce-
jus in ſeinem Jure publico p. 258. ſeqq. gar ſchoͤn ausgefuͤhret
hat. Die Fraͤnckiſchen Pfaltzgraffen hatten zuerſt ihren Sitz
zu Tribur/ u. wurden Anfangs meiſtens aus der p. 188. beſchriebe-
nen Saliſchen Familie genom̃en/ wie denn Pfaltzgraff Eberhard/
Kaͤyſers Conradi I. Bruder/ u. Conradus Sapiens aus der Hiſto-
rie des R. H. R. bekannt ſind. Es iſt kein Zweiffel/ daß die Auſtra-
ſiſche Pfaltz des Lothariſchen Reichs/ derer Haupt-Sitz zu
Trier war/ im 10den Sec. da dieſes Reich mit Deutſchland
verknuͤpffet wurde/ mit unſrer Fraͤnckiſchen Pfaltz vereiniget
worden ſey. Jm 12ten Sec. war Kaͤyſers Friderici I. Bruder
Conradus Pfaltzgraff am Rhein/ unter welchem dieſe Pfaltz
ſehr groß ward/ und die beſten Stuͤcke des alten Fraͤnckiſchen
Ducatus nebſt deſſen Reſpect an ſich brachte; Auff ihn folgte
Henricus Leo, welcher ſie bey ſeiner groſſen Macht immer ver-
mehrte. Deſſen Sohn/ Pfaltzgraff Heinrich/ hinterließ die
Pfaltz A. 1189. Ottoni von Wittelsbach und alſo dem ietzigen
Schey-

Hiſtor. medii ævi.
Scheyriſchen Hauße. Die Pfaltz Sachßen war im 10den
Sec. bekannt genug/ und hatte 5. beſondere Pfaltz-Staͤdte/
als Grona, Alſted, (Werlaon hernach Goslar] Walahuſen
und Merſeburg, wie in Spec. Sax. Lib. III. art. 62. und bey
Meibomio Tom. III. R. G. p. 42. zu ſehen/ unter welchen Al-
ſtaͤdt am laͤngften bey der Pfaltz blieb. Jhre Macht nahm im
12ten Sec. ſehr ab/ und ſie ward hernach mit der Chur Sach-
ſen vereiniget. Von denen darzu gehoͤrigen Guͤtern iſt Mei-
bo mius Tomo III. Rer. Getm. p. 252. zu leſen. Die Pfalz
Baͤyern hatte meines wiſſens ihren erſten Sitz zu Regenſpurg/
ſie kam erſtlich an das Hauß der Graſſen zu Scheyern/ welche
ſich in viel Linien theilten/ daher die Nahmen der Pfaltzgraffen
zu Wittelsbach/ Andechs/ Stefflingen/ Stauff und Lengenfeld
entſtanden ſind. Zum Schluß des 12ten Sec. bekam Otto von
Wittelsbach alles zuſammen/ und vereinigte ſeine Pfaltz mit der
am Rhein und dem Hertzogthum Baͤyern: Daher jene die
Ober-Pfaltz genennet ward. Die Pfaltzgraffen in Schwaben
hatten ihren Hauptſitz zu Tuͤbingen/ und waren die ſchwaͤch-
ſten. Man kan von ihnen M. Cruſii Annales hin und wie-
der/ ſonderlich Part. II. Lib. VIII. c. 13. nachſehen. Die Pfalz
Thuͤringen iſt keine beſondere/ wie etliche wollen/ ſondern eben
die Saͤchßiſche zn Alſtaͤdt/ welche den Thuͤringiſchen Nahmen
bekam/ da ſie an die Landgraffen von Thuͤringen verfiel. Jn
Jtalien war im 10den Sec. auch ein groſſer Pfaltzgraff/ wie denn
in der Hiſtor. des R. H. R. Oldericus mit dieſem Titul vor-
kommt/ er verfiel aber bald/ und waren die Palatini zu Lunell im
12. Sec. nur ein Reſtgen davon. Vid. Freheri Orig. Pal. p. 13
Jm Burgundiſchen Reich war auch ein beſonderer Pfalzgraff/
deſſen Pithoeus gedencket/ es kam aber deſſen Macht und Guͤ-
ter an die Graffen der Franche Comté, die auch den Titul ei-
ne Zeitlang fuͤhreten. Sonſt war das Ambt der Pfalzgraf-
fen/ die Kaͤyſerlichen Gerichte/ Regalien/ Einkuͤnffte und Cam-
mer-Guͤter in iedem Hertzogthum zu verwalten. Ein mehrers
muß in Freheri Originibus Palatinis und Schurzfleiſchii Pa-
latinatu Saxonico geſuchet werden.
Von

Einleitung zur
Von dem Uhrſprung und erſten Zuſtand der Marckgraf-
fen ſind unterſchiedliche Meinungen. Ohne ſich hier in viel
Weitlaͤufftigkeiten einzulaſſen/ welche bey dieſer Materie nicht
ſeltſam ſind/ bemerckt man zum Anfang/ daß der Marck graf-
fen-Titul aus zwey alten Deutſchen Woͤrtern entſpringet: Das
letzte/ Graff/ bedeutet eine Obrigkeitliche Perſon/ ſo gerichtli-
che Macht uͤber ein Stuͤck Landes hat: Das erſte Wort/
March/ oder Marck einen Strich Landes/ ſo abge-
zeichnet und abgemeſſen iſt/ wie es denn in alten Diplomati-
bus offt alſo genommen wird. Vid. Meibomius Tom. III.
Rerum German. p. 194. Hernachmahls/ weil diejenigen Laͤn-
der/ ſo an den Graͤntzen eines Reichs lagen/ am genaueſten
abgezeichnet wurden/ pflegte man ſelbige auch vornehmlich
Marcken zu nennen/ wie denn Marca Hiſpanica, Saxonica
&c. in denen Chronicen bekannt genung ſind; braucht es alſo
nicht/ daß man mit G. Sabino die Marcken von dem Griechi-
ſchen Nomarchien herleite. Der Nahme Marckgraff iſt
uhrſpruͤnglich von denen Stadthaltern/ ſo in den Graͤntz-Pro-
vineien des Langobardiſchen Reichs in Jtalien geſeſſen/ ge-
braucht worden/ und waren die erſten ſchon im 8ten Sec. der
zu Ancona wieder die Slaven/ ſo uͤber den Golfo wohnten/
der zu Trevigo wieder die Slaven und Deutſchen/ der zu
I porædia oder Saluzze wieder die Francken/ und der zu Luc-
ca wieder die zur See ſtreiffenden Saracenen. Ob
die Langobarden hiermit der Roͤmer Duces limitaneos nach-
ahmen wollen/ laſſen wir an ſeinem Ort geſtellet ſeyn. Nach-
dem die Francken das Lombardiſche Reich uͤberwaͤltiget/ blie-
ben nicht nur obgedachte Marckgraffen/ obgleich der zu Epo-
rædia nun mitten im Fraͤnckiſchen Reich war/ ſondern es wur-
den auch noch andre an denen Graͤntzen des Fraͤnckiſchen
Reichs geſtifftet; dergleichen zu Zeiten Kaͤyſers Carls des Groſ-
ſen und ſeiner Kinder waren/ die Marck graffſchafft Baͤyern/ ſo
hernach Oeſterreich genennet worden/ ingleichen die Steyer-
marck iſche/ Hiſpaniſche und Nordmanniſche Marck. Daß a-
ber

Hiſtor. medii ævi.
ber die Fraͤnckiſchen Koͤnige vor Carolo M. Marckgraffen ſol-
ten geſtifftet haben/ wie man insgemein vorgibt/ will ſich in
Grund nicht alſo finden. Weit glaͤublicher iſt/ daß zu Caroli
M. Zeiten die Marck graffſchafft zu Salzwedel wieder die Obo-
triten/ ſo noch ietzt die alte Marck genennet wird/ ſey geſetzet wor-
den/ ingleichen die in Oſterlande wieder die Sorben/ ſo mit der
Landvogtey derer dem Caroliniſchen Hauße unterthaͤnigen
Sorben verknuͤpffet war/ welche hernach im 14den Sec. die
Marck zu Landsberg iſt genennet worden; Wiewohl Albinus
ſolche von Ludovico Pio herleitet. Damahls war auch die Mar-
chia Limitis Aremorici, welche Henricus A. 880. beſeſſen/
und hernach Antwerpen genennet worden iſt/ ſchon bekannt. Die
Marck graffſchafft zu Stade an der Elbe wieder die Junten hat
Koͤnig Ludovicus Germanicus, Carls des groſſen Enckel/ ge-
ordnet/ ſo aber von der Schleßwigiſchen hernach verſchlungen
worden. Kaͤyſer Heinrich der Vogler ſetzte nach Uberwin-
dung der Wenden die Marckgraffſchafft Meißen wieder die
Boͤhmen/ und die ſo genannte Marchiam Orientalem, ſo her-
nach Lauſitz genennet worden/ wieder die Pohlen/ ingleichen die
Marckgraffſchafft Brandenburg/ wieder die Wilzen und an-
dre Wendiſche Voͤlcker/ mit welcher hernach zu Alberti Vrſi
Zeiten die Salzwedeliſche Marck iſt vereiniget worden; Ferner
die Marck graffſchafft Schleßwig wieder die Daͤnen. Es ge-
rieth aber mit der Meißniſchen Marck graffſchafft bald wieder
ins ſtecken/ biß ſie unter denen Ottonibus erſt recht feſt geſetzt/
aber ſchlecht hin Marchia genennet ward; denn den Nahmen
M. Miſnenſis findet man vor Henrici V. Zeiten nicht. Un-
ter Kaͤyſer Ottone II. iſt die Marck graffſchafft zu Antwerpen
wieder in Stand kommen/ und vor dieſer unter Henrico IV.
die Saͤchßiſche/ zwiſchen der Oſterlaͤndiſchen und Stadiſchen/
wieder die Obotriten und Wenden/ ſo hernach zu dem Saͤch-
ſiſchen Hertzogthum gezogen worden; und ferner im eilfften
Sec. die Hochbergiſche/ welche im 12ten Sec. auch die Badiſche
genennet ward/ wie denn Herrn Wagenſeils und Mylers von
O oEh-

Einleitung zur
Ehrenbach Meinung/ als ſolte die Marck Baden von Carolo
M. eingeſetzet ſeyn/ nicht ſattſamen Grund hat. Die Marck graff-
ſchafft Maͤhren wieder die Ungarn entſtund auch mit Bretislao
im 11ten Sec. Die meiſten Hiſtorici achten/ dnß die Marck-
graffſchafften zu Zeiten Kaͤyſers Ottonis III. erblich worden/
welchen aber der gelehrte Schurzfleiſchius de Marchia Miſ.
nenſi A. 4. wiederſpricht; Jedoch beweiſet er aus dem L. Schaf-
naburgenſi, daß unter Henrico IV. die Marcken erblich ge-
weſen. Zuweilen haben einige abgetheilte Aeſte der Marck-
graͤfflichen Familien von dem Ort ihrer Reſidenz einen beſon-
dern Nahmen genommen; So entſtunden die Marckgraffen
zu Eilenburg von den Meißniſchen/ die zu Roͤteln von den
Badiſchen; ſind aber darumb keine beſondere Marcken. Jm
eilfften Sec. nachdem die Marckgraffen erblich worden/ erlang-
ten ſie auch die Regalia, und wurden nachdem denen Hertzogen
faſt in allen gleich. Sonſt haben die Graffen von Juͤlich und
Tyrol den Marckgraffen-Titul auch zuweilen gefuͤhret/ wieer
denn nach dem 13den Sec. ein bloſer Titul worden/ welchen ſehr
viele/ ſonderlich in Jtalien und Franckreich/ angenommen ha-
ben. Unter denen alten aber ſind der Marchio Nomeniacus
in Lothringen/ und der Marchio Gothicus zu Toulouſe, von
welchen Alph. Del Bene ein beſonderes Buch geſchrieben/ noch
bekannt.
Die Landgraffen haben keinen andern Uhrſprung/ als daß
diejenigen Graffen/ welche in einem groſſen Land die maͤchtig-
ſten waren/ und demnach unter die Reichs-Fuͤrſten ſich rech-
nen durfften/ ſich alſo benenneten/ welches im 12ten Sec. unter
Friderico I. ſonderlich geſchach. So nennte ſich zuerſt der maͤch-
tige Graf Ludovicus von Stauffen einen Landgraffen in
Thuͤringen/ und als dieſes Geſchlecht ausſtarb/ entſtunden da-
raus im 12den Sec. die von Heſſen. So wurden auch die
Scheyriſchen Graffen Landgraffen in Baͤyern genennet; die
zu Leuchtenberg in| der Ober-Pfaltz nahmen auch dieſen Titul
an/ und die von Egesheim nennten ſich Landgraffen zu Elſaß/
wo-

Hiſtor. medii ævi.
womit Adelbertus A. 1186. den Anfang machte/ uͤberlieſſen
aber gar bald alles dem Habsburgiſchen Geſchlecht. Zur
Rachfolge derſelben nahmen die Graſſen von Kyburg/ Nel-
lenburg und andre dieſe Titul auch an/ unter welchen ſich die er-
ſten Landgraffen in Turgau nennten; ingleichen die Graffen
von Friburg/ ſo Landgraffen in Breyßgau hieſſen/ und A. 1444.
mit Johanne ausgiengen: ja es ward in Schwaben recht mo-
de, daß auch viele ſchwaͤchere Graffen es nachthaten: Zum
Exempel die von Fuͤrſtenberg/ die ſich Landgraffen in Kletgau
nenneten/ die von Sauſenberg/ ꝛc. So ſollen auch die Leinin-
giſchen Graffen ehemahls ſolchen Titul gefuͤhret haben.
Die Burggraffen waren im Anfang Schloß-Haupt-Leu-
te/ welche eine Kaͤyſerliche Burg mit denen darzu gehoͤrigen
Domanial-Guͤtern verwalteten; ſie ſind nach Herrn Schurz-
fleiſchii Anmerckung erſt zu Ottonis I. Zeiten auffkommen/
und haben ſich zuletzt unter allen hohen Officialen im 12ten Sec.
erblich gemacht. So ordnete Otto I. Geronem zum erſten
Burggraffen zu Magdeburg/ welche Wuͤrde hernach an die
Qverfurtiſchen Herren erblich/ und von ihnen an die Churfuͤr-
ſten von Sachßen kam. Die Nuͤrnbergiſche Burggraf-
ſchafft hatten die Zolleriſchen. Nach dieſen waren die Burg-
graffen zu Coͤlln aus dem Arembergiſchen Hauße/ die von Lei-
den aus dem Waſſenariſchen Geſchlecht/ die von Grevelingen
aus der Croyiſchen Familie/ die von Meißen aus dem Budſe-
ziſchen Stamm/ die von Altenburg/ Kirchberg/ Stromberg/
Neineck/ Starckenberg und Montenarke bekannt. Was
aber von den Burggraffſchafften Zorbeck, Wettin, Rochliz/
Leißnigk und Zeitz geſchrieben wird/ achte ich/ es ſey mehr von
groſſen Burgwardiis oder Marckgraͤfflichen Haupt-Aembtern/
ſo allda geweſen/ zu verſtehen. Die Boͤhmen und Pohlen folg-
ten dißfals den Deutſchen nach/ und ſetzten hin und wieder
Burggraffen/ oder Caſtellanos, gleichwie die Ungarn und Poh-
len ihre Palatinos von den Deutſchen genommen haben.
Von dem Uhrſprung und erſten Zuſtand der Graffen iſt
O o 2fol-

Einleitung zur
folgendes zu mercken; Die Roͤmer neñten bey angehenden medio
ævo faſt alle Kaͤyſerliche Officianten Comites; Bey den Deutſchẽ
aber/ inſonderheit bey den Francken/ wurden die Koͤnigl. Richter
u. Haubtleute/ ſo uͤber eine Gau oder Stuͤck Landes geſetzt waren/
Graffen/ Graviones, genennet. Nachhero wurden dieſe beyde
Woͤrter vermiſchet/ und nennten die Chronicanten alle groͤſſere
Graffen Comites, die kleinern/ aber/ oder Centgrafen/ wurdẽ mit
dieſem Titul verſchonet. Solche Comites wurdẽ inſonderheit Viri
Nobiles betitult/ u. hatten die oberſte direction der Gerichte und
Einkuͤnfte in ihrer Pflege. So ſtund es im 9ten und zehenden
Sec. in Jtalien/ Franckreich und Deutſchland/ da die Kaͤyſer
und Koͤnige aus denen Adelichen auch wohl gar Buͤrgerlichen
Familien Graffen/ oder Ober-Richter/ hin und wieder ent-
ſetzten: Dergleichen waren damahls in Jtalien die Graſen zu
Mantua, Verona, Pavia, Vincenza &c. in Weſt-Franck reich
die Grafen zu Paris/ Vermandois, Chartres &c: Jm Lotha-
riſchen Reich die Grafen zu Flandern/ Holland/ Arduenna,
Hennegau/ Loͤven ꝛc. Jn Deutſchland die Grafen zu Bam-
berg/ Altorff/ Mersburg/ ꝛc. Mit dieſer Art Grafen wurden
nun insgemein vermiſchet die damahligen machtigen Landher-
ren/ ſo ihre Erblande unter der Kaͤyſer und Koͤnige Ober-
herrſchafft beſaſſen/ und auf ihre Kinder vererbten. Derglei-
chen Herren neunet Carolus M. in Diplomate der Stiftung des
Biſchthums Oſnabruͤck potentes regionis: Und waren in-
ſonderheit in Sachßen derer viele/ denen Kaͤyſer Carl ihre
ſchoͤnen Laͤndergen ließ/ welche von Frodoardo, Conrado Ur-
ſpergenſi und andern Fraͤnckiſchen Hiſtoricis primates oder
primores Saxonum genennet werden. Solche Landherrn waren
des beruͤhmten Wittekinds Erben/ die aber mit der Sachßen Wil-
len ſchon zum Schluß des neundten Sec. die allgemeine Herrſchaft
uͤber Sachßen wegen ihrer Macht und Tugend erhielten/ u. bald
darauf Hertzoge genennet wurden. Jngleichen Gero, und die Her-
ren von Walbeck/ aus welchen Ditmarus Mersburgenſis ent-
ſproſſen/ die Budſeziſche Famille/ ſo hernach zu ſo hohen Flor
kom-

Hiſtor. medii ævi.
kom̃en/ Uffo, der das Kloſter Mollenbeck/ Meinolf, der das Klo-
ſter Bodeke angelegt/ und viel andre. Dieſe Herren waren eigent-
lich/ zumahl zu ſelbiger Zeit/ keine Graffen/ es wurden aber aus
ihnen insgemein die Graffen/ Hertzogen und Marckgraffen ge-
nommen: Wenn man nun dieſes nicht wohl unterſcheidet/ wird
man die wahren Origines der heutigen Graſſchafften nimmer-
mehr recht finden. Die Diplomata und Chronicen des neun-
ten und zehenden Sec. verſichern uns/ daß die damahligen Graf-
ſchafften meiſtentheils nach dem Tauff-Nahmen der Graffen be-
nennet worden/ als Comitatus Geronis Comitis, Comitatus,
Bernhardi, Adelberti, &c. Nachhero ſind bey dem Unter-
gang des Caroliniſchen Haußes viel Grafſchafften erblich wor-
den/ biß ſie nach und nach alle zu ſolchem Stand gedien ſind.
Damahls und in folgenden Seculis ward nicht nur der/ ſo die
Grafſchafft wuͤrcklich beherrſchte/ ſondern auch ſeine Bruͤder
und Anverwandte/ ſo ein Stuͤckgen davon/ oder ihre beſondere
Guͤter beſaſſen/ Graffen genennet/ welche denn nicht von der
alten Grafſchafft ſelbſt/ ſondern von der Stadt/ Schloß oder
Laͤndgen/ das ſie beſaſſen/ ſich nenneten; zum Exempel Graff von
Eilenburg/ Brena ꝛc. Dannenhero auch die obgedachten alten
Erbherren ſich nun Graffen nennen lieſſen/ und es bey der Thei-
lung jenen nachthaten/ und demnach ſo gar viel Graffen wurden.
So erlangte Adolph/ Herr von Santersleben A. 1030. von
Kaͤyſer Conrado II. daß er Graf von Schaumburg genennet
wurde/ wie in Chronico Com. de Schowenburg beym Mei-
bomio Tom. I. Rerum Saxon. p. 497. zu ſehen. Zuweilen
werden die Graffen des 10. 11. 12ten Sec. nur von der Provinz/
in welcher ihre Landguͤter lagen/ benennet/ als Conradus Co-
mes de Francia, Sizo Comes de Thuringia. Carolus M.
ſatzte viel von den Saͤchßiſchen Landherrn uͤber gantze pagos,
daß ſie alſo zugleich ihre eigene Guͤter und Kaͤyſerliche Laͤnder
zu verwalten hatten: So bekamen die Herrn zu Herford den Pa-
gum Angriæ zu adminiſtriren; daher auch die Graffen in
Sachßen ſich viel eher als die in Francken von ihren Laͤndern be-
O o 3nen-

Einleitung zur
nennen lieſſen. Es ſind alſo dreyerley Origines der noch bluͤ-
henden Grafſchafften; Einige ſind bloß von gedachten alten
Geſchlechten entſtanden/ als die zu Marck/ Tecklenburg/ Qver-
furt/ Schwarzburg/ Stollberg: Einige von denen Præfectis
der Gauen/ die ſich im 10den und 11ten Sec. erblich gemacht/
als Flandern/ Holland/ Zuͤtphen/ Henneberg/ Burgau/ ꝛc. Ei-
nige haben von beyden etwas. Viele unter dieſen haben bey
zunehmender Macht hohe Regalia bekommen/ den Marck- und
Landgraffen Titul angenommen/ oder ſich ſonſt zu Fuͤrſten
machen laſſen. Jm 14. und 15den Sec. fing man an einen bloſ-
ſen Ehren-Titul ohne wuͤrckliche Macht in Jtalien/ Spanien/
Engelland und Franckreich daraus zu machen/ welches man in
Deutſchland auch nachgethan hat. Die Boͤhmiſche Herrn
aber haben den Graffen-Titul biß ins 16de Sec. verworffen/
und ihr Pan oder Herr lieber behalten; nachhero aber| iſt er ſo
wohl allda als in Daͤnnemarck/ Schweden und Pohlen einge-
fuͤhret worden. Sonſt iſt noch zu mercken/ daß im 9. und 10.
Sec. der Hertzogen- und Graffen-Titul gar oft mit einander
confundiret/ und zum Exempel Guelphus, Hertzog in Baͤyern/
von Aimonio Comes genennet worden/ welches man ſich nicht
muß irren laſſen.
Barones wurden im 11. 12 und 13den Sec. alle hohe Reichs-
Staͤnde genennet/ welches Barthius ad Guil. Britonem pag.
378. ſqq. wohl ausgefuͤhret hat. Jedoch weil auch die geringern
ſich alſo nenneten/ fingen die Groſſen an ſich deſſen zu enthal-
ten; Daher die Frey-Herren/ ſouͤber den gemeinen Adel waren/
ſolchen Nahmen behielten. Kaͤyſer Carolus IV. hat derer ſehr viel
creiret/ und dieſen Titul recht eingefuͤhret. Sonſt wurden die
Francken/ ingleichen die Voͤlcker/ ſo unter ihrer Herrſchaft ſtun-
den/ eingetheilet in Adelingos, Frilingos, und Servos. Ade-
linge waren diejenigen/ ſo aus edlen Geſchlechtern erzeiget wa-
ren/ unter welchen nach denen bißher erzehlten hohen Offician-
ten und Landherrn die ſo genannten Milites die hoͤheſten waren/
angeſehen ſie in Diplomatibus und ſonſt denen Equitibus und
an-

Hiſt. medii ævi.
andern vorgeſetzet worden. Freylinge waren alle geringere/
die in den Staͤdten wohneten/ und niemand leibeigen waren/
und dieſe nebſt den Adelingen durften zuerſt allein in Krieg zie-
hen. Servi waren alle uͤbrige Einwohner/ ſonderlich auff dem
Lande/ in denen von den Franckeu bezwungenen Laͤndern/ inſon-
derheit in denen erſten Seculis alle Handwercksleute/ als welche
ihren Eigenthums-Herren mit Leib und Haabe haften muſten.
Sie wurden eingetheilet in fervos fiſci, ſive regios, welche zu
den Kaͤyſerl. Domanial-Guͤtern gehoͤrten/ ſervos Eccleſiæ,
welche denen Stiftern und Kloͤſtern geſchencket wurden/ und ſer-
vos privatorum, welche denen Landherren und Adelingen zu ei-
gen gehoͤrten. Dieſe wurden unterſchieden in Caſatos, ſo ihre
beſondere caſas oder Haͤußergen und zugetheilte Guͤtergen hatten/
davon die ietzigen Coßaten herkommen/ und Gaſindos, Geſin-
de/ welche bloß zu Hoffe dieneten/ in den Buden des Eigenthums-
Herrn wohnten/ und meiſtens aus Handwercksleuten beſtun-
den. Kaͤyſer Henricus Auceps hat ſehr viel von dieſen Ser-
vis frey gemacht; So haben auch die Clerici faſt alle die ihri-
gen zur Bezeugung Chriſtl. Liebe manumittiret und befreyet/
auch nach und nach bey denen Kaͤyſern/ Fuͤrſten und Edelleuten/
die uͤbrigen meiſtens loß gebeten: Daß ſich alſo die Leibeigen-
ſchafft faſt verlohren.
Von dem Uhrſprung der Staͤdte iſt folgendes wohl zu faſ-
ſen: Jn Suͤd-Deutſchland haben die von den Roͤmern civili-
ſirte Deutſchen bald Staͤdte angelegt/ wie denn auch die Roͤ-
mer allda einige erbauet haben; Umb Nord-Deutſchland aber
iſt es uns hier am meiſten zu thun. Daſelbſt waren vor dem
8ten Sec. keine eigentlichen Staͤdte/ ſondern nur Schloͤſſer der
Landherrn und groſſe Doͤrffer/ dergleichen Heresburg/ Stade
Frizlar/ Herſtall ꝛc. ſind. Jm 9. und 10den Sec. aber entſtun-
den die Staͤdte/ theils von denen groſſen Kirchen/ ſo im Lande
gebauet wurden/ darzu ein ſtarcker Zulauff ward/ und ſonder-
lich die geweſenen Servi dahin zu den Geiſtlichen/ als ihren Pa-
tronen/ zogen; theils von den Burgwardiis, oder Haupt-
Schloͤſ-

Einleitung zur
Schloͤſſern/ wo die allgemeinen Gerichte waren; theils von de-
nen Orten/ da die Kaͤyſer eine Zeitlang Hoff- und ſonderlich die
groſſen Feſte hielten; theils von Henrico Aucupis Befehl/ der
die Leute zuſammen ziehen und Staͤdte bauen hieß. So ſind
Halberſtadt/ Selingſtadt/ Bremen/ Hamburg/ Hildesheim/
Minden/ Verden/ Schleßwig/ Havelberg von den Biſchoͤfli-
chen Kirchen/ Schonin gen/ Walbeck/ Wurzen ꝛc. von den
Collegiat-Kirchen/ Fulda/ Corvey ꝛc. von den Kloͤſtern/ Zoͤrbig/
Wettin/ Rochliz ꝛc. von den Burgwardiis, Merſeburg Goßlar/
Alſtaͤdt ꝛc. von der Kaͤyſer Hofſtaͤdten entſprungen. Die Adelin-
ge und Freylinge/ ſo in dieſe Staͤdte gezogen/ ſind hernach Ge-
ſchlechter genennet worden/ die letzten inſonderheit ſchoͤppen-
bahre Leute/ weil ſie zu Schultheißen und Schoͤppen konn-
ten gebraucht werden: Die Handwercksleute aber/ ſo da-
mahls alle in die Staͤdte ziehen muſten/ waren nur inquilini.
Zu Kaͤyſers Henrici IV. Zeiten/ da der Geſchlechter wenig wur-
den/ nahm man die Handwercker auch zu wuͤrcklichen Buͤrgern
an/ welche demnach ihre Zuͤnffte ſtifteten/ theils auch mit Ge-
walt und entſtandenen Tumult hie und da ſich nebſt den Ge-
ſchlechtern in das Stadt-Regiment drungen. Weil auch bey
denen beruͤhmten Kirchen wegen groſſen Zulauffs viel verkauft/
und vertruncken ward/ als ſind daſelbſt die Jahrmaͤrckte und
Braugerechtigkeit zuerſt eingefuͤhret worden/ und ſoll Otto I.
A. 966. den erſten Marckt zu Bremen angeordnet haben. Die
groͤſten von dieſen Staͤdten haben nach und nach/ ſonderlich bey
dem Fall der groſſen Hertzogthuͤmer/ Henrici Leonis und der
Hohenſtauffiſchen Familie die Reichs-Freyheit erhalten/ unter
welchen doch die Rheiniſchen zuerſt villæ regiæ, oder dem Kaͤy-
ſer auffbeſondere Art unterworffene Staͤdte ſind genennet wor-
den/ auch ihre eigene Advocatos gehabt haben; auff welche Art
auch die Reichs-Ritterſchafft frey woꝛden iſt. Vid. p. 233. 234. Die
damahligen Koͤniglichen Einkuͤnffte waren (1) die Bethe (in
Jtalien Fodrum) was dem Kaͤyſer oder Landsherrn/ ſo lang er
an einem Ort reſidicte/ an Korn/ Hafer ꝛc. gereichet ward (2)
Heri-

Hiſtor. medii ævi.
Heribannus, da bey vorſtehender Noth Geld mnſte von den
Guͤtern gegeben werden/ und die Leute in Perſon zum Krieg
ſich ſtellen. (3) Cenſus Regalis, der ordentlich gegeben ward. (4)
Infrenda, ein Zins von den Kuͤhen. (5) Das Zoll-Wag- und
Bruͤcken-Geld. (6) Die Straffgelder/ als Fredum vor einen
Friedbruch/ und Bannus vor eine groſſe Suͤnde/ jedes 60. ſoli-
di. Von dem Cenſu Regali ſind unſre Schocke entſtanden.
Von dem Uhrſrung der Stiffte iſt auch etwas zu melden.
Die Biſchoffthuͤmer ſo zu Caroli M. Zeiten ſchon beſtunden/
waren erſt gar arm/ als Maͤynz/ Coͤlln/ Trier/ Straßburg/
Speyer/ Wormbs/ Saltzburg/ Augsburg/ Coſtnitz/ Regens-
burg/ Wuͤrtzburg Aichſtadt/ Freiſingen/ Paſſau/ Wien: Deſto
reicher aber waren die alten Kloͤſter/ meiſtens Benedictiner Or-
dens/ als S. Trudperti, Weiſſenburg/ S. Gall und das alte Cor-
vey, ſo im 7den Sec. Fulda/ Pruym/ Schuttern/ Althe/ Kem-
pten/ und Lorsheim/ ſo im 8ten Sec. geſtifftet worden. Kaͤy-
ſer Carl der groſſe ſtifftete An. 776. das Biſchthum zu Oſna-
bruͤck/ A. 777. das zu Oſterwick/ ſo nach Paderborn verſetzet
ward/ A. 779. das zu Bremen/ An. 784. das zu Mimigarde-
vort, oder Muͤnſter/ und hernach das zu Verden/ An. 780. das
zu Minden/ A. 798. das zu Hamburg/ wie auch ſein Hoff-Biſch-
thum/ welches zu Elze und hernach zu Hildesheim feſtgeſetzet
ward. Er und ſeine Erben machten dieſe und die vorigen Stiffte
ſehr reich/ daß ſie endlich Reichs-Fuͤrſten wurden. Es kamen
hierzu im 10den Sec. Magdeburg/ Meiſſen/ Merſeburg/ Zeitz/
Brandenburg/ Havelberg/ Altenburg/ ſo hernach Luͤbeck hieß/
Schwerin/ Olmuͤtz/ Prag/ Gneſen/ Cracau/ Neuß/ oder Breß-
lau; im eilfften Bamberg und Razeburg; im zwoͤlfften Camin
und Riga; im 13den Seccau und Chiemſee/ Culm/ Werme-
land/ Samland und Pomeſan; im 14den Vilna; im 15ten Neu-
ſtad und Labach. So wurden auch immer mehr reiche Kloͤſter
geſtifftet/ als im 9ten Sec. Herford/ Corvey in Sachſen/ Gan-
dersheim/ Murbach: im zehenden Buchau/ Qvedlinburg/ Po-
letha/ Bergen und Joh. Bapt. zu Magdeburg/ Gernrode/ Peters-
P phau-

Einleitung zur
hauſen: im eilfften/ Hirſchau/ Amelunxborn/ Pegau/ Go-
zeck/ Reinhardsborn/ S. Georg und S. Peter im Schwartzwald/
Lorch: ꝛc. im zwoͤlfften Paulin Zell/ Boſau/ Petersberg/ Weingar-
ten/ Waldſachſen/ Marienthal/ Riddagshauſen/ Alten Zell/ Do-
brilug und Jlfeld &c. Unter den Biſchoͤffen entſtunden die
Ertzbiſchoͤffe/ derer biß ins 10de Sec. wenig waren; als in Ita-
lien Rom/ Milano, Ravenna, Aquilegia, Benevento u. Neapo-
lis, in Francken Maͤynz in Suͤd-Sachſen Coͤlln/ im Lothar. Reich
Trier/ in Baͤyern Salzburg/ zuvor Laureacum, in Neuſtria
Rheims, in Aquitan en Narbonne, in Provence Vienne, in
Burgundien Lyon, in Engelland Jorck und hernach Canter-
bury, in Spanien Toledo. Hierzu kamen im 9ten Sec. Ham-
burg oder Bremen uͤber die Nord-Sachßen/ im 10den Sec. Ca-
pua, Surrento, Magdeburg uͤber die Nord-Slaviſchen Voͤlcker/
Olmuͤtz uͤber die Suͤd-Slaven/ im eilfften Bononia, Piſa, Com-
poſtell, Londen uͤber die Daͤnen/ Antivati in Servien/ im 12ten
Genua, Montreal in Sicilien/ Armagh in Jrrland/ Upſal in
Schweden/ im 14den Toulouſe, Prag/ Sarragoſſa, Liſabon,
Lemberg uͤber die Reuſſen/ im 15den Florenz, Siena, Turin,
Granada, Valentia, S. André in Schottland: Die uͤbrigen
ſind neu. Da nun dieſe Wuͤrde ſich ſo vermehrte/ nennten ſich
die aͤlteſten Ertzbiſchoͤffe jedes Reichs Primaten/ woruͤber man-
che Controverſie entſtanden: So machte auch der Pabſt den zu
Aquilegia im eilfften/ und den Biſchoff zu Venedig im 14den
Sec. zu Patriarchen. Jn ubrigen brachten dieſe Prælaten nach
und nach die ſchoͤnſten Laͤnder an ſich: So erlangte Maͤynz
ein gut Theil von Francken/ Thuͤringen und Heſſen/ die Graff-
ſchafft Koͤnigſtein &c.
Es gehoͤret auch zu denen Originibus, daß man den Uhr-
ſprung der groſſen Potenzen/ ſo jetzo unter uns ſind/ verſte-
he/ allwo der Anfang mit dem Allerdurchlauchtigſten Kaͤyſer-
lichen Hauſe Oeſterreich zu machen iſt: Selbiges war biß ins
dreyzehende Seculum hoͤheres Graͤfflichen Standes/ von denen
Graffen/ die unter die Reichs-Fuͤrſten gezehlet wurden/ es beſaß
die

Hiſtor. medii ævi.
die Landgraffſchafft von Elſaß/ Breißgau und/ Suntgau/ nebſt
Habsburg/ Kyburg und Pfirt/ wiewohl in zertheilten Linien. Ru-
dolphus I. da er Kaͤyſer ward/ halff ihm vortrefflich auff durch
das ihm zum Lehen verfallene Herzogthum Schwaben und Oe-
ſterreich/ mit welchem Steyermarck ſchon vereiniget war/ und der
Marckgraffſchafft Burgau/ worzu er auch ſelbſt die Hohenber-
giſchen Guͤter in Elſaß erheurathete. Rudolphus Ingenioſus
ſetzte durch Vermaͤhlung Caͤrnthen und Tyrol darzu: Al-
bertus Contractus brachte das Suntgau und Pfirt durch ehe-
liche Verbindung mit der ausgehenden Linie wieder: Kaͤyſer
Albertus I. erlangte das erſte Recht an Ungarn und Boͤhmen:
Maximiliano I. fiel An. 1491. die Graffſchafft Goͤrtz mit der
Windiſchen Marck zu/ er bekam auch durch Vermaͤhlung mit
Maria Caroli Audacis Erbtochter die gantze Burgundiſche
Potenz welche damahls faſt die groͤſte in Europa war/ und taͤg-
lich den Koͤniglichen Titul annehmen wolte: (Denn zu dem
Herzogthum Burgundien/ welches ſchon zuvor mit der Fran-
che Comté vermehret war/ erlangte Philippus I. A. 1368. durch
Vermaͤhlung mit der Malaniſchen Erbin Margareta Flandern/
Artois, Boulogne und die Prætenſion auff Brabant, welches
A. 1486. wuͤrcklich zufiel. Johannes ſetzte durch Vermaͤhlung
mit der Baͤyeriſchen Erbin Margareta hinzu Holland/ Frießland/
Hennegau und Seeland/ ferner Geldern und Zuͤtphen/ Limburg
&c.) Deſſen Sohn Philippus erhielte auff gleichen Weg mit
Iſabella die gantze Spaniſche Potenz, derer Uhrſprung oben
p. 265. ſeqq. zu erſehen. Jn den neuern Zeiten kam Ungarn/
Croatien und Servien/ ingleichen Boͤhmen/ Maͤhren/ Schleſien
und Lauſitz voͤllig an Ferdinandum I. und das Herzogthum
Maͤyland an Philippum II. Hiervon aber ſind die Kyburgi-
ſchen und Habsburgiſchen Lande durch der Schweitzer Abfall/
das Herzogthum Burgundien/ Artois und Boulogne durch
Franzoͤſiſche Eingriffe/ und in den neuern Zeiten Elſaß/ Luxen-
burg/ Hennegau &c. durch Krieg verlohren worden.
Von dem Uhrſprung der uͤbrigen Koͤniglichen Potenzen kan
P p 2aus

Einleitung zur
aus den obigen Annalibus eine leichte Rechnung gemacht wer-
den; nemlich von der Franzoͤſiſchen aus p. 262. ſeqq. von der
Engellaͤndiſchen aus p. 268. Daͤniſchen aus p. 270. ſq. Schwe-
diſchen aus p. 272. ſeqq. Pohlniſchen/ aus p. 278. Jn Deutſch-
land muͤſſen wir uns etwas genauer umbſehen. Die Baͤye-
riſche Potenz erwuchs/ da die Scheyriſchen Graffen ihre Guͤ-
ter mit dem Herzogthum Baͤyern im 12. Sec. vereinigten. Hier-
zu kamen im 13. Sec. die Graffſchafften/ Dachau A. 1238. Hirs-
berg/ Graͤißbach Lechsgemuͤnd/ Consberg u. Meſſenhuſen durch
Lehnsfall/ und in den neuern Zeiten die Graffſchafft Hag und
Chamb/ die Ober-Pfaltz/ Land-Graffſchafft Leuchtenberg und
die Stadt Donawerth: Ungarn/ Caͤrnthen/ Tyrol/ Holland/
Frießland und die Marck Brandenburg/ welche nur eine kurtze
Zeit dabey geweſen/ zu uͤbergehen.
Die Saͤchſiſche Potenz entſtehet aus dem 11. Sec. da
das Budſeziſche Hauß zu ſeinen Erbguͤtern/ Wettin/ Brena/
Zoͤrbig/ Hojerswerda/ Moßkau u. Camenz/ noch die Graffſchafft
Merſeburg/ Eilenburg/ ja die Meißniſche und Lauſitziſche Marck
bekam. Jm 12ten Sec. ward Otto Dives durch Entdeckung der
Freybergiſchen Berg-Wercke gar maͤchtig/ und die Orientalis,
oder Landsbergiſche Marck kam durch deſſen Vater Conra-
dum voͤllig hieher. A. 1249. vindicirte Henricus Illuſtris die
erheurathete Landgraffſchafft Thuͤringen/ und die Pfaltz Sach-
ſen: Albertus degener erheurathete das Pleißnerland. Jn
Anfang des 14den Sec. muſten die bißher freyen Staͤdte Al-
tenburg/ Zwickau und Chemnitz ſich unterwerffen/ und die
Graffſchafft Arnshaug und Orlamuͤnde fiel auch hieher. Fri-
dericus Pacificus acquirirte Hilpershauſen/ Heldburg und
Eisfeld/ Wilhelmus nahm den Boͤhmen Pirna und Koͤnig-
ſtein ab. Jm 15. Sec. erhielte Fridericus Bellicoſus das Her-
zogthum und die Chur Sachſen/ nebſt der Burg Magdeburg/ ſo
aber nachhero erſt eingeloͤſet worden: und Erneſtus bekahm von
den Herren Reuſſen Plauen/ Oelßnitz/ Adorff &c. Coburg fiel
durch Vermaͤhlung/ und in den neuern Zeiten das uͤbrige Hen-
ne-

Hiſtor. medii ævi.
nebergiſche und Barby durch Lehns-Fall zu: Die Lauſitz ward
von Joh. Georgio I. auch wiederbracht/ ſo wohl als die Stiff-
ter Meiſſen/ Merſeburg/ und Zeitz unter Auguſto incorporiret
wurden.
Die Preußiſche Potenz muß aus dem 13den Sec. her ge-
fuͤhret werden/ da die Graffen von Zollern die Burggraffſchafft
Nuͤrnberg/ nebſt Bareuth und andren Meraniſchen Guͤtern er-
langten; Anſpach ward von den Oettingiſchen erkauft/ und die
Chur Brandenburg/ wie ſie unter den Aſcaniern angewachſen
war/ kam im 15den Sec. darzu. Die Ucker-Marck ward An.
1420. den Pommern entnommen/ und die neue Marck A. 1455.
von den Deutſchen Rittern erkauft/ Croſſen A. 1474. erheura-
thet/ auch etliche Stuͤcke aus der Nieder-Laußitz erhalten. Jn
den neuern Zeiten fiel die Graffſchaft Ruppin darzu/ die Stif-
ter Brandenburg Havelberg und Lebus wurden eingezogen/
Preußen/ Cleve/ Marck/ Hinter-Pom̃ern/ Magdeburg/ Halber-
berſtadt Minden &c. darzu gebracht.
Von der Pfaͤltziſchen Macht iſt p. 286. zu leſen. Sie ſtieg
durch den Zuwachß der Graffſchaften Zweybruͤcken/ Sponheim
Luͤzelſtein/ und Veldenz/ nahm den Naſſauiſchen die Bergſtraſ-
ſe ab/ erlangte auch in den neuern Zeiten Juͤlich und Berg nebſt
den Rappolſteiniſchen; Verlohr aber im Anfang des 16. Sec.
Winsberg/ Altdorf/ Homburg &c. und im 17. Sec. die Ober-
Pfaltz. Die Braunſchweig-Luͤneburgiſche Macht iſt an-
gewachſen durch Zufall der Graffſchaften Hoy/ Diepholt/ Rein-
ſtein &c. Eroberung von Goßlar und Braunſchweig/ und das
neulich erlangte Lauenburgiſche: Die Wuͤrtembergiſche durch
die Pfaltz Tuͤbingen/ das Herzogthum Teck/ die Graffſchaften
Aurach/ Hohenſtauf/ Pfullingen/ Calve/ Groͤningen/ Montbe-
liard, Helffenſtein/ Heidenheim/ und die Burgundiſche Lehen/
ſo ihr zu gefallen: Worzu Winsberg/ Maulbrunn/ Neuſtadt
ꝛc. kam/ ſo von der Pfaltz mit den Waffen genom̃en/ und Oelß/ ſo
durch Vermaͤhlung zugebracht ward: Die Mecklenburgiſche
ward groß durch den Heimfall der Schweriniſchen Graff-
P p 3ſchaft

Einleitung zur
ſchaft und incorporation der Biſchthuͤmer Razebnrg und
Schwerin/ nachdem die Wendiſche und Stargardiſchen Laͤn-
der ſchon darzu kommen waren: Die Heßiſche durch den Zu-
wachß der Graffſchaften Beilſtein/ Ziegenhayn/ Nidda/ Caze-
nelnbogen/ Diez/ und Schaumburg/ die incorporation des
Kloſters Hirſchfeld/ ſie hat auch Homburg/ Bickenbach/ &c. von
der Pfaltz mit Waffen entriſſen:
Endlich gehoͤren auch die Origines der Wapen hierher/ von
welchen tauſend Fabeln in den gemeinen Heraldiſchen Buͤchern
vorkommen/ und einige/ als das Ahlefeldiſche/ gar von Chriſti Ge-
burt hergefuͤhret werden. Will man hinter den Grund kom-
men/ ſo muß ein Unterſchied gemacht werden unter den Wapen
der Geſchlechter und der Laͤnder: Jene ſind die aͤlteſten und kom-
men aus dem 9ten und 10den Sec. her/ und ſollen auch unter die-
ſen die/ ſo ſchlecht mit Balcken/ Binden ꝛc. gezeichnet ſind/ das
groͤſte Alter haben. Weiter aber koͤnnen wir nicht kommen/
obgleich ſchon unter den Roͤmern und Griechen Analoga der
Wapen geweſen/ ſo aber offt geaͤndert worden/ und faſt keinen
Politiſchen Gebrauch gehabt haben; So hat man auch den Ad-
ler zwar vorlaͤngſt als ein Zeichen der hoͤchſten Macht/ aber
nicht zum beſondern Wapen gebrauchet. Jm eilfften Sec. und
ſonderlich bey deſſen Schluß und folgends im 12ten ſind die
Reichs-Provinz- und Voͤlcker-Wapen bey den Zuͤgen in das
gelobte Land aufkommen/ da die meiſten ſich Loͤwen/ iedoch mit
unterſchiedlichen Farben und Zierathen/ erwehlet/ und von da an
finden wir ſie auff Siegeln/ Muͤntzen u. Grabſteinen. Den Roͤm.
Adler hat Henricus III. zuerſt beſtaͤndig zu fuͤhren angefangen/
iedoch nur einkoͤpffig; nachdem aber die Griechiſchen Kaͤyſer
denſelben zweykoͤpffig gebrauchet/ hat es Ludovicus Bavarus
nachgethan/ iedoch iſt biß auf Maximil. I. der einkoͤpfige
auch offt gebrauchet worden. Die Lilien in Franckreich hat
Philippus Auguſtus zuerſt beſtaͤndig gebraucht. Die Engli-
ſchen 3. Leoparden ſind zuerſt von Richardo I. beſtaͤndig gefuͤh-
ret worden/ wie Spelmannus bekennet. Ein mehrers kan bey
Schæf-

Hiſtor. medii ævi.
Schæffero Libro Sing. de Inſignibus Regni Sveciæ cap. III.
Uptono, Spelmanno, Biſſæo und Menetrier geſucht worden.
Die Monogrammata oder Nahmenszuͤge der Groſſen/ wel-
che ſie unter ihre Diplomata zeichneten/ hat Carolus M. aufge-
bracht/ und im 14den Sec. ſind ſie wieder abkommen/ wie Ma-
billonius Lib. I. de re Diplomat. cap. 10. angemercket.
Siebende Abtheilung/
begreiffend die Rudera des medii ævi.
ES wird auch nicht ſonder Nutzen ſeyn/ zu wiſſen/
wo denn die im medio ævo ſo beruͤhmten Sta-
ten und andre wichtige Dinge geblieben/ und was
vor Rudera davon noch hin und wieder uͤbrig
ſind. Den Anfang moͤgen die damahls bluͤhenden
Koͤnigreiche machen:
Und vor allen andern das Roͤmiſche Reich/ allwo ich
aber zufoͤrderſt von des in dieſer Materie ſonſt unvergleichlich
verſirten Conringii Meinung abſtrahire/ wenn er/ ſonderlich
in dem ſchoͤnen Werck de finibus Imperii, davor haͤlt/ es ſey das
alte Roͤmiſche Reich gantz untergangen/ und das ietzige ſey
durchaus ein ander Reich. Denn obgleich eine hauptſaͤchli-
che Veraͤnderung damit vorgegangen/ ſo iſt doch das Haupt-
Werck noch biß auf dieſe Stunde blieben. Zwar das Roͤmi-
ſche Reiche fiel in 5ten und folgenden Seculis von ſeinem Glanz
ſehr herunter/ wie unter andern Panvinius in dem letzten Theil
ſeines Imperii Romani ausgefuͤhret: Aus deſſen weſtlichen Theil
von Jtalien ward das Oſt-Gothiſche und nachher das Lombar-
diſche Reich/ aus Spanien das Weſt-Gothiſche/ aus Gallien
das Fraͤnckiſche und Burgundiſche/ aus Britannien das En-
gel-Saͤchßiſche/ aus Pannonien das Hunniſche Reich: in O-
rient

Einleitung zur
rient und Africa entſtunden die Saraceniſchen Califatus: So
blieb doch noch zum Schluß des 5ten Sec. Griechenland/ klein
Aſien, Thracien, das Oſt-Theil von Jtalien/ die Herrſchafft
uͤber Rom/ und das Auſpicium Auguſtale, oder die in allgemei-
nen conſens beſtehende allerhoͤchſte Auctoritaͤt in allen vorhin
zum Roͤmiſchen Reich gehoͤrigen Laͤndern/ krafft welcher (weil
die Feuda damahls noch nicht ſo bekannt waren) alle erzehlten
Reiche den Roͤmiſchen Kaͤyſer dennoch comiter hielten. Caro-
lus M. der Beherrſcher des groſſen Fraͤnckiſchen Reichs/ erhielt
die Herrſchafft uͤber Rom und einen Theil ſolches Auſpicii mit
freywilliger Cesſion des Roͤmiſchen Volcks und der Kaͤyſer zu
Conſtantinopel ſelbſt/ und vereinigte es mit ſeinem groſſen Fraͤn-
ckiſchen Reich/ iedoch daß er hierdurch daſſelbe nicht zu einem
Stuͤck oder Lehen des Roͤmiſchen Reichs machte/ ſondern nur
die comem reverentiam in einen hoͤhern Grad ſetzte. Er und
ſeine Nachfolger wolten/ daß die Herrſchafft von Rom und ſol-
ches Auſpicium bey dem Oſt-Fraͤnckiſchen Reich bleiben ſolte;
es verfiel aber bey der Zeruͤttung des 9. und 10ten Sec. an die
Weſt-Fraͤnckiſchen und Jtaliaͤniſchen Koͤnige/ wiewohl die letz-
ten ſich deſſen endlich/ da ſie rem ipſam nicht hatten/ gar ent-
hielten. Otto I. bemaͤchtigte ſich des Jtaliaͤniſchen Reichs und
der Herrſchafft uͤber Rom/ brachte mit allgemeinen conſens
das Auſpicium Auguſtale auff ſich und ſeine Nachfolger am
Deutſchen neuerrichteten Reich: Bey welchem es auch biß je-
tzo mit allgemeiner Einſtimmung blieben/ da man den Roͤmiſch-
Deutſchen Kaͤyſer auch bey der groͤſten Schwaͤche des Deut-
ſchen Reichs vor das Haubt der Chriſtenheit gehalten hat. Ob-
gedachtes Deutſche Reich hat biß dato noch ſeine vom Kaͤyſer-
thum ſeparatas rationes; Jtalien aber/ ſo Otto I. und das Are-
latiſche Reich/ ſo Conradus Salicus erlanget/ haben ſie ſelbſt nicht
dem Deutſchen Reich/ ſondern dem Kaͤyſerthum unterworffen/
wie man aus den Diplomatibus uñ andern monumentis ſchlieſ-
ſen kann. So beſtehet denn das Kaͤyſerthum jetzt eigentlich aus
dem eminenti Dominio uͤber Rom/ dem Auguſtal-Reſpect,
und

Hiſtor. medii ævi.
und denen Ruderibus des Lothariſchen/ Jtaliſchen und Arelati-
ſchen Reichs/ wovon hernach. Der Auguſtal-Reſpect iſt auch/
da das Conſtantinop. Kaͤyſerthum im 15den Sec. ausgangen/
gantz auff das Deutſche Kaͤyſerthum gefallen.
Das Fraͤnckiſche groſſe Reich/ ſo Carolus M. recht in
Stand brachte/ muß auch jetzo in ſeinen Ruderibus geſucht wer-
den. Es wurden durch Ludovicii Pii Theilung daraus drey Rei-
che/ nemlich das Lothariſche nebſt Jtalien/ das Oſt- und Weſt-
Fraͤnckiſche: Das andre machte ſich unter Conrado I. mit
Einwilligung der uͤbrigen Caroliniſchen Erben gantz frey/ und
ward das Deutſche Reich daraus/ das dritte beſtehet noch in
Franckreich/ jedoch ohne einiges uͤber die andern habendes Recht.
Vor Carolo M. hat man von keinem allgemeinen Deutſchen
Koͤnigreich was gewuſt/ ſondern es funden ſich in Deutſchland
folgende particulier Reiche/ als das Fraͤnckiſche/ Baͤyeriſche/
Alemanniſche/ Frieſiſche und Saͤchßiſche. Das Fraͤncki-
ſche Koͤnigreich war dasjenige/ was vor Carolo M. in Ger-
manien zum Fraͤnckiſchen Reich gehoͤret/ als Francken und Heſ-
ſen-Land/ Thuͤringen/ die Wetterau und Pfalz/ denn das Thuͤ-
ringiſche Reich wurde von dieſen verſchlungen. Das Baͤye-
riſche Reich entſtund im fuͤnfften Seculo, da ſich die Baͤyern
vom Roͤmiſchen Reich unter dem Koͤnig Adalgerone loß riſſen/
welches auch/ ob ſie gleich von den Francken ſehr gedemuͤthiget
wurden/ alſo/ wiewohl mit dem Nahmen der Hertzoge/ fort waͤh-
rete/ biß Carolus M. den letzten/ Thasſilonem, bezwung. Hier-
zu gehoͤrete Baͤyern/ Caͤrnthen/ das weſtliche Theil von Oeſter-
reich/ Steyermarck und das Noͤrdliche Theil des Tyrols. Das
Alemanniſche oder Schwaͤbiſche Reich hatte zu erſt Koͤnige/
und hernach/ da es die Francken ſehr demuͤthigten/ Herzoge. Es
gehoͤrte darzu Schwaben/ das oͤſtliche Theil der Schweitz und
Graubuͤndten. Das Frieſiſche Reich entſprung im vierdten
Seculo/ da Koͤnig Richold denen Roͤmern den Gehorſam
auffſagte/ und waͤhrete biß auff Radbodum, den Carolus M.
uͤberwand; Es war von der Eider biß an den Rhein nach
Q qNie-

Einleitung zur
Niemaͤgen ausgebreitet/ und gehoͤrte darzu das meiſte vom je-
tzigen Holland/ Frießland/ das Oldenburgiſche/ Bremiſche und
Diethmarſchen. Das Saͤchſiſche/ welches eigentlich kein Koͤ-
nigreich war/ hatte von langer Zeit her ſeine beſondere Fuͤrſten
gehabt/ biß Carolus M. den letzten/ Wittekind, voͤllig uͤberwun-
den. Darzu gehoͤrten Holſtein/ Weſtphalen/ und die Ober-
ſaͤchſiſchen Laͤnder. Dieſe ſaͤmtlichen Reiche vereinigte Caro-
lus M. daß ein Koͤnigreich daraus wurde/ welches ſein aͤlteſter
Sohn Carolus, ſo lang er lebte/ beherrſchet/ und nach ihm der
andre/ Kaͤyſer Ludwig: Deſſen andrer Sohn Ludovicus Ger-
manicus hatte es auff gleiche Art/ und richtete es recht ein; ſei-
ne drey Soͤhne aber/ Carlomann, Ludwig/ und Carl der Dicke
theilten es alſo/ daß der erſte das Baͤyeriſche/ der andre das
Fraͤnckiſche/ und der dritte das Schwaͤbiſche Reich beſaß/ das
Frieſiſche und Saͤchſiſche blieben vermuthlich dem aͤlteſten/ ſie
kamen aber endlich alle an Carl den Dicken/ Arnolphum und
deſſen Sohn Ludovicum. Und nachher iſt ſolches Koͤnigreich
jederzeit beyſammen blieben/ und die 4. Stuͤcke deſſelben durch
die Fraͤnckiſchen/ Baͤyeriſchen/ Saͤchſiſchen und Schwaͤbiſchen
Herzoge regieret worden/ welche die rudera der alten Koͤnig-
reiche beſaſſen. Da aber mit Ludovico der Deutſche Caroli-
niſche Stamm abſturb/ ward dieſes Reich recht frey/ wehlte
ſelbſt ſeine Koͤnige/ Conradum I. Henricum I. und ſo fort. Ob es
nun gleich viel Veraͤnderungen hat erdulten muͤſſen/ und durch
Erhoͤhung der Herzoge/ Marckgraffen/ Graffen/ Reichs-Staͤdte
&c. faſt alle Domanial-Guͤter verlohren hat/ ſo ſtehet es den-
noch/ und muß mit dem Kaͤyſerthum nicht vermiſchet werden.
Laſt uns nun zu den kleinern Reichen ſchreiten: Das Thuͤ-
ringiſche Reich/ welches vom dritten Sec. her bekannt iſt/ hatte
im fuͤnfften Sec. einen ziemlichen Umbfang: die Laͤnge erſtreckte
ſich von der Milde und Pleiße biß zur Fulde und Lohn/ und
die Breite vom Maͤyn biß zu der Bode/ dem Ocker und der Aller/
daß es alſo alles/ was hernach Oſterland/ Thuͤringen/ der Haꝛtz/
und Henneberg genennet worden/ auch einen großen Theil des
Fran-

Hiſt. medii ævi.
cken-Heſſen-undcken- Heſſen- und Braunſchweigiſchen Landes unter ſich begriffen
hat; die vornehmſten Pagi und Oerter ſind p. 208. beſchrieben.
Der letzte Thuͤringiſche Koͤnig war Hermenfried/ welchen A. 530.
der Fraͤnckiſche Koͤnig Theodoricus zu Mez und die Sachßen/
nachdem ſie einen Bund wieder ihn gemacht/ zugleich uͤberfielen;
Da denn dieſe ihm Sud-Thuͤringen/ jene Nordthuͤringen ent-
wendeten/ und er von denen Francken endlich ermordet ward.
Nach der Zeit haben die Sachßen das groͤſte Theil von North-
Thuͤringen zu Sachßen gezogen/ nemlich von Merſeburg an biß
an Goͤttingen; Sudthuͤringen iſt guten theils/ nemlich die Pa-
gi Grabfeld, Buchowe, Albogau und Saulgau, zu Oſt-Fran-
cken gezogen worden. Aus denen Laͤndern zwiſchen der Milde
Pleiſſe und Saale iſt die Orientaliſche Marckgraffſchafft/ oder
das Oſterland entſtanden. Was noch uͤbrig blieben iſt/ hat
den Nahmen Thuͤringen behalten/ und iſt unter der Herrſchafft
der Fraͤnckiſchen Koͤnige und Deutſchen Kaͤyſer gewiſſen Her-
zogen zur Verwaltung uͤbergeben und hernach unter Graffen ver-
theilet worden/ unter welchen die zu Kefernburg/ Schwartzburg/
Gleichen/ und Winzenburg die vornehmſten ſind/ aus denen
endlich die Land-Graffen entſtanden/ welche nach und nach faſt
das gantze uͤbrige Thuͤringen unter ſich gebracht haben.
Von den Ruderibus des Gothiſchen Koͤnigreichs in Gal-
lien/ iſt folgendes zu mercken. Die Weſt-Gothen/ ſo im funfften
Seculo Spanien uͤberſchwemmeten und unter ſich brachten/
nahmen auch zugleich ein groß Theil Galliens, ſo weit es an
Spanien ſtieß/ mit/ und richteten daſelbſt ein neues Gothiſch-
Galliſches Koͤnigreich an/ welches den Nahmen Septimania bey
denen Hiſtoricis des fuͤnfften und folgenden Seculi fuͤhret/
weil ſieben Provinzien des alten Roͤmiſchen Galliens darzu ge-
rechnet wurden/ als Narbonenſis I. & II. Viennenſis, Novem-
populana, Lugdunenſis I. Aquitania I. & II. Es gehoͤrte alſo
nach jetziger Redens-Art/ die Provence, Dauphiné, Langve-
doc, Gaſcogne, Gvienne und Poitou zu dieſem Gothiſchen Koͤ-
nigreiche/ und war Toulouſe die Haubſtadt deſſelben. Sol-
Q q 2ches

Einleitung zur
ches aber wurde gar bald beſchnitten/ da Clodovæus Toulouſe
nebſt Poitou und dem groͤſten Theil von Gvienne durch Krieg
davon zum Fraͤnckiſchen Reiche brachte/ und der Gothiſche Koͤ-
nig Wall a diejenigen Laͤnder/ welche jetzt Provence und Del-
phinat genennet werden/ denen Roͤmiſchen Kaͤyſern wieder ab-
trat: Dahero dieſes Koͤnigreich nachmahls nur aus Aquita-
nien/ Langvedoc und Novempopulana (die hernach Occi-
tania oder Auſcitania von der Haubt-Stadt Auſch genennet
wurde) beſtund.
Nun brachten zwar die Francken dieſes Koͤnigreich nachhe-
ro unter ſich/ jedoch lieſſen ſie demſelben ſeine abſonderliche Re-
giments-Form und Rechte; wie denn Dagoberti Bruder Ari-
bertus und andre Koͤnige in Aquitanien (ſo wurde dieſes Reich
von der vornehmſten Provinz genennet) waren/ meiſtens aber
regierten es die Fraͤnckiſchen Koͤnige ſelbſt durch einen Herzog/
der ſich von Gaſconien und Aquitanien titulirte. Dergleichen
war A. 728. Eudo, der bey Caroli Martelli Erhebung gerne
auch Souverain werden wolte/ aber gedemuͤthiget wurde/ wel-
ches auch ſeinen Soͤhnen Hunoldo und Vaifaro wiederfuhr/
unter welchen ſonderlich der letzte von Carolo M. uͤberwunden
und dieſes Reich wieder zu Gehorſam gebracht wurde; Wel-
ches hernach geraume Zeit ſonderbahre Koͤnige aus dem Caro-
liniſchen Geſchlecht gehabt hat. Selbige haben bey abnehmen-
der Macht den Herzoglichen Titul von Aquitanien angenom-
men/ und iſt aus dieſer Familie noch A. 1020. Gvilelmus Her-
zog geweſen/ deſſen einzige Tochter Eleonora dieſes Land durch
Verheurathung denen Engliſchen Koͤnigen zugebracht hat/ wel-
chen es endlich die Franzoͤſiſchen mit den Waffen entriſſen ha-
ben/ nachdem die maͤchtigen in dieſem Gothiſchen Koͤnigreich
entſtandenen Graffſchafften/ Toulouſe und Foix, auch an ſie
kommen; Unter welchen jene bey dem Berengariſchen Geſchlecht/
von Torcino an/ der zu Caroli M. Zeiten ſoll gelebet haben/
biß auff Raymundum ins Mittel des dreyzehenden Seculi blie-
ben: Jene nach Abgang der Graffen von Foix umbs Jahr
1507.

Hiſtor. medii ævi.
1507. an Franckreich kommen. Vid. Petri de Marca Marca
Hiſpanica Lib. III. cap. XIV. und Graveroli Notice des Vil-
les de Langvedoc.
Es folgen des Provinziſchen Koͤnigreichs Rudera. Das
Narbonniſche und Vienniſche Theil von Gallien/ ſo die Gothen
zwar im fuͤnfften Seculo auch uͤberſchwemmeten/ hernach aber
bald denen Roͤmiſchen Kaͤyſern reſtituirten/ wurde/ weil ſie von
gantz Gallien allein denen Roͤmern uͤberblieben/ Provincia Ro-
mana genennet/ und durch Stadthalter regieret. Es kam aber
bald hierauff an die Fraͤnckiſchen Koͤnige/ und wurde von de-
nen Langobarden im ſiebenden Seculo auch ſehr mitgenom-
men; Jedoch behielten dieſe Lande noch immer einige Freyheit
und beſondere Vorrechte vor andern Fraͤnckiſchen Landen. Als
Kaͤyſers Ludovici Pii Soͤhne ſich theilten und das Lothariſche
Reich mitten zwiſchen Deutſchland und Gallien auffgerichtet
wurde/ ward dieſes Stuͤck/ nachdem Lotharii II. Bruder Caro-
lus eine kurtze Zeit Koͤnig in Provence geweſen war/ darzuge-
ſchlagen und ein beſonderer Graff in Provence verordnet. Als
das Lothariſche Reich mit Lotharii II. Todt wieder zergieng/
bekamen gedachte Graffen/ welche auch Arelatenſiſche Graffen
genennet wurden/ groſſe Macht/ und wurde unter ſelbigen Boſo,
der Kaͤyſer Ludovici II. Tochter Hermengard zur Ehe hatte/
weil er einen Theil des Lothariſchen Reichs beſaß/ gar Koͤnig
genennet/ welchen Titul er auch wieder den Aquitaniſchen Koͤ-
nig Carlomannum behaubtete/ und deſſen Sohn Ludovicus
und Enckel Carolus Conſtantinus auch beſaſſen. Nach wel-
chen der Vormund des letzten/ Hugo, und deſſen Sohn Lotha-
rius dieſe Wuͤrde betreten/ biß nach des letztern Todt die Bur-
gundiſche Koͤnige das meiſte davon/ biß auff etwas/ ſo Wil-
helm Graff von Arles behalten/ an ſich gebracht haben/ wo-
rauf es denn von der Haubt-Stadt Regnum Arelatenſe ge-
nennet ward. Kaͤyſer Conradus III. erbte es im eilfften
Seculo/ und iſt es nachher Jure Dominii ſupereminentis all-
zeit bey den Roͤmiſchen Kaͤyſern blieben; Zum wenigſten iſt es
Q q 3durch

Einleitung zur
durch keine zu Recht beſtaͤndige Ceſſion, ſo viel mir wiſſend/ an
die Krohn Franckreich uͤbergeben worden. Jn dieſem Reich
ſind die beyden maͤchtigen Graffen von Forcalquier oder Pro-
vence, und von Grenoble, die hernach Dauphins genennet
worden/ entſtanden/ welche faſt alle dazu gehoͤrige Laͤnder acqui-
riret; jedoch als Unterthanen der Deutſchen Roͤmiſchen Kaͤy-
ſer. Solche ſind hernach pari jure, jene zwar durch Verehli-
chung/ dieſe durch Donation, an die Krohn Franckreich kom-
men.
Das alte Burgundiſche Reich/ ſo im 15den Sec. in Gal-
lien entſtanden/ ging im 6ten mit Gundimaro unter/ und ward
ein Stuͤck des Reichs von Mez/ von welchem ausfuͤhrliche Nach-
richt in Herrn Schurzfleiſchii ſehr gelehrten Tractat de Regno
Burgundiæ zu hohlen/ wie |es denn auch oben p. 200. beſchrie-
ben iſt. Dieſes Reich ward zu dem Lothariſchen geſchlagen/
und alſo von denen beyden Lothariis beherrſchet/ nach denen
Kaͤyſer Ludovicus II. und Koͤnig Carl der kahle in Franckreich
darum buhleten/ die Landſtaͤnde aber ſetzten den Arelatiſchen
Graffen und neuen Koͤnig Boſonem, und nach ihn deſſen Sohn
Ludovicum auch uͤber ſich zum Koͤnig. Ludovico ſuccedirte
ſein Sohn Carolus Conſtantinus, deſſen Vormund der Graff
Hugo, wie obgedacht/ ſich zum Koͤnig in Provence machte/ und ei-
nem Burgundiſchen Grafen/ Rudolpho von Straͤtlingen/ Bur-
gundiam Juranam uͤberließ. Der gute Carolus Conſtantinus
behielt nur das Sequaniſche Burgundien/ und ward davon Her-
zog genennet/ da hingegen Rudolph den Titul eines Burgundi-
ſchen Koͤnigs annahm. Deſſen Nachkommen beſaſſen es un-
ter vieler Contradiction der Kaͤyſer/ biß der letzte Rudolphus III.
es Kaͤyſer Conrado Salico vermachte/ der auch davon poſſes
nahm. Nun iſt zwar das Sequaniſche Burgundien an die
Krohn Franckreich cediret wrrden/ das Juraniſche aber qua
dominium eminens im geringſten nicht. Jn demſelben ent-
ſtunden hernach die maͤchtigen Graffen von Maurienne, oder
Savoyen und Beſanſon, oder Burgundien/ deren dieſe an
Spa-

Hiſtor. medii ævi.
Spanien und hernach an Franckreich kommen/ jene zu einem
Herzogthum erwachſen/ beyde aber der Oberherrſchafft des
Kaͤyſers nicht entnommen/ ſondern vielmehr die Burgundiſchen
Reſten zu einem neuen Reichs-Circul gemacht worden ſind.
Und eben dieſes iſt von dem ſo genannten Arelatiſchen Reich
zu urtheilen/ ſo aus dem Burgundiſchen und Provinziſchen zu-
ſammen geſetzt iſt. Die Kaͤyſer haben es vom 11ten Sec. her
beſeſſen/ durch Vicarios, dergleichen Bertholdus II. Zaringen-
ſis geweſen/ regieret/ ſo hat es auch Carolus IV. wie man doch
vorgibt/ im geringſten nicht an die Krohn Franckreich qua do-
minium eminens cediret/ ſondern es wird in ſo weit noch je-
tzo durch den Arelatiſchen Ertz-Cantzlar conſerviret.
Das groſſe Jtaliſche Reich haben die Ottones als eine
Pertinenz des Roͤmiſchen Kaͤyſerthums auffgerichtet und dar-
zu ſonderlich das Lombardiſche geſchlagen; Dieſes richtete
der Langobarde Alboinus im 6. Sec. auff/ es gieng aber mit
Deſiderio unter/ und ward von Carolo M. erobert/ welcher das
Exarchat, und was er ſonſt erſtriten/ darzu that/ und von der Zeit
ward es das Jtaliſche Reich genennet/ zum Unterſchied koͤnnte
man ſagen/ das kleine. Solches hatte die aͤlteſte Caroliniſche
Linie biß auf Ludovicum II. von welcher Zeit die Lombarder
(wie in der Hiſtor. des R. H. R. erzehlet worden) einen Koͤnig
nach den andern uͤber ſich machten. Otto I. nahm es ein/ und
ſetzte nebſt ſeinen Soͤhnen das Neapolitaniſche darzu/ womit
endlich gantz Jtalien zuſam̃en kam. Dieſes Reich haben nun die
Kaͤyſer/ ſo viel die hoͤchſte Obermacht betrift/ ungeacht aller
machinationen der Paͤbſte beſtaͤndig erhalten/ und zeugen ſolches
durch den noch waͤhrenden Erz-Cantzlar von Jtalien an/ inglei-
chen durch die Vicarios, welche ſie offt dahin geſetzt; wie denn
allda noch ſehr viel Kaͤyſerl. immediate Lehen ohne die Affter-
Lehen ſich finden. Rudolphus I. hat auch in Jtalien nichts an-
ders als die Freyheit die Unter-Obrigkeit/ welche ſonſten die
Kaͤyſer ſetzten/ zu wehlen/ und dergleichen verkauft/ welches des
Herrn Schurzfleiſchii Diſſert. de Regno Italiæ genugſam er-
wieſen.
Das

Einleitung zur
Das Lothariſche Reich/ als das ſchoͤnſte Stuͤck von Au-
ſtraſien/ ward unter Kaͤyſer Lothario zuſammen gebracht/ und
iſt oben p. 199. beſchrieben. Nach deßen Sohns/ Koͤnigs Lo-
tharii, Todt theilten es Ludovicus Germanicus und Carolus
Calvus. Dieſer bekam Flandern/ Artois, Champagne und
Bar, jener das uͤbrige alles; welche Theilung zwiſchen Ludovi-
co Balbo und Ludovici Germ. Soͤhnen in Conventu Furo-
nenſi confirmiret worden: Daher auch Arnolphus und Lu-
dovicus Junior Lothringen beſaſſen/ und jener ſeinen Spurium
daruͤber zum Koͤnig geſetzt. Unter Conrado I. wolten ſich die
Lothringer frey machen/ Otto aber hat ſie als Koͤnig von
Deutſchland bezwungen/ daher ſie nachdem eigentlich nicht zum
Kaͤyſerthum gehoͤren/ ſondern eine pertinenz des Deutſchen
Reichs ſind/ demnach auch keinen beſondern Erz-Cantzlar haben.
Die wuͤrcklichen Reſten davon ſind die Uber-Rheiniſchen Pfaͤl-
ziſchen/ Coͤlniſchen/ Juͤlichiſchen Laͤnder/ das Biſchthum Luͤttich/
die Stiffte Pruym/ Stablo ꝛc. nebſt dem Jure ſuperioritatis
uͤber Brabant/ Geldern/ Limburg/ Luxenburg/ Hennegau und
das ietzige Lothringen. Die Hollaͤndiſchen Lande aber haben
ſich im 16den Sec. frey gemacht.
Was die Rudera der alten Hertzogthuͤmer betrifft/ ſo be-
ſtehen/ wiewohl mit groſſen Abfall/ annoch das Saͤchßiſche/
wie p. 258. 284. zu erſehen/ wie auch das Baͤyeriſche/ wie p.
259. befindlich/ und das Ober-Lothringiſche; das Nieder-Lo-
thringiſche aber iſt faſt gantz an Spanien kommen. Vom
Schwaͤbiſchen Hertzogthum/ welches A. 1313. mit Johanne aus-
gangen/ haben die Oeſterreichiſchen noch Villingen/ Nellenburg
ꝛc. Das uͤbrige haben die Wuͤrtembergiſchen/ die Biſchoͤffe und
Reichs-Staͤdte/ wie p. 260. berichtet worden. Das Fraͤncki-
ſche Hertzogthum ging im 12ten Sec. aus/ da der Biſchoff von
Wuͤrzburg die meiſten oͤſtlichen Laͤnder nebſt dem Titul/ der
Pfalzgraff am Rhein aber die weſtlichen bekam. Vid. p. 257. Die
2. Pfalzen/ die Lothariſche und Fraͤnckiſche/ ſtehen noch verei-
niget/ die Baͤyeriſche iſt bey Chuꝛ-Baͤyeꝛn/ die Saͤchßiſche bey dem
Hauß

Hiſtor. medii ævi.
Hauß Sachſen wie p. 287. gemeldet worden/ da denn Frideri-
cus bellicoſus zu erſt auffgehoͤret den Titul eines Pfaltz-Graf-
fen zu brauchen; die Schwaͤbiſche oder Tuͤbingiſche aber/ wel-
che mit dem Gvelphiſchen Hauſe lange Zeit geſtritten/ iſt An.
1342. mit Goezzone ausgangen/ der ſeine Laͤnder dem Hauſe
Wuͤrtemberg kaͤufflich uͤberlaſſen. Die Marck graffſchafften
beſtehen noch meiſtens/ die Landgraffſchafften aber ſind guten
theils untergangẽ/ ſonderlich die zu Elſaß/ an dereꝛ ſtatt ein Reichs-
Landvogt nach Hagenau geſetzt werden. Dieſes Ambt hat-
ten im 14den Sec. die Graffen zu Pfirt/ ferner die Luxenburgi-
ſchen Herzoge/ hernach die Pfaltz-Graffen am Rhein/ von wel-
chen es bey Demuͤthigung der Pfaltz zum Anfang des 16. Sec.
an das Hauß Oeſterreich kam/ und von demſelben an Franck-
reich iſt cediret worden.
Die alten Comitatus ſind auch guten Theils untergangen/ o-
der zu denen Hertzogthuͤmern und dergleichen gezogen worden/
wie aus dem vorhergehenden/ ſonderlich der andern und 6ten
Abtheilung/ bekannt ſeyn wird. Endlich haben ſich auch die
Advocati der Reichs-Staͤdte/ ſo im 13. und 14den Sec. groſſe
Macht hatten/ im 15den Sec. verlohren/ ohne daß einige noch den
Titul davon behalten haben/ als die Graffen von Hanau der
Erbvoͤgte zu Straßburg/ die Graffen von Bentheim der Erbvoͤg-
te zu Coͤlln. So hat auch die Graffſchafft Hohnſtein die Rech-
te der Erbvoͤgte zu Nordhaußen behalten. Die Reichs-
Staͤdte ſind auch nach und nach weniger worden/ wie denn
von derer Ober-Saͤchßiſchen Untergang p. 300. Meldung geſche-
hen/ die Schweizeriſchen und Niederlaͤndiſchen auch ſich ſelbſt
vom Reich getrennet haben.
R rAchte

Einleitung zur
Achte Abtheilung/
begreiffend
Die Chronologie und Succeſſiones der Groſ-
ſen im medio ævo.
JN der Chronologie des medii ævi findet ſich zwar
wegen Menge der Scriptorum beſſere Nachricht als
bey der alten Hiſtorie, iedoch fehlt es auch nicht an vie-
ler Unrichtigkeit/ da insgemein biß auff das 14de Sec.
die Chronicanten auff etliche Jahre unterſchieden ſind/ und
ſonderlich die Weſt-Fraͤnckiſchen/ Deutſchen und Jtaliaͤniſchen
ſo uͤbel mit einander eintreffen/ daß man meinen ſolte/ ſie muͤ-
ſten unterſchiedliche Aeras der Geburt Chriſti/ von welcher ſie
doch alle rechnen/ gehabt haben. Der ſicherſte Weg iſt dem-
nach/ daß man iedem in domeſticis und den Sachen ſeiner Zeit
traue/ er muͤſte ſich denn ſeiner groſſen Nachlaͤßigkeit wegen
gantz verdaͤchtig gemacht haben/ welcher Weg auch bey denen
Jahrzahlen/ ſo zur Seite der Hiſtorie des R. H. R. geſetzet
ſind/ iſt behalten worden. So iſt auch von p. 132. zu wieder-
hohlen/ daß die Scribenten/ welche einander außſchreiben/ in
Chronologicis auch treulich beyſammen halten/ daher die An-
nales Bertiniani, Regino und Friſingenſis die groͤſten Par-
teyen machen. Man mercket dieſes inſonderheit bey denen
Sterbens-Jahren der groſſen Herren/ denn die Geburts-Jah-
re ſind ſelten auffgezeichnet: Zum Exempel/ damit wir nicht
zuweit von unſrer Hiſtorie gehen/ Kaͤyſers Ludovici II. Todt
ſetzen die Annales Metenſes, Regino und O. Friſingenſis auff
das Jahr 874. der Chronographus Saxo und Sigonius auff
875. Caroli Calvi Todt bringen die Ann. Metenſes auff A.
877. der Chronogr. Saxo auff 878. Kaͤyſers Arnolphi Todt
kommt nach Reginone und den Ann. Met. auff A. 899. nach
dem Chron. Saxone auff 900! Henrici Aucupis Abſterben
brin-

Hiſtor. medii ævi.
bringen viel auff A. 936. Sigebertus auff A. 937. Nicht anders
gehet es mit denen erſten Regierungs-Jahren: Kaͤyſer Arnol-
phus ſoll die Regierung angetreten haben An. 887. nach dem
Chronogr. Saxone, An. 888. nach dem Reginone und Ann.
Met. Conradus I. ſoll ins Regiment getreten ſeyn An. 911.
nach dem Suppl. Reginonis und Mariano Scoto, An, 912.
nach Lamberto Schafnab. Herm. Contracto, dem Chron.
Saxone und Sigeb. Gemblacenſi, A. 913. nach O. Friſingenſi,
Godofredo Viterb. und Conrado Urſpergenſi. Wiewohl/
wenn der Unterſchied nur auff ein Jahr kommt/ der Sache
kann geholffen werden mit der Obſervation/ daß zu Rom und
an den meiſten Orten Jtaliens das Jahr vom 25. Decembris,
oder dem Geburts-Tag Chriſti iſt angerechnet worden; Hin-
gegen hat man bey denen Francken vom 25. Martii, oder dem
Tag der Empfaͤngnuͤß Chriſti angezehlet/ einige| auch nach un-
ſrer Art vom 1. Januar. Wenn nun etwas A. 912. den 28. Decemb.
nach jetziger und Fꝛaͤnckiſcher Art zu rechnen vorgangen/ ſo war es
A. 913. nach Roͤmiſcher Art geſchehen; hingegen/ ſo etwas A.
913. den 7. Martii nach jetziger und alter Roͤmiſcher Art paſſi-
ret/ ſo hieß es nach Fraͤnckiſchen Stylo noch A. 912.
Einen ſonderbahren Nutzen werden hier geben die Series und
Succeſſiones der Kaͤyſer/ Koͤnige und andrer Groſſen/ ſo mei-
ſtentheils nach allerhand præjudiciis in gemeinen Buͤchern
falſch vorkommen/ oder gar ausgelaſſen werden. Jch will ſie
alhier/ wie ich ſie nach vieler Muͤhe aus den fontibus ſelbſt ge-
nommen/ herſetzen/ undſonderlich auff das 10de Seculum ſehen.
Die Series der Roͤmiſchen Kaͤyſer/ ſo eigentlich den Au-
guſtal-Reſpect gehabt/ iſt von Carolo M. an folgende:
1. Carolus I. Magnus, Imp. & Rex Franc. † 814.
2. Ludovicus I. Pius, Imp. & Rex Franc. † 840. fil.
3. Lotharius I. Imp. Rex Ital. & Lothar. † 855. fil.
4. Ludovicus II. Imp. Rex Ital. † 875. fil.
5. Carolus II. Calvus Imp. Rex Neuſtriæ † 877. Patruus.
6. Ludovicus II. Balbus, Imp. Rex Neuſt. † 879. fil.
R r 27. Ca-

Einleitung zur
7. Carolus II. Craſſus Imp. Rex German. † 888.
Interregnum.
8. Guido Imp. & R. Ital. cnm Competit. † 894
9. Lambertus, Imp. Rex Ital. fil. dejectus.
10. Arnolphus, Imp. Rex German. † 899.
11. Ludovicus III. Imp. Rex Ital. & Provinc. duobus an-
nis, poſt quem interregnum usque ad A. 962.
12. Otto I. Imp. Rex German. & Ital. † 973.
13. Otto II. Imp. Rex German. & Ital. † 978. fil.
14. Otto III. Imp. Rex Germ. & Ital. † 1002. fil.
15. Henricus II. Claudus, Rex Germ. & Ital. † 1024.
16. Conradus II. Salicus, Rex Germ. Ital. & Arelat. † 1039.
die Folge iſt nun leicht zu machen.
Die Suceesſion der Koͤnige von Deutſchland iſt folgende:
1. Carolus I. Caroli M. filius, poſt quem Regnum Germ.
cum Francico denuo conjungitur.
2. Ludovicus I. Germanicus † 876.
3. Carolomannus, Ludovicus & Carolus Craſſus, ſimul.
4. Carolus II. Craſſus, Imp. ſolus † 888.
5. Arnolphus, Imp. † 899. nepos.
6. Ludovicus II. junior † 912. fil.
7. Conradus I. Dux Franc. † 919. electus.
8. Henricus I. Auceps, Dux Saxon. † 936. el.
9. Otto I. Imp. & ſequentes Imperatores.
Die Succesſion der Koͤnige in Neuſtrien iſt dieſe:
1. Carolus I. Calvus Imp.
2. Ludovicus I. Balbus Imp. fil.
3. Carolus II. ſimplex, fil.
4. Odo, Comes Andegavenſis.
5. Rudolphus, Rex Burgundiæ.
6. Ludovicus II. Transmarinus.
7. Lotharius, filius.
8. Ludovicus III. vulgo V. filius.
9. Hugo Capetus, das uͤbrige iſt leicht zu erſetzen.
Die

Hiſtor. medii ævi.
Die Lothariſchen Koͤnige ſind:
1. Lotharius I. Imp. & Rex Ital.
2. Lotharius II. fil.
3. Carolus Craſſus Imp.
4. Arnolphus, Imper.
5. Zvendebaldus, ſpurius.
Hierauff ward das Reich nach
einigem interregno dem Deutſchen Reich unterworffen.
Die Succesſion der Jtaliaͤniſchen Koͤnige iſt dieſe:
1. Pipinus, Caroli M. filius.
2. Bernhardus, fil.
3. Lotharius I. Imp.
4. Ludovicus II. Imp.
5. Carolus Calvus. Imp.
6. Carolomannus, Rex Bajoariæ.
7. Guido, Imp. Dux Spolet.
8. Lambertus, Imp. fil.
9. Arnolphus, Imp.
10. Ludovicus III. Rex Provinciæ, Imp.
11. Rudolphus, Rex Burgundiæ.
12. Berengarius I. competitor 5. priorum Regum.
13. Hugo, Rex Provineiæ.
14. Lotharius, filius † 949.
15. Berengarius II. cum Adelberto filio.
16. Otto I. Imperator & reliqui Imperatores.
Die Provinziſchen Koͤnige ſind:
1. Carolus, Lotharii I. Imp. fil.
2. Boſo, ex Comite Arelat. Rex.
3. Ludovicus Boſonides, Imper.
4. Carolus Conſtantinus, fil. exauctoratus fit Dux Bur-
gund.
5. Hugo, nepos Lotharii II. Regis Loth. ex ſpurio.
6. Lotharius, fil. R. Ital.
7. Rudolphus II, & III. Reges Burgund.
R r 3Die

Einleitung zur
Die Burgundiſche Koͤnige ſind Rudolphus I. und II. Con-
radus und Rudolphus III. und nach ihnen Conradus Salicus
und die folgende Kaͤyſer.
Aquitaniſche Koͤnige waren/ 1. Pipinus, Caroli Calvi Bru-
der. 2. Carolus und Pipinus deſſen Soͤhne. 3. Carolus, Caroli
Calvi Sohn/ welchem die Herzoge gefolget.
Von den Thuͤringiſchen Hertzogen ſind bekannt: 1. Ra-
tholf unter Ludovico Pio. 2. Poppo, welcher wegen unruhiger
Haͤndel An. 893. abgeſetzt worden. 3. Conradus, den Adelbert
Graff von Bamberg ermordet. 4. Burchardus unter Ludo-
vico Juniore, welchen die Ungarn getoͤdtet. 5. Henricus Au-
ceps wird bey Luitprando Lib. ll. c. 7. alſo genennet; Nach-
dem iſt der Ducatus mit dem Saͤchſiſchen vereiniget worden.
Die Herzoge von Sachſen ſtehen in folgender Serie:
1. Ludolphus ex Wittekindéis † 869.
2. Bruno, filius.
3. Otto Frater, † 916.
4. Henricus Auceps, Imp. fil.
5. Otto I. Imper. fil.
6. Henricus, Frater, rebellis, quem ſecuti videntur Brunones duo
& Ludolphus, Marchiones.
7. Otto, Dux A. 1080.
8. Henricus Craſſus † 1100. fil.
9. Lotharius Supplinburgenſis, Imper. gener.
10. Henricus Superbus, Dux Bavar. gener.
11. Henricus Leo, fil. Dux Bavar. exauctoratus.
12. Bernhardus I. Aſcanius A. 1180.
13. Albertus I. fil. † 1260.
14. Albertus II. fil.
15. Rudolphus I. fil. Burggrav. Magdeb. † 1356.
16. Rudolphus II. fil.
17. Wenceslaus fil. † 1388.
18. Rudolphus III. fil.
19. Albertus III. frater, † 1422.
20. Fridericus Bellicoſus, Marchio Miſn. & ejus poſteri.
Die

Hiſtor. medii ævi.
Die Albingiſchen Saͤchſiſchen Herzoge von Hermanno
Billingo biß auff Magnum ſind p. 194. zu finden.
Die Succeſſion der Baͤyeriſchen Herzoge iſt dieſe:
1. Gerhardus, ab Hunnis cæſus A. 800.
2. Henricus, Judithæ Ludovici Pii Conjugis frater.
3. Welphus I. fil.
4. Arnoldus fil. aliis Arnolphus.
5. Luitpoldus, cum Ungaris pugnat.
6. Arnolphus fil. rebellat Henrico Auc.
7. Berchtoldus, frater.
8. Henricus I. Ottonis Imp. frater, † 955.
9. Henricus II. vulgo Hezelo. fil.
10. Henricus III Sanctus, poſtea Imperator, fil.
11. Otto, Ottonis I. Imp. nepos.
12. Conradus Wittekindeus, fil.
13. Conradus, Henr. III. Imp. fil.
14. Conradus, Conradi Wittekindéi fil.
15. Otto Veſeranus. A. 1060.
16. Welphus II. gener.
17. Welphus III. Robuſtus, ſororis filius.
18. VVelphus IV. fil.
19. Henricus niger, frater A. 1120.
20. Henricus, Superbus, Dux Saxon. fil.
21. Henricus Leo, Dux Saxon. fil. exauctoratus.
22. Otto Schirenſis, ejusque poſteri.
Der Fraͤnckiſchen Herzoge Series iſt dieſe: (1) Willegis
zu Ludovici Germanici Zeiten. (2) Conradus I. hernach Deut-
ſcher Koͤnig. (3) Eberhardus, deſſen Bruder. (4) Conradus
Sapiens, deſſen Bruders Sohn zu Ottonis I. Zeiten. (5) Otto,
Conradi S. Sohn. (6) Henricus, Ottonis Sohn. (7) Conra-
dus Salicus, hernach Kaͤyſer (8) Henricus III. Imp. (9) Henri-
cus IV. Imp. (10) Henricus V. Imp. (11) Conradus von Ho-
hen-Stauffen/ abgeſetzt A. 1127.
Der Schwaͤbiſchen Herzoge Succeſſion verhaͤlt ſich al-
ſo: (1) Burchardus A. 917. (2) Hermannus, deſſen Sohn. (3)
Ludolphus, Kaͤyſers Ottonis I. Sohn/ Hermanni Schwieger-
Sohn.

Einleitung zur
Sohn. (4) Otto, Ludolphi Sohn/ auch Herzog in Baͤyern
† 982. (5) Conradus I. (6) Erneſtus, aus dem Oeſterreichiſchen
Hauſe † 1030. (7) Hermannus † 1039. (8) Otto I. † 1048. (9)
Otto II. Graff von Schweinfurt † 1058. (10) Rudolphus,
Graff von Reinfeld/ Anti-Cæſar. [11] Erneſtus, Kaͤyſers Henri-
ci IV. Bruder. [12] Fridericus I. von Hohen-Stauffen. [13]
Fridericus II. deſſen Sohn. [14] Conradus II. Friderici Sohn.
(15) Fridericus lll. Cocles, deſſen Bruder. (16) Fridericus IV.
Barbaroſſa, hernach Kaͤyſer. [17] Henricus, hernach Kaͤyſer. [18]
Philippus, deſſen Bruder. (19) Conradus lll. deſſen Bruder.
(20) Fridericus V. Kaͤyſers Henrici Sohn/ hernach Kaͤyſer.
(21) Conradus IV. deſſen Sohn/ hernach Kaͤyſer. (22) Conra-
dinus, deſſen Sohn/ zu Neapolis ermordet. (23) Rudolphus,
Kaͤyſers Rudolphi I. Sohn. (24) Johennes, deſſen Sohn.
Die Series der Herzogen uͤber gantz Lothringen iſt
dieſe:
1. Raginerus, ex Manſuariis A. 908.
2. Giſelbertus fil. ſub Henrico Aucupe.
3. Henricus Ottonis M. frater, exauctoratus.
4. Carolus, ex ſtirpe Regum Neuſtriæ. † 991.
5. Otto fil. † 1005.
6. Gothilo Magnus, ex Comitibus Einhamenſibus.
Hierauff iſt Lothringen beſtaͤndig getheilet worden/ und ſind
Herzoge in Ober-Lothringen geweſen: (1) Fridericus, der Anno
1034. verſtarb/ (2] Godefridus Barbatus, Gozilonis M. Sohn. (3)
Godefridus Gibboſus, deſſen Sohn/ ſo An. 1076. vrrſtarb (4)
Theodoricus, aus dem Hauſe der Elſaßiſchen Graffen. [5] Si-
mon I. deſſen Sohn † 1141. [6] Matthæus I. filius ob. 1176. [7]
Simon. II. fil. ob. 1207. [8] Fridericus I. frater ob. 1213. [9]
Theobaldus, fil. ob. 1220. (10) Matthæus II. frat. ob. 1250. [11]
Fridericus ll. Calvus, fil. ob. 1303. [12] Theobaldus II. fil. ob.
1312. (13) Fridericus lll. Athleta, fil. ob. 1329. (14) Rudolphus
Strenuus, fil. ob. 1346. (15) Johannes I. a Deo datus, fil, ob. 1382.
(16)

Hiſtor. medii ævi.
(16) Carolus I. Audax fil. ob. 1430. (17) Renatus Andega-
venſis, Rex Sicil. affinis ob. 1480. (18) Johannes II. fil. (19.)
Nicolaus fil. ob. 1473. (20) Renatus, aus den Graffen von Vau-
demont, und deſſen Nachkommen. Jn Nieder-Lothringen
waren folgende Hertzoge: (1) Gozilo Ignavus, Gozionis M.
Sohn. (2) Godofredus von Bullion, hernach Koͤnig zu Jeruſa-
lem. [3] Godofredus I. Barbatus, aus dem Manſuar. Geſchlecht
An. 1140. (9) Godofredus II. fil. [5] Godofredus III. dictus in
cunis, fil. ob. 1183. Henricus I. Probus fil. (6) Henricus ll. Ma-
gnanimus, fil. ob. 1247. (7) Henricus III. Manſvetus, fil. [8)
Henricus IV. fil. (9) Joannes I. Limborgius ob. 1294. (9) Jo-
hannes II. filius (10) Johannes III. fil. ob. 1355. (11) Wences-
laus Luxemburgius, gener. Dieſen folgten die Burgundiſchen
Herzoge.
Die Herzoge zu Spoleto, derer ſonderlich in der Hiſtorie des
R. H. R. gedacht wird/ haben folgende Seriem:
1. Lambertus † 882.
2. Gvido, fil. poſtea Imper.
3. Lambertus, fil. poſtea Imper.
4. Theobaldus, A. 930.
5. Anſcharius, Berengarii II. Regis frater.
6. Sarlion, poſt quem Ateſtini.
Die beruͤhmten Marckgraffen in Thuſcia ſtehen alſo:
(1) Adelbertus † 917. (2) Gvido, fil. † 928. (3) Lambertus,
frater. (4) Boſo, Hugonis Regis frater, † 935. (5) Humber-
tus, Hugonis ſpurius. (6) Hugo. Poſthæc Ateſtini. Die
Marckgraffen zu Eporædia haben folgende Succeſſion: (1)
Adelbertus A. 912. (2) Berengarius, filius, poſtea Rex Ital. (3)
Dodo. (4) Ardoinus, Anticæſar.
Der Hiſtorie unſers Vaterlands wegen moͤgen auch allhier
folgende Series folgen.
S ſDie

Einleitung zur
Die Orientaliſchen/ oder Thuͤringiſchen Marck-
graffen:
1. Dachulf, ſub Ludovico Pio.
2. Zisciber, ſub Ludovico Germanico.
3. Wernerus, exauctoratus.
4. Ludovicus, Ludov. R. German. filius.
5. Dachulf † 873.
6. Rathulf.
7. Poppo, Dux Thuring.
8. Dietgrem.
9. Dietmarus fil. A. 920.
10. Ditericus, ex Budſetiis.
11. Brunico, Marchio Brandeburg.
12. Guntherus, Comes Mersburg.
13. Eckardus I. Marchio Miſn. † 1002. fil.
14. Dietericus Budſetius, gener, M. Miſn.
15. Dedo Magnus filius, M. Miſn.
16. Eckardus II. ob. 1046.
17. Wilhelmus, Comes Orlamund. ob. 1056.
18. Udo, frater. C. Orlam.
19. Wilhelmus, fil. C. Orlam. ob. 1061.
20. Otto, frater nothus, cum Competit.
21. Egbertus I. Marchio Saxon.
22. Egbertus II. Mar. Sax. ob. 1092. fil.
23. Conradus, Mar. Miſnenſ. poſtinterregnum.
Dieſem folgten die uͤbrigen Marckgraffen in Meiſſen. Jm
13den und 14den Sec. fuͤhrten die Marckgraffen von Meiſſen
beyde Titul/ Marckgraff im Oſterland und zu Landsberg/ wo-
von ich noch Diplomata von A. 1390. in Haͤnden habe/ weil ei-
nige Marck-Graffen zu Landsberg reſidiret; Nachhero aber
ließ man beyde Titul fallen.
Die Saͤchſiſchen Marckgraffen: 1. Eckardus I. pro-
nepos Ottonis I. Imp. ob. 1004. 2. Bruno I. Henrici Rixoſi
Ducis Bavar. fil. 3. Bruno II. fil. 4. Ludolphus, fil. ob. 1054.
5. Egber-

Hiſtor. medii ævi.
5. Egbertus, fil. Marchio Orient. 6. Egbertus II. Mar. Or. fil.
ob. 1092.
Die Brandenburgiſchen Marckgraffen: 1. Siffridus
ſub Henrico Auc. 2. Gero, ſub Ottone I. Mar. Luſatiæ, (3)
Brunico, Mar. Orient. (4) Meinfrid, Hermannus, Sighard &
Hugo, filii. [5) Dietericus, Sighardi fil. ob. 1018. (6) Conra-
dus, Budſetius, (7) Sigfridus, Mar. Stadenſis. (8) Udo I. fil.
ob 1085. (9) Udo II. fil. (10) Rudolphus I. frat. (11) Rudolphus
II. fil. ob. 1142. (12) Albertus Urſus, Aſcanius, welcher die Marck
recht in die Hoͤhe gebracht/ und deſſen Erben.
Die Meißniſchen Marckgraffen:
1. Bruno, ſub Ottone l.
2. Riddacus, fil.
3. Eckardus I. Marchio Orient.
4. Hermannus, fil. ob. 1019. cujus rivales Guncelinus &
Bruno patrui.
5. Dedo Magnus, Budſetius, Mar. Orient.
6. Vratislaus, Dux Bohem.
7. Wigbertus C. Groizenſis, contra quos Henricus I.
Dedonis fil. Henricus ll. & Timo, qui Marchiones I-
leburgenſes dicuntur.
8. Conradus, Timonis fil. Mar. Orient.
9. Otto dives, fil. und deſſen Nachkommen/
Die Lauſitziſchen Marckgraffen ſind 1. Dietmarus, A.
930. Gero, March. Brandenburg ſub Ottone I. 3. Chriſtianus
Stadenſis, affinis 4. Ditmarus, fil. ob. 978. 5. Gero II. fil. 6 Dit-
marus, frater, 7. Otto, fil. † 1031. 8. Dedo, Marchio Miſniæ &
Orient. Nach dieſen kam die Marchia Milzavia, oder Ober-
laußiz davon 9. Wipertus, Graff von Groizſch. 10. Henricus,
Wiperti Sohn. 11. Conradus, M. Miſniæ † 1156. 12. Dieteri-
cus I. fil. 13. Dietericus II. fil. 14. Otto dives, M. Miſn. & Ori-
ent. 15. Henricus Illuſtris, M. Miſn. nepos. † 1288. 16. Diete-
ricus, M. Miſn. f. 18. Diezmannus, nepos. 18. Fridericus Ad-
S ſ 2mor-

Einleitung zur
morſus, M. Miſu. frater. 19. Valdemarus und die uͤbrigen
Marckgraffen zu Brandenburg.
Die Marckgraffen zu Oeſterreich ſind: 1 Eberhardus,
ſub Henrico Auc. 2. Leopoldus, ſub Ottone I. 3. Henricus I.
fil. 4. Adelbertus fil. 5. Erneſtus fil. 6. Leopoldus, ſub Henri-
co II. fil. 7. Leopoldus, fil. 8. Leopoldus, primus Dux, Sec.
XI. filius, 9. Henricus I. Jachſamergott, fil. 10. Henricus
II. fil. Seculo XII. 11. Leopoldus, frater. 12. Fridericus I. Ca-
tholicus, fil. An. 1280. 13. Leopoldus, frater. 14. Fridericus,
II. Bellicoſus, fil. 15. Henricus Badenſis. 16. Fridericus, fil.
Neapoli decollatus 17. Albertus Habsburgicus &c.
Die Pfaltzgraffen von Sachſen ſind: 1. Dedo † 1056.
2. Fridericus I. frater, 3. Fridericus II. fil. † 1085. 9. Frider. lll.
fil. exauctoratus, 5. Fridericus IV. Senior, Comes Sommer-
ſeburgius, affinis. 6. Fridericus V. fil. 7. Adelbertus, fil. 8.
Hermannus, Landgravius Thuringiæ, affinis, Anno 1180.
und die uͤbrigen Thuͤringiſchen Landgraffen.
Sonſten fehlet es bey den Scriptoribus medii ævi nicht an
vielen confuſionen/ da ſie offt/ wenn ſie nur ein paar hundert
Jahr zuruͤck gehen/ bald dieſen bald jenen groſſen Herrn/ die ei-
nerley Nahmen gehabt/ confundiren/ daraus denn unter de-
nen neuern allerhand Controverſien entſtehen/ welches ſich
ſonderlich im 14. und 15. Sec. zeiget. So confundiret Mutius
in ſeiner Hiſtorie augenſcheinlich Carolum Craſſum und Car-
lomannum, und Cranzius in Saxonia miſchet untereinander
Kaͤyſer Lotharium II. und ſeinen Sohn/ Koͤnig Lotharium
Lib. II. c. 27. 30. Carolum Galvum und Craſſum, cap. 32.
Boeclerus hat ſo gar in denen Diplomatibus Kaͤyſers Ottonis
II. zum wenigſten wie ſie ediret ſind/ Chronologiſche confuſio-
nes zeigen wollen/ im Buch derebus Sec. IX. & X. p. 299.
Jch war willens/ noch zwey Capitul hinzu zu ſetzen/ unter
welchen das erſte die groſſen Politiſchen Controverſien/ ſo noch
ietzo im Schwang gehen/ die Anforderungen der Groſſen an
dieſes und jenes Land/ ihre Rechten/ und ſonderlich unſers groſ-
ſen

Hiſtor. medii ævi.
ſen Kaͤyſers unſtreitiges Recht an Jtalien/ Provence, Lyon
Burgundien/ Lothringen/ die Niederlande ꝛc. zeigen wolte/ als
welche eigentlich aus dem medio ævo muͤſſen hergefuͤhret wer-
ben: Das andre ſolte die vornehmſten Perſonen des medii æ-
vi, als Fridericum Barbaroſſam, Hermannum Billingium,
Henricum Leonem, Albertum Urſum &c. beſchreiben; Allein
der hinweg genommene Raum und die verſtrichene Zeit hieſſen
mich abbrechen.
Zum Schluß iſt noch beyzufuͤgen das Regiſter derer
Haupt-Documenten/ ſo zur innerſten Hiſtoriſchen Erkaͤnnt-
niß der Deutſchen Reichs-Sachen und angraͤnzenden Laͤn-
der gehoͤren/ welche theils in Goldaſti Conſtitutionibus,
theils in Schilteri Inſtirutionum Juris Publici andern Theil/
theils in Leibnitii Codice Juris gentium ſtehen. 1. Lex
Regia Imperii Francorum, ſo mit conſens Caroli M. und des
Roͤm. Volcks A. 801. zu Rom gemacht worden/ bey Goldaſto und
in des Du Cheſne Syntagm. Hiſtoric. Franc. 2. Caroli M. E-
piſtola an Nicephorum, Conſtantinopol. Kaͤyſer/ vom Ver-
gleich zwiſchen beyden Reichen/ bey Sigonio und Schiltero. 3.
Charta diviſionis Imperii inter filios Caroli M. bey dem du
Gheſne, Goldaſto und Pithoeo, 4. Caroli M. Capitulatio de
partibus Saxoniæ bey Schiltero, 5. Capitula Caroli M. in
Lindenbrogii Codice Legum antiquarum und bey Baluzio
6. Ludovici Pii Præceptum de diviſione Regni inter filios
bey dem du Cheſne. 7. Formula extrema diviſionis inter
eosdem, daſelbſt 8. Capitula Ludovici Pii bey Lindenbro-
gio und Goldaſto 9. Formula fœderis Argentor. inter Lu-
dovicum Germanicum & Carolum Calvum A. 842. 10. Acta
Conventus Lotharii Imper. Ludovici & Caroli R. R. ad
Marſanam A. 847. bey dem du Cheſne, 11. Acta des an-
dern Conventus ad Marſanam A. 851. daſelbſt. 12. Acta Con-
ventus ad Valencianas A. 853. daſelbſt. 13. Acta Conventus
ad Attiniacum A. 854. daſelbſt. 14. Acta Conv. ad Leuti-
cam A. 854. daſelbſt. 15. Formula fœderis inter eosdem A. 860.
S ſ 3zu

Einleitung zur
zu Coͤlln. 16. Capitulare Ludovici Germanici & Caroli Calvi
A. 865. 17. Der Theilungs-Receſſ des Lothariſchen Reichs A.
870. zwiſchen dieſen beyden Bruͤdern. 18. Acta Conventus
Furonenſis zwiſchen Ludovico Balbo und Ludov. German.
Soͤhnen A. 879. bey Goldaſto. 19. Capitula Caroli Calvi, die
Sirmondus ediret hat. 20. Pactum Henriei Aucupis &
Caroli ſimplicis A. 926. vom Lothariſchen Reich bey Schilte-
ro. 21. Lex Regia, ſo mit Einwilligung Ottonis l. im Latera-
niſchen Concilio A. 964. gemacht worden. 22. Ottonis lll.
Conſtitutio de jure ac poteſtate Imperii & donationibus
Pontifici factis, bey Goldaſto, welche auch Freherus mit ei-
nem Commentario ediret. 23. Concordatum Nationis
German. inter Henricum V. & Calixtum A. 1122. bey Leib-
nitio. 24. Conradi lll. Epiſtola ad Jo. Comnenum von dem
Bund beyder Kaͤyſerthuͤmer. 25. Friderici ll. Conſtitutio
de juribus Principum Eccles. A. 1220. bey Schiltero. 26 E-
jusdem Conſtitutio de juribus Statuum A. 1232. daſelbſt.
27. Acta electionis Conradi IV. bey Leibnitio. 28. Decre-
tum Imperii contra Papæ Prætenſiones. A. 1338. bey Leib-
nitio. 29. Electorum Epiſtola ad Papam A. 1338. 30. Die
guͤldene Bull Caroli IV. 31. Concordata Nationis Germa-
nicæ in Concil. Conſtantienſi facta. 32. Concordata in
Concilio Baſil. facta, beyde bey Leibnitio. Es waͤre zu
wuͤndſchen/ das dieſe alte monumenta abſonderlich zuſammen
gedruckt waͤren. Und ſo weit gehet unſre Einleitung.
Drit-

Hiſtor. medii ævi.
Dritter Anhang.
Anmerckungen
uͤber die Hiſtorie des Roͤmiſchen Hu-
ren-Regiments.
AO p. 1. Das zehende Sec. das verderbte Secu-
lum) Luitprandi Klagen daruͤber gehen durch den
groͤſten Theil ſeiner Hiſtorie: Bey Genebrardo
heiſt es infelix Seculum Lib. IV. Chronogr.
Eben alſo redet Baronius Tomo X. Annal. A. 897. Artic. 4.
A. 900. Art. 1. 23. A. 912. art. 14. Bellarminus Part. ll.
Chronolog. und Mornæus in Hiſtor. Pap. p. 449. Und Maim-
bourg in der Hiſtoria Schiſmatis Græc. Lib. lll. p. 255.
nennet es le plus corrumpu, qui fut jamais, das verderbteſte/
das iemahls geweſen iſt. Jnſonderheit ſind auch des Car-
thaͤußers Werneri Worte nachdencklich in Faſcic. Temporum
ætate VI. art. 744. Sanctitatem Papam dimiſiſſe, & ad Im-
peratores hoctempore accesſiſſe. Zwar hat der groſſe Vor-
fechter des Pabſtuhms/ der Janſeniſt Arnaud in dem Werck de
la Perpetuité de la Foy laͤugnen wollen/ daß dieſe Zeit ſo gar
verderbt geweſen; allein ſein Glaubens-Genoß Du Pin hat ja
unlaͤngſt in der Vorrede des VIII. Tomi ſeiner Bibliotheque
Eccleſiaſtique, als ein in dieſen Dingen hoͤchſt erfahrner Mann
ſelbe wiederleget. Man kan ſich hiebey nicht genung verwun-
dern uͤber das boͤſe Unterfangen Genebrardi, welcher alles ſol-
ches Unweſen auff die Kaͤyſer welzen/ und alſo die Paͤbſte gar
unſchuldig machen will/ mit dem uͤblen Zuſatz/ die Kirche haͤtte
unter ihnen gleichſam gefangen ſeuffzen muͤſſen/ womit er inſon-
derheit auf die Macht der Ottonum, ſo ſie in Jtalien gehabt/ ſiehet.
Allein tauſend Hiſtoriſche Zeugniſſe uͤberſtimmen ihn/ ja es
zeugt vielmehr der Augenſchein/ daß die Kaͤyſer noch ſo viel/ als
ſie bey damahligen Zuſtand thun koͤnnen/ zur Beſſerung beyge-
tra-

Notæ uͤber die Hiſtorie
tragen haben/ wie ihm denn Heideggerus in ſeiner Hiſtoria
Papatus p. 68. das Maul geſtopffet hat. Baronius hat andre
Einfaͤlle/ und will die Schuld auff die Marck graffen zu Lucca
ſchieben/ welche zwar freylich viel dabey gethan haben; al-
lein das Haupt-Werck kam auff die zerruͤttete Cleriſey zu Rom/
und die boͤſe Huren-Compagnie an/ mit welcher ſich jene zu
weit eingelaſſen hatten.
Niemahls mehr Concubinen und natuͤrliche Kinder
groſſer Herren als zu dieſer Zeit.) Es gehet dieſe Unart
ſchon im 9den Sec. an. Es hat auch ſchon der groſſe Carl ſeinen
Ruhm damit beſchmitzet/ welchem die Hiſtorici 6. Concubi-
nen zuſchreiben; nemlich Mathalgarden/ mit welcher er die
Rothilde erzeuget/ Reginen/ derer Kinder der Biſchoff Drogo
zu Mez und Hugo, Hertzog zu Burgund/ geweſen/ Adelinden/
welche Theodoricum gebohren/ Gerſvinden/ derer Toch-
ter Ataltrodis war/ und zwey unbekannte/ unter welchen eine
Pipinum Gibboſum, die andre die Rothaide zur Welt ge-
bracht. Kuͤrtzlich die Fraͤnckiſchen Koͤnige konnten noch vom
Heydenthum her der Vielweiberey nicht loß werden/ und ver-
wandelten ſie nur in einen Concubinatum; und weil ſie da-
mahls die Welt beherrſcheten/ ahmten ihnen faſt alle Groſſen
nach.
Pag. 2. Der Familie des groſſen Carls.) Die Genealogie
derſelben iſt p. 185. ausfuͤhrlich zu finden; und von dem Carolini-
ſchen groſſen Reich und deſſen Eintheilung und Pertinentien
kan p. 228. nachgeleſen werden.
Pag. 3. Die Stadthalter/ Hertzogen und Graffen im-
mer groͤſſer wurden.) Man ſehe hiervon die Origines der
Hertzoge/ Marckgraffen/ Graffen ꝛc. p. 283. 288. 292.
Pag. 3. Die Succesſiones der Fraͤnckiſchen Reiche faſt
der Unterthanen Wahl heimgelaſſen worden.) Welches
inſonderheit in Deutſchland geſchehen/ da die untergebenen
Großen des Landes an Caroli Crasſi ſtatt Arnolphum er-
wehlten: Daher ſie ſich nach und nach zur Wahl ge-
woͤh-

des Roͤm. Huren-Regiments.
gewoͤhnten/ und alſo das Roͤmiſch-Deutſche Reich endlich ein
Wahlreich ward.
Pag. 3. Lotharii Gemahlin Thietburg.) Andre Hiſtori-
ci nennen ſie Thiotberg, Theuberg, nach damahliger gar ge-
meinen Nahmens-Variation.
Pag. 4. Lotharius lebte mit ſeiner Gemahlin in hoͤchſter
Uneinigkeit.) Dieſe Ehe-Sache Lotharii, Koͤnigs in Lo-
thringen/ machte zu ſelber Zeit ein groſſes Auffſehen/ und wird
auch von den Hiſtoricis gar uͤmbſtaͤndlich beſchrieben. Jnſon-
derheit hat Browerus Tomo I. Annal. Trevir ſie gruͤndlich
ausgefuͤhret. Es variiren aber die aͤlteſten Scribenten in den
Jahren allhie gar ſehr: Denn nach denen Annalibus Bertinia-
nis hat Lotharius ſeine Gemahlin die Thietburg ſchon A. 857.
von ſich gejaget/ hernach wieder angenommen/ und ferner An.
860. ins Kloſter geſtoſſen/ da ſie ſich in Neuſtrien gefluͤchtet.
Die Annales Fuldenſes und Metenſes aber treffen beſſer mit
unſrer Erzehlung uͤberein/ die aus Zuſammenhaltung der Au-
ctorum verfertiget iſt. Sonſt iſt noch zu mercken/ daß der
Abt Husbert in Neuſtrien/ der Thietburg Bruder/ ſich ihrer
ſehr angenommen/ und daruͤber ermordet worden.
Pag. 6. Erzeugte den beruͤhmten Arnolph] Es wollen
zwar die Hiſtorici noch daruͤber ſtꝛeiten/ ob der bekannte Kaͤy-
ſer Arnolph ein ſpurius geweſen? Jedoch ſtimmen die aͤlte-
ſten uͤberein/ als Regino ad A. 880. Otto Friſingenſis Lib. VI.
c. 7. Etliche aber bey Stumpfio in Chronico Helvet. Lib. III.
c. 97. wollen es laͤugnen/ und viel alte nennen ihn ſchlecht weg
Carolomanni filium. Zum wenigſten wird ſeiner Mutter nir-
gends gedacht/ ohne daß ſie bey Reginone quædam nobilis
fœmina heiſſet/ und Bœclerus nebſt andern Gelehrten Unterſu-
chern halten es mit dem erſten. Dieſes Printzen ſchoͤne Geſtalt
wird von Reginone und andern gelobet.
Pag. 6. Carl der Dicke hatte das Lob.] Man machte
bey dieſen elenden Zeiten und Verfall des Caroliniſchen Stammes
ein groſſes Weſen aus ihm/ und nennte ihn Carolum Magnum,
T twie

Notæ uͤber die Hiſtorie
wie Goldaſtus und Mabillon de re Diplom. Tab. 32. angemer-
cket haben. Wie denn inſonderheit Ekkehardus in vita Not-
keri ihn ſehr offt alſo tituliret/ ja Carolus Craſſus ſolches in ſei-
nẽ Siegeln ſelbſt gethan haben; daher ihn auch einige neue Hiſto-
rici mit Carolo M. confundiren/ wie Tenzelius in den Mo-
natl. Unterredungen A. 1693. p. 996. ſehr wohl bemercket.
Pag. 7. So erbaͤrmlich ſtund es umb das Caroliniſche
Geſchlecht.) Die Klagen von dem baldigen Verfall dieſes groſ-
ſen Haußes ſind bey denen Hiſtoricis gemein. Man kan ſehen
Reginonem und die Annales Metenſes ad A. 880.
Pag. 8. Die Kaͤyſer ſolten die Oberherrſchafft uͤber
Rom haben.] Es iſt ein wichtiger und intricater Punct/ ob
die Kaͤyſer von Carolo M. an die Oberherrſchafft uͤber Rom be-
ſeſſen? Denn vor ihm iſts gewiß/ daß ſolche bald bey den Go-
thiſchen Koͤnigen/ bald bey den Conſtantinopol. Kaͤyſer geweſen/
wie denn dieſe bekanntlich einen Gouverneur daſelbſt gehal-
ten. Carolus M. hat unſtreitig große Macht daſelbſt gehabt;
Man muß aber hier zufoͤrderſt unterſcheiden das Patriciat und die
Kaͤyſerliche Superioritaͤt. Jenes war die wuͤrckliche Beherr-
ſchung der Stadt/ denn Carolus M. wurde von dem gantzen Roͤ-
miſchen Volck/ da er noch nicht Kaͤyſer war/ ſalva Superiorita-
te der Conſtantinop. Kaͤyſer zum Patricio gemacht/ worzu er
hernach als Kaͤyſer auch die Superioritaͤt bekam. Nun iſt zwar
das Patriciat hernach gefallen/ und haben die folgenden Buͤr-
gemeiſter zu Rom/ hernach die Paͤbſte deſſen Rechte an ſich ge-
zogen: Die Superioritaͤt aber iſt biß auff unſre Zeit/ ungeacht
aller Attentaten bey den Kaͤyſern/ zum wenigſten radicaliter,
erhalten/ und durch bekannte Actus von Ludovico Pio, Ar-
nolpho, den Ottonibus, Friderico und Carolo V. exerciret
worden. Sonderlich ſind noch Muͤntzen von Carolo M. Lu-
dovico Pio und Lothario I. mit dem Wort Roma vorhanden/
ſo zu Rom geſchlagen/ aus welchen Le Blanc in einem beſondern
Tractat die Sache affirmative decidiret hat; Die Paͤbſte a-
ber haben ſehr langſam angefangen Muͤntzen zu ſchlagen/ da
ſchon

des Roͤm. Huren-Regiments.
ſchon die meiſten Deutſchen Biſchoͤffe gemuͤnzet hatten. Dem-
nach iſt Baronii, Conſt. Cajetani und Nic. Alemanni Grille/
als ſolte der Pabſt allezeit Herr der Stadt Rom/ und der Kaͤy-
ſer ſein Vicarius zu Rom geweſen ſeyn/ gar abgeſchmackt.
Pag. 8. Die Laͤnder/ ſo die Paͤbſle von Carolo M. Zeiten
an ſich gebracht hatten.) Die Hiſtoriſche Materie von den
Paͤbſtlichen Laͤndern/ wenn und wie ſie erlanget worden/ iſt
wahrhafftig ſehr intricat. Conſtantini Donatio iſt allbereit
ſo ausgepeitſchet/ daß kein verſtaͤndiger Paͤbſtler damit auffzuzie-
hen ſich getrauet; ja die Paͤbſtiſchen Seribenten/ Valla, Cuſa-
nus, Canus, Brietius, Maimbourg und andre haben ſie gnug-
ſam verworffen: Und ſo gehet es auch denen andern Donatio-
nen/ ſo vor dem 8ten Sec. ſollen geſchehen ſeyn. Pipinus
ſchenckte den Paͤbſten zuerſt das Exarchat, ſie konnten aber we-
gen der Lombardiſchen Macht nicht recht zum Beſitz kommen/
biß Carolus M. es confirmirte und wuͤrckl. uͤbergab. Ludovicus
Pius u. die Ottones ſetztē gar viel Toſcaniſche Guͤter darzu/ und in-
ſonderheit brachte die beruͤhmte Mathildis das ſo genannte Patri-
monium Petri an den Roͤmiſchen Stuhl. Es iſt aber ſonnen-
klahr/ daß damahls die Paͤbſte der Kaͤyſer Superioritaͤt in allen
Stuͤcken erkannt haben. Jm Gibelliniſchen Streit/ da die Paͤbſte
vorhatten Monarchen von Jtalien zu werden/ fiengen ſie erſt
an/ ſolches zu laͤugnen/ und deuteten alle aus Reſpect gegen ſie
geſchehene Dinge als præjudiciales actus aus.
Pag. 9. Graffen von Tuſculo,) Tuſculo, oder Toſcanella
liegt wenig Meilen von Rom Weſtwerts/ unweit Caſtro in He-
trurien/ und gehoͤrte unter die Laͤnder/ ſo Pipinus dem Pabſt
geſchenckt: Es wird mit dem Tuſculo in Latio, ſo ietzt Fraſcati
heiſſet/ von Hoffmanno in Lexico Hiſtor. und andern confun-
diret. Dieſe Graffen waren keine Lombarder/ ſondern ein U-
berreſt von einer Roͤmiſchen Familie/ ſo ſich in Thuſcien ſehr
maͤchtig gemacht hatte.
Graffen-Titul erblich) Siehe p. 291. 293. Dergleichen
Exempel ſind auch in Sachßen damahls gemein worden.
T t 2Ad-

Notæ uͤber die Hiſtorie
Adler zum Waffen-Bild.) Jch kan es doch noch vor
kein eigentliches Wapen ausgeben/ und erachte/ daß ſie dieſen
Adler wegen ihres Roͤmiſchen Uhrſprungs gefuͤhret. Siehe p. 302.
Dieſe Familie hat Geleg. zu folg. verwirrten Haͤndeln
gegeben.) Sie hat biß zum Schluß des eilfften Sec. viel
Paͤbſte aus ihren Mittel gemacht/ oder ſich ſonſt in die Pabſt-
Wahl gemiſchet. Siehe p. 94. 96.
Adelbert Marckgraff.] Die meiſten tituliren ihn mit
Luitprando Marckgraffen in Thuſcia und zu Lucca, bey Aimo-
ino aber heiſt er Comes. Siehe p. 294. med. Bey andern
heiſt er Albertus, welcher Nahme aus dem erſten zuſammen ge-
zogen iſt. Von dieſer Marck ſiehe p. 248.
Pag. 10. Carlmann) Er hat bey den Hiſtoricis ein ſchlech-
tes Lob. Regino ſchreibt von ihm/ Lib. II. ad A. 890. Omni-
bus diebus vitæ ſuæ, ubicunque neceſſe erat hoſtibus reſi-
ſtere, aut palam terga vertere, aut clam militibus ſuis effu-
gere ſolebat.
Ließ es an Geſchencken nicht fehlen.) Daß Carl der
kahle das Kaͤyſerthum durch Geſchencke an ſich gebracht/ und der
Deutſchen aͤltern Familie entwendet/ verſichern faſt alle Scri-
benten: Annal. Fuld. Omnem Senatum populi Rom. more
Jugurthino corrupit, ſibique ſociavit. Ann. Metenſes: Datis
Apoſtolico Johanni & Romanis magnis muneribus Imp. crea-
tur. Mart. Polonus: Johannem Papam & Romanos per mune-
ra ſibi attrahens Imp. efficitur. Dergleichen Dinge machten
das Kaͤyſerthum ſehr veraͤchtlich/ und die Paͤbſte groß. Vid.
Heideggeri Hiſt. Pap. p. 61. Carolus Calvus hat ſonſt nicht
den beſten Ruhm/ war ſehr unbeſtaͤndig und ehrgeitzig/ machte
ſich auch mit ſeinem Griechiſchen Habit bey den Francken verhaſt.
Doch hat er den Paͤbſten zu Rom die Wahrheit bey Bochel-
lo Lib. II. Decret. Eccleſ. Gall. redlich geſagt.
Pag. 11. Boſonem zum Hertzog machte/ auch die Proven-
ce faſt zu eigen gab.) Regino ad A. 877. ſetzet/ Carolus Cal-
vus habe Boſonem zum Koͤnig renunciiret. Allein die beſten
Do-

des Roͤm Huren-Regiments.
Documenta verſichern uns/ daß er ihn zwar zum Hertzog zu
Papia und in der Provinz gemacht/ nachmahls aber haͤtten die
Land-Staͤnde im Conventu Mantalenſi A. 879. ihm den Koͤ-
nigl. Titul gegeben. Die Acta davon ſtehen bey A. du Che-
ſne Tom. II. p. 480. Siehe p. 309. 201. Die Familie dieſes
Boſonis iſt p. 191. befindlich.
Pag. 12. Kroͤhnte Ludwigen den Stammler zum Kaͤy-
ſer.) Es iſt noch ein groſſer Streit/ ob dieſe bloſſe Paͤbſtliche
Kroͤhnung Ludovicum Balbum, da er ſonſt nichts davon ge-
habt/ zum Kaͤyſer gemacht habe. Sigebertus Gemblac. und die
meiſten alten ſtehen auff der bejahenden Seite/ gleichwohl aber
nennen ihn die Annales Fuldenſes, Metenſes und Bertinia-
ni nur Regem. Der Herr Schurzfleiſchius iſt darwieder/
und kan deſſen ſchoͤne Diſſertation de Diviſione Imp. Carolini
p. 28. nachgeſehen werden. Sonſten heiſt dieſer Ludovicus in
Annal. Metenſ. ſimplex & mitis.
Die Saracenen.) Dieſe hatten ſchon im 9ten Sec. ſich in
Jtalien mit Raubneſtern feſt geſetzt. Jhren Eintritt in Jtalien
ſetzet Barthol. Scala Lib. II. Hiſtor. Florent. p. 53. unter Ludo-
vicum Pium, der Herr Schurtzfleiſch aber unter Lotharium I.
Pag. 14. Zum Pabſt erwehlet) die materie von der Pabſt-
Wahl/ ob ſie wohl von Onuphrio Panvinio in einem beſondern
Buch ausgefuͤhret worden/ verdienet doch noch einige Unterſu-
chung. Biß auff Conſtantinum M. wehlte die Cleriſey und das
Chriſtliche Volck den Biſchoff zu Rom; Nachhero hatten die
Herren Jtaliens nemlich die Kaͤyſer und nach ihnen die Gothiſchen
Koͤnige viel dabey zu ſprechen. Nach Iuſtiniani I. Zeiten wehl-
ten die vornehmſten/ oder Cardinales Clerici, die groſſen Ge-
ſchlechter/ die Rath/ das Volck und die Kaͤyſerliche Beſazung/ und
muſte der Kaͤyſer zu Conſtantinopel, der Exarchus, ja ſo gar der
Ertzbiſchoff zu Ravenna umb Einwilligung gebeten werden. Zu
Caroli M. und ſeine Nachſolger Zeiten blieb es wie zuvor/ ohne
daß nur die Fraͤnckiſchen Kaͤyſer umb die approbation gebeten
und die Soldaten nicht mehr darzu gelaſſen wurden. Zwar ge-
T t 3ben

Notæ uͤber die Hiſtorie
ben viele mit Mabillon Tomo II. MuſeiItal. num. XVII. vor/ Ca-
rolus M. haͤtte vom Pabſt Hadriano gar das Jus eligendi Ponti-
ficem bekommen; allein Le Gendre hat es in ſeiner Hiſtoire
de France, Tom. II. p. 236. wohl wiederleget. Hadrianus III. und
ſeine Nachfolger wolten den Kaͤyſern ihr Recht entziehen vid. p.
15. allein Otto M. reſtituirte es/ und ſo blieb es biß auff Fride-
ricum Barbaroſſam, da indeſſen Otto I. Henricus III. und IV.
ſich auch faſt des Juris eligendi gebraucht. Jm zwoͤlfften Sec.
brachten es die Crrdinäle dahin/ daß ſie das Volck und die uͤbrige
Cleriſey von der Wahl ausſchloſſen/ und von Coeleſtino II. an
die Paͤbſte allein wehlten/ worzu Alexander III. viel halff/ und der
Kaͤyſer Confirmation ward gar abgebracht. Das Wahl-
Conclave ſoll von Honorio III. oder Gregor. XI. angeordnet
ſeyn. Man ſehe die Wahl-Intriguen p. 86. ſeq.
Der Cardinal Marinus.) Es war dieſer Titul ſchon da-
mahls bekannt/ und wurden vom 6den Sec. her alle die oberſten
Presbyteri und Diaconi der hoͤhſten Kirchen alſo genennet/ wie
M. Anton. de Dominis Lib. IV. de Rep. Eccl. 5. 8. 19. 19. 20.
und Fronto Epiſt. Select. VII. ausgefuͤhret hat. So gab es Car-
dinaͤle zu Conſtantinop. Maͤyland/ Ravenna u. Compoſtell. Es
hießen demnach die 25. Preſbyteri zu Rom/ die maͤchtigſten Bi-
ſchoͤffe/ ſo unter das Ertzbiſchthum Rom gehoͤrten/ und meiſtens
in Rom waren/ nebſt etlichen Diaconis, Cardinales, wie ſie ſchon
A. 560. von Johanne III. genennet werden. Jm 8ten Seculo
wurden ſie etwas groͤſſer/ und blieb dieſer Titul nur bey der Roͤ-
miſchen Kirche/ da zumahl die Paͤbſte immer aus ihren Mittel
gewehlet wurden/ wie Stephanus IV. A. 769. es angeordnet.
Jm eilfften Sec. wurden ſie durch viele Legationes und ſonſt
ſehr groß. Daß Marcellus I. ſie ſolte eingefuͤhret haben/ iſt ei-
ne alte Fabel. Vid. Manfredi Tr. de Cardinalibus, P. de Alli-
aco de Cardinal. auctorit. Freinshemi Tract. de præcedentia
Electorum & Cardinal. Lud. Jac. à S. Carolo Bibliotheca
Cardinalium, Palatii Werck von den Cardinaͤlen/ J. Fr. Bud-
deus de Orig. Cardin. dign. und Heideggerus in Hiſtor. Pap.
p. 74. ſq.
Beren-

des Roͤm. Huren-Regiments.
Berengarius.) Es iſt zwar die gemeineſte Meinung/ daß Be-
rengarii I. Vater/ Eberhard/ Caroli Crasſi unaͤchter Sohn ge-
weſen ſey/ welche Sigonius hauptſaͤchlich vertheidiget; allein Ber-
gomenſis ad A. 912. will ihm aus dem Stamm der Langobar-
diſchen Koͤnige herfuͤhren/ mit welchen der Herr Jmhoff in
Stemate Deſideriano einſtimmet/ welcher ihn inſonderheit
von dem letzten Koͤnig Deſiderio herleitet. Allein es ſcheinet/
als wuͤrde Berengarius II. ſein Tochter-Sohn/ der von dem
Lombardiſchen Marckgraffen zu Saluzze ſtammet/ mit ihm con-
fundiret.
Pag. 16. Theodora) Baronii Worte von dieſer Theodora
Tomo X. Annal. p. 908. beſchreiben dieſe unzuͤchtige ſehr wohl:
Erat nobilis Romana fœmina, ſenatoria propagine, excel-
lens pulcritudine venuſtisſima, ex adulteri Sergii potentia ſibi
peperit monarchiam, posſidens arcem, illamque in poſteros
propagare curavit, filios proſtituens Pontificibus & Marchio-
nibus Thuſciæ. Die Scribenten nennen ſie beſtaͤndig me-
retricem, daher ich zweiffle/ ob ſie in foͤrmlichen Eheſtand ie-
mahls geſtanden. Die Genealogie dieſer Huren-Familie wird
ſich wohl hieher ſchicken.
 Pag. 17. Richilde.) Dieſe Gemahlin Caroli Crasſi heiſt bey
Hermanno Contractoad An. 887. Richarda, bey Reginone ad
h. a. Rigardis. Von ihrer Unſchuld ſind viel Moͤnchs-Fabuln
uͤbrig. Vid. Cruſius Annal. Svev. Lib. III. Part. II. cap. 2.
Her-

Notæ uͤber die Hiſtorie
Hertzog in Caͤrnthen) Carnthen und die anliegenden Laͤn-
der waren Sec. VII. zum Hertzogthum Friaul geſchlagen/ aber
noch in dieſen Seculo nahmen die Slaven dieſe Lande ein/ und
machten Samonem zum Fuͤrſten; dem folgten Sec. VIII. Boruth,
welcher ſich Carolo M. unterwarff/ Caraſtus, deſſen Sohn/ Cheti-
mar Beruths Bruders Sohn/ und Walinch. Nachher ſind ſie mit
dem Baͤyeriſchen Hertzogthum verbunden und Arnolphen ab-
ſonderlich zu regieren gegeben worden. Craͤyn iſt im 12ten
Sec. zu einem abſonderlichen Hertzogthum gemacht worden.
Das muß zu denen Origin. der Hertzoge p. 233. gefuͤget werden.
Pag. 18 Rudolph) Deſſen Cenealogie ſiehe p. 191. Vom Bur-
guudiſchen Reich und deſſen Uhrſprung p. 200. 264. 310.
Pag. 19. Neue Regierungen hervor zu bringen) Merck-
wuͤrdig iſt/ daß das neue Koͤnigreich Burgundien/ ingleichen Neu-
ſtrien/ Kaͤyſer Arnolphs Superioritaͤt erkennet haben/ wie Aſſer
Menevenſis ad A. 887. ausdruͤcklich ſchreibet. Sonſt hat Arnolph
A. 889. auff den Reichs-Tag zu Forchaim erhalten/ daß auch
ſeine Spurii, wenn er keine aͤchte Soͤhne haͤtte/ ihm im Reich fol-
gen ſolten/ woraus der damahlige Verfall des Eheſtands zu erſe-
hen. Vid. Lehmanni Chron. Spir. Lib. III. cap. 50.
Pag. 20. Mit den Slaven) Von den Slaviſchen Sachen
iſt p. 205. ſq-277. ſq. zu ſehen.
Ungarn.] Siehe die Ungariſchen Annales p. 279.
P. 22. (Zuendebald) Andre nennen dieſen Spurium Kaͤyſers
Arnolphs/ Suentebald, Svantibold, Zantopulc. Es iſt hier uͤber-
haupt zu mercken/ daß die Scriptores medii ævi in pronuntia-
tion der Nahmen uͤberaus differiren/ welches guten Theils von
dem Unterſcheid der Voͤlcker herkommt. So nennten die
Deutſchen denjenigen Otto, der bey den Frantzoſen Udo oder O-
do, und bey den Britanniern Oda hieß. Es war auch in
Deutſchland ſelbſt der Francken/ Sachßen/ Baͤyern und Schwa-
ben Ausſprache ſehr unterſchieden. Ein paar Exempel koͤnnen
die Sache erlaͤutern. Der Nahme Wittekind heiſt bald We-
dekind, Wittokind, Witikind, Wittichindus, Vitechindus,
bald

des Roͤm. Huren-Regiments.
bald gar Wintichindus, wie in magno Chronico Belg. oder
Witichingis, wie bey Adone Viennenſi, oder Vindibindus,
wie bey Mariano Scoto. Thasſilo wird auch Theſſel, Taxilo,
Theſſalonus genennet. Svidegerus heiſt ſonſt auch Svede-
cherus, Svigerus. Der Nahme Erp heiſt bald Aribo, bald
Erpo, Eribo, Erpho. Sonderlich wird der Nahme Adelheid
vielfaͤltig ausgeſprochen/ als Adela, Adelis, Adelgida, Adalei-
da, Adella, Aaliz, Aleth, Alaydis, Adala, Adila, Adilidis, A-
telluidis, Alilinda, Adeliza, Alheidis, Aelendis &c. wie hier-
von Barthius ad Guil. Britonem p. 64. ſeq. weitlaͤufftig han-
delt. Es thut auch viel hierbey die lateiniſche Form der Nahmen/
welche faſt ieder nach ſeinem Sinn gemacht. Sonſt iſt auch zu
mercke/ daß man im medio ævo an den abbreviaturen der Nah-
men groſſe Luſt gehabt/ dergleichen ſind Sizo vor Sighart/ Cu-
no oder Cunzelinus vor Conrad/ Rollo vor Rudolff/ Ruger
und Roger vor Ruͤdiger/ Bruno vor Bernhard/ Bucco vor Bur-
chard/ Eppo vor Eberhard/ Gero vor Gerhard ꝛc. Die Fran-
cken pflegten auch das H vor die von L. anfangende Nahmen zu
ſetzen/ als Hludovicus, Hlotharius, woraus einige gar Cho-
lodovæus und Clotarius gemacht.
Pag. 23. Marckgraff des Oſterlandes) Vid. p. 289.
Das Thuͤringiſche Hertzogthum) Vid. p. 260. 283. 318.
Budſeziſchen Familie) Vid. p. 169.
Pag. 24. Tribur ietzo Friburg) Siehe p. 221.
Pag. 25. Arnolph zum Kaͤyſer kroͤhnen.) Luitprand
und Sigonius geben ihm den Kaͤyſer-Titul niemahls/ weil ſie
Formoſum vor keinen rechten Pabſt halten/ und Baronius in
Annal. ad A. 896. ſchlaͤgt ſich zu ihnen/ weil unter Johanne IX.
in einem Roͤmiſchen Synodo Arnolphs Kroͤhnung waͤre wieder
auffgehoben worden/ welchem aber Conringius de Rebus Sec.
IX. p. 201. wohl geantwortet hat.
Pag. 26. Bonifacium VI.] Baronius nennet ihn ſceleratiſſimum
&contra Canones electum, aber bey Platina hat er ein gut Lob.
Pag. 27. A. 879.) Allhier variiren die Scriptores auff vier
U uJahr/

Notæ uͤber die Hiſtorie
Jahr/ und will ſich kein rechter modus conciliandi, auch keine Ur-
ſach des Unterſcheids finden.
Pag. 28. Marozia) Das iſt die unkeuſche Tochter/ welche es
ihrer Mutter noch weit zuvor gethan. Jhre Geilheit hat ſon-
derlich Luitprandus mit rechten Farben beſchrieben/ man kan
auch bey M. Anton. de Dominis Lib. IV. de Rep. Eccl. p. 420.
verſchiedenes von ihr leſen. Sie hat zugleich zugehalten mit
dem Pabſt Sergio, mit Adelberto und deſſen 2. Soͤhnen Gui-
done und Lamberto, dem Koͤnig Hugone und vielen andern.
Pag. 29. Lambert vor rechtmaͤßigen Kaͤyſer.) Viel
alte Deutſche Scribenten pfiegen Lambertum, die Berengarios
nnd uͤbrige Jtaliſche Koͤnige dieſes Seculi vor Tyrannen aus-
zuruffen/ und hingegen Ludovicum Juniorem, Conradum I.
und Henricum Aucupem Kaͤyſer zu nennen/ welchen die
neuen Hiſtorici und Publiciſten/ Palatius, Textor, und andre
folgen. Allein weil ein Hiſtoricus nicht der Richter uͤber die
Jura und prætenſiones groſſer Herren iſt/ ſo ſtehet ihm zu/ die
Titul/ ſo damahls mit allgemeinen conſens in oͤffentlichen mo-
uumentis jenen gegeben worden/ auch zu brauchen. So viel
iſt gewiß; Es haben die damahligen Deutſchen Koͤnige die
auffgeworffenen Koͤnige von Jtalien endlich vor aͤcht erkennet/
(ob ſie gleich Sigebertus ad A. 912. und andre Tyrannos, oder
unrechtmaͤßige Regenten nennen] indem ſie ihnen ſolchen Titul
gegeben/ und mit ihnen in Tractaten getreten. Eine andre
Frage iſt/ ob ſie auch dieſelben/ ſo viel ihrer vom Pabſt dazu
gekroͤhnet worden/ vor Kaͤyſer gehalten? Man fuͤhret ein Di-
ploma Ottonis I. an/ ſo er einer Kirche zu Padua gegeben/ da-
rinnen er Berengarium einen Kaͤyſer und ſeine/ Vorfahren nen-
net; Allein andre wollen zweiffeln/ ob es richtig ſey. Jedoch
haͤlt ſie der Herr Schurtzfleiſch de Diviſione Imper. Carolini
p. 77. vor rechte Kaͤyſer. Eigentlich zu reden/ haben wohl Lu-
dovicus junior und ſeine Nachkommen mehr Recht am Kaͤy-
thum gehabt/ doch kan der damahlige ſtylus curiæ biß auff Lu-
dovicum Boſon. wohl behalten werden; weil doch Guido,
Lam-

des Roͤm. Huren-Regiments.
Lambertus und Ludovicus Boſonides einiger maſſen die
Herrſchafft von Rom und das Auſpicium Auguſtale beſaſſen.
Vid. p. 315.
Pag. 30. Adelbert von Saluzze.) Boxhornius und an-
dre vermiſchen ihn mit dem Adelbert zu Lucca, welche aber Si-
gonius de Regno Italiæ p. 147. wohl unterſcheidet. Sein
Geſchlecht iſt p. 190. zu ſehen/ und von der Marckgraffſchafft Sa-
luzze p. 248. zu leſen.
Pag. 31. Ludwigen) Dieſer Koͤnig Ludwig wird insge-
mein der vierdte genennet/ er iſt es aber weder des Kaͤyſerthums
noch des Deutſchen Koͤnigreichs wegen; Denn die Kaͤyſer-
Wuͤrde hat er niemahls angenommen/ ungeacht ihn Jo. Palatius
in ſeiner Aquila inter lilia p. 321. auff dieſe Art den vierdten nen-
net/ und eine Muͤntze mit der Aufſchrifft HLVDOVICVS IV.
IMPERAT. anfuͤhret/ welche wenn ſie richtig iſt/ etwann von
Ludovico aus Provence, Boſonis Sohn/ der vielleicht Ludo-
vicum Balbum vor ſeinen Vorfahren im Kaͤyſerthum erkennet/
muß verſtanden werden. Unter den Koͤnigen von Deutſch-
land iſt unſer Ludwig der andre; Jedoch koͤnnte er unter den
Koͤnigen von Oſt-Francken Ludovicus IV. genennet worden/
wenn Ludovicus, Caroli Crasſi Bruder/ mitgezehlet wird;
Solche Benennungs-Art aber iſt nicht im Brauche.
Pag. 33. Ludwig flohe) Gobelinus Perſona in Coſmoro-
mio p. 246. und Engelhuſius p. 170. appliciren dieſes aus Jrr-
thum auff Ludovicum Germ. jun.
Pag. 34. Daͤniſche Koͤnig Gorm) Er war kein allgemei-
ner Koͤnig uͤber Daͤnnemarck/ ſondern von der Art/ wie ſie pag.
271. beſchrieben ſind.
Pag. 35. Hertzog Conrad) Der Chronographus Sa-
xo macht ihn/ wiewohl faͤlſchlich/ zu Koͤnigs Ludovici jun.
Bruder; Bey vielen Scriptoribus heiſt er nur Comes Franciæ.
Die Genealogie ſiehe p. 188. Hier ſind die Chronicanten in dem
Jahre wieder ſehr unterſchieden.
Pag. 36 Albert Graff zu Bamberg) ſonſt Adelbert. Die
Genealogie ſtehet p. 195.
U u 2Hat-

Notæ uͤber die Hiſtorie
Hatto) Dieſe betruͤgliche That des Ertzbiſchoffs koͤnnen die
Moͤnchiſchen Scribenten ſelbſt nicht gut heiſſen. Theils ſchel-
ten ſie mit Ottone Friſingenſi, theils laßen ſie dahin geſtellet ſeyn
mit Wittichindo Nach Engelhuſi Bericht ſoll dieſer Hatto von
den Maͤuſen ſeyn gefreſſen worden/ wiewohl andre dieſe Hiſtorie
juͤnger machen/ andre gar laͤugnen.
Den Proceſſ.) Man ſehe hiervon p. 244.
Pag. 37. Cynthius.] Luitprandus Lib. II. c. 13. inglei-
Bergomenſis und Engelhuſius geben vor/ dieſer galan der alten
Theodoræ ſey Sergii und Maroziæ Sohn geweſen/ und ſo
muͤſte jene ihren Enckel zur Hurerey gemißbrauchet haben; Sie
vermiſchen ihn aber mit dem Pabſt Johanne XI. Von Sergio
ſelbſt hat Engelhuſius in Chron. p. 169. die wunderliche Rela-tion, man habe ihn vor ein Weib gehalten/ es ſcheinet aber wie-
der eine confuſion zu ſeyn/ wie er denn p. 171. eines andern Ser-
gii gedencket.
Pag. 38. Conraden.) Conradus I. wird niemahls in
ſichern monumentis Kaͤyſer genennet/ daher auch in ſeinen Nu-
mis iederzeit nur ſtehet CONRAD oder CHVONRAD REX.
Die gemeinen Genealogi, welche ihn in Caroli M. Geſchlecht
bringen wollen/ irren ſehr/ die Genealogie iſt p. 188. zu ſehen.
Pag. 39. Arnolphen/ Herzogen in Baͤyern.) Er war
aus dem Scheyriſchen Geſchlecht/ welches p. 143. befindlich: Vor
ihm ſoll ein andrer Arnolph/ welchen andre auch Arnold nen-
nen/ Hertzog geweſen ſeyn/ aus dem Guelphiſchen Hauße/ welches
p. 192. beſchriebeu worden. Die Succesſion dieſer Hertzoge
iſt p. 319. und von ihren Hertzogthum p. 198. 259. zu erſehen.
Pag. 40. Herzogen zu Benevento.) Siehe p. 146. ſqq.
Giſelbert/ Hertzog in Lothringen.) Von ſeinem Ge-
ſchlecht iſt p. 193. nach zu leſen/ und von dem Hertzogthum Lo-
thringen p. 284. p. 320. Bey Luitprando heiſt er Gilebert, bey He-
pidanno Kiſilbert.
Herzogen in Sachßen.] Siehe p. 256. 284. p. 318.
Pag. 41. Hatto ſtarb gar elend.) Siehe oben. Wit-
ti-

des Roͤm. Huren-Regiments.
tichindus ſagt/ der Donner habe ihn erſchlagen/ andre Chro-
nicanten geben vor/ der Teuffel habe ihn in den Berg Aetna
geworffen: Ditmarus ſagt nur/ er ſey morte repentina geſtor-
ben. Hier iſt zu mercken/ daß die Deutſchen Chronicanten
den Ertzbiſchoff zu Maͤynz ſummum Pontificem nennen; Doch
nennet Wittichindus den zu Coͤlln auch alſo.
Prætendirte auch.) Von dieſer Prætenſion Caroli ſimpl.
haben die Frantzoͤſiſchen Koͤnige ihre Anforderung an Lothrin-
gen und andre Rheiniſche Provinzen hergefuͤhret/ ſind aber von
Chifletio und Schurzfleiſchio wohl wiederleget worden.
Pag. 42. Burchard erſter Herzog in Schwaben.) Vor
Burchardo hieß es mit Schwaben/ wie Ekkehardus ſchreibet:
Fiſco Regio peculiariter parebat. Man ſehe von dieſem Bur-
chardo, der ſehr maͤchtig worden/ Meibomium Tomo I. Rer.
Germ. p. 678. Von deſſen Familie iſt p. 194. von den Herzog-
thum p. 312. und ſonſt von den Schwaͤbiſchen Sachen p. 260.
198. 319. nach zu ſehen.
Pag. 43. Reichs-Kleinodien.] Dieſelbe waren damahls/
wie aus Luitprandi und Wittichindi Relation zu ſchluͤſſen/ die
Krohne/ ſo Conradus I. machen laſſen/ und vor diejenige ge-
halten wird/ ſo man noch ietzt zu Nuͤrnberg verwahret/ der Sce-
pter/ das Schwerdt der alten Koͤnige/ wie Wittichindus redet/
der Ober-Rock/ die heilige Lanze/ und Armbaͤnder; zu welchen
hernach der Reichs-Apffel kommen. Vid. Boeclerus de re-
bus Sec. X. p. 246.
Pag. 44. Hermengard.) Luitprandus nennet ſie impu-
dicisſimam, und wir werden nachhero ſchlimme Dinge von ihr
leſen; ja ſie ſoll faſt alle Jtaliaͤniſche Fuͤrſten in ihre verbuhlten
Garne gezogen haben. So haben wir denn in dieſer Hiſtorie
eine gantze Kuppel ſolcher Damen beyſammen; Nemlich/ nebſt
den beyden Theodoren/ der Marozia und dieſer Hermengard/
die aͤltere Bertham, Marckgraͤffin zu Lucca, welcher Luit-
prandus meretricium ingenium zuſchreibet/ die juͤngere Ber-
tham, Koͤnigs Rudolphs Gemahlin/ die aͤltere Willam, und ih-
U u 3re

Notæ uͤber die Hiſtorie
re Tochter die juͤngere Willam, deren Huren-Haͤndel mit dem
Prieſter Dominico Luitprandus beſchreibet. Hierzu ſchick-
ten ſich wohl die beyden bekannten unzuͤchtigen Koͤniginnen der
Francken/ Fredegunda und Brunechildis, wiewohl Le Gen-
de in ſeiner Hiſtoire de France Tom. I. p. 287. 387. ſie beyder-
ſeits unlaͤngſt entſchuldiget hat.
Pfaltzgraff Olderich.) Siehe p. 287.
Pag. 46. Koͤnig Heinrich) Dieſes verderbte Seculum
hat auch die beſten Printzen angeſteckt Er hielt eine Concu-
bine Nahmens Mechtild/ und zeugte mit ihr Danckwarten/ wo-
von bey Ditmaro Mersb. Lib. I. p. 2. 5. zu leſen/ welcher die Sa-
che in ſonderlichen Termini vorbringet.
Pag. 46. Die Ungarn bekamen einen ſchaͤbichten Bau-
erhund.] Allhier giebt ſich eine groſſe Schwehrigkeit an/ in-
dem etliche dieſe Hiſtorie weit zuruͤck auff das Jahr 34. ſchie-
ben. Gewiß iſt es/ daß Henricus Aucep die Ungarn zwey-
mahl geſchlagen hat/ einmal bald bey dem Anfang/ das andre
mahl vor dem Schluß ſeines Regiments. Nun wollen zwar
Aventinus und Kranzius die Hiſtorie vom ſchaͤbichten Hund
und der damit verbundenen Merſeburgiſchen Schlacht/ oder zum
wenigſten derſelben Umbſtaͤnde/ auff die letzte Action ſchieben/
und Wittichindus Corbejenſis ſcheinet einiger maßen mit ih-
nen uͤberein zu ſtimmen; Allein ich habe lieber Luitprando,
Ottoni Friſingenſi, dem Chronographo Saxoni und Vincentio
Bellovacenſi folgen wollen/ zumahl da Wittichindus auch in
andern Stuͤcken die Ordnung nicht recht in acht nimmt/ auch
keine Jahre auffgezeichnet hat. Das Haupt-Argument der
contrairen Partey moͤchte ſeyn/ daß dieſe Merſeburgiſche Haupt-
Schlacht nach dem neunjaͤhrigen Stillſtand mit den Ungarn
geſchehen ſey; Allein da auch An. 919. 920. die Ungarn in
Deutſchland geſtreiffet habē/ kan es gar wohl geſchehen ſeyn/ daß
Henr. Auceps damahls einen Stillſtand auff 9. Jahr mit ihnen
geſchloſſen hat/ welchen ſie aber A. 922. ſchon gebrochen haben.
Dalemincer Wenden) ſiehe p. 214.
pag.

des Roͤm. Huren-Regiments.
Pag. 47. Merſburg) Einige wollen aus Wittichindi Re-
lation Merſeburg in Weſtphalen daraus machet/ es iſt aber
klahr/ daß dieſe Schlacht an den Graͤntzen der Thuͤringer und
und Dalemincier geſchehen.
Pag. 48. Das Lothariſche Reich uͤberließ.) Diefe ſo-
lenne cesſion verbindet die Lothariſchen Laͤnder mit Deutſch-
land/ vid. p. 312. allwo lin. 11. hinzu zu ſezen iſt/ Henricus Au-
ceps hat ſie mit einer oͤffentlichen cesſion an Deutſchland
gebracht. Die Sache haben Frodoardus ad An. 928. 939.
940. Wittichindus Lib. I. Annal. Friſingenſis Lib. VI. cap.
18. 19. Sigeb. Gemblac. ad A. 923. klahr bezeuget. Sonſt iſt
von dem Lothariſchen Reich p. 299. 261. 317. zu leſen.
Bauete Staͤdte.) Vid. p. 295. ſeqq.
Ordnete Marckgraffen.) Vid. p. 288.
Pag. 49. Meißen.) Vid. p. 289. 323.
Turniere.) Obwohl allerdings zu Henrici Auc. Zeiten
einige Art der Turniere im Brauch geweſen/ und von ihm in
Schwang gebracht worden/ ſo iſt doch das Diploma nebſt an-
dern Relationibus Rüxneri im Turnier-Buch gantz erdichtet/
deſſen groſſen Reſpect Goldaſtus zuerſt angegriffen und Conrin-
gius, Boeclerus uñ Schurzfleiſchius nebſt vielen daher entſtande-
nen Fabuln geſtuͤrtzet haben.
Adeliche Geſchlechter.] Vid. p. 294. ſq.
Pag. 50. Zu Brandeburg einen Marckgraffen ſezte.]
Vid. p. 289. 323. A. Kranzius irret/ wenn er Lib. III. Saxon.
cap. 9. die erſten Marckgraffen von Henr. Aucupe herfuͤhret.
Pag. 51. Von Lothario, Graffen von Arles.) Die Ge-
nealogie ſiehe p. 190. und vom Provinziſchen Reich p. 265. 309.
Pag. 53. Grona.) Siehe p. 222.
Pag. 55. Roͤmiſchen Buͤrgemeiſter.) Nach den Gothi-
ſchen und Heruliſchen Zerſtoͤhrungen hoͤrten die Conſules zu
Rom auff/ und wurden Duces, nach ihnen aber Magiſtri Mili-
tum uͤber Rom verordnet/ biß Pipino und nach ihn Carolo M.
unter dem Nahmen eines Patricii die Herrſchafft von Rom uͤber-
geben ward.
Die

Notæ uͤber die Hiſtorie
Die Lauſitzer.) Vid. p. 218. 323.
Einen Speer.) So muß denn dieſer Speer unterſchie-
den geweſen ſeyn von der Lancea ſacra, derer oben p. 341. aus
Wittichindo gedacht worden/ oder dieſer muß ſich geirret ha-
ben.
Pag. 56. Rudolph.) Bœclerus de rebus Sec. X. p. 257.
will 2. Burgundiſche Rudolphos machen/ einen/ der in Jtalien/
den andern/ der in Franckreich Koͤnig worden; allein er hat hir-
zu keinen Grund/ und Frodoardus, den er hierzu anfuͤhret/ hat
dieſes gar nicht im Sinn.
Pag. 57. Das Fuͤrſtliche Stifft. Vid. p. 297.
Pag. 61. Otto erwehlet.] Die Hiſtorici ſind noch nicht
einig/ ob das Romiſch Deutſche Reich zu Ottonis I. und ſeiner
Nachfolger Zeiten im 10. 11. und 12. Sec. ein Wahlreich geweſen?
Lehmannus in Chron. Spir. Lib. V. cap. 17. und viel Publici-
ſten antworten mit ja/ und beruffen ſich auff das Wort eligere,
welches Wittichindus und andre alte von der Erhebung der da-
mahligen Kaͤyſer brauchen. Der Herr Schurtzfleiſch aber in
ſeinen zuſammen gedruckten Diſputationibus Diſp. XLIX p.
12. will nur von der Succesſion wiſſen/ da die Soͤhne dem Vaͤ-
tern gefolget/ oder doch die ſterbende Kaͤyſer ihre Nachkommen
deſigniret/ und alſo das Wehlen eine bloſe Ceremonie gewe-
ſen/ welchem Bœclerus beyzuſtimmen ſcheinet. Conringius
aber trifft das Mittel/ und vermeinet/ man habe zwar auch auff
die Succesſion geſehen/ doch habe die Wahl prævaliret. Von
der Kaͤyſer-Wahl und den Churfuͤrſten ſiehe p. 280. ſeq.
Pag. 63. Hermann.) Hermannus Billingus, von deſſen
Geſchlecht p. 194. gehandelt wird.
Gero.) Der beruͤhmteſte Held ſeiner Zeit/ von welchem Mei-
bomius nach zuſchlagen Tom. H. R. G. p. 466. und T. I. p. 703.
Burggraffen.) Vid. p. 291.
Danckwart.) Zuvor wird er auch Danckmar genennet/
weil die Scribenten variiren.
Pag. 64. Das Herzogthum Spoleto.) Siehe p. 247. 321.
An.

des Roͤm Huren-Regiments.
A. 940. Die Chronologie von dieſer Rebellion von An.
937. an iſt ſehr intricat, und mit Muͤhe aus collation der
Scribenten zuſammen gebracht worden/ die einander ſehr zu wie-
derſprechen ſcheinen. Man hat dem Supplem. Reginonis billig
am meiſten gefolget.
Pag. 70. Daͤnen.) Vid. p. 270. ſeq.
Pag. 72. Pſalter mit guͤldenen Buchſtaben.) Man
machte damahls von ſolchen MStis einen groſſen Staat/ und
pflegten viel Stands-Perſonẽ/ wie dieſer Ertzbiſchoff gethan/ der-
gleichen zu veꝛfertigen. Caroli M. Schweſter Ada hat die 4. Evan-
geliſten alſo geſchrieben/ u. dem Kloſter S. Maximini zu Trier ver-
ehret/ wie Bruschius in Chronol. Monaſter. German. p. 460.
berichtet; und Berengarii I. Koͤnigs in Jtalien/ Vater ſoll ei-
nen guͤldenen Pſalter ſelbſt geſchrieben und ihm vermacht haben.
Vid. Imhoffi Stemma Deſider. p. 6. Dergleichen iſt auch der
Codex argenteus Evangeliorum Gothicus, und viel andre
bey dem Herrn Tenzelio in den Unterredungen A. 1691. pag.
631. ſeqq. und A. 1698. p. 610.
Pag. 72. Conrad/ der die meiſte Schuld hatte.) Otto Fri-
ſingenſis Lib. V. cap. 20. entſchuldiget ihn/ und ſchiebet die
Schuld auff Henricum, Graffen von Scheyern.
Pag. 74. Fuͤrſten Stoigneum.) Dieſer Fuͤrſt der Reder
Wenden hat einen Nahmen mit dem §. VII. benennten Ucker-
Wendiſchen Fuͤrſten: Denn er wird auch von Wittichindo und
annern Stoineff genennet/ von Hepidanno Ztoignavus.
Pag. 76. Frasſinetto.) Dieſes Raubneſt/ deſſen bißhers offt
gedacht worden/ lag in den Alpibus Cottiis, und hatten es et-
liche Spaniſche Saracenen A. 891. zuerſt eingenommen. Luit-
prandus Lib. I. cap. 1.
Pag. 78. Wehlte Leonem.) Dem Careinal Baronio kommt
dieſe Macht des Kaͤyſers bey der Pabſt Wahl ſo wiedrig vor/ daß
er umb deß willen Johannis Abſetzung vor unrecht/ und Leonem
vor keinen rechtmaͤßigen Pabſt haͤlt; allein Panvinius, Platina,
Sigonius A. Auguſtinus und andre wiederſprechen ihm.
X xpag.

Notæ uͤber die Hiſtorie
Pag. 79. Leo ein rechtmaͤßiger Pabſt.) Davor erklaͤhret
ihn auch der gelehrte Paͤbſtler Du Pin Tomo VIII. der Biblioth.
Eccleſ. p. 12. ſeqv.
Pag. 80. Benedictus nach Hamburg ins Elend geſchickt.)
Hiervon iſt bey Luitprando Lib. VI. cap. 9. Lambecio in O-
rigin. Hamburg. p. 36. ſeq. nachzuleſen. Bey den Nieder-
Saͤchßiſchen Chronicanten iſt die Fabel gar gemein/ daß dieſer
Pabſt unter Ludovico Pio nach Hamburg kommen; Sein
Grabmahl iſt noch zu Hamburg im Dom/ von welchem Herr O.
Sperlingius eine beſondere Diſſertation geſchrieben/ und daß es
gar neu ſey/ erwieſen hat.
Deutſchen Meiſter-Saͤnger.] Es ſoll ſolches in Gegen-
wart 12. Meiſter-Saͤnger zu Pavia geſchehen ſeyn/ und der Pabſt
ihnen ein groß Privilegium ertheilet haben/ wie Cyr. Spangen-
berg im Buch von der Muſica vorgibt/ welches andre auff Ottonis
IV. Zeiten ziehen; allein viele Gelehrten wollen dieſe Erzehlung
nicht pasſiren laſſen.
Pag. 81. Hermann Bill. Bruder.) Andre Hiſtorici
nennen dieſen Wichmann ſeines Bruders Sohn.
Pag. 81. Erzbiſchoff Wllhelm.) Er ſoll Ottonis I. Spu-
rius geweſen ſeyn von einer gefangenen edlen Wendin/ wie Dit-
marus p. 38. meldet.
Pag. 82. Rugianern,) Der Chronographus Saxo macht
ad A. 969. Ruſcos oder Rußen aus denjenigen/ welchen Adel-
bert das Evangelium geprediget/ nicht lang aber darnach nennet
er ſie Rugos.
NB. Adp. 320. Bey den Hertzogen uͤber gantz Lothringen ſollen
nach Henrico ſtehen 4. Otto Comes, Vicarius. 5. Conradus.
6. Bruno, Archiep. Colon.

Eine

des Roͤm. Huren-Regiments.
Eine Anzahl
Hiſtoriſcher Argumenten wieder
das Pabſtuhm.
DAs Pabſtuhm iſt in alle wege ſeines Unrechts mit
Gottes Wort und reiner Vernunfft ſo uͤberwie-
ſen/ daß man ſich wahrhafftig wundern muͤſte/
wie noch ein verſtaͤndiger Menſch dabey halten
koͤnnte/ wenn man nicht die Goͤttliche Weiſſa-
gung von dem Taumel-Kelch Babels kennete/ und die Goͤttlichen
Gerichte uͤber die geiſtlich trunckenen betrachtete. Man kan die
General-Argumenta, ſo das gantze Pabſtuhm umbſtoſſen/ gar
wohl in 3. Claſſen theilen/ unter welchen die erſte pur Theologi-
ſche aus der H. Schrift u. Anal. fidei genom̃ene/ die andre Morali-
ſche/ aus dem Zuſtand des Pabſtuhms ſelber hergezogene/ die drit-
te Hiſtoriſche Argumenten/ welche des Pabſtuhms unlaͤug-
bahre Greuel an Tag legen/ begreiffet. Laſt uns ietzt/ wie es die
noch vorhabende Materie mit ſich bringet/ bey den letzten bleiben.
1. Man bedencke nun zufoͤrderſt/ was von dem Roͤmiſchen Hu-
ren-Regiment faſt aus lauter Paͤbſtiſchen Scribenten iſt ange-
fuͤhret worden; wie eine Huren-Cabale in die 80. Jahr das Herz
der Roͤmiſchen Kirche in Haͤnden gehabt/ u. die vermeinten Stadt-
halter Gottes aus dem Hurebette/ (entweder die verhurten Helden
ſelbſt oder die Hurkinder genom̃en worden/ welches nothwendig
ſeinen groſſen Einfluß in die affairen der Kirchen-Direction ge-
ben muͤſſen. Solte Gott ſeine Kirche mit ſolchen ſichtbahren
Stadthaltern verſorgen? Ja weil die Huren damahls eigentlich
den Stuhl zu Rom regierten/ wo iſt die Succesſion Petri im Regi-
ment geblieben/ als bey denen die das eigentliche Regiment in
Haͤnden hatten?
2. Daß der Pabſt Silveſter II. im eilfften Sec. ein Zauberer
geweſen/ das haben uns die Paͤbſtiſchen Scribenten Benno, Mat-
thæus Weſtmonaſter. Mart. Polonus, Wernerus Rolevinc,
X x 2Gobe-

Hiſtor. Argumenta
Gobelinus Perſona, Engelhuſius, Bergomenſis und Naucle-
rus gelehret/ und daß Theophylactus, einer von ſeinen Zauber-
Diſcipuln unter dem Nahmen Benedicti IX. hernach Pabſt
worden/ hat der Cardinal Benno bezeuget. Sehet da das
Haupt des Pabſtuhms/ den vermeinten Stadthalter Gottes.
Was vor ein Fruͤchtgen der bekannte Hildebrandus, oder Pabſt
Gregorius VII. geweſen/ iſt p. 95. ſeq. zu leſen. Sollen das
Gottes Wege ſein Volck zu regieren ſeyn?
3. Clemens V. hat Rom niemahls geſehen/ wie der Papiſt Th.
Engelhuſius, in Chron. p. 265. meldet/ und wolte doch Seelenhirt
zu Rom und krafft des Roͤmiſchen Biſchthums Stadthalter Chri-
ſti ſeyn. Man bedencke/ was die beſten unter den Paͤbſtlern vom
Jure reſidentiæ halten/ ſo wird man geſtehen muͤſſen/ daß er
wuͤrcklich nicht Biſchoff zu Rom geweſen/ und wo dieſer Grund
weg faͤllet/ wo war damahls der Succeſſor Petri? Welches
man auff die uͤbrigen Paͤbſte/ die zu Avignon 70. Jahr lang re-
ſidiret/ wohl appliciren kan: Wie denn die Paͤbſtler ſelbſt ſol-
che Zeit die Babyloniſche Gefaͤngniß nennen.
4. A. 1379 ſtunden zween Paͤbſtliche Arméen Urbani und Cle-
mentis wieder einander im Felde/ und ſochten umb das Pabſt-
thum. Man ſahe die Schluͤſſel St. Petri auff den Fahnen
wieder einander im Streit gehen/ Chriſten-Blut zu vergieſſen
umb den Thron des geiſtlichen Reiches JEſu/ wie der Papiſt
Maimburg in ſeiner Hiſtor. Schiſm. Occid. p. 94. redet/ und
hinzuſetzt: So koͤnnten die Menſchlichen affecten alle Deſſeins
Gottes uͤber den hauffen werffen; das heiſt ſo viel/ das damah-
lige Pabſt-Weſen ſey der Kirchen-Regierung Gottes gantz zu-
wieder geweſen. Man moͤchte die Epiſcopos milites, den Car-
dinal Richelieu, Bernhard von Galen/ und andre auch dazu ſe-
tzen.
5.) Pabſt Clemens VII. bekam An. 1382. die wunderlichen
Einfaͤlle/ ein neues Reich mit dem Nahmen Adria zu ſtifften/
Spoleto, die Anconitan. Marck/ Ferrara, Bologna und Raven-
na darzu zu ſchlagen/ und Ludovicum Andegav, daſelbſt zum
Koͤ-

wieder das Pabſtuhm.
Koͤnig zu machen/ mit der Bedingung/ daß der Adriatiſche Koͤ-
nig des Pabſts ewiger Vaſall ſeyn/ und ihn wieder alle Feinde
ſchuͤtzen ſolle; theils aus politiſchen intereſſe, theils aus vanitaͤt/
ein neu Koͤnigreich geſtiſſtet zu haben. Das Diploma davon
iſt in Leibnitii Codice Jur. Gen. Tomo I. p. 241. zu finden.
So hat Sixtus V. in ſeinem letzten Willen verordnet/ daß die 10.
Millionen/ ſo er hinterlaſſen/ moͤchten angewendet werden/ ein
Reich unter den Roͤmiſchen Stuhl zu bringen. Heiſt das:
Mein Reich iſt nicht von dieſer Welt?
6. Was vor ein abſcheulich Leben Alexander VI. ſein
Sohn Cæſar Borgia, und Tochter Lucretia gefuͤhret/ iſt wohl
bekannt genung/ aber am glaubwuͤrdigſten hat es Jo. Burchar-
dus, einer von ſeinen Miniſtern/ beſchrieben/ deſſen Diarium der
Herr Leibniz A. 1696. ediret hat. Da findet ſich nebſt ſeiner
Blutſchande/ ſchaͤndlichen Betruͤgereyen und Mordthaten/ ſein
heimlich Buͤndniß mit dem Tuͤrckiſchen Snltan/ u. andre ſchreck-
liche Boßheiten/ ſo daß man nach Burchardi Bericht damahls
oͤffentlich geſchrieben/ er ſey der Antichriſt. War das nicht
ein erbaͤrmlicher Zuſtand des vermeinten Kirchen-Haupts?
7. Der Pabſt Marcellus II. geſtunde oͤffentlich/ er ſehe nicht/
wie ein Pabſt koͤnne ſeelig werden/ welches der beruͤhmte Do-
minicaner Natalis Alexander im 16. Sec. ſeiner Selectorum
mit groſſen Buchſtaben drucken laſſen. Habemus reum con-
fitentem; ſoll der der Haupt-Anfuͤhrer zur Seeligkeit ſeyn/ der
ſelbſt nicht ſeelig werden kan?
8. Das Concilium zu Trident, welches das fallende Pabſt-
thum ſtuͤtzen ſolte/ hat wohl deſſen gantz fleiſchlichen Grund und
arge Raͤncke recht entdecket. Man ſehe was der Paͤbſtler P.
Svavis oder Sarpius davon bekennet/ was in des Varillas Hiſto-
ria Caroli IX. in A. de Vargas Brieffen/ ja ſo gar von des Con-
cilii Vertheidiger dem Cardinal Pallavicino dißfalls ſelbſt be-
kennet worden. Gehet es/ wenn der Kern der Roͤmiſchen Kir-
chen beyſammen iſt/ alſo zu/ wie muß es ſonſt ſtehen?
9. Man weiß wohl/ wie ſchwehr die Paͤbſte an
X x 3die-

Hiſtor. Argumenta
dieſes Concilium gangen/ und was vor unſaͤgliche Muͤhe es
Carolo V. gekoſtet/ ſie dahin zu bringen/ man hat aber damit zu
Rom den Conciliis auff ewig gute Nacht gegeben/ wie viele
Paͤbſtler bekennen; da man doch bißher der Janſeniſten wegen
und ſonſt Urſach genug gehabt haͤtte/ der gleichen zu halten. Man
ſage nur eine tuͤchtige Urſach deſſen/ die nicht zugleich das Pabſt-
thum als die falſche Kirche uͤberzeugen wird.
10. Der Streit von der immaculata Conceptione Mariæ,
der von 13den Sec. her im Pabſtuhm gewaͤhret/ iſt in Wahrheit
betraͤchtlich. Die Franciſcaner/ ſo ſie bejahen/ haben Scotum,
Sixtum IV. die neue Bulle Alexandri VII unddas Concilium zu
Baſel/ die Dominicaner/ ſo ſie laͤugnen/ Thomam, Johannem
XXII. und Pium V. beyde aber Heiligen/ Offenbahrungen und
Miracula auff ihrer Seite. So beſtehet der Grund des Pabſt-
thums. Ja obgleich Alex. VII. befohlen hat/ die immac. Con-
cept. zu glauben/ bleiben doch gantze Univerſitaͤten noch auf ih-
rem Sinn/ wie der juͤngere Calixtus in einem beſondern Tractat
gewieſen.
11. Nicht weniger iſt der Streit von der Gnadenwahl zwi-
ſchen den Dominicanern und Jeſuiten conſiderable, da auff
beyden Seiten alle Gruͤnde der Roͤmiſchen Kirche ſtehen/ und
alſo contradictoria zugleich darauff koͤnnen gebauet werden.
Gewißlich die groſſe Congregation, ſo deßwegen unter Cle-
mente VIII. und Paulo V. (ſo wohl als die/ ſo unter Gregorio XV.
wegen der vorgedachten Controv. gehalten worden/) hat nicht
einmahl das Hertz gehabt/ was wahr oder unwahr ſey auszuma-
chen/ ſondern nur verboten von ſolchen Glaubens-Articuln zu
diſputiren/ und ſind nichts als politiſche Feinten geweſen.
12. Es geſtehen ſelbſt eyffrige Papiſten/ daß einige Paͤbſte/
ſo vor ihrer Erhebung grundfromm geweſen/ ſo bald ſie zur
Paͤbſtlichen Wuͤrde kommen/ die ſchlimmſten Leute worden/
und ein durchaus boͤſes Gemuͤth bekommen haben. Das beken-
net Maimbourg von Urbano VI. in der Hiſt. Schiſm. Occid.
p. 39. Soll das nun das Ambt des wahren Stadthalters Got-
tes

wieder das Pabſtuhm.
tes ſeyn/ das an ſtatt der Gaben/ die Gott ſonſt bey den von ihm
kommenden Aembtern gibt/ die Boßheit einpflantzet?
13. Was vor Intriguen bey Erſetzung des Paͤbſtlichen
Stuhls vorgehen/ iſt oben p. 84. ſq. beſchrieben worden. Solte
wohl ein verſtaͤndiger glauben koͤnnen/ daß Gott von ſo viel 100.
Jahren her ſeine Stadthalter auff der Welt auff dieſe Art habe
ſetzen wollen? Man bedencke nur/ was faſt alle Hiſtorien der
Conclavium bekennen/ daß die Cardinaͤle offtmahls/ wenn es
zu lang mit der Wahl waͤhret/ aus Ungedult einen Pabſt ma-
chen. Sind das des heil. Geiſtes Wege?
14. Man ſetze hinzu/ daß die Koͤnige der Welt/ ſonderlich
Franckreich und Spanien/ bey einer Pabſt-Wahl die Macht ha-
ben/ diejenigen zu excludiren/ welche ſie nicht zum Pabſt verlan-
gen; Ja ſolche Freyheit haben von einiger Zeit her ſo gar privat-
Perſonen in Rom/ als die Donna Olympia, aus ſpecial-Haß
wieder dieſen und jenen ſich genommen/ mit welchen die Cardi-
naͤle erſt lang tractiren muͤſſen/ ſie zu beguͤtigen/ daß ſie in
eine ihnen wiedrige Wahl eingewilliget. Kan denn ein Menſch
iemand excludiren/ daß ihn GOtt nicht zum Kirchen-Haupt
machen ſolle? Und muß man erſt die Fuͤrſten fragen/ wer ihnen
nicht zu Gottes Stadthalter anſtehe?
15. Was hat die Janſeniſtiſche Sache nicht vor Lermen ge-
macht/ da der Pabſt nicht einmahl ſo viel Reſpect hat/ daß die
Janſeniſten ſeinen Bullen zu Gefallen glauben/ daß die 5. Pro-
poſitiones in Janſenii Buch ſtehen. Zumahl da ein Pabſt den
Janſeniſten gehaͤßig/ der andre geneigt geweſen. Laͤcherliche
Streiche hiervon ſind in der Hiſtoire generale du Janſeniſme
eines Papiſten zu leſen.
16. Die Miſſæ ſiccæ, da man ohne Brodt und Wein ſich
nur vor dem Altar zierte/ und gauckelte/ waren ehemahls im
Pabſtthum ſehr heilig gehalten/ und der Pabſt hat ſie nebſt an-
dern augenſcheinlichen Greueln noch nicht abgeſchaffet.
17. Es iſt unlaͤugbahr/ daß der Pabſt die hoͤchſte Macht uͤ-
ber alle Printzen der Welt ſuche und ſich zuſchreibe. Hildebrand
mach-

Hiſtor. Argumenta
machte den rechten Anfang hiervon/ und ſeine Nachfolger ha-
ben es immer zu vermehren geſucht; wie ſie denn unſtreitig den
Rang uͤber den Kaͤyſer prætendiren (da doch der Pabſt Grego-
rius M. ſich Lib. VIII. Epiſt. 2. einen Confamulum der Kaͤyſer-
lichen Miniſtres genennet) ja nach dem Roͤmiſchen ſtylo ſich von
dieſen und allen Koͤnigen die obedienz leiſten laſſen. Wie der
Pabſt Spanien/ Engelland/ Daͤnnemarck/ Ungarn/ Portugall/
Pohlen ꝛc. vor ſeine Lehen und Unterthanen ausgeben/ iſt bey M.
Antonio Marcello in dem beſondern Tractat de Jure ſeculari
Pont. Rom zu ſehen. Seine abſcheuliche Befehls-Bullen an die
Koͤnige in Schottland und Franckreich ſind bey Leibnitio To-
mo III. Cod. p. 277. 294 zu finden.
18. Ja es ſchreiben alle recht Paͤbſtiſch-geſinnete mit dem
Concilio Lateranenſi contra Albig, aus der Bulle Unã ſanctam
dem Pabſt die Macht zu/ alle Potentaten abzuſetzen; wie es denn
der Pabſt an den Kaͤyſern Henrico IV. V. Friderico I. II. Koͤ-
nig Henrico III. in Franckreich Henrico VIII. und Eliſabeth in
Engelland verſuchet hat: Wovon die ſchaͤndlichen Buͤcher de
Juſta abdicat. Henr. III. zu Lyon, und de Juſta Reip. Chriſt.
in Reges impios auctoritate zu Paris A. 1590. gedruckt/ han-
deln. So wurde Henricus III. in Engelland uͤmb alle Koͤnig-
liche Macht gebracht/ muſte dem Ertzbiſchoff Thomas den
Pferdzaum halten/ und ſich von einem Muͤnch in der Kirche die
Ruthe geben laſſen. Jſt das der Geiſt JEſu Chriſti?
19. So reizet auch der Geiſt des Pabſtthums die ſeinigen an/
die excommunicirten Koͤnige zu ermorden. Jn obgedachten
Tractat de Juſta auctor. wird vorgegeben/ der heil. Geiſt habe
den Clement zum Mord Henrici III. angetrieben. Unlaͤngſt ver-
bot der Ertzbiſchoff zu Paris der Sorbonne, denen Papiſtiſchen
Engliſchen Edelleuten/ welche ſie umb Rath gefraget hatten/
nicht zu rathen/ daß ſie ihrem Koͤnig auff deſſen Befehl ſchwehren
ſolten/ ſie wolten ungeacht aller Paͤbſtlichen Anordnung nicht
wieder ihn rebelliren. Vid. Jurieu Hiſtoire du Papiſme Tom.
IV. p. 295. Der Pulver-Verrath zu Londen/ den der Jeſuit
Gar-

wieder das Pabſtuhm.
Garnet angeſtifftet/ iſt bekannt genung/ und gleichwohl heiſt er bey Ros-
weido und andern Paͤbſtlern glorioſisſimus martyr. Andre Mordſtuͤ-
eke/ ſo die Paͤbſte/ oder groſſe Prælaten wieder Koͤnige angeſtifftet/ hat Ju-
rieul. c. angefuͤhret.
20. Daß Weiber das gantze Pabſtuhm und die hoͤchſten affairen der
Kirche regieret/ iſt nicht nur im 10. Sec. ſondern noch im abgewichenen
zu der Donna Olympia Zeiten geſchehen/ wie weltbekannt iſt. Wo blieb da
die Kirche/ in welcher die Weiber nach Pauli Befehl nicht reden und an-
ordnen ſollen?
21. Wie das gantze Pabſtthum auff grauſames Blutvergieſſen der
wiedrig-geſinneten auff Krieg und Feuer gehe/ hat Jurieu im 4ten Theil
der Hiſtorie des Pabſthums genungſam bewieſen.
22. Die Infallibilitaͤt des Pabſts iſt ja ſo hoch getrieben worden/ daß
ein Jeſuit zu Clermont A. 1670. oͤffentlich diſputando vertheidiget hat/ es
ſey eben dieſelbe/ ſo JEſus Chriſtus hat. Hingegen haben die Janſeni-
ſten ſie wieder alſo erniedriget/ duß man nicht weiß was man ſagen ſoll.
23. Wie aͤrgerlich gehet es nicht mit den Paͤbſtiſchen Heiligen zu/ da
man den Arianer Georgium, die Hexe Guilielminam zu Maͤyland/ wie
Mabillon erwieſen/ den S. Viar, S. Undecimillam uñ andre laͤcherlich erdich-
tete Heilige anbetet: wovon hundert Geſtaͤndniſſe in denen Actis Sancto-
rum der Antwerpiſchen Jeſuiten zu finden.
24. Von den Hur-Kindern und Concubinen der Paͤbſte/ Innocentii
III. Urbani IV. Innoc. IV. Nicolai III. Martini IV. Benedicti XII. Pii II.
Pauli II. Johannis XXIII. Sixti IV. Innocentii VIII. Alexandri VI. Leonis X.
Pauli III. Pii IV. Pauli V. und Gregorii XV. kan in einem beſondern
Tractat gehandelt werden.
25. Wie die Biſchoͤffe zu Carthago/ Ravenna und andre auch vor
Primaten der gantzen Kirche gehalten worden/ und mit dem Pabſt wettge-
ſtritten/ iſt im Alten und Neuen A. 1701. p. 453. zu ſehen.
26. Als die Jeſuiten A. 1667. die Beſchreibung ihrer Kirche zu Muͤn-
chen in Druck gaben/ ſetzten ſie ſelbſt hinein/ daß ſie Loyolæ und Xaverii
Altar ex marmore ſolido, hingegen die Altaͤre JEſu und der heil. Drey-
einigkeit nur ex marmore fictitio, von Stucatur Arbeit/ haͤtten machen laſ-
ſen. So muß im Pabſtuhm auch in andern Stuͤcken alles vor die Heili-
gen beſſer ſeyn als vor Gott. Schwehret ein Jtal. Paͤbſtler bey Gott/ ſo
hat es nichts zu bedeuten/ aber wenn er es bey Antonio von Padua und
der L. Frau zu Loretto thut/ da hat es viel zu ſagen.
27. Wie die Paͤbſtiſche Wallfarthen mit Masqveraden und Nar-
renspoſſen getrieben werden/ hat Miſſon aus der Erfahrung in ſeiner Rei-
Y yſe

Hiſtor. Argumenta wieder das Pabſtuhm.
ſe p. 303. beſchrieben. So gehet es auch der Graͤfin d’ Aunoy Beſchreidung
nach mit dem Geiſſeln in Spanien/ welches die Cavalliers mit ſonderlichen
Auffzuͤgen ihren Damen zu Ehren thun: Und das ſind doch des Pabſt-
thums allerheiligſte Wercke.
28. Bey der Canoniſirung der Heiligen iſt gantz unertraͤglich/ daß der
Pabſt bey der oͤffentl. Solennitaͤt/ da ſchon alles ausgemacht iſt/ ein Spiel
mit GOtt treibt/ ſich anſtellet als bitte er und erwarte ſeine unmittelbahre
Eingebung/ hernach auch alſobald diejenigen anbetet/ die er zu Heiligen
gemacht hat. Siehe Miſſon p. 629. ſeq.
29. Ein hoͤchſtaͤrgerlich Thun ſind die ſo genannten galanten Feyer-
tage in Jtalien/ da ein Cavallier ſeiner Dame zu Ehren an ihrem Nahmens-
Tage eine Kirche miethet/ die Meſſe/ ja den gantzen Gottesdienſt mit einer
auff ſie eingerichteten Muſic ihr zu Ehren halten/ ihr Bild als die Heilige/
derer Nahmen ſie fuͤhret/ auf den Altar ſetzen und anbeten/ ihr auch in der
Kirchen einen Triumph-Bogen auffrichten laͤſt/ wie Gabriel d’ Emilliane
in ſeiner Reiſe im 5. Brieff beſchreibet. Pfui des Greuels/ der im Ange-
ſicht des Pabſts vorgehet.
30. Soll das der Stadthalter Gottes ſeyn/ der ſich unlaͤngſt nicht hat
erkuͤhnen duͤrffen/ bey entſtandener Controverſie zwiſchen den Carme-
liten und dem P. Papebroch der Cameliter ausgepeitſchte Fabeln/ daß E-
lias und Joh. der Taͤuffer ihres Ordens geweſen waͤren/ vor Fabeln zu
erklaͤhren?
31. Jener groſſe Paͤbſtler ſagte/ es gehe kein boͤſer politiſcher Streich
vor/ da nicht ein Cardinal die Hand dabey habe. Unſre Zeit legt es ja klar
genung an Tag/ da Portocarrero und Radziewsky durch vollkommen un-
chriſtl. Streiche die vornehmſten Urſachen ietziger erſchrecklichen Kriege
in Europa ſind. Man ſeze Richelieu, Mazarini und ihres gleichen hinzu/
uñ urtheile nun von der Kirche/ derer Haupt-Seulen die rechten Schmie-
de der groͤſten Ungerechtigkeiten und der allgemeinen Welt-Unruhe ſind.
Jede unter dieſen Materien koͤnnte ebenfalls in einem beſondern
Tractat ausgefuͤhret werden/ und ich ſolte meinen/ iede unter ihnen waͤ-
re faͤhig eine nachdenckliche und ihres Heils begierige Seele auffzuwe-
cken/ daß ſie in fernerer Forſchung aus Gottes Wort des Pabſt-
thums Ungrund erkennete. Ach daß es geſchaͤhe!
An den Buchbinder.
Die drey Kupffer muͤſſen alſo gebunden werden/ Das erſte/ ſo Europam
vorſtellet/ zu pag. 197. Das andre/ ſo Germaniam ſeptentrionalem zei-
get/ zu pag. 205. Das dritte/ ſo faciem Miſniæ abbildet/ zu p. 210.






 